"HEP

11(9

Ὅπως συνέστη, καὶ καθ᾽ ὄντινα τρόπον,
Ἔξω φέρονται τοῦ προσήχοντος λόγου,
Σχάφην " καλοῦντες (τὴν ὑμνουμένην) σχά-
[qv (21):

Ti δ' ἄν τις εἴποι τὴν πρᾶσιν, πλὴν ἢ μόνον

T15 Ὅπερ πέφυχεν ἀντιλήψεως δόσιν ;
Μόνον προσέστω χέρμα τῷ πεπραμένῳ,
Ὡς ὃν πρὸς ἀντάλλαγμα μὴ συνεμπέσοι,
Ἐγὼ μὲν οὕτω τὴν πρᾶσιν μαθὼν λέγω "
ΚΆλλει δ᾽ ἴσως βλέποντες ἡμῶν τι πλέον,

80 Οὐκ ἀντὶ χρυσοῦ φασι πεπρᾶσθαι τόδε,

“Απλῶς δὲ χρυσοῦ δεῖν γράφειν τε καὶ Mti.
Τῆς àxpibslac τῶν διδασχάλων ὅση;
Πῶς ** οὖν ἐχεῖνον τὸν Θαλῆν τις θαυμάσοι ;
Συφοὶ μὲν οὗτοι, καὶ τὸ δόγμα τῶν πάνυ -

785 Ὑπερφνῶ; γάρ ἔστι τῶν ἀποχρύφων.
Τί δ' ἢ πρόθεσις ζημιοῖ πρησχειμέγη ; c
Ἑρέσομαι γὰρ τὸν δικαστὴν τοῦ λόγου *
Ἢ πῶς παροῦσαν αὖθις ἔλχεις εἰς μέσον ;
Πῶς γὰρ νοήσεις τὸ πραθῆναι χρυσίου,

790 Μὴ προσλαδὼν ἔξωθεν αὐτὴν ἀγράφω;;
Δεῖ γάρ με πάντως πρὺς σὲ τῶν σῶν τι" φρά-

ται.

Ἀλλ᾽, ὡς ἔοιχε, τῆς σαφηνείας χάριν
Λχρηστος fj δύστηνος ὑμῖν εὑρέθη.
Τὸ γὰρ σαφές τε xal πρόδηλον ἐν λόγοις,

"95 Λογογράφοις ἥδιστον, οὐ σχεδογράφοις,
Καὶ ταῦτα xAtotv (22) τὸ σχέδην χεχτημένοις,

extravagari censendi sunt, scapliam vocantes famo-
sam scapham ? Quidautem quis venditionem dixerit,
t: isi quod naturaliler est datum pro dato? Solum ven-
dito superveniat pecuuia, ut in comiutationern non
cedat. Ego quidem sic venditionem designo. Alii vero
forte plusquam nos videntes non pro auro venditio-
nem factam, sed simpliciter auro scribendum
a6 dicendum dicunt. O magistrorum sinceritatem !
Quis ergo non miretur Thaletem? Sapientes qnidem
isti sunt, et celebris opinio est quee superat mira-
cula apocrypha. Quid autem offendit apposita
praepositio ! Interrogabo quaestionis judicem. Num-
quid presentem iterum in causam vocas? Quomodo
enim auro vendi ezplicabis, ea deforis absque
scripto non assumpta ? Oportet enim plane me de

tuis aliquid ad te dicere ? Verum, ut. videtur, evi- D

dentiz causa siue utilitate vobis invenitur hzc mi-
sera, Quod enim clarum, et mauifestum est in
sermonibus, id historicis jucundissimum est, non
sthedograpbis, nec illam »ppellationem adeptis.
Tibi autem :nigmata in scbedo texenti, quidquid

VERSUS JAMBICI.

1150
Γρίφους δὲ σοι πλέχοντι τοὺς lv. τῷ πχέδει
Ἐπαχθές ἐστι πᾶν πρόχειρον, xal σχέδην"
᾿Αλλ᾽ ἕνεχέν τε, καὶ χάριν, xal τοιάδε,

800 Ἢ τὴν ὑπὲρ δεῖν ἀντὶ τῆς ἀντὶ φράσεις
El; συμπέρασμα τοῦ λόγου προσλαμθάνειν.
Μάλιστα μὲν πῶς ; ἀντὶ γὰρ τούτου τόδε
*Apatyoy. εἰπεῖν μᾶλλον εἶναι τὴν πρᾶσιν,
Ἢ τοὺς τοσούτους ἐχπεριτρέχειν χύχλους.

805 “Ἔπειτα πολλὴ συγγένεια πρὸς τάδε
Γῇ προθέσει πρόσεστι μαρτυρουμένη,
'Av0* ὧν πέφυκε λαμδάνεσθαι πολλάκις.
Ilóx οὖν στερηθῇ τῶν ἑαυτῆς ἐνθάδε ;
Νιχκᾷ * δι᾽ ἀμφοῖν * ὥστε συγχωρητέα.

810 ΕἸ δ᾽ ἄλλος αὐτὴν ἐξελαύνει τις λόγος,

Ἢ δεῖξον, ἢ σίγησον, fj δόξεις μάτην
Ἐπηρεάζειν " τοῖς ἀνευθύνοις λόγοις.

Οὐχ εὐλόγως δὲ τοῦ λόγου τὸν προστάτην
Λόγοις μάχεσθαι σφόδρα τῶν ἄνευ "3 λόγου.

ΔΙ". Πρὸς τοὺς ἀκαίρως στιχίζοντας.

815 δ᾽ "Apuszoy εἶναι πᾶν μέτρον προεῖπέ τις *
Κἀγὼ δὲ μετρεῖν πρᾶξιν εἰδὼς καὶ λόγον,
Μέτροις ὀρίξω καὶ λόγους τοὺς ἐμμέτρους.
Μέτρον δ᾽ ἂν εἴη πᾶν τὸ συμμέτρως ἔχον.
Μέτρον δ᾽ ἄμετρον οὐδαμῶς μέτρον λέγω.

820 Σκόπει τὸ ῥητὸν, xoi σύνες τί σοι λέγει "

"Ex Πινδάρου ** γὰρ (35) τοῦτο τοῦ σοφωτά-
᾿ ἴτου "

obvium et odiosum est; sed voces ideo, propter,
et alia hujusmodi, vcl super pro contra placet in
conclusionem  germonis adhibere. Maxime vero
quid ? Melius est dicere hoc pro isto esse vendi-
tionem, quam exspatiari. Deindemulta propinquitas
ad ista prepositioni testimonio est ad quz ssepius
adhibere nata est. Cur igilur suis híc orbaretur
proprietatibus? Viacit utrinque : unde admjttenda
est. Si vero quis alius sermo  propellit eam, vel
ostende, vel tace, vel frustra calumniari rectos
sermones videberis. Non autem expedit verbi pa-
tronum sermocinando multum concertare cum eis
qui sunt sine verbo,

XXXIII, Adversus intempestive versificantes.

Optimam esse quamlibet mensuram aliquis af-
firmavit; et ego actionem sermonemque metiri
sciens, mensuris etiam metricos sermones cireum-
scribo. Metrum autem dicitur quidquid proportio-
nem habet: sed metrum immensum minime dico
metrum. Perpende dictum et quid tibi dicat scrutarc :

39 7}. καλοῦνται. " fu. οὐχ. "vp. qpásov.  * qp. δ΄, " mp. τοὺς λόγους ἀνευθύνους. 5) Tp. λόγων.

δ qp. “Ἄχρηστον. 55 79. σοι.

Matthei Busti note.

(3M) Σχάφην καλοῦντες. lia jenim Tegendum,
non χαλοῦνται, aut etiam fortasse χαλοῦσι, Γυ-
jectà iuterrogationis nota jn versum praceden-

tem-

(39) Mal ταῦτα κλῆσιν. Ad hunc locum intel
ligendum apprime faciunt illa Eustathii "U£vsc. t.
» illum. llomeri versum :O&riv. ἐγὼ πύματον
ἔδομαι μετὰ οἷς ἑτάροισι. ΟἹ δὲ “ε«ὠτεροι ταῦτα καὶ

ὅσα τοιαῦτα ζηλώσαντες γρίφους ἐμελέτησαν κλέ-
κειν, οὖς ὠνόμασαν σχέδη, τὴν ἀρχὴν μὲν λεπτούς
τίνας καὶ οἵους ῥᾷον ἐχδιδράσχεσθαι, τέλης δὲ ἀδροὺς
xai δνοδιαφύχτους. Quibus verbis innuere videtur
EusMathius, σχέδο; παρὰ τὸ σχέδην dici, ἤγουν,
ἐγγὺ:, καὶ ἐχομένως. -

(35) Ἐκ H νδάρου 1àp.— ᾿Αλλὰ πηῦ κεῖται;

Digitized by Google
