M99
490 0 πρὸς ok θερμὸς ἐκ συνηθείας ἔρως.
Σὺ γὰρ. τιθηνὸς, xaX τροφός μοι φιλτάτη,
Σὺ παιδαγωγὸς, καὶ διδάσκαλος μόνη"
Ἐν σοὶ πόνους ἤνεγχα μαχροὺς, καὶ κόπους,
"Ev oct διῆξα νύχτας ἀγρύπνους ὅλας,
495 Ἐν -σοὶ διημέρευσα, κάμνων ἐν λόγοις,
Τοὺς μὲν διορθῶν, τοὺς δὲ συντάττων πάλιν,
Κρίνων μαθηταῖς καὶ (29) διδασχάλοις ἔρις
Ἕτοιμος ὧν ἅπασιν εἰς ἀποκρίσεις, .
Καὶ προστετηχὼς ταῖς γρσφαῖς, xat ταῖς Bl
[ὅλοις.
$09 "Ev σοὶ συνηξα γνῶσιν ἐχ μαθημάτων,
Ἕν ἀοὶ δὲ ναύτην τοῖς θέλουσι σχορπίσας,
Πολλοὺς σοφοὺς ἔδειξα προῖχα τῶν νέων.
Τούτοις ὅλον με, πατρικὴν θέλγεις, στέγη.
Τούτοις με κάμπτεις, καὶ χαταχλᾷς, φιλτάτη "
505 Λόγος δὲ νιχᾷ πάντα, καὶ Θεοῦ πόθος,
Τρίτον &' ἀρίθμει τῆς τελευτῆς τὸν φόδον,
Οἷς ὡς μύωψιν ἀθρόον πεπληγμένος,
“Ἀπειῖμι φεύγων ἔνϑεν οὗ θεὸς φέρει,
γΑλλων πάροικος ἀντὶ τοῦ χθὲς δεσπότου,
510 Προσήλυτός τις οἰχτρὸς ἀντ᾽ ἐγχωρίου,
ῬΑνέστιός τε καὶ ξένης χρήζων στέγης,
Ὃ τῆς ἑαυτοῦ μὴ φθονήσας τοῖς ξένοις,
Ἐπεὶ δ᾽ ἀπαίρειν χαιρὸς εἰς ἀλλοτρίαν,
Σὺ χαῖρε πολλὰ, χαϊρέ μοι σὺ γνησία,
515 ξένη δὲ μᾶλλον Ex γε τῆς νῦν ἡμέρας "

cnim miseretur tui, charissima, lanquam grote
possessionis, foc! páterni, gentilicii muneris, s0-
lius hereditatis ; mihique cor et viscera movet erga
16 vividus ex consuetudine amor. Tu enim mihi
nutrix et altrix, charissima ; tu sola mihi padagoga
et magistra, im te multos et longos. sustinui Jabo-
pes; in [6 totas. insomnes duxi noctes; in te dies
consumpsi laborans in sermonibus, alios quidem
corrigens, alios autem rursum ordinans, dissidia
inter magistros. et discipulos judicaus, omnibua
paratas ad respondendum, scriplisque ac libris
insudans. in te doctrinam — collegi ; et in te dis-
tribuens cam volentibus multos e juuioribus sapi-
entes gratis reddidi. Talibus metotum demulces,
patrium tugurium; talibus iie. captivas et commo-
ves, Charissima. Ratio vero cuncta vincit et Dei
amor, quibus annumera mortis. metum. His veluti
muscis uudequaque stimulatus exinde quo Deus
ducel fugiens abeo : aliorum vicinus, qui heri do-
jsaiues eram; alienigena miserandus, qui eram
indigeua ; errabundus et alieno tugurio egeus, qui

9 qp. μαχρισμῷ. 59 1σ. ἀνάκτησιν.

JOANNIS EUCHAITENSIS
LY

1560

“Ὅμως δὲ χαῖρε, μῆτερ δευτέρα, -

*H καὶ τιθηνήσασα, καὶ θρέψασά με,

Καὶ πρὸς τέλειον μέτρον ἐξέτι βῥέφους

Απαρτίσασα, xal καταρτίσασά με.
520 Νῦν δ' ἄλλους ἕξεις οὖς παιδεύσει: καὶ θρέψεις,
ἥλλλοις παρέξεις πρὸς λόγους εὐκαιρίαν,
Εἴπερ λόγους στέργουσιν, ἡμῖν δ᾽ οὐκέτι.
Σώζου δὲ, σώζου xat σὺ, πιστὴ γωνία,
Ἐν fj λαθὼν ἔζησα τὸν πρὸ τοῦ βίον,
Ὑμεῖς τε χρηστοὶ γείτονες σώζοισθέ μοι,
Kal τῷ '* μαχρνσμῷ (50) μὴ σχυθρωπάζοιτέ

μοι.
Πάντων γὰρ ἡ χεὶρ τοῦ θεοῦ δεδραγμένη
"Pdov τίθηδι, xai τὰ μακρὰν πλησίον "
Ἕως συνάξῃ πάντας εἰς κρίσιν μίαν.
MZ'. “Ὅτε τὴν οἰκίαν ἀπέλαδεν.

Ἔχω πάλιν σε, καὶ βλέπω τὴν φιλτάτην"
Πλὴν οὐχέτι χλῆρόν σε πατρικὸν λέγω,
Χριστοῦ δὲ μᾶλλον δῶρον ἠγαπημένον,
Χάριν τε λαμπρὰν εὐσεδοῦς βασιλέως,
Οἵ μοι γλυχεῖαν προστεθειχότες βίαν,
Παλίντροπον στρέφουσιν αὖθις ἐνθάδε.
Ὁ μὲν χαθ᾽ ὕπνους δεξιὰν θείαν νέμων,
Καὶ πρὸς τὰ τῇδε πολλάκις δοχῶν ἄγειν"
Ὁ δὲ προδήλως τὴν ἀνάγκην προσφέρων,
Καὶ τῆς πατρῴας τὴγ"" ἀνάχλησιν στέγης
540 Σφοδρῶς ἀπαιτῶν, ὡς ἀσύγγνωστον χρέος,

525

$50

555

meum alienis non invidi. Sed cum olio tempus
est abeuudi, tu multum vale, vale, mihi propinqua,
potius autem ex liac die aliena. Attamen, vale,
secunda mater; quie me lactasti ac educasti, atque
ab infantia usque ad ultimum terminum, me for-
masti et recreasti. Nunc autem alios habebis quos
educes atque enutries ; aliis ad litteras otium pre-
&tabis, si litteras ament, nobis autem non amplius.
Vale vero, vale quoque tu fidelis angulus, ubi later
preteritam egi vitam ; vosque ; boni vicini, valete ;
et ob moram ne sitis mihi infensi. Manus enim Dei
que tenet omnia propius longinqua facile ponit,
donec omnes ad unum judiclum cougreget.
XLVYII. Quando domum recuperavit,
Habeo te rursum et video charissimawm. Attamen
te paternam hareditatem jam nona. dico, sed potius
p donum Christi dilectissium ac pii regis illustrent
grauam. Qui mibi dulcem vim adhibentes — hic
iterum reducem adducunt : unus quidem in sonis
divinam dexteram tendens et ad ca qua sunt ibi
ducere sepe visus; alter vero mauifeste vim adhi-

Matuhai Busti note.

(29) Κρίνων μαθηταῖς καί. Potius διδασχάλοις
quam διδασχάλους : sell. sensus erit multo elegau-
tior, si legatur διδάσχαλας, nisi quod versus ciau-
dicare: iu quo tamen genere peccat hic auctor
aliquoties : ino vere sub hoc ipso titulo versus
habetur omnium licentiosiss'mus , in quo pedes
oinnes spondaicl vov δ' ἄλλον. iig Co.

(90) Kal τῷ μακρισμῷ. Legendum. μακρναμῷ *
nam originem habet ἃ μαχρύνω. Εἰ tamen psalio
cxix editionis Homanz, vers, 5. ubi LXX interpretes
habent οἴμοι ὅτι παροιχίχ μου ἐμαχρύνθη, alius
interpres habet οἴμοι ὅτι προσηλύτευσα ἐν μα-
κρισμῷ.

Digitized by Google
