1181
Τῆς αὐθαδείας ἀξίαν διδοὺς δίκην "
0θεν ταπεινὴν ἀσφάλειαν ἐχλέγων,
Πεζῇ βαδίζον πεζὸν ὧν ζῶον φύσει"
Πᾶσι μὲν οὐχ ἄποπτος ὡς ἐχ τῶν ἄνω,
Πολλοῖ; δὲ καὶ κάτωθεν ὧν ἐγνωσμένος,
Ὃ μεῖζον οἶδα μᾶλλον εἰς εὐδοξίαν,
Ὅταν τις αὐτὸς ἐχ ταπεινοῦ χωρίου
Πρὸς ὕψος ἔχτείνοιτο, καὶ δοχῇ μέγας,
“Ὥσπερ χολοσσὸς μῆχος οἰχεῖον *' φέρων,
Καὶ μηδὲν εἰς δίαρμα χρήζων τοῦ τόπον.
Ὅσυι δὲ χομπάζουσι βαθμοῖς, καὶ θρόνοις,
Οὗτοι κολοιῶν οὐδέν εἰσι βελτίους
Μέγα φρονούντων ἐν πτεροῖς ἀλλοτρίοις,
Ὧν ἡ πάλιν Ψίλωσις αἰσχύνει πλέον.

Τῶν 5" προσθέτων γὰρ χρωμᾶτων τῇ συγχρίσει, B

Εἰς μεῖζον ἐξάγουσι τὴν ἀμορφίαν.
᾿Αλλὰ 5᾽ χροτήσει πᾶς ὄχλος τοὺς àv μέσῳ.
Εἰπὼν ὄχλον, βέλτιστε, μὴ ζήτει πλέον.

' "Uyxoc γὰρ οὐδὲν ἄλλο, πλὴν ὄντως ὄχλος,
Βοὰς ἀτάχτους τοῖς χρατοῦσι προσνέμων,
Ὡς πρόσφορον ** μείλιγμα τῆ; ἐξουσίας,
Ἰμλέον δὲ μηδὲν συντελῶν τῶν χρησίμων,
Μᾶλλον μὲν οὖν μέγιστα καὶ βλάπτειν ἔχων.
Φυσᾷ γὰρ αὐτοὺς τοῖς ἐπαίνοις πολλάχι;,
Hsiüwv ἀχούειν ὡς ἀληθεῖς τοὺς λόγους.
θὲ δ᾽ εἰσὶν οὐδὲν, πλὴν μόνον χενοὶ ψόφοι,
Ἐπηρεασταὶ τῶν κενῶν φρονημάτων,
Ψεῦσται, πλάνοι, γόητες, ἀνδράσι γέλως,
Βόθρος δ᾽ ἀνάρθροις, οἷς ὁ πιστεύων Évov;.
Κρανγῆς δὲ πολλῆς οὐ πάνυ φροντιστέον

devito celsitudinem, ne forte excitate pereulaus,
justam superbis ponam luens, lumi cadam ; unde
humilem eligeus securitatevi, pedibus animal pe-
desire gradior, omuibus quidem liaud -perspicuus
tanquam e superioribus, sed mullis deorsum notus:
quod imelius ad gloriam esse scio, quando quis
ipseex inferiore loco ad altitudinem ascendil et
muguus apparet, uii. Colossus suam gerens cel-
sitwdinem et nibil ad elevationem ἃ loco inutuant,
Quicumque vero grzdibus el thronis superbiunt,
hi nihil mcliures sunt corvis, qui pennis gloriantur
alienis, e& rursum i»lis nudali majori contumelia
coufunduntur : factiiorum enim colorum compa.
ratioue, majorem praeseutant informilatem. — Sed
his qui sunl iu publico plaudet omuis turba. —
Turbau audieus Optime, non amplius require :
turba namque nilil aliud. est, quam vera turba,
clamores  incompositos, lauquau proprium po-
testatis. lenimen, potentibus distribuens, nibil au-
tem ad utilitatem conliciens, imo nocere antiquis -
simunt babens. lllos namque sape laudibus inflat,
et quasi veros suadel audire sermones ; isti vero
nihil sunt nisi vani strepitus, vauaruin proditores
cogitationum, | mendaces , seductores, impostores,
publicus risus, puteus autem. debil.bus, quibus
cuntidit amens. De multo vero. sircpitu non onmino

JOANNIS EUCHAITENSIS

1188 |
Καὶ ψῆρες ὀξύφωνον, ἀλλὰ xougóvouv.
Τούτοις λογισμοῖς, χαὶ λόγοις
ἌἌγων ἐμαντὲν *!, ἐχπεραίνω τὸν βίον.
. πᾶ", Εἰς ἑαυτόν.

Ἕλκουσι βαθμοί * πρόσσχες, ἀθρόα ζάλη :
Ψῆφοι φέρονται" συστροφὴ χαταιγίδων "
Θρόνοι καλοῦσιν * ὦ χυδερνῆτα, βλέπε
Ὁρᾷς ὅσας πύχλωθεν ἡγέῤθη χλύδων ;
Σκεῦσον, βοήθει * χλύζεταί σοι τὸ σχάφος.
ΔΛαδοῦ ** τάλαν τάχιστα τῶν σῶν οἰάχων,
Λαδοῦ, λογισμὲ, πρὶν ** παραχθῶμεν βίᾳ.

Ἢ πού τι χἀμὲ συμπονεῖν ἐπιτρέπεις ;

Ὡς οὖν κελεύεις πείθομαι. Καὶ δὴ λέγε *
Σὺ τὴν σεαυτοῦ χοσμίως βάδιζέ μοι.

᾿Αρχεῖ γὰρ ἂν κάλλιστα καὶ ταύτην δράμῃς.
Βαθμῶν δ' ἐκείνων καὶ θρόνων πρὸς οὖς πτύρῃ,
Πολλοὶ μὲν ἦσαν ἐγχρατεῖς χθὲς, καὶ πάλαι,
Πολλοὶ δ᾽ ἔσονται συῤῥέοντες τῷ χρόνῳ,

f) καὶ συνεχλείπουσι πάντες ἐν μέρει,

Ἕως καταντήσωσιν εἰς χοινὸν τέλος,
Μηδὲν παρ᾽ αὐτῶν κερδάναντες ἄλλο τι,
Πλὴν τὰς ἐπ᾽ αὐτοῖς εὐθύνας, καὶ τοὺς λόγονς,
Πλέον πικραίνειν ὕστερον πεφυχότας,
Ἢ σήμερον τέρπονσι τοὺς χεχτημένους,
Τέρπουσι γὰρ [ἀλλ᾽] ὥσπερ ἄνθρακες βρέφη,
Τοὺς πρὸς μόνον τὸ στίλδον ἐχθαμδουμένους,
Καὶ μὴ σκοποῦντας ὡς ἔχει καὶ τὸ φλέγον,
Πρὶν ἂν παθών τις νοῦν ἐνέγχοι, καὶ μάθοι,
Ἔστω, χαλῶ; εἴρηκας, ᾿Αλλὰ γὰρ πόθεν
Τὸ σὸν τάλαντον ἐμπορεύσῃ τοῦ λόγον ;

curandum est: sturnos quoque crepitans imbecil-
lus est. Mis eyo rationibus οἱ argumentis me re-
gens, vitum perago.

XCl. [n seipsum.

Trahunt honores; cave, turbo veloz. Suffragia
feruutur : conspirant tempestates. Throni vocant: o
gubernator, iutuere, Videsne quantus surrexit fluctus?
Festina, succurre; immergitur cya ba.Ocius, infelix,
tuum accipe gubernaculum ; accipe,ratio, prius-
quam vi opprimamur. Numquid et me vocas ad eulia-
borandum ? Ut jubes, pareo. JJic ergo. Tu sapienter
tuam ambula viam : sufficit enim si eam probe

D pereurras. Graduum autem illorum ae thironoram

quus reformidas, multi quidem heri pridieque po-
lentes erant, multi vero concurrent cum tempore,
quocum eliam cuncti deüciunt in vicem, donec ad
comwunem pervenerint finem, nibil aliud ex iilis
lucrati nisi de eis rationes reddendas, magis autem
ad. crastinam ducunt amaritudiuem, quam hodie
possidentes latificant. Loetificont enim, sed velut
carbones infantes, qui solum mirantur nitorem, nec
€onsiderant esse simul ignem, donec patiens ali-
quis mentem advertat. εἰ discat. — Esto; pul-
clire dixisti. Sed. quomodo tuo verbi talento nez;o-
taberis ? — Quali. verbi talento, habens. verbum!

δ γρι φέρω. 9 yp πρυσθέγτων, κ᾽ Vp. κρατοῦσι. I" γι μέλιγμα. τ ἐχδεραί tv ?* 7. τάλαντα τάχ.

πο ρ. πλναζομεν,

Digitized by Google
