CFFE 7

1113

VEBSUS IAMBICI.

14

κατευθύνουσα * ἐν ἀκινδύνῳ τε μάλιστα τὰ κοινὰ A simulque universam, quz εἰ subjicitur, ditionem (a)

καϑιστῶσα χἂν ἀντίπαλόν τι προσδάλοι " κἂν ἐτέ-
ρὼς ἀθούλητον, αὐτὴ τὸν ay τρόπον, ὃν οἶδας, ὃν
εἴωδας, μετιοῦσα τὸν χίνδυνον " xal τὸ διοχλοῦν
ἀζημίως καὶ ἀθλαδῶς ἀποτρέπουσα ᾿ ἵν᾽ οὕτως ἡμῖν
“πανταχόθεν τὸ ἀσφαλὲς διὰ τὴν σὴν χάριν ἔχουσιν,
ἐξῇ μεγαλύνειν σε χαὶ δοξάζειν ἀεὶ τὴν τὸ γένος
ἡμῶν ὑπερφυῶς peyalóvacav: ὅτι σοι πᾶσα ξόξα
πρέπει xal τῷ σῷ τόκῳ σὺν. Πατρέ τε καὶ Πνεύματι
νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

manu tia prsccelsa gubernans ac prospere regeus,
atque ante omnia rempublicam in tuto constituens,
et si quid adversum, si quid utcunque inopinatom
$mpendeat, ipsa more tuo, quo scis, quo consue-
visti, periculum solvens, et quidquid conturbet,
sine damno et sine noxa averiens; ul sic nobis
securam undique tranquillitatem gratia tui adeptis
liceat, te, qui genus. nosirüm tam admiranda ra-
tione inaguificasti, maguificare ac glorificare sem-

per, quoniam tibi gloria omuis decet ac Filio tuo simul cum Patre ac Spiritu nunc εἰ in azcula

Amen.

(a) Non levem bzc possent injicere suspicionem, p facilius cadere in bomillarum cujuspiam Eccleske,

stremam banc sermonis partem esse addititiom;
wchaitarum enim urbs, quam Joannes noster re-
gebui, nuspiam nota fuit uti. prodigium magnum
et ubique celebre, nec multis oyus est, ut suadeéatur,
hoc loco Constantinopoluanam prorsus urbem de-
signari. Huic vero suspicioni magnam vim addere
videtur Laurentianus Codex , a quo ista οιμπία
&bsuut. Verumtamen deficit hujus argumemi ro-
bur, si utriusque codicis rationem iuspicias. Lau-
rentianus euim. profert homiliarium, iu quo plures
diversorum auctorum sermones ad usum cujuspiam
Eecclesim collecti cernuntur; Vaticanus vero mhil
exhibet, nisi collectionem opusculurum — uostri
Joannis, carmina scilicet, epistolas, et homilias.
Manifestum est autem, suspicionem interpolationis

^

ἃ quo ea amputantur, que minus ad rem faciunt,
quam in codicem, in duo apposite cujuspiam Scri-
ptoris opera simul collecta fuerint. Áccedil quod,
si fides habenda iis est, quic ipsemet adnotata vitii
8 preclariss, viro Angelo Maio, Vaticanus codex
ipsi auctori cogvus dicendus est : ex quo (it ut
minas verisimilis interpolatio hujus videatur. Quod
vero ad illa spectant, qu&& bomiliam iu urbe regia,
non autem in Euchaitarum oppido dictan suadeut,
genuina haberi possuut, si quis putet, Joannem
hane orationem non in Ecclesia sua, sed in Con-
stantinopolilana urbe, cum forte ibi versaretur,
habuisse. Etreipsa Joannem Constantinopoli esse
moratum, et plurimum ibidem auctoritate valuisse,
in Praefatione innuimus.

JOANNIS

' METROPOLITANI EUCHAITENSIS

VERSUS IAMBICI

. 3N PRINCIPALIUM FESTORUM PICTAS IN TABULIS HISTORIAS ATQUE ALIA VARIA

'CURA MATTHAJEI BUSTI, ETONENSIS,

iK LUCEM EDITI

(Etons, in collegio Regali, excudebat Joannes Norten, in. Grecis, etc., Regius Typographus, 1610, 4*.)

REYERENDISSIMO IN CHISTO PATRI AC DOMINO,

PONMINO

BI!CHARDO CANTUARIENS! ARCHIEPISCOPO TOTIUS ANGLIA PRIMAT] ET METROPOL!TANO.

Quod in laudatissima illa Atheniensium republica (reverendissime domine) ex. prescripto legis facere tene-
bantur inquilini, idem ἐπ re litteraria jam diu obtinuisse, patronumque huic peregrino el exsuli quam pri-

mum querendum esse

intelligo. Nam neque tam. elegantem. libellum cum. summa auctoris et litteratorum

injuria penitus supprimere unquam libuit, neque ita in lucem emillere, ui lanquam surreptitius civís àmpo-

στασίου δίκην possit. sustinere.
placel in patrono. eidem prospiciendo,
dum gratiam apud aliquem apeciate vi

Et quoniam hujus scriptoris rationibus. optime consultum esse cupio, no&
temere et sine omni delectu versari. Sacas quidam apud. Xenophontem
irtitis virum inire studet, eximie bonitatis equum, et neperrime cursu

Digitized by Google
