119) JOANNIS EUCHATTENSTIS YERSUS IAMBICI. 1200

Χριστοῦ πρὸς ὑπάντησιν ἴωμεν πόθῳ, A Ὡς οἱ μαθηταὶ πρὸς Θεοῦ θεῖον τάφον,
Ἀευχειμονοῦντες ὀρθοδοξίας πέπλοις, Ὡς ἂν χατοπτεύσαντες αὐτὸν τὸν λόγον,
Ἐζωσμένοι πέστεως πανοπλίαις, Τὸ χαίρετε χλέφωμεν, ὡς αἱ μαρίαι.
Τὴν πρᾶξιν ὡς πέδιλα πρὸς θεωρίαν. Σὺ &' ὦ προσάγων τὰς ἱχεσίας, θῦτα,
"Ev τοῖς ποσὶ φέροντες ἐμπράχτῳ δρόμῳ, Ἐπευλόγησον, εὐλογῶν !* νῦν τὸν λόγον.

᾿Αναδράμωμεν εἰς θεόδμητον γνόφον,

victorem aspiciens. Ast, ὁ venerabilis et selecta ferentes, ad divinum sanctuarium, sicot discipul'
turba, ectus honorabilis, portio Christi nomine δὰ divinuu: Dei tumulum, sursum curramus, ut ab
decorata, obviam Christo eamus orthodoxis velis — ipso Verbo conspecto, illud avete, sicut Maris,
candidi; et fldei armatura cincti, operationem — subripiamus. Tu autem offerens preces benedic,
quasi calceos ad pompam in pedibus efficaci cursu — sacerdos, sermonem nunc benedicens.

EJUSDEM JOANNIS
EPIGRAMMATA V,

Ab Antonio Balleripio ex codice Vaticano Griece editi. — « Aliquam, inquit, ipterpretationem addere animos refugie-
bat, quia, ot Matihiei Busti eadem de re verbis utar, exsangue Latine versionis cadaver Graco poete animato εἰ
vivido alligari non sustinui. ὃ

T (85). B Wi. Εἰς τὴν αὐτοῦ βίδλον.
Ἰωάννου φρόντιαμα ταῦνα xal πόνος, Τίς ἂν σε προσδλέψειε, βίδλε ;
"Avbpbc φυγόντος κλῇσιν ἄλλην δευτέραν, Ti; ἐντύχοι cot; Τίς δ᾽ ἂν εἰς χεῖρας λάθοι"
Ὡς ἀσθενὴς γὰρ, ἀξιώματος βάρος Οὕτως ἔχει φόδος με τῆς ἀχρηστίας,
Ὄγχον τὸ δόξης οὐχ ὑπέστη βαστάσαι. K&v τι προσείη χρήσιμον τοῖς σοῖς λόγοις.
Κοῦφος διέπλει τὴν θάλασσαν τὴν βίον, lY. “Αλλοι.
Καὶ τῆς προνοίας ἐτρύφησε τὴν χάριν. Φεῦ, φεῦ 1 ποθῶ μὲν πανταχοῦ πλείω γράφειν"
Οὐχοῦν ἄμοιρος προσθέτων ἐπωνύμων, Ὁρῶ δ' ἐπιδλέποντας οὐδὲ πρὸς τάδε.
Τῇ κυρίᾳ κλήσει δὲ χοσμεῖται μόνῃ * “Ἄλλους γὰρ ἄλλοι νῦν ἐπεΐγουσι πόνοι"
Πλὴν εἴ τις αὐτὸν ἐν Θεοῦ διαχόνοις (54) Δόγων δὲ τούτων xol γραφῶν οὐδεὶς λόγος.
τάττων, ἐχεῖθεν μείζονα κλῆσιν νέμοι “Ὅθεν τὸ δῶρον τοῦ Θεοῦ μου, τὸν λόγον
Φέρουσαν οὐδὲν εἰς διάγνωσιν πλέον. Ἔχο» πρόχειρον, οὐχ ἔχω τούτου χάριν,
Οὐδ᾽, εἰ θέλεις, τρίσδενε τὸν τοῦ Κλαυδίου, Ἀλλ᾽ εἰς σιωπὴν συγχεχλεισμένον βλέπων,
φθόνος γὰρ οὐδεὶς πατριχῶν γνωρισμάτων. Ὡς τἄλλα πάντα καρτερῶ που καὶ τόδε.
. 'o Y. “Αλλοι.
Πάλαι μὲν οὕτως, ἀλλὰ νῦν οὕτω πάλιν" C καὶ ταῦτα πολλὰ πρός γε τοὺς χεχρημένους,
Ποιμὴν μὲν οἰχτρὸς Εὐχαΐτων ὁ γράφων, Μᾶλλον δ᾽ ὅλως ἄχρηστα ταῖς νῦν ἡμέραις "
Ἔστι δὲ xal σύγχελλος (55)* ὦ πὼς καὶ πάθεν" Καθ᾽ ἃς δοχεῖ δεῖν χρημάτων, οὐ ῥημάτων,
Θεία πρόνοια, δοὶ χάρις " σὰ γὰρ τάδε. Ζήλον χρατοῦντος πραγμάτων, o0 γραμμάτων.
Αὐτὴ γὰρ οἷς ἔχρινας εἰργάσω τρόποις * Τοιοῦτόν ἔστιν. ὦ πόνοι τε χαὶ λόγοι,
Πρὸς ταῦτα δ᾽ ἡμεῖς οὐδέν αὐτὴ μαρτύρει. Τὸ συμπέρασμα τῶν ἐμῶν σπονδασμάτων,

1$ yp. τὸν νῦν.
Maittbesi Busti note.

(55) Primo huic et sequenti ep:grammati titulum — habite, quam superius ΟΣ Le Quien retulimos :
non preíximus, quia in resarciendu-olim codice — quem tamen titulum. conjunctum eum dignitate
ita ebarta recens superposita fuit veteri folio, ut in — episcopi tum in hoc epigrammate tum in illa epi»
utraque facie recta et versa titulus legi noa possit. — graphe inveuimus. Id vero nibil is mirabitur qui
Non tamen longe aberravit, qui conjiciat, primo — noverit, penes Graecos non modo Syncellum dictum
quidem εἰς τὸ ἑαυταῦ ὄνομα, alleri vero εἰς &av- — fuisse presbyterum qui cum parürcha liabitabst,

τὸν, titules fuisse prafixos. . . Datque adeo primaria inter. honoratiores dignitate
(54) Patet hinc, a Joanne hzc fuisse conscripto, liebatur, sed preterea, ut notat. Cangius (Gloss.
cum adhuc diaconus esset. et. Latin. v. Synceilus) Syncellidignitatem a Con-

(95) Σνγχέλλου imo et Πρωτοσυγχέλλου titulum — stantinopolitanis imperatoribus, episcopu et archie
joanmi Euclaitensi tributum cernis etiam inepi- — piscopis (iiulo tenus attribui consmevissed !
grophe orationis encomiastice a Psello Juniore

Digitized by Google
