1195
*E£ouoía κρότων γὰρ οὐκ οἶδεν κόρον.
Οὐχοῦν ἀφείσθω ταῦτα τοῖς ἐγχωμίοις
Ἧ συγγραφὴ [δὲ] μὴ προχωρείτω πλέον.
Οὐχ εὐφυῶς γὰρ πρὺς τὰ τοῦ ψεύδους ἔχει,
Νόλος τε ταύτην ἐχτροπῆς ἀποτρέπει.
Ἐρνταῦθα voivov τὸν δρόμον παύει τέως,
Ἕως κατ᾽ εὐθὺ δῷ τίς αὐτῇ τὸ τρέχειν.

&G'. Εἰς τὰ δωρηθέντα μηναῖα εἰς Ebxatre
ὝΜμνων ἐπελθὼν ἡμερησίων βίδλους,
Πᾶσάν τε τούτων τὴν γραφὴν ἐπιξίσας,
Καὶ χεῖρα, καὶ νοῦν, ὦ; ἐνῆν, χαταρτίσας
Δῶρυν " φίλῳ δίδωμι xal μάλα πρέπον,
Τῷ προπτατοῦντι τοῦ τόπου στεφηφόρῳ,
"0; ἔνδον οἰχεῖ τῇσῆς τῆς ἐχχλητίας "

Δι᾽ οὗ τύχοιμι τῆς ἀχηράτον βίδλου,

Τῇ χειρὶ τοῦ πλάσαντος ἐγγεγραμμένος.
.Ζ', Εἰς τὰ αὑτά.

Οὐ πολλὰ μὲν, χράτιστα πάντα δ᾽ ἐνθάδε "

Οὐχ ἂν γὰρ εὕροις ἀλλαχοῦ τὰ βελτίω.

"ECovM pv δὲ ταῦτα μὲν τύπους μένειν,

᾿Αντιγράφων εἶναι δὲ τὴν ὑπουργίαν.

All. Εἰς εὰ διορθωθέντα βιθδλία.
Καλὴν δεδωχὼς ταῖς βίδλοις ὑπουργίαν,
Αὐτὸ; πονηρὰν ἀντιλαμδάνω χάριν.

Τῶν μὲν γὰρ ἤδη τὰς νόσους ἰασάμην,
Ἐγὼ δὲ συν-ἐτηχα, καὶ χαχῶς ἔχω,
Κόπων τὸ σῶμα συντριξεὶς ἀμετρίχ"
᾿Αλλ᾽ ob τρυφῶντες ἐν πόνοις ἀλλοτρίοι;,

ig.lur panegyricis dimittantur : bistoria vero non
amplius procedat. Non enim ingenue nata e.t ad
verba mendacii, lexque cam a fallacia avertit, Hic
igitur cursum sistit, donec quis οἱ recle currere
donet.

XCVI. Iu. Menea Euchaitis data,

Hymnorum quotidianorum libris perlectis, tota-
que illorum seriplura correct», necnon mauu men-
teque pro poase conciliatis, munusque valde eon-
veniens dilecto; patrono loci coronato, qui intra
istam ccclesiain iubabitat, offero : per quem  im-
mortali libro, mauu. plasmatoris Inscriptus dignus
habear.

XCVII. In eadem.

Non multa, sed optima sunt hic omnia : non
cnim alibi meliora invenies. Volebam autem lizec
manere typos et exeinplarium. esse subsidio.

XCVlil. Jn correctos libros.

Bonam cum dederim operam libris, ipse malam
accipio remunerationem : illorum enim morbos
jam quidem curavi ; ipse vero dissolvor, et, corpore
morbis infinitis contrito, male babeo. Sed vos qui
laboribus alienis dulciter fruimini, meisque tem-

JOANNIS EUCHAITENSIS

l5
Καὶ ταῖς ἐμαῖς πλέοντες εὔδια ζάλαις,
Πρὸς Κύριον μέμνησθε τοῦ χεχμηκότος.
&&. Εἰς τοὺς ἀποστόλους.
Σταυροῖ Πέτρον * χύμδαχον ἐν Ῥώμῃ Νέρων
Ῥώμη ξίφει θνήσχοντα τὸν Παῦλον βλέπει.
* Elgnvtxbo τέθνηχε (51) Λουχᾶς ἐν τέλει.
Ζωῆς " ὕπνον πρύτανιν as Ματθαῖος.
Μάρχον θανατοῖ δῆμος ᾿Αλεξανδρέων.
Καὶ μὴ θανὼν ζᾷ, καὶ θανὼν Ἰωάννης *
Σταυροῦσί τε τρεῖς ἄνδρες ὁμῶς ᾿Ανδρέαν᾽
Νεχροῦσι λόγχαις τὸν Θωμᾶν ἐν Ἵνδίᾳ.
Βαρθολομαῖος σταυριχῷ θνήσχει πάθει,
Καὶ τὸν Σίμωνα σταυρὸς ἐξάγει βίον.
Μάχαιρα τέμνει τοὺς ἸΙαχώδου δρόμους.
Ἴσον Πέτρῳ δίδωσι Φίλιππος μόρον.
l". Εἰς τὸν ἄγγελον τὸν ἰστώμενον ἔξω τῆς
αύλης. :
Οὐρανοδᾶμον, πῶ; παρλυλεῖς ἐνθάδε ;
Καὶ τίς ὁ χάρτης ; τί δέ σοι τὰ γραπτέα;
Μίσθωμα τιθεὶς τοῖς νενηφόσι μόνοις,
ΚΆμισθον ἀφίημι τὴν ῥᾳθυμίαν.
PA, Εἰς τὴν βάκτισιν τοῦ Χριστοῦ ἡρωξκά.
Μίγννται ὡδὶ ἄμιχτα" φύσις φλογόεσσα, xi
[ves
Πῦρ θεότητος 30Yov, Ἰορδάνου τε δῥεθρον. |
ῬΙ, Εἰς τινὰ μοναχὸν σιωπκῶντα δῆθεν.
Σιγᾷς, Πάτερ βέλτιστε, μηδέν μοι γράτων;
Εὖ ἐρᾷς, σιώπα. Καὶ γὰρ ἐξ ἐπωνύμου,

pestatibus — tranquille navigatis, ante Dominus
extenuati memores ostote.
XUÜIX. 7n apostolog.

Rome Petrum capite deorsum crucifigit Nere .
Roma Paulum ense necatum cernit. Pacifico liue
quiescit Lucas. Somnum vitse consolatorem Mat-
thzus dormit, Marcum occidit Alexan/rinorum pe-
pulus ; οἱ non mortuus vivit, etsi mortuus Joannes.
Cruciligunt tres viri Andream ; Thomam im India
lanceis interimunt. Bartbolomzus crucis supplicio
moritur; et Sinloncem e vita crux. educit. Gladius
Jacobi cursum succidit;et Pbilippus eamdem at
Petrus hahet sortem.

C. In angelum extra portam stantem.

Curbic, colicola, consists? Qusnaim bsec charus!

D Quid tibi scribendum? Mercedem attribuens soli;

vigilantibus, absquo
mitto.
Cl. In baptismum Christi versus. keroici.

Hic insociabilia miscentur : ignita cum humid
natura ; ignis divinitatis incorporeus et Jordauis
fluentum.

Cli. Jn quemdam monachum silentem,

Siles, ater optime, et nihil mibi scribis ἢ bee

mercede  indolentiam di-

* qp. φίλον. * vp. xopÓaxo; 72σ΄, εἰρηνικῷ 8 ic. πρύτανιν ὕπνον ὑπ,
Matthei Busti noto,

(51) ΕἸἰρηνικὸς té0rnxe. Video dissidentes de
S. Luca sententias. Nonnulli, sed numero atque
sucioritate inferiores, in sumupa senectute sine
marlytio defunctum esse. scribunt, quorum for-

fasse sententie favet hic moster, εἴ sic legendum
est εἰρηνικῷ, aliier. enim illud. ἐν τέλει bic pror-
$us friget.

Digitized by Google
