1097

TN SS. DEIPAT,E DURMITIONTAT.

1098

ἡ γῇ" τὸ οὐράνιον, οὐδ᾽ ἡ φθορὰ" τὸ ἀκήρατον. "Ev- A merito alia portenta accedunt. Non enim tulit

figv* xot xàxalvo ταχὺ τὴν αὐτὴν ἀπαίρει 15 κατόπιν,
καὶ ψυχὴν 8; ἄμωμον, ὅλως ἄφθαρτον σῶμα μετα-
διώχει ὑπὸ δορυφόρων τοιούτων μετὰ τῆς ἴσης τι-
μῆς πρὸς τὴν αὐτὴν ἐχείνῃ"" χατάπαυσιν καὶ λῆξιν
φερόμενον. Τέω; δ᾽ οὖν ὡς νεχρὸν νόμῳ φύσεως,
πρὸς τάφον ἀπάγεται, ἀποστολικαῖς τε χερσὶν καὶ !?
ἱερατικαῖς ἀνυψούμενον, καὶ γλώσσαι; καὶ στόμασιν
ὁσίοις χατευφη μούμενον.

ΚΑ΄. Πόθεν οὖν ἐνταῦθα σὺ **, βέθηλε“", μεταξὺ
τῶν ἁγίων, ἵνα χαὶ πρὸς σὲ χατὰ πάρεργον ἐπι»
etpaqü τι βραχύ; Πῶς ἐπὶ τοσοῦτον ἐξέστης τῶν
σαυτοῦ λογισμῶν, ὡς ἀνάγνοις μὲν ὄμμασιν, ἀνά-

quos δὲ καὶ χερσὶ τῶν ἀψαύστων τούτων κατατολ- D

μῆσαι, xal πειραθῆναι τὸ φρικωδέστατον, εἰς τὰ
ἀνύδριστα ἐξυδρίσαι ; Οὐ γὰρ ἔχεις ἀχούειν, κἂν
οὐδὲν ἕτερον, ἐν τοῖς προγόνοις τοῖς σοῖς οἷα πέπον-
θεν Ὁζὰ ^ διὰ τὴν προπέτειαν ; Καὶ τί τὐπὸς
ἐχεῖνος !* τῶν ὁρωμένων ; Καὶ χιδωτὸς χειρῶν ἔργον
τὸ but χομιζόμενον, xal σαφῶς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν
ἁγίων ἡ πρόψαυσις. Θάνατος μέντοι τὰ τῆς Ómovp-
γίας "7 ἐπίχειρα. Καθαροῦ γὰρ δέον προσάπτεσθαι,
μηδ᾽ ἐπιτιμῇ τὸν μὴ καθαρόν * ὅτι τὸ καλὸν οὐ xa -
λὸν, εἰ μὴ καλῶς, φασὶ, γίνοιτο. Αὐτὴ δὲ σοι νῦν, f)
τῶν πραγμάτων ἀλήϑεια.

«penes se tellus, quod erat coeleste; neque corruptio,
qued immaculatum erat, invasit (15). Et hoc igitur
a tergo cito eam sequitur, et animze prorsus im-
waculate corpua prorsus incorruptum vestigiis
haeret, et pari cum. honore a przclaris illis satelli-
tibus ad eamdem cum illa quietem  sortemque
beatam evehitur. Tantisper nihilominus, quippe
naturz lege morti traditum, apostolorum éimul ac
sacerdotum manibws elatum, linguisque ac vocibus
sacris coliaudatum ad sepulcrum defertur.

XXI. Qui tu. igitur (οἱ ad te quoque hic obiter
sermonem brevi convertam), o impure (16), iuter
sancios?* Qui usque adee e tua ipse mente exei.
disti, ut impuris oculis impunsque manibus ad-
versus hsec plane non tangenda quid auderes, et
horrendum illud &cehus consreris, atque ea quae
wrobro sunt vacus contumelia afficeres? Nonne
enim, sin aliud quidpiam, audire saltem potuisti,
quid propter lemeritalem [n avis tuis factum sit
Oze? Ecquid enim typus ille pre his quz nunc
oculis miestris obversantur? Qus» tunc scilicet.
vehebatur arca, manufactum erat opus, οἱ tactus
ejus prorsus in salutem sanctorum vertebatur.
Exhibiti tamen ministerii stipendium mors fuit,
À puro enim tangi oportuit, nec in honorem ce-
debat, ut tangeret impurus: quandoquidem bo.

num, nisi (ut. inquiunt) flat hene, in bonum non computatur. Quie vero tibi nunc adest, ipaa est

veritas per ea obumbrata.

KB'. Τὸ γὰρ προτεμπόμενον τοῦτο, ἡ ἀχατά- C — XXII. Quod enim nunc deducitur, tabernaculum

λυτὸς αὕτη σχηνὴ xat, ἀχειροποίητος, οὐ λιθίνας '*
πλάκας ἐντὸς, οὐδὲ ῥάδδον φέρει θαυματουργόν *
ἀλλ᾽ ** ὃ πολλῷ μεῖζον, αὐτοῦ τοῦ xat δόντος ἐχεῖνα
καὶ θαυμαστώδαντος τέμενός ἔστιν ἅγιον ὃν οὐδ᾽
ὅρος δύναται στέγειν χαταδάντα τι μικρὸν ἐπ᾽ αὐτὸ,
ἀλλ' ἀπτομένου μόνον χαπνίξεται. Οὗ σαλπίγγων

hoc indissolubile et non manufactum, non lapideas
intus habet tabulas, neque virgam continet prodi-
giorum fecundam; sed, quod multo nobilius est,
templum sanctum est illius, qui et ea dedit, et por-
tenta operatus est; quem neque mons ferre valet,
&l in euin ad brevem horam descendat, sed illo vel

Varie lectiones.

' Vat. γῇ. * Laur. ὁ qBogá. ?* Laur. ἐνθέν τι. !* Laur. ἐπαίρει. !* Laur. M τὴν αὐτὴν ἐχήνην.
* De

Vat, πρὸς τὴν ἐχείνῳ, 45 Laur. abest xat.

Hebrai cujusdam audacia. — '* Laur. βέδυλε.
** Laur, λιθήνας,

*: Vat, ad marginem : περὶ τῆς ἐπιδουλῆς τοῦ "Εδραίου
insidiis cujusdam Hebraei: Laur. vero paulo infra itemqne a

*" Laur. ὁ $àv.
" Laur, ἀλλὰ, et omittit sequens 9.

warginem περὶ τῆς τόλμης τοῦ ἑδραίου * De
5 Vat. ἕμεῖνα, e Taur. ὀκουργείας.

Νοῖῶ.
(45) Manifesie bic.se prodit veterum sententia D emundatiune, qus communis aliis sit, accipi

de immunitate Virginis beatissime a communi ge-
neris bumaui lapsu : eoque opportuniór est mo-
dus, quo ea doctrina proponitur, quod, cum ex ea
ratio petatur, cur. ejusdem Virginis corpus corru.
ptionem passum non fuerit, non. quidem dispu-
tando contenditur, sed veluti explorata praesumitur.
Atque 880 primo quidem trahit Joannes, dum.
iuquit non potuisse terram apud se id retinere,
quod coeleste erat, quod nempe expers erat illius
vitii propter. quod in terram reverti indictum fuit
homini (neque enim negal alioquin Joannes, Vir-
ginem e terra fuisse), quodque propterea coelesti-
bus potius spiritibus comparandum est; deinde
vero multo diserlius, dum ait, propterea corru-
piionem virgineum eorpus invadere non potuisse,
quod labem istud nesciret. Aperte enim liquet,
hoc ueque de virginali integritaie, neque de ulla

J'ArRoL. Gn. CXX.

posse. Eodem spectat, quod paulo post. immacuja-
tam animam cum incorropto corpore joennes
comparat. Cum enim integritas corporis absolu-
tiseima fuerit ac perpetua, postulat comparatio, ut
id ipsum de animz integritate intelligatur.

(16) Per apostrophen hic auctor alloquitur Ju-
deum quemdam, qui lectulum, quo Virginis Dei-
pare corpus ab apostolis ad sepulerum ferebatur,
voluisse impetu facto jo terram dejicere, gravique
pena tunc ipsum multatus, in pristinam sanitatem
stam restitutus ejusdem Virginis virtute diccba-
tur, Hzc fusius enarrata cernere est etiam in
sermone, quem subjicimus, Isidori Thessalonicen-
sis. Quod autem auctor ex abrupto verba ad Ju-
deum ülum aic convertat, indicio id eat, pervul-
gua ac notissima inter fideles ea fuisse, qua de

ac re natiabantur,
35

Digitized by Google
