1131
210 Καὶ τίς βοηθ)ς τῶν παρ᾽ ἡμῶν δακρύων,
Εἰ καὶ σὺ κάσχεις ἄξια θρηνῳδίας ;
Τίς ἐλπὶς ἄλλη; Τίς παράχλησις ; Φράσον.
Καὶ μὴν ἐχρῆν σε μᾶλλον εὐθύμως ἔχειν,
ἤλνθρωπε χρηστὲ τοῦ !* τέλους προχειμένυυ.
913. “Ἄλλοις γὰρ᾽ ἄλλο (7) φάρμαχον σωτηρίας,

1229 Ἐμὸν δὲ πένθος χοσμικοῦ πένθους λύσις.

It'. Εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ καὶ ζωηφόρον
᾿ἈἈγάστασιν.

4220 Σχόπει, σχόπει τὸ θαῦμα τοῦ τεθαμμέν."»,
Ἕως δεατόν ἔστι, πρὶν παραδράμῃ.

Μὴ mtus ἀπιστῇς ὕστερον λαλουμένῳ,
Θέλων προσάπτειν τοῖς ὑπὲρ φύσιν, φύσιν.
Τοίνυν, μαθητὰ τῶν ἀποῤῥήτων, pa

4255 Καὶ ζῶντα Χριστὸν αὖθις " εὖγε τοῦ τάχονς.
Ὡς ὀξὺς εἰς ἔγερσοιν ὁ ζωηφόρος,

Tásov κατοιχεῖν νεχρὸς οὐχ εἰθισμένος.
Τριήμερον γοῦν, οὐ τριέτπερον βλέπεις,
Κἂν ζωοποιῇ τετραημέρους φίλους,

1219. Νῦν δ᾽ ἐξαναστὰς τοὺς γενάρχας ἐλκχύει
Χερσὶ κραταιαῖς ἐκ παλαιῶν μνημάτων.
ἹΙρῶτον δ᾽ ἀνορθοῖ τὸ προπεπτωχὸς πάλαι
"Ἔπειτα τὸν βρίθοντα τόνδε πρεσδύτην,

Μεθ᾿ ὧν ἅπασαν ἐξιγείρε: τὴν φύσιν,

4340 Ac ἂν κατελθὼν μέχρι σαρχὸς, xat τάφου,
ἤλδην πατεῖ τύραννον ἀνθρωποφθόρον.
πλὴν ὡς; ἀπαρχὴν τοῦ γένους τοῦ σοῦ δέχου

erit. nosirarum solamen lacrymarum, si tuipsa
Jamentatione digus patiaris ? quanam alia spes?
quae solatio ? Responde. Αἱ vero te potius, homo
pie, oportet, ad praesens malum, forti animo essc.
Aliis enim aliud saluti remedium : meus autem
moror humani maroris est solutio.
VI, Jn sacram tivificamque Christi Resurrectionea.
Intuere, intuere sepulti prodigium, dum aspectae
Lile est, priusquam transierit, ne postea dicto re-
«tuas assensum, voleus iis quxe sunt supra naturam,
paturam componere. Igitur, mysteriorum discipule,
vide quoquo Christum rursus. viventem. Euge!
diligentiam! Quani premptus ad resurrectionem
auctor vite, sepulerum inbabitare mortuus non
assuevit, Triduanum ergo, non trinoctialem vides,
si quidem quatriduanos vivificat amicos. Nunc
autem suscitatus, protoparentes ex autiquis monu-
iuentis inanu forti elicit, Primum vero relevat quod
vlim prolapsum fuerat ; deiude miserum hunc senio-
em ; posteaque totam suscitat naturam, ob quam
«um .ad carnem et tumulum usque descenderit,
sortem, homicidam tyranmum proculeat, Caeterum

33 10, πάθους. —'* yp. ποιεῖσθε τὰς ἀδήμους.

JOANNIS EUCHAITENSIS

9 (c. νοῦν γὰρ οὐ παρεσχόμην.’

1132
'Αδὰμ, Δαδίδ τε xol σοφὸν Σολομῶνα,
02; ἡ Γραφή σοι ζῶντα; Qe δειχνύει,
Ὡ; τοῦ διδόντος τὴν ἔγερσιν Πατέρας.
Αὐτὸς μὲν οὖν τοὺς ἄνδρας Ex νεχρῶν ἔχεις,
Εὖαν Ἰνναῖχες, τὴν ἀπάντων μητέρα.
Οὔτο: δὲ τυφλούσθωσαν kx φόδου τέως
. Φρουροὶ μάταιοι, δυστυχεῖς ὑπηρέται.
12558 Βάλλει γὰρ αὐτοὺς ἀστραπαῖς ὃ Δεσπύτης,
Ὡς μὴ θεαθῇ δυσσεδῶν ὄψει πάλιν.
Σὺ, δ᾽ ἀξιωθεὶς ὧν ὁρᾷς θεαμάτων,
Ἐπιχρότησον * σὴν ἀνάπλασιν βλέπεις.
Καὶ χαῖρε, χαῖρε, πάσχα τοῦτο Κυρίου.
Θ΄. Εἰς τὴν ψηάρησιν.
Χριστὸς, μαθηταὶ, Χριστός ἔστι xal πάλιν,
Θαρσεῖτε, μὴ κλονεῖσθε τῇ ξένῃ θέᾳ,
Μηδὲ !* πτοεῖσθε (8) τὰς ἀδήλους εἰσόδους"
Οὐδεὶς γὰρ ὑμᾶς ὄψεται χεχρυμμένους *
"AX αὐτὸς ἀκράτητον εἰληφὼς φύσιν,
Οὕτω διέδρα xol τάφον χεχλειτμένον.
Ἀλλ᾽, ὦ τί τοῦτο 35; νῦν γὰρ ὥσπερ ἡσθό:ην
Οὐχ οὗτος ὁ πρὶν εὔστομος δημηγόρος ;
Οἷον χάτω νένευχεν ἐχπεπληγμένος ;
*H χεὶρ δὲ ναρχᾷ, καὶ !* παρειμένη τρέμει,
270 Πλευρὰν φλέγουσαν ψηλαφᾷν ὡρμημένη.
Χριστὸν προδήλως, ὦ φιλοκράγμον, βλέπεις,
Ὥς dj παροῦσα μαρτυρεῖ σοι δειλία.
Νῦν οὖν πέπεισο, xal λιπὼν τοὺς πρὶν λόγου;

13250

13603

1265

ut primitias generis tui recipe Adam, el David,
sapientemque Salomonem, quos Scriptura tibi
viventes, ut dantis resurrectionem patres, estendit.
lpse ergo vivos ex mortuis habes, Evam mulieres
omnium matrem. Wi vero interea timore ezcatl
$unt vani custodes, miseri servi; perccellit enim eos
fulguribus Dominus, ne deinceps impiorum videa-
tur oculis. Tu vero digualus spectaculo quod cer-
nis plaude : taam  regenerationem — vides. Salve
quoque, salve, pascha Domini,
IX. /à Contrectationem.

Christus, discipuli, Christus est denuo. Cowfidite,
ne vaua visione cunturbemini ; non invisibiles adi-
tus cogitate stupentes : nemo enim vos absconditos
cernit. Verum ipse iucorruptibilem indutus naturam,
ita sepulerum circumclusüm effugit. Sed quid
istud? Nunc enim, ut novirhus, non est iste qui
prius ore suavi loquebatur? Quomodo deorsum
inclinatur perculsus? Manus autem torpet, langui-
daque tremit, cum fulgiduin latus tangere properat.
Cliristum manifeste, curiose, cernis, ut tihi testatur
prisens trepidatio. Nunc ergo crede, prioresque

16 qp. παρειμένα.

Mattl;aoi Busti notae,

(ἢ) ^ A4Aote yáp dA Ao. Versum 216. et. reliquos,
«qui hunc in cgdice meo immediate. sequebantur,
quae num, 85, ἐμὲ χαίρων ὀνείροι; καὶ oxilz. Inter
«uos tamen, ut vides, nulla. intercedit allinitas,
volla connexio. Idem in sequentibus animadvertere
powris, nc frustra. cadem ilcrare. atque. incolcare
«ogar : ita vero, ut a mec digeruptur, bellissime

conspirant omnia, et festorum ordo qui in mano-
Scripto fedissime conturbatus crat, hic resi
tuiuur.

. (8) Μηδὲ πτοεῖσθε. Intelligit stupendum Christi
iuiroitum, ostio clauso. Π enim et sensus erit
optimus, ct versus. integer,

Digitized by Google

