na
*E&lavatat γὰρ πανταχοῦ τῶν τιμίων
4238 Τοῖς χρείττοσι πρόθυμος (18). ἡττόνων φύσις.
727 Ἥττων ἀξ πᾶς τις τοῦ κρατοῦντος ἐννόμως,
“Αλλως τε, xlv τύχοι τις οὐ δῶρον τύχης,
ο΄ 'Ξλλλ᾽ kx θεοῦ σχὼν τοῦ xp τοὺς «ἃς vias,
150 Ὡς ὁ κραταιὸς δεσπότη; Κωνσταντῖνος
Ὃ Μονομάχος, οὗ κρατήσας ὁ φθόνος (19)
Ἰλντεχρατήθη, xal νενίχηται πλέον,
Θεοῦ κραταιὰν χεῖρα δόντος ὑψόθεν,
Καὶ πρὸς μεγίστην δόξαν ἐξ ἀτιμίας
755 ἄραντος αὐτὸν, μέχρι καὶ λαμπροῦ στέφου;,
"Δεῖ τε συμπράττοντος ἃ πράττειν θέμις,
Καὶ συνδιευθῥτοντος αὐτῷ τὸ κράτος,
Δέος μὲν ἐχθροῖ;, ἡδονὴν δ᾽ ὑπηκόοις,
Καὶ θαῦμα παντὸς τοῦ βίου, χαὶ τοῦ χρόνου.
“40 ᾿Αλλ ὦ xpasaik δέσποτα στεφηφόρε,
Aáyoo τὸν ἐξάγοντα φῶς ἀπὸ σχότονς,
Τὸν ἐξ ἀναγχῶν δόντα σοι σωτηρίαν,
Καὶ πρὸς τοσοῦτον ὕψος ἑξάραντά σε.
Δέχου τε πιστῶς, καὶ σέδε πρὸς ἀξίαν,
715 Βλέπων, ἀκούων, προσχυνῶν, χρατῶν, φερων
Αὐτὸν Θεόν τε καὶ Θεοῦ φριχτοὺς λόγους,
Τὸ τῶν βροτῶν φῶς, τὴν τρυφὴν τῶν ἀγγέλων,
Τὸν καὶ βασιλεύσαντα, καὶ στέψαντά σε,
Τὸν συμθασιλεύοντα xal σχέποντά σε,

ribus in gratiam prestantium cedit obsequiosa
inferiorum natura. Quilibet autem inferior est
legitimo dominatore, presertim, cum, etsi donum
fortunz non habeat, a Deo teneret potestatis ha-
benas, ut potens Dominus Constantinus Monomachus,
cui dominata invidia vicissim est domita magisque
devicta, Deo fortem manum e coo prabente, et
ad maximam gloriam ex  ingloria eum assumente,
atqgue etiam ad illustrem elevante coronam, sem-
perque cum illo qua facere decet agente, atque ipsi
firiaute potentiam, timorem quidem inimicis,
jucunditatem autem subditis, etomnis vite et tem-
poris prodigium. Attamen potens Domine coronate;
recipe eum qui lumen e tenebris elicit, eum qui
tibi dat e necessitatibus salutem, οἱ ad tantam
exaltavit te celsitudinem. Recipe fideliter, et. juxta
dignitalem, venerate videns, audiens, adorans,
retinens, ferensque Deum ipsum ac metuenda Dei
verba, mortalium lumen, delicias angelorum, qui te
regnantem coronatumque fecit, qui tecum regnat
et te sustinet, Quocum hospitio recipe amicos et
matrem, ipsumque tuum auxiliatorem et patronum,

9 qp. πρός. "! vp. προχειμένης.

JOANNIS EUCHAITENSIS

δον.

1148
A 180 "Q συγξένιζε καὶ φίλους, καὶ μητέρα,
Αὐτόν τε τὸν σὸν σύμμαχον, xal προσιάτην,
*Q τὰ τρόπαια, χλῆσιν (20) ἀξίαν ἔθου.
Πάντες γὰρ εἰς ἕν συνδραμόντες ἀθρόοι
Σύνεισι Χριστῷ, καὶ δέοντα! σου χάριν,

755 Πάντες σε λαμπρύνουσι, πάντας οὖν δέχου.
Οὗτοι στέφος sot, μάργαροι, λαμπροὶ λίθοι,
Κοσμοῦντες ὡς κάλλιστα μὴν ἁλουργίδα.
Οὗτοι κατ᾽ ἐχθρῶν ὅπλα σοι νιχηφόρα,

Μεθ᾽ ὧν χρχατεῖς τε χαὶ κρατήσεις εἰς τέλος "

760 Ἕν οἷς φυλάξεις εὐτυχές σου τὸ χράτος,
Καλὴν παρ᾽ αὑτῶν χαὶ ** πρὸ τῆς ἐν ἐλπίσι
Τῆς εὐσεδ:ίας τὴν ἀμοιδὴν λαμδάνων.

ΛΑ΄. Εἰς Σεαύρωσιν χρυσῆν.
Κἀνταῦθα Χριστός ἐστιν ὑπνῶν ἐν ξύλῳ.
Φέρει δὲ χρυσὸς τοῦ πάθους τὴν εἰχόνα,

1606 ᾿Ανθ᾽ οὗ πραθεὶς, ἔσωσε τυὺς xot! εἰκόνα.

AB. Πρὸς τὸν ἐπιλαδόμενον τοῦ ἰάμθδου. τοῦ,
ἀνθ' οὗ πραθεὶς, ὡς τῆς προθέσεως οὗ καιλῶς
προσκειμένης ?!.

Εἰ Χριστὸν ἐχθροῖς ὥνιον μιαιφόνοις,
Ἐχθρὸς μαθητὴς ἀντέδωχε χρυσίου,
Τί νῦν ἁμαρτάνουσιν οἱ πεπεισμένοι
Πάλαι πραθῆναι Χριστὸν ἀντὶ χρυσίον ;
TiO Πῶς δ᾽ οἱ λέγοντες, καὶ γράτοντες τὴν πρᾶτιν

eui tropea, dignam vocationem posuisti. Omnes
enim in unum coadunati se simul cum Christo con-
SO0ciant, pro te deprecantur, clarum te faciunt;
omnes igitur recipe. Tibi sunt isti corona , marga-
rie, lapides pretiosi purpuram quam maxime
exornantes; isti sunt tihi adversus hostes arma
victricia ; quibuscum dominaris et in finem domina-
beris. Cum Lis tuam feliciter servabis potestatem,
pulchram ab ipsis etiam aute eam quam speras,
pietatis mercedem accipiens.
XXXI. In Crucifizum avreum.

Ecce Christus in ligno dormiens; fert autem
passionis imaginem auream ; cujus pretio venditus,
eos qui conformes suni suz imagini salvavit.
XXXII. Contra -reprehensorem ultimi iambi, (cujus

pretio  venditus) quasi propositione non. bene

apposita.

Si Christum. sevis venalem inimicis inimicus

D discipulus auro corruptus tradidit, quid nunc
peccant qui persuasum habent Christum olim auro
fuisse venditum ? Qui vero dicentes et scribentes
qua ratione quoque modo venditio facta fuerit;

Meattheei Busti nota.

(18) Τοῖς κρείττοσι πρόθυμος, Versum 1429
et reliquos qui hurc in exemplari sequebantur,
quzre num. 7, et. exorsus ἃ versu ultimo, perge.
(19) οὗ χρατήσας ὁ φθόνος. Nam Micbael Pa-
llago Romani successor Monomachum in insu-
am Lesbum relegavit, ἀπ᾿ αἰτίαις τισὶ πεπλασμέ-
vas;, τὸ δὲ ὅλον fjv τὸ ζηλότυπον, ut scribit Zo.
Waras.
(80) *Q rà τρόπαια κλῆσιν. Sanctam Geor»
gium intelliglt. Nam Damascenus ille Monachus

Studites in Sanctorum historia soli sancto Georgio
bunc titulum τοῦ τροπαιοφόρου defert. Et constat
ex Cedreno pag. 950. Monomachum eszstruxisse
monasterium jn. Mangsnis ἐπ᾿ ὀνόματι τοῦ μεγάλου
μάρτυρος Γεωργίου, et Curopalates de Offic. Pa-
αἰ Constantinopolitani εἰ Magna Ecclesie, 3it,
Imperatorem εἰς τὴν σεδασμίαν μενὴν τῶν May-
γάνων κατὰ μνήμην τοῦ μεγάλου Γεωργίου € pala-
ti» prccedere solitum ezse. Aprilis 35.

Digitized by Google
