"EE
1113

"Epnov, βαδίζον, καὶ πτεροῖς χεχρη μένον.
1390 "Axovt, καὶ θαύμαζε, xat δίδου λύσιν.

S. Εἰς τὸν τὸ αὐτὸ δι' ἑτέρων, d j
: προδάλλοντα, ὡς Eragon εἰ
Ἐδεξάμην σε καινὸν οὗ φέροντά τι.
Οὐ πρόσφατος γὰρ, ὥσπερ αὐχεῖς, ἀλλ᾽ ὅλος
“Ἕωλος, ἐξίτηλος ἐν λόγοις πάρει,
Νηὸς λυθείσης τῷ χρόνῳ σαπρὰ ξύλα,

45:5 Ὡς ναναγός τις συλλέγων τε χαὶ λέγων *
“Ανθρωπ᾽ ἄπελθε, τὴν σχάφην ἀνατρέπεις "
Φθείρειν γὰρ αὐτὴν μᾶλλον, ἣ σώζειν ἔφυς,
Káx:ota πηγνὺς, ῥᾳδίως δ᾽ ὅμως λύων,

Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, συνδιασπῶν τῷ χρόνῳ.

1530 Οὕτω σέσηπεν fj σοφή σου πυθία "
Χρησμὸς δὲ καινὸς οὐδαμῶς * χενὸς δ᾽ ὅμως *
** Ἥρως δὲ δόξας, λῆρος εὑρέθης μόνον.

SA. Εἰς τὸ Δεσποεικὸν αἷμα.
"Ev οὐρανοῖς μὲν προσχυνητὰς ἀγγέλους
Ἕδει τὸ λύτρον τῆς ἐμῆς ψυχῆς ἔχειν.

1558. ᾿Αλλ' ἣν ἄμεινον, τὸ δι᾽ ὃν παρεσχέθη,
Τοῦτον τὸ δῶρον προσχυνεῖν ἐν γῇ χάτω"
Ὅμως δὲ τοῦτο προσχυνοῦσι χαὶ νόες,
Ἐνταῦθα σεπτῶς νῦν τεθησαυρισμένον.
Πρέπει γὰρ αὐτοὺς αἷμα τιμᾷν Δεστότου

1340 Εἰς ἕν δι’ αὐτοῦ τοῖς βροτοῖς συνημμένους.

spiritu; repens, gradiens, et alis utens. Audi, mi-
rare, et da solutionem.

LX. In eum qui idem aliis verbis, quasi aliud quid, C

proponit.

Excepi te nihil novi ferentem. Non enim recens,
ut gloriaris, sed totus refotus, in. sermonibus nu-
gator ades, navis vetustate eonfracte putrida li-
qn5, veluti quia naufragus, colligens ac legens,
Homo, recede, cymbam corrumpis. Potius enim
nalus es eam perdere quam servare, pessima 'con-
nectens, faciliter autem solvens, vel, ut melius
dicam, cum iempore discerpens. Ita putruit tua
sapiens pythia: oraculum autem novum minime;
vacuum vero, Heros visus, nugator tantum inven«
tus es.

LXI. In Dominicum sanguinem.

In ccelis auimi mez pretiura angelos adoratores
babere decebat : sed melius erat eum propter quem
effusus est, ipsum in terra munus adorare. Verum-
tamen boc quoque spiritus, hic. honorifice nunc
thessurizatum, adorant : convenit enim eos vetie-
rari Dominl sanguinem, per. quem jn. unum morta-
libus coaptantur.

470. ἦρος.  "* ἔσω.

VERSUS [AMBUICT.

VES
ἃ ZB. Εἰς τὴ» Θεοτόκον (56). ὡς ἐν ὕπνῳ daexa-
᾿ “ἰύφθη.
Οὐκ ἣν καθεύδειν τὴν φιλάνθρωπον Κόρην,
Τῶν εὐσεδούντων ἀγρυπνούντων ἐν φόδοις,
Οὐδὲ προδοῦναι τοῦ κράτους τὰς ἡνίας
Εἰς χεῖρας ἐχθρὰς, δονλιχὰς, καὶ βαρδάρους *
1518. "AXX* elc Δύσιν σπεύδουτα, xai πρὸς τὴν "*
l'Et»,
Τῷ γῆς χκοατοῦντι συμμαχεῖ στεφηφόρῳ,
Εὔζωνον οὕτω τὸν δρόμον ποιουμένη "
Καὶ μαρτυροῦσιν οὖς ἀφυπνίξει φίλους.
ἘΓ΄. Εἰς τὴν αὑτήν.
Δραμοῦσα τὸ πρὶν ἐξ Ἑῴας εἰς Δύσιν,
1550 Καὶ σὺν δίχῃ χτείνασα τὸν μιαιφόνον,
Πρὸς; τὴν ἑαυτῆς αὖθις ἐκτρέχει πόλιν
Ἢ παντάνασσα, xaX τροποῦται βαρδάρους,
Νίχην ἀεὶ νέμουσὰ τῷ στεφηφόρῳ *
Ὅθεν παριστᾷ χαὶ γραφεῖσα τὸν δρόμον.
EA'. Εἰς τοὺς δύο ἁγίους Θεοδώρους (37).
1555 Ὡς ἀγχίνους: fjv ὁ γραφεὺς τῶν εἰχόνων.
Διπλοῦς γὰρ αὐτὸς, πνεῦμα, σάρξ τε τυγχάνων,
Διττοὺς ἑαυτῷ τοὺς ὑπερμάχους γράφει,
Τῷ μὲν τὸ σῶμα, τῷ 5E τὴν ψυχὴν νέμων.
ΞΕ. Εἴς τινα τιμηθέντα ἐξαίφνης.
Μυστογράφος χθὲς εὐγενὴς νεανίας,
1560 Καὶ σήμερον πάρεστιν ἐξάχτωρ νέος.

LXII. 7n Deiparam, ut in somnis revelata egt.

Kon erat humana virgini quiescentum, dum pii
vigitarent cum metu, nec in manus inimicas, set
viles et barbaras, erant tradend:e potestatis haben.
AL in occasum et ad auroram festinans, cursu levi
velocique veniens, cum domino terre coronato
dimicat : εἰ testantur, quos amicos experge-
facit.

LXI, In eemdem.

Postquam ad occasum ex aurora cucurrit et
«merito trucidaviL  occisorem, ad suam ilerum
urbem excurrit regiua potens, fugatque barbaros,
victoriam semper coronato tribuens : ende quoque
cursum exhiliet depicta.

LXIV. In duos sanctos Theodoros.

Quam solers fuit harum imaginum pictor! Duplex
enim ipse, spiritu carneque constans, dnplices sibi
pingit auxiliatores, huic. quidem — corpus, illi vero
animam tribuens,

LXV. In quemdom ad honores subito clevatum,

Mystographus beri nobilis juvenis erat, et. boiie
recens exactor est. Üuum quidem transiit, aliud.
autem subito. vextit; sed ethoc iterum non longo

Matthei. Busti note

(56) Εἰς τὴν Georóxov. Lowaras tom. |H in
Joanne Zimisca, scribit Theodorum τὸν ἐν μάρ.
τύσι περιώνυμον imperatori contra. Darbaros. pu-
gnaoti auxilio fuisse : idque. conpertum. esse. ex
insotnuio religiose cujusdam. femine Byzantine,
cui sancta Maria apparuit, Ad hanc historiam for-

tasse alludit hic Jonnnes. Vide Zonar.

(97, Εἰς τοὺς δύο ἁγίους Θεοδώρους. Morum
alter dictus est ὁ στραττράτης, alter vero. Τήρων,
ut distinguuntur. in. supra. dicta novella Manuelis
Comneni, et apud Damascenum monachum Stu»
dit».

Digitized by Google
