IHloiov λόγου τάλαντον οὐκ ** ἔχων λόγον ;
οὔτω ** χαμόντων ὡς ὁρᾷς τῶν ὀργάνων,
Ὡς μηδὲ λεπτὸν φθέγμα πέμπειν εὐχόλως,
Τοσοῦτον ἐχράτησε τῶν πρώην ὕθλων
*H νῦν με συστέλλουσα παιδαγωγέα,
Ὑφ᾽ ἧς πέπαυμαι τοῦ θεατρίζειν μάτην,
Kol πολλὰ ληρεῖν ἐν σχολαῖς xal συλλόγοις "
Εἴσω δὲ νεύων, μετριάξω πρὸ; λόγους,
Μηδὲν περιττὸν, μηδ᾽ ἄχαιρον ἐχφέρων,
Μόνοις δὲ φωνὴν τοῖς ἀναγχαίοις νέμων.
Οὕτω τε σαίνων, καὶ λεαίνων τὴν νόσον,
Τὸ ζωτιχόν μοι πνεῦμα συνθάλπω μόλις.
“Ἄλλως τε " xol πάλαι τις ἦν εὐγλωττίᾳ,
Καὶ χαρπὸν οὐχ ἄχρηστον ἐξήνεγχέ σοι,
Καλῶς γεωργήσασα πολλοὺς τῶν νέων "
Πάντας γὰρ οὐ τίθημι, μὴ καὶ χομπάσω"
Πλὴν ἀλλὰ πλείστους ἦρεν àx μαθημάτων,
μλείστοις δὲ xa πρὸς ἦδος εἰσήνεγχέ τι"
. 00 μᾶλλον ἡ παίδευσις εὐτυχεστέρα
51 Τούτων περιττῶν ἐν λόγοις χομψευμάτων.
Τούτου; ἔγωγε τοὺ; σοφισθέντας νέους,
Κέρδος μέγιστον τῷ ταλάντῳ προσφέρω "
Ὧν νῦν θεωρεῖ, ἔστιν 00; διδασχάλους,
Βαθμοῖς τε λαμπροῖς ἐμπρέποντας ἀξίως *
"Λργοῦντα δ' ἄρτι μηδαμῶς μέμφοηυτί με.
ϑηρὺς γάρ εἶμι τῇ πυρώσει τοῦ πάθους,
Καὶ πραγματείας, ὡς γεωργίας, ξένος.
“Ὅθεν σχολάζων προστέτηχα ταῖς βίόλοις,
Εἶναι μαθητὴς, οὐ διδάσχαλος θέλων"

Jta enin laboraverunt, ul vides, organa, ut nec
debilem vocem faciliter emittam. Adeo prasteritis
nugis praevaluit. qua! me nunc regit disciplina! Qua
ducente, theatrum frustra tenere multaque in scho-
lis et colloquiis effutire cessavi; meditando vero
sermonibus temperor, nibil superfluum, nihil ab-
surdum proferens, solis vero necessariis vocem
tribuens, Sic blandiens ac demulcens morbum, vix
mihi vitalem spiritum accendo. Aliud vero erat
olim quedam facundia; fruciumque tibi non inu-
Ulem, muitis juvenibus preclare institutis tulit :
omnes enim noncito ne gloriari videar. Verumta-
sen muitos in scientiis instituit, mulisque ad
morum normam aliquid auuli, cujus educatio

VERSUS JAMBICI,

A

1190
"Piov yàp olóx τοῦτο πολλῷ τῷ μέσῳ,

Καὶ πᾶσιν ἄλλος ἀσφαλέστερον τρόποι:.
Κρύψει; δέ oov τὸν λύχνον ἐν τῇ γωνίᾳ ;

ΤΙ τοῦτο φὴς, ἄνθρωπε ; πῶς " καλεῖς λύχνον
Τὸν οὐχ ἔχοντα τὸ προσῆκον φῶ; λύχνῳ ;

ἯΝν λύχνος, οἶδα" καὶ γὰρ οὐχ ἀρνητέον *
"AA" εἰς τροφὴν ἔλαιον ἀρχοῦν οὐχ ἔχων,
"Eloy pévnv δείκνυσι τὴν θρναλλίδα."

*H; τῷ μαρασμῷ, καὶ τὸ τοῦ φωτὸς σέλας,
᾿Αμυδρὰ φαῖνον οὖκ ἔχει λαμπηδόνα.
Συνασθενεῖ γὰρ καὶ λόγος τῷ σαρχίῳ,

“Ὥσπερ παθούσῃ μηνσικὸν μέλος λύρᾳ.

Τὸ φωτὸς οὖν μοι λείψανον τηρητέον

Μετ᾽ ἀσφαλείας ἔνδον ἐγχλείσαντί που,

Καὶ τῶν ὑπαίθρων πνευμάτων ἀπωτάτω,

Μὴ παντελῶς μοι 4δεσθὲν ἐν βραχεῖ λάθοι.
Αὐτὸς δὲ λύχνον ἄλλον ἐν μέσῳ τίθει,

Ὅστις κύχλῳ τοσοῦτον ἐχπέμψει σέλας,
“Ὅσον σὺ βούλει, μὴ δεδοικὼς τὴν σδέσιν.
“Ἴσον xaxbv γὰρ, φῶς τε συγχλείειν μέγα,
Καὶ μικρὸν αὖθις εἰς ὕπαιθρον ἐξάγειν.

“Αλις γὰρ, ἂν σύμμετρον αὐγάζῃ τόπον,
"AX δὲ, κἂν ζῇ καὶ διαυγείας δίχα.

Ἴσως γὰρ εἰς ἕναυσμα (47) συμόάλοιτό mou,
Κἂν αὐτὸ μηδὲν. πρὸς τὸ νῦν φαίνειν ἔχῃ,

Ὡς ἡ χαθ᾽ ἡμᾶς ἀδρανεστάτη φάσι;.

Πῶς οὖν σε δόξα πρὸς μέγιστον ἑξάροι,

Οὐκ ἐνδιδόντα τῇ φορᾷ τῆς ἡμέρας ;

* Μέν᾽, ὦ ταλαίπωρ᾽ (48) ἀτρέμα σοῖς ἐν τόποις.

volens. Istud enim multo facilins esse scio necnon
circa omnia tutius. — Abseondesne tu. tuam in
angulo luceruam ? — Quid dicis, liomo? Qnomodo
lucernam vocas, eum qui norí habet lumen lucerua
conveniens? Erat lucerna, scio; hoc enim non
negandum est: sed ad nuirimentum, sulficiens
non habens oleum, exstinctum ostendit eltychnium 5
cujus consumptioue, luminis quoque fulgor, ob»
$cure lucens, claritatem mon habet. Languescit
euif serio. cum corpusculo, sicut eum mala lyra
cantus. Reliquum ergo lumen mihi custodiendum
est intus cum securitate includenti longissimeque
a flaminibus apertis tenenti, ne penitus exstincium
tibi brevi subripiatur. lle enim aliam in. medio

isfs exuberastibus in verbis illecebris multo fe- D ponit lucernani, qui tantum orbiculorem fulgorem

licior est. llos equidem sapienter edoctos juvenes
αἱ luerum maximum ad talentuu adjicio; quorum
nunc quosdam vides magistros clarísque merito
fulgentes honoribus. Potiantem vero. nunc me
baud redarguunt : aridus eniti sum incendio morbi,
ἃς negotiis civilibua sicut agriculturz alienus. Uude
voluminibus vaco discipulus, haud magisler esse

ewittit, quantum cupis, exstinctionem non timens :
par enim malum est isgnum oceludere lumen, εἰ
parvum in apertum producere ; salis est enim sí
modicum [iliustret spatium, etsi sine splendore
vivat, Forte enit ad accensum quopiam proficeret,
etsi niliil ad iucendum ipsum habeat, sicut. nostra
debilis locutio. — Quomodo ergo ad suauuum

9 qp. ἔχω. "rp. χαμνόντων. δ γρ. χἄ, 9 γρ. τοῖς τῶν. yp. καὶ εἶζς 9* 9p. d μὲν  s03.

Mauliei. Busti ποίω.

(47) Ἴσως γὰρ εἰς ἔναυσμα. Συμδάλοι τόπου,
won erat ferendum ; neque — enim συμθάλλειν
uspiam signilical, Conducere vel conferre : in me-
dia voce S«pissiune, in '«ua signillcalio activi rc

fl.ctitur plerumque in ipsum agentem.

(48) Mér' ὦ ταλαίπωρ᾽. blectra apud Euripidem
in Ureste fratrem jam furentem sic affatur : Méx. ὦ
τω εἰ πωρ᾽ ἀερέμα σόϊς ἐν δεμνίοις " 'Ορᾷς γὰρ

Digitized by Google
