u-

1171
04΄. Εἴς τὸν αὐτόν.
"Αλλων βασιλεὺς, σὸς δὲ πιστὸς οἰχέτης,
4600 Ὃ τὸ χράτος σαῖς Ex Θεοῦ λιταῖς ἔχων,
ἸΑδελφὸν οὖν δίδωμι τοῖς ὑπηχόοις
4609 Χαίρων ἐμαυτὸν (4) εἰς τό oot δόξαν φέρειν,
540 Καὶ τὰς αὐγούστας, ὡς συνεργοὺς λαμδάνω,
Πρὸς τὴν ἴσην πρᾶξίν τε xat λειτουργίαν,
"AX ἀντίδος, μέγιστε τροπαιοφόρε,
ἽἍἌπασιν ἡμῖν τὴν ἄνω σχηπτουχίαν.
OB'. ᾿Αμοιδαῖοι slc τὸν ἀσώματον
Τίς τὴν ἄμορφον ἐξεμόρφωσε φύσιν ;

$45 'H δοξάσασα τὸ στέφος Θεοδώρα.

Καὶ πῶς ἀνιστόρησεν ἄγνωστον θέαν,
Πίστις κατορθοῖ πάντα ταῦτα ῥᾳδίως.
Ποῖον δὲ μισθὸν ἡ πανευσεδὴς θέλει ;

Ποθεῖ πρὸ πάντων Ψυχιχὴν σωτηρίαν.

$50 ᾿Αρχιστράτηγε, σπεῦδε, πλήρου τὸν πόθον

Ἥ πίστις "9 αὐτὰ 77 προξενήσει καὶ τόζε.
OT". "AJ4.lot εὶς τὸν αὑτόν.
“Ἔχονσα θερμὸν προστάτην ἐνταῦθά ac.
*H πανοσεδαστὸς αὐγούστα Θεοδώρα,
Ἐχεῖ πλέον δε προστατεῖν αὐτῆς θέλει,

558 ᾿Αρχιστράτηγε τῶν ἄνω στρατενμάτων,
Ὅταν βασιλεὺς οὐρανῶν χρίνων κάτω,
Τοὺς γῆς βασιλεῖ; εἰς χρίσιν φριχτὴν ἄγῃ"
Ὅθεν παρ᾽ αὐτῆς νῦν λαδὼν δῶρον τόδε,

LXXI. In eundem.

Aliorum rex, tuus autem fidelis servus, qui tuis C

precibus a Deo potestatem habeo, fratrem ergo do
subditis, gaudens in boc me tibi gloriam afferre,
atque Augustas, ut auxiliatrices ad parem actum
paremque liturgiam, assumo. Tu vero, maxime
tropeophore, nobis omnibos regnum supernum
vicissim concede.

LXX. Alternantes versus in incorporalem angelum.

Quis infiguratam (iguravit naturam? — llla quie
coronam illustravit Theodora. — Quomodo expli-
cavit visionem invisibilem Ὁ — Fides h»c omnia
facile dirigit. — Quam autem mercedem piissima
cupit! — Anime salutem ante omnia desiderat. —
Summe dur exercituum, euge, imple desiderium. —
Fides ipsa hoc etiam prastabit.

LXXIMU. Alii in eumdem.

Hic te fervidum defensorem hahens venerabilis
Augusta Theodora, illic te magis sibi cupit auxi-
Jiaturum, summe. dux supernorum exercituum,
quando rez coelorum deorsum Judicans terra reges
ad tremendum judicium aget : unde nunc ab illa
hoe munere accepto, tunc fervide tuere donatri-
cem.

τὸ ἴσ, αὐτῇ. "! gp. προξενίσει.

VERSUS ἸΑΜΒΙΟΙ͂.
Α θερμῶς τότε πρόστηθι τῆ: δωρονμενης.

1158

Ox. Εἰς δέησ o Ü
xeiibvoU pir Ara Na PES Χριστοῦ
$960 Σὺ δεσπότην με τῶν σεαυτοῦ κὲισμάτων,
Καὶ τῶν ἐμῶν ἄρχοντα συνδούλων ἔθου *
Ἐγὼ δὲ δοῦλος εὑρεθεὶς ἁμαρτίας,
Τὰς μάστιγάς σου, Δέσποτα χριτὰ, τρέμω.
OE. ᾿ῶς ἐκ τῆς Θεοτόκου.

Μήτηρ σε, τέχνον, ἰχετεύει Παρθένος,

$65 Σὸν οὗτος ἔργον x&v τι προσχέχρουχέ aot,
Σὸν πλάσμα, σὸν ποίημα, σοῦ πλὴν οὐδένα
Θεὸν γινώσχει " δὸς σὺ τὴν σωτηρίαν.

OQ". Ὡς ἐκ τοῦ Προδρόμου.
“λνθρωπος ἦν, εὔσπλαγχνε, συγγνώμην ἔχε,
Ζῶον μὲν εὐόλισθον εἰς ἁμαρτίαν,

510 Ὅμως δὲ τὴν σὴν πίστιν οὐχ ἢρνημένον *
Ἧ πίστις αὐτὸν, μαχρόθυμε, σωσάτω.

OZ. Ὡς ἐχ τοῦ Χριστοῦ.

Αἰδώς τε μητρὴς καὶ παράχλησις φίλου
Κάμπτουσιν οὐχ ἄχοντα, xal πείθουσί με"

510 Ἐϊς τὴν χαρὰν εἴσελθε τοῦ σοῦ Κυρίον.

OHR'. "AA4Jot εἰς τὸν Σωτῆρα ὡς ἐκ τοῦ βασιᾶδως.

Τῶν ἀστάτων μὲν οὐδὲν αἰτήσαντί μοι
“Ὅμως δέδωχας πάντα, Δημιουργέ μου,
Ζωὴν δὲ τὴν μένουσαν ἐξαιτουμένῳ
Μᾶλλον παραχλήθητι, καὶ δὸς τὴν χάριν

UXXIV. In orationem jacentis sub. pedibus Christi
*egis (logsitur rex).

Tu me regem creaturarum tuarum meorumque
eonservorum ducem posuisti : ego vero servos
iuventus peccati, castigationes tuas, Domine judex,
Vimeo.

LXXV. Tanquam a Deiparae.

Mater te, nate, suppliciter orat Virgo. Tuum opus
est, etsi quid te lzserit, tua. creatura, tua factura ;
preter te nullum Deum agnoscit : tu da salutem.

LXXVI. Tanquam a. Pracursore.

Homo erat, o misericors, indulgentiam babe;
animál quidem ad peccatum erat proclive ; verum.
tsmen tuam (ldem baud negavit : ides eum, o
clementissime, salvum facist.

LXXVI. Tanguam a. Christo.

flonor matris et nomen amici me libentem fle-
etunt et ad concessionem adducunt, O (idelis serve,
gratiam istis tribuens, in gaudium tui Domini in.
gredere.

LXXVIII. Alii ad Salvatorem tanquam ex rege.

Caducorum quidem nihil postulante mibi omnia,
mi Creator, dedisti ; vitam autem manentem roganti
magis adesto propitius et da gratiam.

Mattbeei Busti nous,

(41) Χαίρων ἐμαυτόν. Versum 1605, et reliquos
qui hunc ín. manoscr. sequebantur quxre num. 90,

ibi πλουτοῦσι πολλοί, et sic deinceps usque ad -
nem libri.

Digitized by Google
