1151
Καί μοι μέτρει μὲν, ἀλλ ἄριστε, σὺν μέτρῳ"
Καὶ τὸν λόγον γὰρ σὺν λόγῳ χειριδτέον,
Kaxüx δὲ μὴ σὺ τῷ καλῷ x£q9n35 μοι.
835 ᾿Αμετρία γὰρ πανταχοῦ κακὸν μέγα,
Μάλιστα δ᾽ ἡ φθείρουσα τὴν μέτρου φύσιν.
AN. ᾿Επιεύμδιοι εἰς τὸν pl.lor Μιχαὴλ τὸν
διάχονον.
Ἡ τῆς μεγίστης ἠδύτης ἐχχλησίας,
Τὸ τῆς κρατούτης νῦν ἀηδίας ἄλας,
Ὁ πᾶς γλυκασμὸς τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς πιχρίας
830 ᾿Απῆλθε τὸν δύστηνον ἐχλιπὼν βέον,
Ἥμῖν δὲ τὸ ζῇν συμφορὰν ἀφεὶς μόνον,
Αὐτὸς διαδρὰς οἴχεται σεσωσμένος.
Οὐ γὰρ δίκαιον fjv τὸ φῶς " ὑπὸ σχότους
“Ἔτι κρατεῖσθαι, χαὶ διαυγάζειν μάτην,
855 Πάντων φιλούντων οὐ τὸ φῶς, τὸ δὲ σχότος.
θεν μετέστη πρὸς τὸ συγγενὲς σέλας.

Τῷ Πατρὶ τῶν φώτων γὰρ ἡνῴθη πάλιν,

Ἐξ οὗ τέλειον δῶρον ἦλθεν εἰς βίον.

᾿Αλλ' αὐτόθεν με, τῶν ἐμῶν φῶς ὀμμάτων,

Φώτιξε τὸν σὸν Μιχαὴλ Ἰωάννην.

AE. ᾿Επιτύμδιοι εἰς τὸν Πρωτεύοντα.
"Ev ἦν τὸ χοσμοῦν τὸν ταλαίποιρον βίον

Ὁ νεχρὸς οὗτος, πρὶν νεχρὸς πεφηνέναι,

Ἕως “7 ἔτι ζῶν, φῶς ὑπῆρχε τοῦ "5 βίου,

Ἕως ὑπὲρ γὴν εἶχε τὴν λαμπηδόνα,

9 Ὑφ᾽ ἧς ὅλην ηὔγαζε τὴν οἰχουμένην,
Ὅποϊα φαιδρὸς λύχνος αὐχμηρὸν τόπον,
θεοῦ γὰρ οὗτος δῶρον ἦν φερωνύμως,
Ἤσθει, λόγῳ, τρόπῳ τε xat λαμπρῷ βίῳ
Τὴν εὐγένειαν τὴν ἄνωθεν δεικνύων,

hoc enim ex sapientissimo Piudaro est. Metra
quidem agiia, sed, optime, cum metre : sermo enim
cum ratione tractandus est. Τὰ nunquam- bono
piale utere ; immoderatio enin ubique magnum
malum est, sed maxime qua mensure naturam
destruit.

XXXIV. Epitaphici sers. in dilectum Michaelem

diaconum.

Maxime eccesie dulcedo, sal nunc regnantis
tristilim, uostra- amaritudinis, lenimen, miseram
relinquens vitam, abiit. Nobis autem nonnisi ca-
lamitosam viiam relinquens, ipse fugiens salvus
evasit, Non enim zquum erat lumen. sub tenebris
adhuc comprimi frustraque .]ucere, omnibus non
lumen, sed ieuebras diligentibus, ideoad affine
lumen translatus. est, Etenim. Patri luminum, a
quo descendil. in vitàm omne donum perfectum,
cofijungendus rediit. Sed hine, meorum lumen 0cu-
lorum, me tuum Joannem Michael, illunina.

XXXV. Epitaphium in Primicérium.

Natus erat ad hanc. miseram vitam adorpandam
bic mortuus, priusquam mortuus appareret ; dum
sdbuc viveret, vite lumen erat ; dum super ter-
ram degeret, claritate fulgebat super totam terram,
quasi lucerna fulgens in. tenebroso loco. Deodatus

"vo. ὑπὸ τοῦ σκότ, V Dg Ec ἔζη.

JOANNIS EUCHAITENSIS

LS]
A 850 Οὗτος λόγοις ἄριστος ἐκ μαθημάτων,
Οἷς ἐτράφη τε xal συνῆν καθημέραν.
Οὗτος κράτιστος ἐν νόμοις Ex τοῦ τρόπου,
Λέγων δίκαια, καὶ κατευθύνων κρίσεις,
Καὶ ταῖς πάγαις ἄληπτος ὧν τῶν λημμάτων
855 Ὑφ᾽ ὧν πέφυχε πᾶς μαλάσσεσθα: τόνος.
Οὔτος γένει τε καὶ τύχῃ φρονεῖν ἔχων
Εἰς γῆν ἑώρα, καὶ ταπεινὸν ἐφρόνει,
Ὡς &v τις οἰκτρὸς εὐτελέστατο: πένης.
Καὶ γὰρ πένης ἦν, ἀλλὰ πολλοὺς πλουσίους
800 ᾿Αντλῶν ἐδείκνυ χερσὶ δαψιλεστάταις,
Οὗτος ξένην ὥδευσεν ἀνθρώποις τρίδον,
Καὶ μίξιν εὗρε τῶν ἀμίκτων πραγμάτων,
Ἴλσχησιν εἰς ἕν, καὶ πυλιτείαν ἄγων.
Καὶ τὴν μὲν ὡς &sapxog ἐχπονῶν λάθρα,
Β 865 Τῇ δὲ προδήλως, εἴ τις ἄλλος, ἐμπρέπων.
Νύχτωρ διαθλῶν ἐν προσευχαῖς ἀγρύπνοις,
Καὶ πρὸς τὰ χοινὰ συντελῶν τὴν ἡμέράν "
Μένων ἄχραντος ἐν μέσῳ τῶν πραγμάτων,
Ὡς μάργαρός τις ἐν μέσῳ ῥυπασμάτων.
870 Πρᾶος, γαληνὸς, ἐγχρατὴς, σώφρων πλέον, .
Πδὺς, προσηνὴς, Duc, πᾶσι φίλος,
Θείου φόδου τε καὶ πόθου πεπλησμένος,
Οὐδὲν κάτωθεν, οὐδὲ τῆς ὕλης φέρων "
'A& δ᾽ ἑαυτὸν τοῖς Θεοῦ δούλοις νέμων
875 Δοῦλον, ξενιστὴν, xal ποριστὴν, καὶ φίλον.
Οὗτος (τί μὴ τάχιστα συντεμὼν λέγω ;)
Ἔμψυχος εἰκὼν ἀρετῆς ἦν, καὶ τύπος,
Καὶ τοῖς χαλόϊς ἅπασι πρωτεύων μόνος,
Τὴν κλῆσιν ἐχράτυνεν ἐκ τῶν πραγμάτων.
880 Καὶ ταῦτα μὲν χθές “ νῦν δὲ τί ; σκιᾶς δναρ

enim erat iste siguificativo nomine, moribus, ser-
mone, eultu, splendidaque vita supernam ostendens
originem. Litterarum excelluit studio, quibus enu-
tritus. erat quotidieque: versabatur. Legum peritus,
jusia decernens, judicia dirigens, et Isqueis ir-
ridens, muneribus qua s:zpe animos corrumpunt,
inaceessibilis, Hic genere fortunaque clarus ia
terram deroisse dirigebat oculos humiliterque ve-
luti miserabilis vilisque pauper sentiebat. Et re-
vera paupe erat, sed manibus hauriens benefi
centissimis, multos divites reddidit. Hic insolitum
bominibus sequebatur iramitem, unionemque re-
D rum insociabilium, asceticam una cum civili eon-
jungens vitam, invenerat, uram quidem velui in-
corporeus latenter exercebat ; alia vero manifeste,
si quis alius, splendebat. Noctes agebat insom-
mes jn oratione, diesque publicis consumebat
officiis; purus manens in medio negotiorum sient
margatita in mediis sordibus, Mitis, placidus, coB-
tinens, sapiens, amonus, beneflcus, ruisericors,
omnibus carus, Dei timore amoreque plenus, nibil
terrestre nec materiale gerebat ; sed Dci servis sem-
per seipsum przbebat servum, hospitalem, pawo-
nom et amicum. Hic (cur non paucis absolvam!)
viva virlutis imago ac typus erat, et, bonis omnibos

M vp. κόσμοηυ.

Digitized by Google

