1127

105 Χάρισμα, καὶ σφράγιπμα, xal σωτηρία.
Τοῦτο  χροτοῦσιν ἄγγελοι, τοῖς γηΐνοις
Ἥδιστα συγχαίροντες, ὡς θεουμένοις.
᾿Απευχαριστῶ πολλὰ τῷ λελουμένῳ *

Τούτου γὰρ οὐδὲν εἰς ἀμοιξήν μοι πλέον.

Γ΄. Εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Χρισεοῦ Μεταμόρφρωσιν.

11v Φρίξον θεατὰ τὴν ὁρωμένην θέαν,
Καὶ στῆθι μαχρὰν, εὐλαδῶς κάτω βλέπων,
Μὴ πως καταστράψῃ σς Χριστὸς ἐγγύθεν,
Καὶ ζημιωθῇ: σαρχιχῶν φῶς ὀμμάτων,
Ὡς Παῦλος ἄλλος ἀστραπῇ βεδλημένο;.

115. ὋὉ ρᾷ; μαθητὰς ἐνθάδε προκειμένου: *
Οὐ γὰρ φέρειν ἔχουσι τὴν λαμπηδόνά.
Βλέπει δὲ Μωσῆς τὴν χέριν σὺν "Aa
Γνόφος [γὰρ] αὐτοῖς (4) * προξενεῖ nadorsiav.
Σὺ δ᾽ εἰ λαλούσης ἐχ γνόφου φωνῆς μόνον

12) Θείας ἀκούσῃς, εὐτυχεῖς, καὶ προσχύνει.

&. Εἰς τὴν ἕγερσιν τοῦ Λαζάρου.

Ὁ τῆς Γραφῆς νοῦς" ἀλλ᾽ ἄκουε, xol βλέπε.
"Hv τις δίκαιος Λάζαρος, Χριστοῦ φίλος.
Τοῦτον θανόντα γῇ καλύπτει, xoi τάφος.
Àt σύγγονοι θρηνοῦσι τὸν τεθαμμένον *

133 Τοῦ γὰρ φιλοῦντος ἀγνοοῦσι τὸ χράτος.
Πάρεσειν αὐτός " αἱ δὲ συντονωτέρως
Ἀλλαίφυσι, κωχύουσι, προσπίπτουσί τε *
Καθυστερεῖν λέγουσι τὴν παρουσίαν,
ὕλψεσθε, φησὶ, τὴν ἐμὴν ἐξουσίαν

150 Ὁ δημιουργός, Ποῦ δ᾽ ὁ τοῦ φίλου τάφος ;

serrestribus tanquam divinis jucundissime collztan-
tes, Multas baptizato rependo gratias : hoc enim
mihi ad vicem exsolvendam nibil ampl us est.

Ill.]n sanctam Christi Transfiguretionem.

Perhorreace, epeetátor, hancce visionem, et sta
procul, pie deorsum intuens, ne forte Christus te
propiorem radiis obeszcet, et, ut alter Paulus ful-
gure perculsus, carnalium oculorum lumen kesum
sentias, Discipulos ibi prostratos vides : nou. enim
valent sustinere splendorem ; cerne vero Moysis
cwn Elia gratia : nubes enim ipsis conciliat pra
sentiam. Tu autem si de nube loquentem. solum-
120do divinam vocem audis, íelix es, et adora.

JV. In resurreciionem Lazari.
Est Boripturzs sensus. Attamen audi et. vide. Erat

JOANNIS EUCIIAITENSIS
A

Ü
᾿

113
Ἰδυὺ, σέσηπε, τὸν τεταρταῖον βγέπεις,
᾿Απεχρίθησαν. Καὶ σχόπει τὸν Δεσπότην
Ὑποχριτὴς ἄριστος; ὁ ζωητόρος *

Σχολῇ βαδίζων δυσφορεῖ, καὶ δαχρύει,

Ἐξ οὐρανοῦ τε δῆθεν αἰτεῖ τὴν χάριν.

Σὸν ἔργον, ὦ χράτιστε, τί βλέπεις ἄνω

Ἐγγὺς δ᾽ ὁ μάρτυς. Εἰ κελεύδεις γὰρ μόνον

Τρέψεις τὸ πένθος εἰς ἑορτὴν αὐτίκα.

Οὐχοῦν πελεύει. Δεῦρο δ᾽ ἔξω, χραυγάσας.

Lut» ἑτοίμως ἐμπνέει τῷ χειμένῳ.

Τοιαῦτα Χριστὸς οἷδε ποιεῖν τοῖς oor.

Ἑξάλλεται γοῦν ζῶν ὁ νεχρὸς ἐχ τάφον,

Καὶ δὴ βαδίζει κειρίαις ἐσφιγμένος.

Πλὴν ἀλλ᾽ ἀνεῖται, χαὶ λυθεὶς ἀποτρέχει,

115 Τὸ δεῖπνον οἶμαι σχκευάσων ὁ γευνάδας,

Εἰς ξεξίωσιν προσφιλοῦς εὐεργέτον,

Δι᾽ ὄν πάλιν ζῇ, καὶ τροφῆς δεῖται πάλιν.
E. Εἰς τὰ Bata.

“Ανοῖγε τὰς σὰς, ὦ Θεοῦ πόλις, πύλα;,

"As ἠγάπησε Κύριος παντοχράτωρ.

150 Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸς ἔρχεταί σοι Δεσπότης,
Πρᾷος, δίκαιος, μέτριος, ταπεινόφρων,
Ἔχων ὄχημα πῶλον εὐτελοῦς ὄνου,

"Καὶ τοὺς μαθητὰς lx ποδῶν ὁδοιπόρους.
Παῖδες προπεμπέτωσαν αὐτὸν ἐν χρότοις -

158. Δεῖ γὰρ τὸν ἀγνὸν ἐξ ἀγνῶν τιμὴν ἔχειν.
Κλάδους προσειέτω δὲ νικητηρίους
* (Ὡς τοῦ παρόντος χθὲς (5) χατειδὼς τὸ xpáto;)

140

«tus est ; hunc quatriduanum cernis, responderunt.
Et contuere Dominum. Actor est optimus ille
qui vivilicat. Lente gradiens, ipgeroit et lacryimatot;
ei e colo petit. gratiam. Opus tuum, poteutis-
sime, sursum intuerig. Propinquus est tesis : si
enim tantumupodo jusseris, mororem in festum
subito convertes. Jube igitur. Veni foras, ubi
clamavit, protinus vitam inspirat jacenti. Talia
Christus amicis facere solel. Exsurgit ergo vivens
e tumuio m.Ortuus, et jom graditur institis ligatus.
Attamen. exuitur et solutus. currit ad convivium,
puto, generosus parandurn, ut digne excipiat aui-
cos benefactoris, per quem reviviscit el rursus
»ndiget cibo. ,
V. In Palmas.

quis justus Lazarus, Christo. dilectus. Hunc mor- p  Apefi tuas, civitas Dei, portas, quas. dilexit Do-

tuum elius premit et tumulus. Sorores deflent
sepultum : diligentis enim — agnoscuat potentiam.
]pse adest: ill vero contentus Jamentantur , in-
gemiscuni, οἱ ad. genus volvuntur. Seham dicunt
4886 prsesentiam. Videbilis, inquit ereator, meam
potestatem. Ubi est. ainivi tumulug? Ecce. putrefa-

minus oinipotens, Ecce enim ad te venit ipse re
tuus mansuetus, justus, equus, humilis, insidens
vili asini pullo et discipulos pedibus iter facientes.
Pueri comitantur eum cum plausibos. Decet enim
purum a-puris honorem accipere. Ramos autem
triumphales movent, (it qua presentis potestatem

' TP. κρατοῦσιν. 8. pp. προξενοῖ, " rp. Ὃς τοῦ παρόντος χθὲ; χρατεῖ δὲ τὸ ap.
Matthaei Βυδιὶ note.

(4) Γνόφος [γὰρ] αὑτοῖς. Γὰρ in. exemplari de-
sideratur : üt. el alia. oinnia uncinis inclusa, quie
in boc libello occurrent.

. (5) "Ὡς τοῦ παρόντος χθὲς, et οι. Nimirum
in resuscitando Lazaro : hoc. enim factum est die
proxime "precedente, ut constat ex. Joannis cap.

xi ; unde etiom Ecclesia Cazari resuscitationem iu
Vigiliis Festi Palmarunvcelebrari voluit, sumpto a
Lazari festo Paschalium dierum initio. Quare it
legendum censui : nam ex ji$. qus leguntur in ima-
nuscriplo, qu:eque in. marginc Spposita vides, scn-
sum elicere nullum potes,

Digitized by Google
