179

ANUNYMI το

bus et templis, collapsa in inferiorem, ita ut domos A τὸς σὺν οἴχοις καὶ εὐχτηρίοις, xat ἐπελθόντος τοῦ

et ecclesias obruerit, excepta cpiscopalj ecclesia ob
reverentiam sancte. lrenes(31), admirandum erat
et horribile videntibus spectaculum, eum mutaia
esset ubique reru'n facies et alia se oculis pro aliis
offerrent. Et quod stuporem movebat, in tam hor-
rendo diluvio nullus homo, nullum jumentum | pe-
tierat. Cum hzc multos narrantes. beatus Pater
awlirel et obstupesceret, visum ilii est posumodum
ingredi et contueri quod coutigerat. Ingressus au-
tem. est ad bunc modum, Projcctam in vía pellem
vulpinam invenit, capitique circumligavit, palliuu
vero baculo injectum gerebat humero. Ito. "totum
pertransiit oppidum omnibus incognitus. Videntes
3utem pueri hoc habitu euntem, sequebantur la-

χκατωτέρυυ, χαλύψαντός τε οἴχους χα ἐκχιλησίατο
xii μὴ αἰδεσθέντος εἰ μὴ μόνην τὴ" καθολιχὴν
Ἐκχχλησίαν, καὶ τὸ ὄνομα τῆς ἁγίας Εἰρήντς, θαυ-
μαπτὸν ἣν χαὶ φοθερὺν τοῖς ὁρῶσι τὸ γεγονὸς, ἄλ)ά
ἐξ ἄλλων φαινόμενα τὰ πάντα, xal ἕτερχ ἀνθ᾽ ἐτέ-
ρων. Τὸ δὲ παράδοξον, ὅτι ἐν τοιούτῳ καταχλυσμῷ
φοδερῷ οὐδεμία ψυχὴ ἀνθρώπου T χτήνους ἀπώλετο.
Ῥαῦτα τοῖνυν πολλῶν ἐξηγουκένων τῷ uaxapitr,
xa ἐπὶ τούτοις ἐκπληττομένου ἔδοξεν αὑτῷ μετὰ,
«αὗτα εἰσελθεῖν xai ἱστορῆσαι; τὰ γεγωνότα, Ὁ δὲ
τρόπος τῆς ἐλεύσεω; αὐτοῦ jv τοιόσδ: - Εὐρὼν yip
κατὰ τὴν ὁδὸν δέρμα ἀλώπεκος ἐῤῥιμένον, χαὶ τοῦτο
τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ περιδήσας, τὸ δὲ περιδόλαιον ἐν
τῇ ῥλόδῳ παρὰ τὸν ὥμον χρεμάσας, οὕτω διῆλθεν

pillis petentes, dicentesque : ll-us. Bulgare Calo- P ἅπαν τὸ κάστρον ὑπ᾽ οὐδενὸς γνωριζόμενος. ΟἹ δὲ

gere ; Alii Francum, 211 vocabant. Armenium. Tile
vero ticitus €um omnia perspexisset, ad vesperam
eentulit se in majorem ecclesiam, et abjecta pelle
“6 capite, vilique pallio humeris imposito, subit
"igno-cum devotionis et compunctionis affectu,
ut adoraret Virginem. omni puritate. sublimiorem,
cujus ille ductu et patrocinio vivebat, Cum «vero
prefectus eustodiz templi vidisset eum, Cauíiscas
nomine, quo is ofim preceptore usus fuerat, ct
quidam — alij sacerdotes, et maynum Patrem
agnovissent, accesserunt el. ad pedes ejus pro-
volui sunt, — admirantes. de insolito ejus ad-
*entu.

42. Mle vero salutaria cunctis. monita dedit,
magnaque utilitate impertita dimisit, mansitque in
ecclesia cum suo prieceptore, et. consilium dabat,
πὶ valediceret seculo et. salutem. anime quareret,
Vixerat enim is. in perpetuo cvlibatu, non gula,
aut ventri, aut moltiti:e dedius, sed avarili morbo
adeo iimnplicatus, ut vileretur muscie. similis ara-
uearüm telis irretitze. Unde etiam Patr liac est in
etii sus parabola. Qai ventris, inquit, necessi-
tate premuntur; ext eur se ainnisteriis et laboribus
exerceant : tu vero cuti. bae necessitate liber sis,
quid. frusta sedes, ct volligis tibi, quie in stercus
abeunt et eorum. repleris gravcoleptia ? Respondit
ille : Multi &ane sumus, reverende Pater, qui vitie
tuz institutum beatum praedicamus, et saepe con
silium iniimus exeun.li ad pietatem tuam, sed quia
pon fert nobis animus abstinere vino, deterriti ab

παῖδες ἰδόντες αὐτὸν Ev τοιούτῳ σχήματι διερχὄμε-
νον, ἠχολούθουν αὐτῷ λιθάζηντες αὐτὸν xal Myevte ;
"D σὺ Βούλγαρε καλόγηρε xal ἕτεροι Φράγχον
αὐτὸν ἀπεχάλουν, καὶ ἄλλοι ᾿Αρμένιον. Αὐτὸς δὲ
σιωπῶν, περιδλεψάμενος πάντα, ὀψία; ἤδη οὔσης
ἀπέρχεται ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχχληδίᾳ, xai ῥίψας àv
τῆς χεφαλῆς τὸ δέρμα, θείς τε τὸ εὐτελὲς περιδό-
λαιὸν ἐπὶ τῶν ὥμων, εἰσέρχεται μετὰ πόθου wat
κατανύξεως προσχυνῆσαι τὴν ὑπίραγνον Θεοτόχον,
τὴν αὐτοῦ παιδαγωγὸν χαὶ πρηστάτιν. Ἰξὼν δὲ αὐτὸν
ὁ προσμονάριος, ὃς ἐλέγετο Κανισχᾶς, διδάσχαλος
αὑτοῦ χρημλτίτας ποτὲ, xol ἅλλοι τῶν ἱερέων τινὲς,
χαὶ ἐπιγνόντες ὅτι ὁ μέγας Πατήρ ἔττιν, $00ov xat
πρυπέπεῖον τοῖς ποσὶν αὐτοῦ, ξενιζόμενοι ἐπὶ τῇ
παραδόξῳ παρουσίᾳ αὐτοῦ.

UB. Αὐτὸς δὲ, πᾶσι τὰ συμφέροντα προσειπὼν,
xai μεγάλως ὠφελήσας καὶ ἀπολύσας αὐτοὺς, παρ-
ἔμεινεν ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ μετὰ τοῦ αὐτοῦ διδασχάλου,
συμδουλεύων αὐτῷ ix6Tvat ἀπὸ τοῦ κόσμου. καὶ
διασῶσαι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. "Hv γὰρ μηδέποϊε
τυναιχὶ συνδεθεὶς, μηδὲ γαστριμαργίᾳ ἣ βλακείᾳ
καταδιδουλωμένος, τῇ δὲ φιλαργυρίᾳ τοσοῦτον ὑπ-
Wexe συμπεπλεγμένος, ὅσον χαὶ μυῖᾳ τῇ ἀράχνῃ
περιπαρεῖσα. Διὸ καὶ o Πατὴρ τὴν παραδυλὴν ταῦ-
τὴν πρὸς αὐτὸν εἴρηχεν" τι οἱ μὲν τῇ τῆς γαστρὸς
ἀναγχαζόμενοι χρεία, εὐλόγως ταῖς ὑπηρεσίαις
προπκαρτεροῦσι " σὺ δὲ ταύτης ἐκτὸ; τυγχάνων, τί
καὶ μάτην παραχάθησαι τοῖς ἐκχοπρουμένοις, xal
τῆς ἐχείνων δυσωδίας μεταλαμδάνεις ; Ἐπὶ τούτοις
ἀποχρίθη ἐχεῖνος “ "Ὄντως, τίμιε Πάτερ, πολλδέ
ἐσμεν οἱ μαχαρίζοντές σου τὴν πολιτείαν * xal πολ-

«λάχις ἐβυνλευσάμεθα τοῦ ἐξελθεῖν πρὸς τὴν σὴν

Joannis Clei note,

(54) Sie vert t Sirletus : «Eo tempore cum terra
motus ingeus Rossanmir. apprelendisset, multis
cum ioibribus nocle atque die. ingeuentibus, eum-
que hi, qui superiorem partem habitalsnt, ad
inferiora transwigrassent. coque domos. atque
ecclesias. ot rnisseb terre motus. ille, neque alia
joca reseriuus. esset, nisi Slam ecclesiam, que Pa-
cis noiine appellatur, admirabile atque. horren-
dui omnibus »pectantibius. miraculum, owiibus
imet Us. atque ex aliis aliis effectis. ». Mito quie
Bic hasttastia sunt et impedita. « Sauctum Pacis

templum, ν piriter legit. Barrius. De. Antiq.
Calabrie Vbri v. initio, quod Caryoplilus:— ren-
didit. sancte [renes..— Amhigua. vox Graeca clpi-
νης vem sie dubiam velinquit, nt malim ta-
men a Caryophilo stare propter adjuuctum ἁγίας,
Saucts porro Irenez pluvim:e sunt ;, de. aliquibus
jun actum est in Opere. nostro. Celebratissima est
rlo romine martyr: Constantinopoli culla, de qua
actum. 5 Mati, dno die colitar. An ab hse vel
8yvony:ina alia Rossaaensis ecclesia appe!lata fuer t,
ignato.

Digitized by Google
