δι

ἁγιωσύνην, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἡμᾶς ἄνευ οἴνου
βιῶσαι, ἰλιγγιάσαμεν τοῦτο πρᾶξαι. Λέγει αὐτῷ ὁ
μέγας " Δεῦτε καὶ ποιήσατε ὑμῖν αὐτοῖς χαινοὺς
λάκχους συγχεχλεισμένους, xai γεμίσαντες αὑτοὺς
οἴνου ἀντλήσατε ἀενάως xai πίετε. Τοῦ δὲ πάλιν
προφασιζομένου προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις, xal τῆς
παραινέσεως μὴ ἀνεχομένου, ἔννυχον λίαν ἀναστὰς
5 μέγας ἐξῆλθε, καὶ ὑπεχώρησε τῶν ἐκεῖσε, εἰπὼν
πρὸς τὸν φιλάργυρον ἐχεῖνὸν ἕν fuo. Ὅτε οἴμοι,
διδάσχκαλε, τότε μετανοήσεις, ὅταν obx ὠφελήσῃ.
Ὀλίγον τοίνυν καιροῦ διελθόντος, καὶ τοῦ ὁσίου
Üasph; ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοὺς ὀρθρινοὺς ὕμνους
ἐπιτελοῦντος, πόνος κατέσχεν αὐτὸν ἐξαίφνης &qd-
Ῥήῆτος, ὥστε μὴ δυνηθέντα αὐτὸν τὴν λειτουργίαν
ἀποτελέσαι, ἐξελθεῖν, χαὶ ὄίψαι ἑαυτὸν ἐν τῷ σχιμ-
ποδίῳ, καὶ οὕτως ὑποφέρειν τὰς ἀλγηδόνας. Ἐπὶ
τούτοις ἰδοὺ ὁ ἀνεψιὸς ἐχεῖνου τοῦ Κανισχβ εἰσῆλθε
δρομαῖος, φέρων ἐπιστολὴν ἐξ αὐτοῦ πρὸς τὸν Πα-
τέρα τοιαύτην " Δεῦρο, Πάτερ ἅγιε, παράλαδε τὸν
πολὺν πλοῦτον, ὃν ἀχαίρως συνῆξα πρὸς ἀπώλειαν
Ka; ἄμοιρόν με ποιήτῃ κέρδους τοῦ ἐξ αὐτοῦ, Ἰδοὺ
δικαστήριον.

ΒΥ. Ταῦτα ἀναγνοὺ:ὁ Πατὴρ, ἠδούλετο ἀπελθεῖν
πρὸς αὐτὸν, cot; οἰκείσις σπλάγχνοις νιχώμενος, τοῖς
"δὲ πόνοις δεινῶς συνεχόμενος τοῦ βουλεύματος
ὡπεχόπτετο. Λέγει δὲ τῷ ἀποχομιστῇ τῶν γραμμά-
πων " οὐ χρείαν ἔχει ὁ Χριστὸς τῶν τοῦ σοῦ ϑείου
χοημάτων" αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν " « ᾿Απόδοτε τὰ Καί-
σαρὺς Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ θεῷ. » Σὺ δὲ
ἄγε, πορεύου, ἴσω: γὰρ ζῶντα αὐτὸν οὐχέτι θεάσῃ.
Ὃ δὲ ὑποττρέψας δρομαῖος εὗρεν αὑτὸν τεθνηχότα,
xai πάντα αὑτοῦ ὑπὸ τοῦ δημοσίου διαρπαγέντα.

Ὁ δὲ ὅσιος εὐθέως τῇ τοῦ ἀποχρισαρίου ἀναχωρῇ-
σεῖ, ὑποχωρήσαντος xal τοῦ κατέχοντος πόνον, iv
ἐχπλήξει xat θαύματι κατέστη, ἐξιστάμενος ἐπὶ τῇ
toj Θεοῦ ἀφάτῳ προνοίᾳ, δτι βουληθέντα αὐτὸν
“πρᾶξαί τι παρὰ τὸ αὐτοῦ θέλημα, χαὶ ἄχοντα δι-
πχώλυσε. Τῶν δὲ ἀδελφῶν ἐν τῷ ὄρει ἐργαζομένων,
χαὶ χυλιόντων τὰ χεχαυμένα δένδρα πρὸς τὸ ἀνοῖξαι
παὶ ποιῆσαι χῴραν σιτοφόρον ἀντὶ ξυλοφόρου, εἶπε
«ὃ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ οἰχείῳ θεράποντι " "Ἔξελθε
ἂν τῷ ὄρει πρὸς τοὺς κοπιῶντας, ἐπειδὴ «5 ἐχθρὸς
ὁρμῶν διάδολος περιέρχεται ζητῶν, εἰνα χαταπίῃ. »
Ἠαραχρῆμα δὲ ἀναστὰς ἐπορεύθη, χαὶ πᾶσαν τὴν
ἡμέραν ἐχείνην οὐχ ἐπαύσατο περιερχόμενος τοὺς
ἀδελφοὺς πάντας, ἐπιφωνούμενός τε καὶ ἀεὶ παραγ:

YÜuov προσεύχεσθαι, καὶ τῷ ὀνόματι Ἰησσῦ Χριστοῦ D

ἀποδιώκειν τὸν ἀντικείμενον, Ἰδὼν οὖν ὁ διάδολο;
τὴν τοῦ ἀρχηγοῦ ἀσφάλειαν, χαὶ τὴν τῶν ὑπηχόων
περίφραξιν, περὶ ὥραν δεχάτην ῥίψας μέγιστον δέν-
Bpov, xat ἕνᾳ xóva. φονεύσας ἀπῆλθε χατησχυμένος.
Τινῶν δὲ, ἀδελφῶν περὶ τοῦ χυνὰς θλιδομένων, ἔφη
ὁ μέγας, Καλῶς, ὦ ἀδελφοὶ, προσέταξεν ἡ θεία Γραφὴ,
ἀεὶ προσεύχεσθαι ἡμᾶς, μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρα-
6:06. Βουληθεὶς γὰρ ὁ διάδολος ἀδελφῷ ἐπαγαγεῖν
κὸν θυμὸν αὐτοῦ, ὃν εἰς τὸν κύνα ἀπέδειξεν, ἐχωλύθη
ὑπὸ Θεοῦ ἀγγέλον, καθὼς. λέγει ὁ ψαλμός " « Παρεμ-

VITA S. NILI JUNIORIS.

83

A hoc sumus. Et maguus Pater : Venite, iuquit, fa-
cite vobis nowas fossas bene ohsiructas, et implete
eas vino, haurite jugiter et bibite. Rursus illo ex-
€usante se cxcusstionibus in peccatis et adborta-
tioui non buscultente, surgens multa de nocte
magnus Pater egressus est οἱ recessit inde, hoc
tantum avaro diceus : Hei mibi, preceptor, tunc
ponitebit te, cum nibil proderit, Non multo. post
anstutinos bymnos canentem in monasterio san-
ctum Patrem intolerandus repente morbus invasit,
ut, cum absolvere diviuum officium non posset,
egressus in strotum corrueret, quo ferre dolores
posset, Interim ecce fratris. Caniscae illus fllius
propere ingressus epistolam ejus ad Patrem attulit
hujusmodi : Veni, Pater sancte, sume tibi multam

?' pecunie vim, quam inepte collegi Ín perniciem ani -
mue mee, ne forte illam diabolus rapiat. et luerum
ex ea mihi eripiat. Ecce enim jam morior et vocat
me alterius vite tribunol,

τῆς φυχῆς μου, μή πως ὁ διάδολος αὐτὸν καθαρπά-

γὰρ λοιπὸν ἀποθνήσχω, καί με τὸ ἐκεῖθεν εἰσδέχεται

45. Cum baec legisset, volebat quidem Pater ad
eum ire, vincente suorum viscerum cbáritate, ve-
rum doloribus graviter oppressus, a proposito retra-
hebatur. Ait ergo latori epistolz : Non. opus babet
Christus patrui tui pecunia. Ipseenim dixit, « Red-
dite qui sunt Cesaris, Cesari, et. quie sunt Dei,
Deo **. » Tu vero abi, propera, rzivum quippe
ipsum vero amplius non videbis. llle cursim rever-
$u&, mortuum reperit et facultates ejus a fisco. τὰ-

c ptas. At vere beatus Pater, ubi tabellarius disces-
sit et delores abiere, admiratione el stupore corre-
ptus est, ineffabilem Dei providentiam  obstupe-
scens, quod volentem sesgere quidpiam prater ejus
voluntatem et nolentem prohibuit. Fratribus perro
laborem in monte sustinentibus in develvendis
ambustis arboribus, ut agrum apertum. redderent
et cultui aptum, ubi exdua silva. erat, dixit Spiri-
tus sanctus famulo suo : Egredere ad operantes
in monte : nam « adversarius vester diabolus cir.
cuit, querens quem devoret !**. » lile confestira
surgens abiit et per totum illum diem circumiens
non destitit & commonendis et excitandis [ratribus,
vt jugiter orarent et Jesu Christi nomine depellc-
rent adversarium. Videns igitur. diabolus prasulis
vigilantiam et subditos bene vallatos, circiter horaw
decimam prostravit arborem maximam et eanem
unum occidit, atque ita confusus abiit. Quibusdam
vero fratribus mortem canis m«rentibus, dixit
magnus Poter : Jure, o. fratres, divina Scriptura
precepit **, ut semper oretur, neintremus in ten-
tationem. Volebat sane diabolus in fratrem vibrare
stiam iram, quam ostendit in canem, sed ab angcio
Dei detentus est, sicut in Psalmo liabetur : 4 Im-
wittet angelus Domini in eireuitu. timentium cam
et eripiet eos ?*. »

βαλεῖ ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσεται αὐτούς. »
“ὁ Math. xxi, 91. 99 E Petr, v, 8. 9 Mati. xxzn M4; I Thess. v, 11, 35. Psal. xxxi, 8.

Digitized by Google
