19

ANONYMI

22

ram porto indolem feliciter sortilus et. acumen A ἄῤῥην αὐτοῖς ἐπιδυμητικῶς " xal δῶρον παρ᾽ αὐτῶν

mentis morumque suavitatem, squales omnes
superavit sagacitate et responsis et diligenti
Seripturarum lectione, netnon  jnterrogationibus
quas proponebat magistris, ut mirarentur illi, unde
tantum luiie püero jinyéfilum, quo strutaretur
Seriptnras. οἱ de rébus hujusniodi inmterrogarct.
Familiare enim erat illi a. juventute. sanctorum
Patrum Vitas evolvere, Antonii, inquam; Sabbze
et. llilarionis, aliotumque, quos Ecclesia catholica
celehrestiabet, avidoque animo mentisque atten-
tione semper cas lectitabat, Unde etiam !lli obve-
nit, ut odium ir vitiá. coucipéret et in zlibus no-
biliorum contentus. declinaret, omnemque refuge-
Fel et abominarctur curiositatem ei aspernaretur,
qua  phy'acteria. (5) — vocdul οἱ adjurationes ;
quanquam libri eliam, qui de his agunt, illi noh
deessent ob aciem ingenii ét studium omhia
sciendi.

$. Ergo non mullo post parentibus vita functis,
€um a. sorore educaretur pieque institueretur (nam
et illa femina erat valde religiosa, licet in. matri-
monio collocata) ubi florentem juventutis attigit
?latem, non érat, qui frenum adolescenti tollet
injicere, assiduaqte disciplina dux illi esset ad
optima, non episcopus, non sacerdos, non abbas,
non monachus, perraro enim ibi per illa tempora

ἐνεχθεὶς, καὶ τῷ οἴχῳ τῆς Θεοτόχου εὐθύμως ἀπὸ-
χληρωθείς, Φύσεως δὲ εὐκληρίας τυχὼν, καὶ vobg
ὀξύτητος, καὶ φρενῶν ἀστειότητος πάντας τοὺς συν-
ηλιχιῶτάς αὐτοῦ ὁπερέδαλαν ἕν τε συνέσο,, καὶ ἀπο-
Ἀοίσεσιν αὐτοῦ, γχαὶ τῇ τῶν Γραφῶν συνεχεῖ ἀνα-
γνώσει, οὐ μῆν. ἀλλὰ xal tv ταῖς πρὸς τοὺς διδασ-
χάλους ἐρωξήσεσιν’ ὥστε θαυμάζειν αὐτοὺς, πόθεν
τῷ τοιούτῳ βρέφει τὰς Γραφὰς ἐρευνᾷν, καὶ ἔπερω-
5üv τὰ τοιαῦτα, Ἤγάπα γὰρ ἀεὶ τῶν ἁγίων Πατέ-
ρων τοὺς Βίους, ἐκ νεότητος αὐτοῦ, ᾿Αντωνίου φημὶ
δὴ, Σάδδα τε xol “Ἰλαρίωνος, καὶ τῶν λοιπῶν τῶν
γεγραμμένων ἐν τῇ ἀὐτῇ χαθολικῇ Ἐκκχλησῖα " καὶ
μετὰ ολλοῦ πόθου xài συνέσεως αὐτοὺς ἀεὶ διε-
ξήρχετο. Ὅθεν καὶ αὐτῷ τὸ μιδοπόνηρον εἶναι,
xal ἀποστρέφεσθαι τὰς ἐν τοῖς οἴκοις τῶν ἀρχόντων
διατριδὰς μισεῖν τε καὶ ἀποδδελύττεδθαι πᾶσαν
περιεργίαν, καὶ ἐξουθενεῖν τὰ λεγόμενα φυλαχτὰ,
xal τοὺς λεγομένους ἐξορχισμούς " καίτοι γε οὐδὰ
τῶν τοιούτων ἀπορήσας βίδλων διὰ voli; ὀξύτητα
χαὶ σπουδὴν τὴν ἐν ἅπασι:

«΄. Met! οὐ πολὺ γοῦν τῶν γονέων αὐτοῦ τὸν βίον
ἀπολιπόντων, καὶ Καρὰ τῆς ἀδελφῆς ἀνατρεφομένου,
χάϊ εὐσεξῶς ἐκπαιδευομένου" ἣν γὰρ καὶ αὕτη φὶ-
λόθεος πάνυ, εἰ xal τὸν τοῦ βίου ξυγὸν ὑπεισῆλθεν"
ἡνίχα ὁὲ τῆς ἡλιχίας τὸ ἄνθος αὐτῷ προσετέθη, οὐχ
ὑπῆρχεν ὁ τῆς voubesiaz τὸν χαλινὸν ἐπιθεῖναι τῷ
νέῳ σπουδάζων, καὶ διὰ συνεχοῦς διδχόχαλίας πρὸς
τὰ κρείττονα αὐτὸν ὁδηγήσων, οὐ τῶν ἐπισχόπων

videbatur monasticus habitus, ne dicam et con- Qj τις, οὐχ ἱερέων, οὔθ᾽ ἡγουμένων 3 μοναζόντων "

temptibilem fuisse. Conjic ens ergo diabolus, quid
lucri esset allaturus et quam | gravis sibi füturus
esse! adversarius (acer enim est ex  anteaclis
conjeetor futuri), ccpit innuptas puellas configere

σπάνιον. Yàp Tv iv toi; χρόνοις ἐχείνοις ἐκεῖσε τὸ
τῶν μοναχῶν ὀχῆμα ’ ἵνα μὴ λέγω, ὅξι καὶ βδελυ-
τόν. Στοχασάμενος οὖν ὁ διάδολος τὸ μέλλον ἐξ
αὐτοῦ ἀναφύεσθαι χέρδος, καὶ ὡς ἀντίπαλο; αὐτῷ

Joannis Clei noto.

tholom:xo dictum asseverat, de prodigiosáà illa
jmagine vertit sequentia : ὁ Et ecce fere per se-
ntingentos annos Ípsam (civitatem Rossanensem
Maria) iuhabitat in imagine non minupicta, nec
manu facta, imo ut melius dicam, a Deo fabrefá-
eta atque 4 Deo picta et ab omnibus Achiropiitos
appellatur, atque hoc paeto invocata omnitim vota
exaudit, quippe quz tali nomine delectatur, Non
ex maleria aliqua, coloribus scilicet confecta, aut
ex iumore aliquo quodammodo  crassitieve, sed
veluti que ex siccis etaridis lignis, quasi geuito-
ribus, genita, octoginta habentibus annos, quando
vita laboret dolor est; Sic et divina ac miráculosis-
sima ipsins imago non ex materia et crassa aliqua
substantia, sed immaterialiter ac. desuper a Deo
depicta, gratiisque superabundans Deiparze, cujus
sancte ac sacre imaginis miracula οἱ prodigia
narrare est ünpossibile.? Advertit idem, Achiro-
piitos. appellatam fuisse iconem illam, quasi non
inanufactam, insolitique nominis originem, quam
credo fabu'ze suspectam; tuto haberi posse, ex anti-
qua membrana aureis characteribus scripta, qua
etiam liodie in. metropolitana éeclesia servatur,
1a!em allegat. Mauritiusimperator volensad instan-
tiam S, Ephrem Wossanensem decorare civitatem,
eo sub annum 586 Constantinopoli plures familias
et artifices misit. Cum ex illis quidam sancti jussu
iwaginem Deiparse in sacello quodam  pingeres.t,
prodigiose accidit, ut quz pridie pinxerant, postri-
ἀπ deleta invenirentar. Quod cum pluribus diebus

D

accidisset, pictures, rem niirati, ex suis quempiam
in sacello pernoctare ju-serunt. Is. vidit nocte {18
mulierem. pulehritudine et majestate. stupendam,
qua mandavit illi, ut visionem manifestaret, Postes
ro antem die invenerunt perfectam imaginem,
Credunt Éossanenses, eamdem hodiéque | super-
esse et coli in. ecclesia. metropolitana. Ad illam
Dei Matri. oblatus fuit. Bartholomaeus, ut in ejus
Vita dicitur.credoque, de eadem hic sermoner esse;

(5) Φυλακτὰ Sirletus vertit Incantationes. : Can-
gius explicat per. amuletumad pellendos morbos:ou»
λαχτήριον, quod idem est, utrumque et alia signii-
eat, ut. ápud Cangium in. vtroque Lexico videre
est. Si recte es adjunctis conjicio, non. de typis
quibusdam magicis ant tabulis diabolicis, sed de
observationibus tabulisve astronomicisaut mathe-
maticis, quz tum temporis non soleant forte sine
aliqua superstitione esse, hic loquitur biographüs.
Sane non amplius laudis inde S. Nilo accederet,
quod magie operam non dedisset, qua: quod 9
parricidiis sacrilegiisve — abstinuerit, — 4t — non
credo, biographum sanctum obbatem inde lau-
dare voluisse, quod a vitiis peecatisque, qum
in perdilissimo quoque horreuda sunt, fuerit
immunis : fateor lamen, quod sequitur é£opxt-
σμούς aliorum interpretationi favere. Án ergo 518 -
culo decimo tam. familiares erant inter. Grecos
divinationes, vanzx observantia: artesque. similes,
ut viro probo honori esset, iis non studuisse ?

(4) Similia ferte legerat Baronius in versione

Digitized by Google
