15 ANONYMI 16

licebit, ens habere ad labores m odice. sublevan- A τατε Πάτερ, ἐπειδὴ χοπιῶσιν οἱ ἀδελφοὶ, ἵνα kpyá-

dos.

$8. Et magnus Pater : Non his, inquit, indigent
fratres, imo conducit eis, ut laborent, Vade igitur,
»acta et dilargire pauperibus. Statim ut senex au-
divit, nulla interposita mora, sublatis manicis bra-
chia nudavit, et arrepto gladio, ad exvdendas ibat
vaccas, et implesset prieceptum, nisi Pater velocius
acclamando nauium detinuisset. Cognita ergoPater
' jn ejus animo Abrahamica virtute. : Ne. oceidas,
inquit, quia parum utilitatis erit : sed duas quidem
demus egentioribus et numerosioribus monasteriis,
tertiam vero eum vicinis jungentes necessitatem
nostram sublevemus ; nàm quod supra indigentiam
est, ad avariliam pertinet, Cum ergo factum esset,
nt Pater jusserat, magnam frumenti. copiam anno
illo collegeruut,et omnes Deo gloriam dabant, Cum
Aliquando tres. fratres in molendinum issent. cum
tribus jumentis onuslis, redirentque postero e
mola, jamque prope monasterium essent, viso 3c-
ceuso in via rogo, dixerunt : In. monasterio nunc
jejunatur, con(iciamus hie. panem et. comedamus,
ne si jejuni illuc pervenerimus, et nos eum illis
jejunemus, Feveruntque uti deliberaverant. Coyno-
vit hoe spiritu Pater et precepit. celle prefecto,
ut mensam. apponeret, quo fratribus, inquit, ve-
nientibus, pane vescamur, Εἰ vestigio venerunt
illi, iterumque cum Patre et fratribus cibum sum-
p:erunt. Ergo e mensa surgentes vocat seorsum
P.ter et ait; Quare prabuistis aurem diabolo con-
silium danti, ut per. viam conficeretis panem et
vesceremini? Numquid ἃ monasterio longe. eratis,
aut servi mei estis, ut, quia. we timetis, clam co-
medatis ? Vos fratres niei estis et panis vester est
labor, ner est, qui przter voluntatem. vos adigat.
lloc igitur scientes, uihil uquam committatis, per
quod Itegula frangatur. Quod illi audientes prostra-
verunt se, promiserunique, In posteruin viram se
emendaturos,

σωνται τὸν ἐπ'ούσιον ἄρτον, καλόν ἐστιν, εἴ κελεύει:
iva ἔχωτι ταῦτα βραχύ τι παραμύθιον,
λη΄. Λέγει οὖν mphg αὐτὸν ὁ Πατήρ᾽ Οὐ χρείαν
ἔχουσι τούτων οἱ ἀδελφοί" μᾶλλον δὲ συμφέρει αὖ-
τοῖς, ἵνα χοπιῶσι, ᾿Αλλ᾽ ἀπελθὼν σφάξον, καὶ
διάδος αὐτοὺς τοῖς πτωχοῖς, Εὐθέως δὲ ὁ γέρων
ἐχούσας, καὶ μηδὲ πρὸς ὥραν μελλήσας, ἀνεχομ»
δώσατο τὰς χεῖρας, xal τῆς: μαχαίρας δραξάμενος
ὥρμησε τοῦ τελέσαι τὸ χελευόμενον. Καὶ ἐπλήσωσεν
ἂν εὐθέως, εἰ μὴ ταχέω; φωνήσας ὁ ὅσιος τὴν χεῖρα
ἐχώλυσεν. Τότε γνοὺς ὁ Πατὴρ τὸ 'A6paptalov τῇς
ψυχῆς: αὐτοῦ" Μὴ τονεύσῃς αὐτὰ, ἔφη, ἐπειδὴ
ὀλίγον ὄφελος γίνεται " ἀλλὰ τὰ μὲν δύο δώσομεν
ἐπὶ τὰ ἐνδεῆ μοναστήρια χαὶ πληθυντιχώτερα, τὸ δὲ
τερον μίξαντες μετὰ τῶν γειτόνων ἡμῶν, τὴν
χρείαν ἡμῶν ἐργασώμεθα ὅθεν πᾶν τὸ ὑπὲρ tiv
χρείαν πλεονεξία ἐστί. Ποιήσαντες οὖν ὡς ὁ Πατὴρ
διετάξατο, ἐποίησαν τὸν ἐνιαυτὸν ἐχεῖνον σἴτον vto»
λὺν, καὶ πάντες ἐδόξαζον τὸν Θεόν. Ποτὲ δὲ τριῶν
ἀδελφῶν Ex. τοῦ μοναστηρίου ἐν τῷ μύλωνι ἀπελθόν»
πων μετὰ τριῶν ζώων πεφωρτωμένων, μετὰ τὸ
ἀλέσλι τῇ ἐπαύριον ὑποστρεφόντων, καὶ ἤδη τῇ μονῇ
ἐγγιζόντων, ὁρῶσιν ἐν tfj ὁδῷ πυρὰν καιομένην xal
λέγουσιν * "Aptt ἐν τῷ μοναστηρίῳ νηστεύουσιν,
ποιήσομεν ὧδε ἄρτον xax φάγωμεν, μήποτε νήστεις
ἀπελθόντες xal ἡμεῖς μετ' αὐτῶν νηστεύσωμεν.
Καὶ οὕτως ἐποίησαν, χαθὼς ἐδουλεύσαντο. Γνοὺς δὲ
ὁ Πατὴρ τῷ Πνεύματι τὰ περὶ αὐτῶν͵ ἐκέλευσεν

€ ἑτοιμάσαι τῷ κελλαρίτῃ, fva, φησὶ, τῶν ἀδελφῶν

φθασάντων ἀπὸ τοῦ μύλου γενσώμεθα ἄρτου. Εὐ-
θέως οὖν ἐχείνων ἐλθόντων, χαὶ πάλιν μετὰ τοῦ Πα-
τρὸς καὶ τῶν ἀδελφῶν γευσαμένων, μετὰ τὸ τῇς
τραπέζης ἐξαναστῆναι, χαλεῖ αὐτοὺς ὁ Πατὴρ κα-
τὰ μόνας, xai λέγει αὐτοῖς * διατί ὑπηκούσατε τῷ
διαδόλῳ συμθουλεύσαντι ὑμῖν ποιῆσαι χυτὰ τὴν
ὁδὸν ἄρτους xal φαγεῖν ; Μὴ μακρὰν τῆς μονῆς
ἐτυγχάνετε ; J| δοῦλοι pov ὑπάρχετε, Ga διὰ τὸν
ἐμὸν φόδον λάθρα ἐσθίητε; Ὑμεῖς ἀδιλφοί μὸν
ἐστὲ, καὶ ὁ ἄρτος ὑμέτερος κόπο; ἐστὶν, χαὶ οὐδείς

ἐττιν ὁ ϑιάζων ὑμᾶς τὴν προαίρεσιν ὑμῶν. Τοῦτο τοίνυν γινώσχοντε: μηδέτοτέ τι παρὰ xavóva τοι ΐ-
στας. Οἱ δὲ ἀχούσαντες ἔδαλον μετάνοιαν, καὶ ἐπηγγείλαντο τοῦ λοιποῦ διορθιύσασθχ!.

59. Alio tempoie cum Pater abesset, virgo qua-
dam venit in monasterium, tit eumalloqueretur :
tec sciebat, im:lle illum aspidis commercium,quam
mulieris colloquium. Et eum fratres omnes quiete
in cellis norarentur et. neminem illa. vidisset in
eeclesis, ingressa est et oravit, Ul ergo fratres
egressam viderunt, conquesti de illa sunt,quod pri-
ter consuetudinem fecisset, Εἰ illa, ubi rescivit
Patre abesse, confestiu abiit, Reversus magnus
Pater post dies quatuor, «apii fratres, quiad eon-
salntandum convenerant, inerepare ac dicere : Τὰν
tes vos estis monachi, quos una mulier. adveuieis
eluseritet vestram ecclesia: fartore oppleverit ;
profecto digni estis, qui. gravi poena multemini.
BU vero stupentes. miraculum, procubuerunt et
veria petierunt. AL vero beatus revera Georgius,
eyrcgiis juxia Dei Irgem editis operi*ue, et proba-

λθ΄. "Αλλοτε πάλιν τοῦ μεγάλου Πατρὸς ἐν τῇ
μονῇ μὴ ὑπάρχοντος, ἐλήλυθέ τις παρθένος συντυχεῖν

Ὁ αὐτῷ βουλομένη, μὴ εἰδυῖα ὅτι προαιρεῖται μᾶλλον

ἀσπίδι, ἢ γυναικὶ ὁμιλῆσαι, Τῶν 65 ἀδελφῶν εἰς τὰ
χελλία ἡσυχαζόντων, ἰδοῦσα αὑτὴ τὴν ἐχχλησίσν
μεμονωμένην, εἰσῆλθε καὶ ηὔξατο. Ἰδόντες δὲ αὖ-
τὶν οἱ ἀδελφοὶ ἐξεληλυθυῖαν, ἐγόγγυσαν κατ᾽ αὐτῇ ς
ὡς παρὰ συνήθειαν ποιησάσης. Ἡ δὲ μαθοῦσα ὅτι
ὁ Tlazkp οὐκ ἔττιν ἐχεῖσε, ἀπῆλθεν εὐθέως. Κατα-
λαθὼν οὖν ὁ μέγας μετὰ τετάρτην ἡμέραν, xol
κῶν ἀδελφῶν εἰς προσκύνησιν αὑτοῦ συνελθόντουν,
ἔρξατο αὑτοῖς ἐπιμέμφεσθαι, xoY Aiystv* Τοιοῦτοι
μοναχοΐ ἔστε ὑμεῖς, ὅτι μία γυνὴ ἐλθοῦσα χατητάς-
πησιν ὑμᾶς, καὶ συνώζησε τὴν ἐκχ)νησίαν ὑμῶν.
Ὄντως 2914.09 ἐπιτιμίου ἐστὲ ἄξιοι. Οἱ δὲ κατα-
πλαγέντες ἐπὶ τῷ θαύματι, ἔδαλον μετάνοιαν. ναὶ
συγχώρεσιν ἐξττέσαντο, Ὁ τοίνυν μαχάριος ἀληλγᾶ-

Digitized by Google
