ANNO DOMINI XY.

| ANONYMI
VITA S. NILI JUNIORIS

ABBATIS CRYPTJE FERRATJE IN AGRO TUSCULANO.

COMMENTARIUS PR/EVIUS,

(Acta Sanctorum. Bolland., Septembr. tom. VII, ad diem 26, pag 279.)

Notitia locorum ; Vita Saucti scripta a contemporaneo : ejus chronotazis aliqua.

4. Sanctum Nilum abbatem nomino, et Crypt
Ferratz nuntio, tanquam si ibidem diem obiisset :
usitaL:m ab aliis morem potius, quam nostrum
scrupulose secutus. Przlaturam abba?ialem sem-
per sicdeclinavit sanctus, ut tamen semper sub-
ditos εἰ sequaces monachos plurimos habuerit.
Obiit sutera in monasterio S. Agatha, distante
tertio milliari a Cryptse- Ferratensi, ad quod sacra
ejns cimelia translata fuere, ubique, ut primi ejus
abbatie fundatoris, praiecipuo honore culta el pro-
digiis a Deo illustrata fuere. Baropius ad hunc
diem 26 Septembris S. Nilum ita nuntiat i Ro-
mano Marivrologio : « In agro Tusculano B. Nili
abbetis, fundatoris monasterii Cryptae Ferrate, ma-
gae sanctitatis viri. » Frustra sancti nomen apud
martyrologos classicos quaras, cum illis omnibus
slt posterior, utpote tantum initio ssculi x1 ad
superos translatus. Wiou, Menardos, Dorganius
fastis «acris Benedictinorum insertum habent :
quis, etiani non fueril monachus ordinis S.
Benedicti, eed S. Basilil, «diu tamen, inquit Menar-
dus in Observationibus, babitavit in monasterio
S. Bonifacii et. Alexii Rome, quod est ordinis
$. Benedicti. » Quam diu ibidem egerit S. Nilus,
ín decursu videbimus : interim dispiciant, quorum
jnteres!, δὴ lec ratio sit sufücieus, ut sanctus
quis ordini cuipiam ascribatur. Ferrarius inCata-
lego sanctorum [tolie uberius de δ. Nilo agit,
eontrahens, qux apud Baronium in Aunalibus ad
annum 976 et alibi sparsa legerat. Junioris agno-
men sortitus est sanetus abbas distinctionis ergo
eum altero homonymo 58. Nilo itidem Greeco, qui
Theodosii Junioris temporibus, bonoribus el titulis
excussis, monasterium Constantinopoli sumta cum
laude administravit. De ilio doctrina et sanctitate
celebri agendum veniet ad diem 48 Novembris,
que Romano Martyrologio inscriptus legitur.

9. ει porro Tusculanus ager, ubi decessit S.
Nilus, Romano proximus : imo Campaniz Rema-

PaTAot. Ga. CXX.

nz pars. Civitas ibi episcopalis est, quam [ta'j
Frascati, indeque recentiores quidam Frascatam
Latine appellant : distat 12 milliaribus ab Urbe,
contenduntque plurimi, eodem loco vetus Tuscu-
lum fuisse, ἃ quo vicinus ager adhuc nomen ro.
Ünet. [nde ad meridiem uno circiter milliari de-
clinantibus, ubi olim Luculli villa fuit ad aquain
Crabram, occurrit celebrejcaenobium, quod S. Nilo
nostro initium suum et splendorem debet : Grotta
Ferrata ab indigenis, a Latinis vero Crypta Ferrata
vocitatur. Nominis originem deducunt alii ἃ specu
quem incolebant monachi, «quique ferreis clathriu
elaudebatur, ut contendunt : 8. ferri ibidem ahun.
dantia derivant alii. Kircherus in Latio Cryptz-
Ferratensis abbatiz exordia Bartholomzo S. Nili
Jiscipulo ascribit : illum sequitur Piazza in Hier-
archja Cardiualitia ; at infra videbimus, perperam
id fleri, primumque illius avetorem habendum
esse sanclum nostrum, de quo pauca admodum,
et, si cehronotaxim examenque monumentorum
seu Vitz exceperís, nulla fere bic operose discu-
tienda sunt, Quod porro ad S. Nili Vitas, seu
potius Vitam spectat, omnis fere difficultas in ejus
suctore investigando sita est : leviusculi enim er-
rores facile scriptori poterunt indulgeri, si modo
ejus tides et auctoritas aliunde probabitur. S. Nili
Vita primigenia Graeca est, ex eaque, ni failor,
vnica, prodierunt Vite Latine pro interpretum
methodo diversa utcunque inter se discrepantes.
Jiam assignat Baronius in Annalibus ad aunum
Christi 976, num. 4, in antiquo codice monasteri
Crypie Ferratg ἃ sancti. discipulo compositám ;
eamdem Darrius de Antiquitate Calabriz lib. v
ac denique Ferrarius in Annotatione appellat.
Videamus porro, an vere una eademque Vita
Grsca sit, unde diverss vorsiones profectze sunt,

δ. Baronius laudatus ita. loquitur : «Cujus (S.
Nili) res gestas Graece conscriptas ab ejus discipulo
Lalinitas actenus nupquam vidit. Qui priws ἐς

983663

Digitized by

Google
