$5 VITA S. NILI JUNIORIS. 26

ἔμπροτθιν, χαὶ παγίδας δεινὰς χατὰ τὴν ὁδὸν τίθη-
$t, οἷῳ δή ποτε τρόπῳ τὸν δρόμον τοῦ Pixaloo
ἐκκόψαι βουλόμενος. Καὶ δὴ τὴν ὀδὺν διανύοντι,
χαὶ τῷ Θεῷ προσλαλοῦντιε ψαλμοῖς xal ὕμνοι:, καὶ
ὀλοψύχοις διήσετιν, μέλλοντι πρὸς ἀκτὴν ὑπεξέρχε-
687i, xai τῷ τῆς θαλάσσης εἴδει Ἀαθωραΐζεσθαε,
Báz61po? εἴ; τῶν 'φρυγάνων ἔχπηδῆσας, χαθάπερ
orb ἡ ἔχιδνα τοῦ Παύλου, τῆς χειρὸς fou ἁγίου
ἐδράξατο, καὶ ὁμοῦ πρὸς τὰ ἔμπροσθεν εἴχοντο.
O5 πολὺ τὸ διάστημα, καὶ ἰδοὺ πλῆθος Σαῤῥαχηνῶν
ix δεξιῶν ἀναχεκλιμένων ὑπὸ τὸ ἄλσος, μελάνων
Αἰθιόπων, ἀγριοφθάλμωυ, καχοπροθώπων, xai πάν-
twv δαίμοσι πρησεοιχόξων * πρὸς δὲ τὸ ἕτερον
μέρος, μέγεθος πλοίων πρὸς τῇ γῇ σεσυρμένων,
τὸν αἴσιον πλοῦν ὡς εἰχὸς ἀπεχδεχομένων, Ταῦτα
ἰδὼν ὁ μακάριος Νεῖλο; ἀθρόον, καὶ τὴν δεινὴν xoi
ἀτυνήθη θέαν ἐχείνην, καὶ τὸ ξένον σχῆμα xavavot-
δας, δὺ τῆς οἰκείας φρενὸς ὑπεξέστη, οὐδ᾽ ἠχλοιώθη
ὄλω, τὴν ὄψιν, ἢ τὸν λόγον παρεσαλεύθη, ἀλλ᾽ fev; ἢ
τὴν χεῖρα βαλὼν iv τῷ στήθει, xa τῷ σηυεΐ» τοῦ
σταυροῦ ἑαυτὸν χαθοπλίσας, εὐθαρσῶς xal ἀνδρείως
ἀνταπεχρίνετο πρὸς τὰς ἐρωτήπειτ" τῶν γὰρ ἄλλων
ἁπάντων οἷόν τινι χαλινῷ τῇ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ
προνοίᾳ χατασχεθέντων, xat οἷον εἰπεῖν ἐν τῷ τόπῳ
ἀποναρχησάντων, μόνος ἐχεῖγος ὁ τοῦτον χρχτήσας
διελέγετο, τίς εἴη, καὶ πόθεν, κεὶ ὅπη mopiüevat,
πάντα διερευνόμινηξι

€. ToS δὲ ἣν πατρίδα, xat τὸ γένος, xai τὸν
σκοπὸν τῆς ὁδοιπορίςς ἀληθῶς ἀναγγείλαντος, ὁ

τοῦτο" ὑαύμασας ὁ βάρδαρος ἐπὶ τε τῷ ἄνθει αὐτοῦ (C

τῆς νεύτητος "οὕπω γὰρ ἡλιχίας ἐπλέρου χρόνον
* v τριάκοντα *. xal ἐπὶ τῷ χάλλει τῶν ἱματίων,
ἀχμὴν γὰρ τοῖς ἀπὸ τοῦ κόσμαυ ἐκέχρητο" οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῇ συνέσει xal ταῖς ἀποκρίσεσιν αὖ-
τοῦ, φησὶ πρὸς αὐτόν" Θὺκ ἔδει os τοσοῦτον νεώτε-
pov ὅντα τοῖς μοναχικοῖς πόνοις ἀπὸ τοῦ νῦν σεαυτὸν
χατατῖξαι, ἀλλὰ πρὸς γῆρας, ὅτε οὐδὲν χαχὸν δύνῃ
ποιῆσαι, τότε ἂν ἐπορεύθης, εἴγε ὅλως ἐδούλου,
mph, τὸν τοιοῦτον ἀγῶνα. Οὗ, φησὶ πρὸς αὐτὸν ὁ
ἐχέφρων ἀνὴρ, οὐ βούλεται ὁ Θεὸς ἀχουσίως ἡμᾶς
εἶναι καλούς, 'AXX οὐδ᾽ ἰσχύει γέρων ἀρέσαι Θεῷ,
Woszep οὐδὲ δοὶ γαμδρὸς ἀσθενὴς, ἢ στρατιώττς
νωθρὸς βασιλεῖ, Κἀγὼ νῦν ἐν τῇ νεότητι θέλω δου-
λεῦσαι τῷ Θεῷ, ἵνα ἐν γήρᾳ παρ᾽ αὐτοῦ δοξαηθ::,
Ταῦτα ἀχούτας ὁ ἄπιστος ἐχεῖνος ᾿Αγαρηνὺς, καὶ
&3n20 αἰδεσθεὶς τὴν ἀρετὴν τοῦ ἀνδρὺς, μᾶλλον
δὲ ὑπὰ τῆς ἄνωθεν προνοίας τὴν “καρδίαν μεταδλη-
θεὶς, ἀπέλυσεν αὐτὸν, ὑποδείξας αὑτῷ τὴν ὁδὸν,
μηδὲν σχληρὸν f| ἐναντίον ποιήσας ἢ λέξας αὐτῷ"
ἀλλὰ καὶ ἐπευξάμενος φασὶν αὐτῷ, καὶ προθνμοποι-
$sag αὐτὸν ἐν λόγοις ἱκανοῖς καὶ προτρεπτικοῖς; εἷς
ἀρετὴν. Ἐπειδὴ τοίνυν διέστησαν ἀλλήλων, xal ἡ
τοῦ Θεοῦ πρόνοια πρὸς τὸν ἑαυτῆς θεράποντα ax£-
πὴν τε xal ἀνττψιν ἐπεδείξατο ἐν μέσῳ χαμίνου
τε xal πυρῆς, καὶ ἐν μέσῳ λεόντων, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν
ὅσιων χλὶ σγορπίων, καὶ τῆς τοῦ ἐχῦ»ηῦ ἀπάτης

adversarius, antevertit. οἱ diificiles laqueos per
viam tendit, volens, ut quoquo modo retardáretur
vir justus a suo. cursu. Ergo facienti iter, Deum-
que psalmis et hymnis fusisque ex imo' corde
precibus alloqnenti, dum litori vicinus est jam
aspectu maris exhilarandus, ccce. prosilit e sar-
mentis barbargs, et sicut olim vipera Paulum, ita
virwn. justum  inanu. prehendit, simulque ultra
gradiebantur. Non longe profectis, en. multitudo
Saracenorum ad dextram. sub nemore. stratorowi,
nigrorum Jthiopum (10), feris. intuentium ocu-
lis, truces tultus habentium et onmino d:eimoni-
bus eonsimilium ; ad lavam vero naves magu:;o
Subduetz, ruod ventum illi secundum, ut per
est, ad commodam navigationem | exspectareut,
Mec ut repente vidit. beatus Nilus, borribitenque
et inusitatum. illum aspectum et peregrinum con-
titus habitum, non mente ditiotus est, nee omnino
faries iili immutata est, aut stuporem ullum
pass"s est; sed manu. seusim ad pecius admota,
signo crucis sese armavit et. audacter ac. viriliter
ad inl^rrogata respondebat, Cateris enim omnibus
divina Providentia, veluti. freno quodam detentis
et in codem loco quasi stupore correptis, solus
eum eo loquebatur qui eum tenuerat;  quig-
n»m essel οἱ cujas et quo iret, singula perqui-
rens.

Ὁ. lllo. vcro fatente ingenue δὲ patriam et genus
ei consilium, admiratus barbarus juvenuitis. ὕο-
rem, nondum cnim ezpleverat tricesimum annum ;
el vestimentorum decorem ; adhuc enia. n umda-
num gerebat habitam; necnon prudentiam im
respondendo, ait ad illum : Non decet talem te
juvenem monastícis lahotibus jam contabhescere,
sed prope senium, quando nihil mali poteris a;ere,
tonc potius, si omnino εἶθ᾽ constitutum est, inhoc
certamen descendes, Αἱ vir prudens : Non, inquit,
invitos nos esse Deus vult. bonos : sed neque pla-
cere Dco potest. senex', quemadmodum nec tibi
gener infinnua, aut regi. miles imbellis. Ego quo-
que nune juventutis. tempore Deo servire volo, ui
em sengero, gloriam consequar ab illo. Hlc infi-
delís ille Agarenus cum aud.sset, virtutem viri plane
veveritus, imo potius Dei providentia cor ejus
mutante, dimisit illum, viam. comuionstrans, cum
nihil aspere aut hostiliter i» eum egisset aut
dixissel : sed bona etiam "preeatus illi esset, wt
aiunt, verbisque alacritatem addidisset non paucis
et ad virtutem. incitantibus. Ut alier ab altero
digressus est, cum Dei gratia suo famt!o defensio-
neur pristitisset. et prxsidiun in media fornace
ignis, atque inter leones, imo vero serpentes et
scorpiones totamque inimici potentiam servasset
illzesum et incolamem, ut. agnosceret εἰ ipse na«
tur imbecillitatem, et nihil esse vires humanas,
paululum sese illa contraxit, οἱ sua. quasi vi ope-

Joannis Clei note.
(£1) Ex AL. ica ἰὼ Sicitism, tide in. Catabriam irruperant Sar ceni,

Digitized by Google
