47 ANONYMI i3
gitationes, tum. manifestas apparitiones, necnon A δεινῶς ὑπ᾽ αὐτῶν τοῦ χαταλεῖψαι τὴν ἡσυχίαν καὶ

dolores corporis ὁ gravibus morbis, et ipse, qui
passus est, omnes enarrare vix possct. Multa et
gravia passus est bella, ut relicta solitudine ad
cenobia se conferret, ex quo eum maligni spiritus
desertorem timidumque vocarent. Cum igitur in
magnas redigeretur angustias (efficiebant cnim,
ut inflatus videretur pra violentia cogitationum,
et spelunca eum non caperet), tunc. contextum e
pilis indumentum tollens, quod insequentis anni
futurum erat, appendebat ad lignum : nec enim
baculum humero gestabat, descendensque δὰ me-
dium iter, in quo arbor crat procera, flngebat silii,
illam esse beatum Fantinum, vel alium sanctum
Patrem. Ergo exhibita arbori profunda reverentia,

stabxt quasi ioterrogaretur a Patre, responderet- D

que de causa suze profectionis ; mox objurgaretur
ab eo et fratribus dicentibus : En eremi incolam.
fMisce μου δ ct oppositis ratiocinatienibus  ho-
$les in fugam vertens, revertebatur in — spe-
luncam, velut in carcerem, patienter sustinens,
et secun
euet.

19. Szpe in oratione defixo οἱ psallenti sugge-
rebat cogitatio : Respice in sanctuarium, | videbis
fortasse in eo vel angelum, vel ignis Qammam, vcl
Spiritum sanctum, uL alii. multi. viderunt :. ipse
vero claudens oculos tanta. se inflexionum et la-
cerymarum copia defatigabat, ut sudor iili defluc-

ipse dieens : Bonum. est. mihi magis

εἰς τὰ χοινόδια ἀπελθεῖν, ἵν᾽ ὡς φυγάδα καὶ δειλὸν
αὐτὸν ἀποχαλέσωσιν οἱ δεινοί. Ὅτε οὖν ἐπηνωχλεῖτο
ἀνάγκῃ πολλῇ ὑπ' αὐτῶν " ἐποίουν γὰρ αὐτὸν ἐμ-
πεφυσημένον δοχεῖν ὑπὸ τῆς βίας τῶν λογισμῶν,
ὥστε μὴ χωρεῖτθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ σπηλαίον'" ἐπαί[-
ῥὼν τὸ τρίχινον ἔνδυμα αὐτοῦ, B ἀπέχειτο ἐν ἑτέρῳ
ἐν:αυτῷ, ἐτίθη εἰς ξύλον, οὐδὲ γὰρ ῥάδδον εἶχεν ἐπὶ
ποῦ (pou * xai χατερχόμενος μέχρι μέσης τῇ:
ὁδοῦ, kv (p ἴστατο δένδρον ὑψηλὸν, ἐποίε: αὐτὸ, ὡς ὁ
ὅσιος Φαντ:ἶῖνος ἐστὶν, ἢ ἕτερός τις τῶν ἁγίων Πα-
τέρων. Εἶτα βαλὼν τῷ δένδρῳ μετάνοιαν, ἵστατο
ὡς ἐρωτώμενο; ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, xai ἀποχρινόμενος
τῆς ἐλεύσεω; αὑτοῦ τὴν αἰτίαν, καὶ πάλιν ὀνειδιζό-
μενος χαὶ μεταγελώμενος; ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ τῶν ἀδελ-
qüvAieqóvsuv* 1δὲ cot ὁ ἡσυχαστῆς. Τούτοις τοῖς
τρόποις, χαὶ τοῖς ἀντιῤῥητικοῖς συλλογισμοῖς τρο-
πούμενος τοὺς πολεμίους ἐχθροὺς, ὑπέστρεφεν ἐν
τῷ σπηλαίῳ ὡς εἴς τινα φυλακὴν, διακαρτερῶν xal
λέγων ἐν ἑαυτῷ " Καλόν μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἣ τὸ
χαύχτυϑ μον ἵνα τις χενώσῃ.

wer, quau ut gloriain meam quis. eva-

ιδ΄, Πολλάκι; προσευχομένῳ xal ψάλλοντι ἔλεγον
οἱ λογισμοί" Βλέψον εἰς τὸ θυσι αστήριον, ἴσως ἄγγελον
ἣ φλόγε πυρὺς, ἢ τὸ ἅγιον Πνεῦμα θεάσῃ περὶ αὐτὸ, κα-
θὼς ἐθεάσαντο πολλοί, Αὐτὸς δὲ μύων τοὺς ὀφθαλμοὺς,
τοσοῦτον χατεπόνει ἑαυτὸν ἐν πλήθει δαχρύων χαὶ με-
τανοιῶν, ὡς κατέρχεσθαι τὸν ἱδρῶτα αὐτοῦ ὡς ὕξωρ ἐπὶ

τοί, instar δᾳῦα ἰὴ terram. Subjecit quoque illi C τὴν γῆν. ᾿Ὑπέδαλλε δὲ αὐτῷ ὁ πονηρὺς xol πύρωσιν

molignus vehementissimum — ardorem libidinis ;
ipse vero iu spinis se volutans οἱ asperis urticis,
voluptatem dolore exstinguebat. Sedenti aliquando
post vigiliam seque postlaborem paululum re-
lazxanti, duo astiterunt damones, alium tenentes
medium ; quo veluti per. laterum apertionem ex-
enterato, viscera omnia projecerunt in terram.
Hoc ille viso, surgens contremuit, el pre nausea
bilem evomuit amarissimam, ex quo se munitiorem
i» posterum reddid:t, Cum fomam aliquando
profectus csset. orandi gratia. et. perquirendorum
quorundam librorum, vidit in. iede Petri. apostoti
transeuntem mulierem. Alemanam, corporis pro-
ceritate przestantem. llujus effigiem animo impres-
sam ostendebast maligni spiritus viro sancto,
sive is psalieret, sive legeret, aut scriberet, vel
aliud quidvis ageret. Hac pugua invalescente, cum
niliil prorsus excogitare posset, quo hostes repcl-
loret, confugit ad. Deuin, suarum virium imbe-
villitatem illi exponens. Prosternit ergo se ante
sacrum altare contrito et humili corde, οἱ Salva-
tori ait: Tu scis, Domine, quod inürmus sim,
miserere wei ct subleva tue impurorum damo-
nwnm bello oppressum; cgo enim de mca vita jam
desperavi. Bac ubi dixisset, humi jacens levigue
Sono correptus, videt ante se stantem pretiosam
erticeim οἱ pendentoiu ex ea. vivum. Dominum  no-
strum et velum. pendens. interpositum, caudidum
οἱ tenuissimum, Tum ipse magno cuu Linore

δριμντάτην ἐν τῇ σαρχί" αὐτὸς δὲ τῇ προστρίψει
τῶν ἀχανθῶν xai ἀγρίων χνηθῶν ἐσδέννυς διὰ τῆς
ὀδύνης τὴν ἡδονήν. Καθημένῳ ποτὲ ἀπὸ τῆς ἀγρυ-
πνίας, καὶ μιχρὸν ἑαυτὸν ἐχ τοῦ χόπου ὑποχαυνώ:
ἄλντι, ἐπέστησαν αὐτῷ δύο δαίμονες χατέχοντες xal
ἄλλου μέσον αὐτῶν" οὗ xoi ἀνοίξαντες ὡσανεὶ τὰς
πλευρὰς, καὶ ἐκβαλόντες ἅπαντα τὰ ἐντὸς αὐτοῦ,
ἔῤῥιψαν ἐπὶ τὴν γῆν * ὁ δὰ σύντρομος ἀναστὰς, καὶ
ἀπὸ τῆς ναυσίας ἐμέσας πιχροτάτην χολὴν, ἦσφα-
λίσατο ἑαυτὸν εἰς τὸ ἑξῆς. Ποτὲ ἐν τῇ Ῥώμῃ
ἀπελθὼν λόγῳ προσευχῆς καὶ ἀνερευνήσεως βιθλίων
τινῶν, εἶδεν ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἀποστόλον Πέτρου ἐν
παρέδῳ γυναῖχα ᾿Αλεμάναν, ὑψηλὴν τῷ σώματι
καὶ μεγάλην. Ταύτης τὴν θέαν τυπώσαντες ol
πανοῦργοι, ἐδείκνυον τῷ ἁγίῳ καὶ ψάλλοντι, καὶ
ἀναγινώσχοντι, χαὶ γράφοντι, xal πᾶν εἴ τι ἄλλο
ποιοῦντι, Τούτον τοῦ πολέμου χραταιουμένον, καὶ
μηδὲν ὅλως ἔχω" ἐννοῆσαξ τι ἀντιπράξασθαι πρὲς
τοὺς πολεμίους, πρὸς τὸν Θεὸν χαταφεύγει, αὐτῷ
τὴν οἰχεῖαν ἀοθένειαν ἀπαγγέλλων" xal ῥίψας ἐχυ-
τὸν ἐνώπιον τοῦ ἱλαστηρίου ἐν συντετριμμένῃ καὶ
ταπεινῇ τῇ χαρδίᾳ ἔλεγε πρὺς τὸν Σωτῆρα * Κύριε,
σὺ ἐπίστασαι, ὅτι ἀσθενής εἰμι" ἐλέησόν με, καὶ
χούφισόν με Ex τοῦ πολέμου τῶν ἀχαθάρτων δαιμό-
νων, ὅτι λοιπὸν τῆς ζωῆς μὸν ἀπεῖπον. Ταῦτα εἰ-
πὼν χείμενος ἐπὶ τῆς γῆς, xal μιχρὸν ἀφυπνώσας,
ἐρᾷ ἔμπροσθεν αὑτοῦ ἱστάμενον τὸν τίμιον σταυρὸν,
χαὶ ἐν αὐτῷ χρεμάμενον ζῶντα τὸν Κύριον ἡμῶν,
μέσον δὲ αὐτῶν κρεμάμενον βῆλον καθαρὴν xa λίαν

Digitized by Google
