ΠῚ ᾿ VITA S. NILI JUNIORIS.

ia

ὀιδασχάλους, ταῦτα παραϑῶμέν τῷ λόγῳ τοῖς βου- A avidius nbbis arripienass, ul palzsritarum ^pu-

λομένοις Ex πάντων ὠφέλειαν xapnouctut * οὐ θαυ-
μάτων μεγίστων, ἣ τερατείων ἀπόδειξιν παριστῶντι,
οἷς καταπλήττεται ἡ ἀχοὴ τῶν νηπιωδεστέρων, fj
τῶν ἀπίστων, ἀλλὰ χόπων ἀμέτρων χαὶ μόχθων, of;
τὸν ᾿Απόστολον ἐγχαυχώμενον οἶδα. Ὅμως xal ταῦτα
κοῖς μὲν ἀπτίροις πολλάχις ἄπιστα δόξουσιν, τοῖς
δὲ ποσῶς πεπειραμένοις ζῆλον ἐνθήσουσι καὶ μνή-
μης ἐμπύρευμα.

gnaotiumque magistri facere solent ; age, in. me-
dium proferamus, utilitatem ex unaquaque re vo-
lentibus capere, non quz pra se ferant maximorum
miraculorum ac prodigiorum amplitudinem, quibus
obstupescunt ineruditi et infideles, sed immensos
labores et sudores, de quibus seio Apostolum glo-
riantem. Nam et hiec ipsa inexpertis quidem incre-
dibilia videbuntur ; quibus vero aliquod experimen-
tum est, excitabunt zelum et ignes addent me-
moris.

. CAPUT III.
S. Nilus jejuniis vigitiisque carncm domat et spiritui subjicit : varte orationes occupationesque duurnas divt-
dit ad vitandum iedium : antiquorum Patrum singulas vivendi normas experitur ; jejunia et mortifica-
tionem usque ad stuporem colit, varieque a duemone tenlatus in morbum incidit.

ιε΄. Ἐχεῖνος ὁ ἔνσαρχος ἄγγελος ὑπέταξε μὲν ψυχὴν B

καὶ πνεῦμα τῷ νόμῳ τοῦ πνεύματος, μηδὲν ὅλως

έσας τὸν νοῦν φροντίζειν τῶν χάτω xai χαμαὶ.

ἀρχομένων, ἀλλ᾽ ἐξερευνᾷν τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, xa!
ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐχζητεῖν τοῦ πληρῶσαι τὰς ἐντολὸς
αὐτοῦ. Ὑπέταξε δὲ τὴν σάρχα τῷ πνεύματι, πλεῖστα
αὐτῇ νομοθετήσας xat σφόδρα δουλαγωγήτας;, τοῦ
εὐκειθῇ xal εὐήνιον εἶναι τῷ νεύματι τοῦ ἐπιστα-
κοῦντο;. Ἐδίδαξε μὲν γὰρ αὑτὴν, διὰ δύο ἢ τριῶν
ἡμερῶν, ἢ χαὶ πέντε λαμθάνειν τροφῆς, xét τοϑαύ“
τὴν ἀεὶ ἐνδεῆ, xal οἵαν ἂν τύχῃ, τῇ τε τῶν ἡδέων
ὀρέξει μνιδαμῶς ἐπισπεύδειν - ἀπέχεσθαι οἶνου, xat
παντοίων διὰ πυρὸς ἐδεσμάτων. Ἐμάστιζε δὲ αὐτὴν
ἀγρυπνίαις xal ψαλμῳδίαις καὶ παννύχοις στάσεσιν.
Ἐπ:ιδὴ δέ ἐστι καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς. χαλοῖς πανουργία
δαιμόνων, πέρα τοῦ μέτρου ἐχτείνεσθαι ὑποδάλλου-
61 τοῖ; ἀπείροι;, ταῦτα ἐχείνῳ μέτρῳ διετελεῖτο,
ἵν᾽ εἰ μὲν ἐλλείψῃ τι τῶν τετνπωμένων, ῥᾳθυμίας
δειχθῇ τὸ λεῖψαι, καὶ ὡς χρεώστην αὑτὸν τὴν συν-
ήθειαν ἀπαιτήσῃ * εἰ δὲ τι περισσότερον ὁ λογισμὸς
ὁποδάλλῃ, δαιμόνων εἶναι τὸ ἔργον, καὶ ἀποφεύγῃ
τὸν δόλον. Ὅθεν ἀπὸ πρωΐ ἕως τρίτη: ὀξέως ἐκαλ-
λιγράφει, λεπτῷ χαὶ πυχνῷ χρώμενος ἰδιοχείρῳ,
Xa τετράδιον πληρῶν καθ᾽ ἑχάστην * ἐν τούτῳ πλη-
ρῶν τὴν τοῦ ἐργάζεσθαι χελεύουσαν ἐντολήν. Τὴν
δὲ τοῦ Πνεύματος χάριν μετὰ τῶν ἀποστόλων λαμ-
Cáwow ἵστατο μέχρις ἕκτης παρὰ τῷ σταυρῷ τοῦ
Δεσπότου μετὰ Μαρίας χαὶ Ἰωάννου τὸ ψαλτήριον
στιχῶν, καὶ ποιῶν γονυχλισίας χιλίας, τελειουμένης

15. Ergo corporeus ille angelus subdiderat quidem
Dei legi et animam et spiritum, non permitlens
omuino menti de infimis et vilissimis cogitare, sed
illam erigens assidue sd perscrutandum Dei legem
et enitendum omni studio, ut praecepta ejus imple-
ret, Subjecit vero carnem spiritui multis edomi-
tam legibus et magnaw | in servitutem redactam,
ut se facilem et promptam ad obediendum pr:eberet
moderantis arbitrio. Docuit quippe illàm altero,
veltertio, vel quinto quoque die cibum sumere
necessarium, eumque ténuem ; obviam et. suavem
appelentiam minime sequi, abstinere vino ct
quibuscunque eduliis igni coctis. Flagellabat porro
Mlam "vigiliis et psalmodia, pernoctationibus nun-
quam sedentariis ei flexione creberrima genuum.
Ceterum quia nec in ipsis bonis deest calliditas
diemonis, rudioribus, modum ut excedant, sugge-
rens, in omnibus ille modum adhibebat, ot, si quid
ex constitutis sibi minus fecisset, defectus tribue-
retur socordie eta seipso, nempe ut debitore,
consuetunt morem exigeret : si quid vero amplius
subjecisset cogitatio, dignosceretur opus daemonis
et evitaretur dolus. Itaque a prima luce usque ail
tertiam velociter politeque exscribebat, litterarum
forma utens minuta οἱ deusa, ut. singulis diebus
quaternionem impleret; Lac ratiome preceptum
observans, quo laborandum esse, jubetur. Spiritus
vero gratiam cum Apostolis accipiens, stabat ad
crucem Domini usque ad sextam cum Maria et

x&v τούτῳ τῆς ἀεὶ προσεύχεσθαι ἐντολῆς παρεγγυώ- p Joanne, recítans psalmos οἱ genuum flexiones

σης. Ἀπὸ Cb ἔχτης ἕως ἐνάτης ἐχάθητο ἀναγινώσ-
χων χαὶ ἐξερευνῶν τὸν νόμον τοῦ Κυρίου, χσὶ τὰ
ποινέματα τῶν διδασχάλων, Τοῦτο γὰρ ὁ θεῖος ᾿Από-
στόλος γράφε'" Dgóseyt, λέγων, τῇ ἀναγνώσει. "Evá-
τὴν δὲ πληρώσας, χαὶ ὡς θυμίαμα Θεῷ ἀναπέμι-
Ttov τὸν ἑσπέριον ὕμνον, ἐξήρχετο ἔξω περιπατῶν
xa: ὡραϊζόμενος, xat μιχρὸν ἀναπαύων τὴν αἴσθησιν
χιχμηκνῖαν τῷ μήχει τῇ; ἡμέρας φέρων ὁμοῦ τὸ
«οὐ ᾿Αποστόλου ἐπὶ τοῦ στόματος" Ὅτι τὰ ἀόρατα
τοῦ Θεοῦ ἀπὸ χτίσεως χύσμου τοῖς ποιέμασι νοού-
μενα καθορᾶται: * καὶ «b, "Ex τῶν δημιουργημάτων
τὸν δημιουργὸν καταλαμδάνοντες.

t$ ) Tim. iv, 15. “ Rom. 1, 90, '* ibid,
Paraotr. Gu. CXX. -

mille peragens, hac etiam ex parte implens perpe-
tux orationis preceptum. Α sexta ad nonam 80-
debat legens, perscrutansque legem Domini et
scripta sanetorum Patrum atque. doctorum evol-
vens; ia enim pracipit Apostolus, Attende, in-
quiens **, lcctioni. Post nonam dirigens ad Deum
sicul ircensum vespertinum hymnum, egrediebatur
deanibulatum, et sensum varia spectatione modice
recreatum diuturno diei labore defessuin, Apostoli
dictum pronuntiando : Quod invisibilia Dei a crea-
tura mundi per ea, qua facta sunt, intellecta con-
spiciuntur!* : et illud, E creaturis Creatorem pere
cipientes?*, — —

2
Digitized by Google
