^w " NE ——-. -

Ti 'YITA S. NILI JUNIORITS. 18
Γεώργιος μεγάλως κατὰ Θεὸν πολιτευσάμενος, xai A tus illi propter abstinentiam. et asperam vitse ín-

εὐαρεστῆτας αὐτῷ ἕν τε ἐγχρατείᾳ xal καχουχίᾳ
καὶ ὑπαχοῇ ἀδιαχρίτῳ, xal ταπεινώσει μεγίστῃ,
xaX τῇ χοπῇ τοῦ οἰχείον θελήματος, ὅπερ μαρτύριόν
ἐστί τε καὶ λέγεται, πρὸς Κύριον ἀπεδήμησεν, ἀπο-
ληψόμενος τὰ δι᾽ ἃ πᾶντα ὑπέμεινεν, Ἐπὶ τούτῳ
μεγάλω: τὸν Θεὸν ηὐχαρίστησε πληοοφορηθεὶς,
ὅτι ἀληθῶς δόχιλον γεώργημα καὶ ἀναφαίρεμα

stitutum, necnon obedientiam nibil dijudicantem
εἰ summam humilitatem et su: voluntatis abne-
gationem, quod est et. vocatur martyrium, mi-
gravit ad Dominum, premia recepturus, propter
que sustinuit omnia. Super hoc magnus Pater
egit Deo gratias, pro certo habens, se primi-
tias suas obtulisse Christo, egregium su: agri-

εὑπρόσδεκτον καρπὸν αὐτοῦ τῷ Χριστῷ προσηγά-  ceolationis — fructum et ob'ationem — acceplissi-
γέτο. mam,
CAPUT V1.

S. Nilus glorie suique. contemptor Canlscam, suum. olim magistrum, ad. despectum. divitiarum «or-
tatur ;. fratres. oratione contra. de monis. insidias munit cacamque dllorum obedientiam expetuur ;
evari prepositi bona sibi testamento legata pauperibus  elargitur ; parthenonem resiaurat ; populi

turbam fugit.

μ΄, Αὐτὸς δὲ ἀνεξάλειπτα ἔχων ἐν τῇ duy] τὰ τοῦ 5 40. Ipse veroindelebilia gerensanimosanctl bvan-

ἁγίου Εὐαγγελίου ἐντάλματα, χαὶ τὸ, « Ὑμεῖς δὲ μὴ
κλτθῆτε ῥα δὶ, » μηδὲ χληθῦτε χαθηγηταί" οὐδέποτε
κατεδέξατο ἀχοῦσαι οἵον δήποτε ὄνομα δόξης ὑπόλη-
Ψιν ἔχον " ἀλλ᾽ ἀεὶ τὸ φρόνημα πάντων χατώτερον
ἔχων, ὡς ἕνα τῶν ἐσχάτων ἀδελφῶν ἑαυτὸν ἐλογί-
ζετο. Διὸ καὶ τῶν τέχνων τῆς ἐρήμου πληθυνομέ-
νων. καὶ καθ᾽ ἡμέραν ὑπ᾽ αὐτοῦ πνευματιχῶς γε-
νωμένων, καὶ εὐαγγελιχῶς ποιμαινομένων, ἑτέρῳ
wo τῆς ἡγουμενίας ὄνομα πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ζωῆς αὐτοῦ ἐνεχείριξεν * ὧν εἷς ὑπῆρξε καὶ πρῶτος
ὁ παμμαχάριπτος xal τρισόσιος Πρόχλος, ἀνὴρ τῆς
ἐγκυχλίου παιδεύσεως σφόδρα πεπειρα μένος, βιδλίων
πε τῶν ἔξωθεν καὶ τῶν ἡμετέρων ἐνδιαθέτων τε xol
*6v ὕστερον ἐχτεθέντων χιδώτιον τὴν οἰχείαν χαρ-

δίαν ἀποτελέσας. Ὅστις ἐλέγετο, πρὸ τοῦ μονάσαι €

ἔτι νέος ὧν, ἐν τῷ χάστρῳ τυγχάνων, τοιαύτην
ἐσχηχέναι τὴν ἐργασίαν " καθ᾽ ἑκάστην νηστεύων
ἕως ἑσπέρας, καὶ τῇ ἀναγνώσει σχολάζων, ἀπ-
αι όμενό: τε τῶν ἑκχαιόντων καὶ ἡδυνόντων βρωμάτων
Ξε xal πομάτων, περιήρχετο ἀφ᾽ ἑσπέρας ἕως ὄρθρου
πάτα: τὸς ἔχχλησίας τοῦ χάστρου πληρῶν τὸ Ἔαλ-
τήριον, xal χαθ᾽ ἑχάστην θύραν αὑτῶν ποιῶν μετὰ-
vola;, ὅσας ἑαυτῷ ἐκεῖνο; τυπώσα, ἐγίνωσχεν,
θὺδεὶς γὰρ τὴν ἐν χρυπτῷ ἐργασίαν αὐτοῦ ἀπίστατο.
Οὗτος τοίνυν εἰσελθὼν εἰς τὸ μοναδιχὲν στάδιον, καὶ
ὑπὸ τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Νείλου τῆς ἐντρέτουυ
πολιτείας τὴν σφραγῖδα ἐνσημαυθεὶς, τοσαύτῃ ἐγ-
xpa:tía τε xal ἀσχήσει ἑαυτὸν χαθνπέθαλεν, ὥστε
νεχρῶσαι αὐτοῦ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆ; γῆς͵, χαὶ
ἀσθενε ac; πιχραῖς προσπαλαῖσαι μέχρι καὶ αὐτῆς
τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἐχείνου ixavk
ὄντα ἰδίαν συγγραφὴν ὠφελείας μεστὴν ἐχτελέσαι,
τῷ τὰ πάντα ἐπισταμένῳ xai πᾶσιν ἀπ΄διδοῦντι
χατὰ τὸν ἴδιον χόπον Θεῷ ἀναϑήσωμεν ἡμεῖς
δὲ ἐπὶ τὴν τοῦ μεγάλον Πατρὸς διήγησιν ἀναχάμ-
ψωμεν.

pa. Ἔν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ σεισμοῦ μεγάλου χα-
ταλαδόντος τὸ Ῥυσιάνον μετὰ πολλῶν νυχθημέρων
διδροχλυτίαν, καὶ τοῦ ἀνωτέρον μέρους ἐπαναστάν-

37 Matib. xxii, 8.

geli prxcepta, et ilud : « Vos autem nolite vocari
Rabbi **, » ncc vocemini magistri : nunquam pas-
$us est vocari quovis nomine, quod opinionem
glorim prse se feriet, &cd. infra omnes hwmillime
de se sentiens, unum se de minimis fratribus ha-
bebat, (u»propter, crescente numero [iliorum
eremi, et nascentibus quetidie spiritaliter ex ipso,
qui evangelica viverent regula, titulum begumeni
toto vitze sure tempore alteri. tribuebat , quorwm
tnus et primus exstitit beatissimus el sanctissimus
Proclus (55), vir humosnioribus litteris apprime
eruditus, et qui. suum cor fecerat sacrorum et
profanorum librorum arcom et tam eorum, qua
nunquam divulgata, quam qux: postea in. lucem
edila sunt, Narrabant autem illum, antequam
monachus esset : in eo se juvenem exercuisse, ut
quotidie ad vesperam usqne jejunarel, et. in le-
ctione totus esset el abstineret cibo et potu, qui
ardoris voluptatisque fomes esset ; at vespera ad
matutimum (empus cunctas peragraret civitatis
ecclesias totum recitando Pealterium el ad januam
cujusque ecclesia tot profundis incurvationibus se
inflecteret, quot ipse sibi przstituisse sciebat ; nam
occulta ejus opera nulli patebant. Hie monasticum
ingressus stadium, sigilloque instituti ad virtutem
ferentis ἃ sancto Patre nostro Nilo insignitus,
tanta abstipeutia, tantaque vita asperitate usug
est, ut membra sua, qua sunt. super terram, mor-
tificaverit, et molestissimis morbis afflictus fuerit
usque ad ultimum vitze spiritum. Verum reg ab eo
"estas, qua integrae historiz utilitatis plen:e pos-
sent esse materies, relinquamus illi, quem
nihil latet et qui pro labore suo quemque re-
munerat, et ad mogni Patris narrationem redea-
"us.

4t. Per id tempus Rossano post vehemerltissimos
multorum dierum ac noctium imbres magno terra
motu quassato et superiori ejus parte, boc est edi«

Yoannis Clei note.
(53) De Proco tot hic laudibus cumulato nihil alibi lego.

Digitized by Google
