39 ANONYNI 40
bus dimisit in pace. Sanctus vero Pater noster A αὐτὸν, ἐπευξάμενός τε vai εὐλο, ἧσας ἀπέλυσεν ἐν

Nilus majora in dies incrementa faciens ad altio-
res virtutam gradus, quibus bomo accedit ad Dei
similitudinem, amavit etiam virtutum  omniun
matrem solitudinem, majeres ex ca divitias lucra-
turus et immensum sapienti? cumulum. Et. com-
municatio consilio suo euim sanctis Patribus (aze-
bat enim nihil, illis incongultig), snnuente illorum
prudentia, precibusque opituiantibus, quod in
consultatione erat, decretum fuit. Est non. procul
ἃ monasteriis spelunca summis in rupibus, liabens
quoqne zdiculgm Michaeli archangelo (16) dica-
tain, solitudinis studiosis aptissima. In hanc illo
fortitudine inclytus, aseumpto Heli zelo. et Hc-
lisszei tolerantia, sanctorumque omnium patlentia,
sedem positurus ascendit maximo cum gaudio sum-
maque alacritate. In. ea solitariam vitam ducens,
Deunique. prestolans, imo ante illum stang οἱ in-
visibilem tauquam visibilem cernens, multa et
maxima eertamiug viriliter decertavil; studens
antiquiorum omnium sanctorum justorumque in
perferendis laboribus comparare sibi virtu(teg et
merita, qus nullus aut verbis exprimere queat, aut
scriptis mandare, eo. quod in occulto facta solum
Mum non lateant, qui videt occulta : nisi quis
ea conjeclet ex flne et retributione paterna,
« Pater enia, inquit!*, tuus, qui videt in abscon-
dito, reddet tibi in manifesto. » Et rursus "Ὁ :
« Quieunque glorificaverit me, glorificabo cum. ?

14. Nam qois tantam consecutus est gloriam et
honorem in generatione bac, quantam beatus hic
vir non modo 2 Christianis regibus et principibus,
patriarchis εἰ pontificibus, sive nostris sive extet-
nis, sed etiam ab infldelibus tyr&nnis, Sarraceno-
rum, inquam, dynastis? lli sane vel nudum. ejus
nomen in bonore babebant, quia presentem videre
mon poterant, Hzc omnia certissima sunt argu-
menta ferventissimi erga Deum amoris, depres-
sique anini, quo sublimautur homines, multo-
rtwque jejuniorum et vigiliarum et.profundorum
incyurvalonmo et inpumerorum affligendi corporia
modorum, necnon saestuantium tentationum oppi
gnationumque spiritalium et sensibilium et corporis
zgrotationum, quas illi nequam spiritus vebemen-
tes inflixere, quod ascensurus ipse esset in eam
sublimitatem, de qua illi exturbali sunt. Sed quo-
niàm ex multis ab co preciare gestis pauca com-
meniorare oportet, quoiquot nobis indignis, quog
et animo ip«o dilexit, non mentiente lingua narra-
vit ('Q, eobortationis ergo ad potiores virtutes

1? Matth. v, 48, 7 1 Reg. n 30..

εἰρήνῃ. 'O δὲ ὅσιος Πατῆ ἧμων Νεῖλος ἔτι xal
τι προχόπτων xal αὐξανόμενος ταῖς χατὰ θεὸν
ἀναθάτετι καὶ θεύσεσιν, ἠράσθη xoi τῆς μητρὸς
πασῶν τῶν ἀρετῶν ἡσυχίας, πλείονα πλοῦτον Ex
ταύτης ἰσχύων κερδῆσα: καὶ ἄπειρον σοφίαν. Καὶ
τοῦτο ἀναθεὶς τοῖς ἀγίοις Πατράσι, διὰ τὸ κάντα
μετὰ βουλῆς αὑτῶν πράττειν, τῇ αὐτῶν συνέσει χαὶ
bv. εὐχῶν συνεργίχ τὸ βουλευθὲν ἐχυρώθη. Σπήλαιον
δέ ἐστιν o) μαχρὰν τῶν μοναστηρίων, ἐν τῷ ὕψει
τοῦ χρημνοῦ διαχείμενον, ἔχον ἐν αὐτῷ xax θυσία.
στήριον ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ,
πάνυ mph; ἡσυχίαν ὃν ἐπιτήδειον τοῖς ἐπιτηδείοις,
Ἕν τούτῳ τῷ σπηλαίῳ ὁ ἀνδρεῖος ἐχεῖνος ὀν: λαδὼ"
Ἡλιοῦ τὸν ζῆλον, χαὶ Ἐλισσαίου τὴν χαρτερίαν,τήν τε
ὑπομονὴν πάντων τῶν ἁγίων, ἀνέρχεται κατοιχήσων
μετὰ πλείστης χαρᾶ; τε χαὶ προθυμίας. Ἐν ᾧ χα΄ ἁ
μόνας αὐλιξόχλενος καὶ τὸν Θεὸν πρησδεχόμενος μᾶλ-
λον δ᾽ ἐνώπιον αὑτοῦ παριστάμενος, xat τὸν ἀόρατον
ὡς ὁρατὸν πρυορώμενος, πολλοὺς xat μεγίστου; aC»
νας ἀνδριχῶς ἐπεδείξατο, πάντων τῶν προηγωνισμέ
νων ὁσίων τε xa: δικαίων τὰς ἀρετὰς καὶ và ἀθλα ἀνα
μάξασθαι σπεύδων ἅπερ οὐδεὶς ὧν ἰσχύσαι ἣ λόγῳ
φράσαι, ἢ γραφῇ παραδυῦναι, διὰ τὸ ἐν χρυπτῷ
μόνῳ τῷ τὰ κρυπτὰ εἰδότι προσαναφέρεσθαι" εἰ μὴ
πού τις ταῦτα ἀπὸ τοῦ τέλους τεχμήροιτο, τουτέστι
τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ δόξης, χαὶ τῆς πατριχῆς ἀντα-
ποδόσεως. « Ὁ Πατήρ σου γὰρ, φησὶν, ὁ βλέπων iv-
τῷ χρυπτῷ, ἀποδώσει cot ἐν τῷ φανερῷ " xal τοὺς

C δοξάζοντάς με, φησὶ, δοξάσω. »

ιδ΄, Τίς δ᾽ οὕτω: ἐδοξάσθη xat ἐτιμήθη ἐν τῇ γε-
νεᾷ ταύτῃ, ὡς ὁ μαχάριος οἶὗἶτος ; οὐ μόνον παρὰ
πιστῶν βασιλέων καὶ ἀρχόντων, πατριαρχῶν ὁμοῦ
καὶ ἀρχιερέων, ὁμοφύλων xal οὐχ ὁμογλώδσων,
ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἀπίστων τυράννων, λέγω δὲ
τῶν Σαῤῥαχηνῶν φυλαρχούντων " οἵτινες μόγῳ τῷ
ὀνόματι αὐτοῦ τιμὴν ἀπεδίδουν, ἐπειδὴ τῆς θέας
Ἡμοέρουν. "ἔλεγχος δὲ ταῦτα πάντα τῆς τοῦ ἀνδρὸς
πρὸς Θεὸν διαπύρον ἀγάπης, καὶ τῆς ὑφοποιοῦ τα-
πεινοφροσύνης, xal τῶν πολλῶν νηστειῶν ,- xui
ἀγρυπνιῶν καὶ μετανοιῶν καὶ χαχουχιῶν " οὐ μὴ;
δὲ ἀλλὰ καὶ τῶν ἐμπύρων πειρασμῶν, χαὶ πολέμων
γοητῶν καὶ ὁρατῶν, καὶ νοσημάτων σωματικῶν,
τῶν παρὰ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας ἰσχυρῶς
αὐτῷ ἐπενεχθέντων, διὰ τὸ μέλλειν αὐτὸν ἀναθαίνειγ
εἰς ὕψος, ὅθεν ἐκεῖνα κατῆλθον ἐπειδὴ δὲ ix πολτ
λῶν τῶν ἐχείνου κατορθωμάτων ὀλίγα δεῖ pvo
νεῦσαι, ὅσα ἡμῖν τοῖς ἀναξίως αὐτῷ ἐκ καρδίας
ἀγαπηθεῖτιν ἡ ἀψευδὴς αὐτῶν εἴρηχε γλῶσσα, προ-
«ροπῆς ἕνεκα τῆς ἡμῶν προθυμίας τῆς εἰς τὰ
κρείττω χατὰ τοὺς τῶν παλπιστῶν )) πολεμιστῶν

Joannis Clei nota,

(15) Tum hic tum passim alibi observare licet,
bioyraphum res gestas 'ordine temporis, quo con-
figerunt, non narrare, εἰ prolepsi. frequenter
utu.
M6) [ec sum verisimiliter exordia camobii, quo

ἃ S. Michaele ibidem nominatum fuisse, ^i-it Agre-
sia. Vide not. 14.

(11) Habemus bic procul dubio biographum san
cto contemporaneum.

Digitized by Google
