91]

ANONYMI

28

rante orbatum destituit. Tunc vero illum timor ac Α δυνάμεως ἀδλαδῇ xal ἀπήμονα τοῦτον δισφυλάξασα’

tremor corripere, pavorque mortis apprehendere.
Recogitans enim, in quos laqueos et quam multos
incidisset, et pedes ipsos ad iter dírigere non po-
terat, sed omnino titubans, retro 5zpe respiciebat,
gladio se per dolum, δι moris est ipsis, ferienduin
jamjam exspectaus, Αἱ Sarracenus cum vidisset,
eum nec panem habete, nec peram, nec vini
refocillationem, acceptis panibusnon quidem recen-
libus, sed ex mundissima símilagine, capit post
fpsum currere, fratrem vocanset ut sc. venientem
exspectaret accelamitans.

ἵνα γνῷ καὶ αὐτὸς τὴν τῆς φύσεως ἀσθένειαν xal
τὴν τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεως οὐθενότητα, μιχρὸν
ξαυτὴν ὑποστείλασα, xal οἷον αὑτὸν τῆς αὐτῆς ἕνερ-
γείας καταλείψασα * τότε δῇ, τότε φόδος καὶ τρόμος
ἐπιπίπτει αὐτῷ, χαὶ δειλία θανάτου περιέσχεν αὐτόν.
Ἐννοούμενος γὰρ εἰς οἵων παγίδων ἐνεπεπτώχει
πληθὺν, οὐδὲ τοὺς πόδας πρὸς τὴν ὁδὸν κατευθῦναι
ἠδύνατο, ἀλλ᾽ ὅλος διόλον χλονούμενος, πυκνὰ πρὸς
τὰ ὕπισθεν ὑπεδλέπετο, τὴν τοῦ ξίφους τομὴν
δολερῶς, ὥσπερ ἔθος αὐτοῖς, παρ᾽ αὐτῶν αὐθωρὸν
ἀπεχδεχόμενος. Ὃ δὲ Σαῤῥαχηνὸς ὡς εἴδεν αὐτὸν

μήτε ἄρτον, μὴτε πήραν ἐπιφερόμενον, μῆτε οἴνου παράχλησιν, λαδὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἄρτους ξηροὺς καὶ
λίαν καθαροὺς, ἤρξχτο τρέχειν ὀπίσω αὐτοῦ, κράζων αὐτὸν ἀδελφὸν, xai προσμεῖναι τὴν ἄφιξιν αὐτοῦ

ἐχδοῶν.

7. lloc majorem illi timorem, ut par erat, et Β ζ΄. Ὅπερ εἰς μείζονα qó6ov xal ἀγωνίαν, ὡς

horrorem injecit, opinato, vera se suspicione
perstringi ; itaque solum boc agebat, ut animam in
manus Christi Domini commendaret. Ergo ut vidit
ilium Sorracenus nimis pavitantem, et pallente
vultu veluti mortuum, copit acriter increpare et
fimiditatis probrum objicere. Nos enim, inquit, de
te dolemus, quod. nihil bonore tuo dignum habea-
mus ; tu vero de nobis, qu» minus decet, cogitas.
Accipe parva hac, que Deus subministravit, et
in pace tunm iter habeio. Accepit vir Dei paues,
tanquam sibi a Deo missos, et obstupescens tontam
Dei de se curam ac solicitudinem, ne oculos qui-
dem attollere in cadlam volebat, sed veluti pre
verecundia non audens intueri. in Deum, et mutta
*um bunilitate defixos ín terram oculos labens,
Vovidis voces fusis laerymis usurpabat * : Quid
vetribuam tibi, Domine, pro omnibus que mihi
reiribuisli bene'iciis maximis ?* * Tu enim, Do-
mine, suscepisti me de ulero matris mez ; * nec
conclusisti ie in manibus inimici. Post hzc tun-
dens pectus et latera sua, objurgabat quodammodo
animam suam, aiebatque * ; « Benedic, anima mea,
Domino, et omnia que intra me sont, nomini
sancto. ejus. Benedic, anima. mea, Domino et noli
vblivisei omnes reiributiones ejus.» In his cum
Tcliquum — itineris confecisset, jamque esset prope
monasterium de quo supra diximus, lit illi obviam
equitis forma piorum liostis et ait : Quo tu pergis,
xlerice ? Num. ad hoc mouasterium, ut. monachum
$nduas ? Cur in adeo fedum errorem male raptus
vs? potuisses doi tux sedens salutem. aniinze
facilius consequi, quam inter has. silvestres feras.
Co pitque obtrectare monachis, et sexcenta. convi-
cia in monasticum jactare nomen, auro, inani
glo:im, venirique. deditos appellans : et unius,
inquit, lebetis culin eorum Lot me. stantem
cum. lioc equo pars media. caperet. Cum ad hzc
vespoudere vellet vir sanctus, ac dicere : Tu vero
quis es, qui inquiris et reprebendis Dei famulos ἢ
lignis enim est operarius alimonia sua *, ille sicut
aspis, obturatis auribus, rapido cursu ab eo reces-
* Paul,

* jsal, ev, 42. * l'sal. cxxa viu, 15.

&lxb;, περιέδαλε τὸν νεανίαν, λογισάμενον ἀληθῆ
ὑπειληφέναι bausóv: χαὶ μόνον τὴν ψυχὴν παρετίθετο
παῖς χερὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ. Τοῦτον ἰδὼν δει-
λανδρίσαντα ὁ Σαῤῥακηνὸς, xoi τῷ δέει τὰς ὄψει;
ἀχροωθέντα χαθάπερ νεχρὸν, ἤρξατο ἐπιπλήττειν
σφοδρῶς, χαὶ τὸ ἄνανδρον ὀνειδίζειν αὐτῷ. Ἡμεῖς
γὰρ, φησὶ, λυπούμεθα περὶ σοῦ, ὅφι οὐδὲν ἔχομεν
ἄξιον τῆς σῆς τιμῆς, χαὶ σὺ τὰ μὴ πρέποντα λογίξῃ
περὶ ἡμῶν. Δέξαι ταῦτα τὰ μικρὰ, ἅπερ ἐχορήγησεν
ὁ Θεὸς, καὶ πορεύου ἐν εἰρένῃ τὴν σὴν ὁδόν. Δεξά-
μένος τοίνυν ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος τοὺς ἄρτου;, ὡς
&x Θεοῦ πεμφθέντας αὐτῷ, xal χαταπλαγεὶς ἐπὶ τῇ
ποσαύτῃ ἀντιλήψει xal περιποιήσει τοῦ Θεοῦ περὶ
αὐτὸν, οὐδὲ τὸ ὄμμα εἰς οὐρανὸν ἐπάραι ἡἠδούλετο"
ἀλλ᾽ ὥσπερ αἰδούμενος ἀναδλέψαι πρὸς τὸν Θεὸν,
κάτω τὸ πρόσωπον πρὸς τὴν γῆν μετὰ πολλῆς ta-
πεινοφροσύνης νενευχὼς, μετὰ δαχρύων τὰς τοῦ
&avtb olet φωνάς. Τί ἀνταποδώσω σοι, Κύριε, λέγων,
περὶ πάντων, ὧν ἀνταπέδωκάς μοι μεγίστων σὸν
εὐεργεσιῶν ; σὺ γὰρ, Δέσποτα, ἀντελάδου μον ix
γαστρὸς μητρός μου, καὶ οὐ συνέχλεισάς με εἰς
χεῖρας ἐχθρῶν.» Μετὰ δὲ ταῦτα χρούων τὸ στῆθος
xii τὰς πλενρὰς αὐτοῦ, ὡσανεὶ ἐπέπληττε τὴν
ἐδίαν ψυχὴν, xxl ἔλεγεν" « Εὐλόγει, ἡ ψυχήμου,
τὸν Κύριον, καὶ πάντα τὰ ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ
ἅγιον αὐτοῦ. Εὐλόγει, fj Ψυχή μον, τὸν Κύριον, xal
μὴ ἐπιλανθάνου πάσας τὰς ἀνταποδόσεις αὐτοῦ. »
ἘΝ τούτοις διανύδαντος τὸ λοιπὸν τῆς ὁδοῦ, xal

p λοιπὸν προσεγγίζοντος τῇ ἤδη προλεχθείσῃ μονῇ,

ὑπαντᾷ αὐτῷ ἐν σχήματι ἱππέως ὁ δικαίων ἐχθρὸς,
xal φησὶ πρὺς αὐτόν ' Ποῦ πορεύῃ σὺ, κληριχέ; μὴ
μοναχὺς ὑπάγεις γενέσθαι ἐν ταύτῃ τῇ μονῇ; καὶ
ἵνα τί οὕτως ἐπλανήθης χαχῶς;; ὄντως χάλλιον
ἠδύνασο ἐν τῷ οἴχῳ σου χαθιζόμενος σῶσαι τὴν
atv ψυχὴν, ἢ εἰσερχόμενος μέσον τῶν ἀγρίων τού-
των θηρῶν. "Hp£ato δὲ κατηγορεῖν τοὺς μοναχοὺς.
μυρίας λοιδορίας ἐπιχέων τῷ ὀνόματι αὐτῶν, φιλ-
ἀργύρους τε καὶ χενοδόξους xal γαττριμάργους
ἀπηχαλῶν" καὶ ὅτι εἷς λέδης τοῦ μαγειρίον αὐτῶν
ἐχώρησεν ἄν με σὺν αὐτῷ τῷ ἵππῳ σταθῆναι ἐν μέσῳ
αὐτοῦ. Μέλλοντος δὲ τοῦ διχαίου ἀποχριθῆναι αὐτῷ

xxv, 9, * Psal. cri, 1, 3. * Mattb. x. 10.

Digitized by Google
