3) VITA S, NILLJUNIORIS, 30
καὶ εἰπεῖν᾽ Σὺ τίς εἴν ὁ ἀναγρίνων καὶ μεμφόμενος A sit. Et sanctus crucis signo identidem se muniens,

τοὺς δουλεύοντας τῷ Θεῷ ; ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς
«ροφῆς αὑτοῦ ἐχεῖνος βύσας τὰ ὦτα, ἀνεχώρησεν
ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ὁ δὲ ὅσιος καταὐφραγισάμενος ἑαυτὸν τῷ
σημείῳ τοῦ σταυροῦ, xat δνσωπήσας τὸν Θεὸν ἐχτε-

ac deprecatus Deum, ut se ab eo preservaret
€rimine, — quemcunque monachum  condem-
nandi, leius in sanctum illud ingressus est mo-
nasteriuin. |

νῶς σχεπάσαι αὐτὸν ἀπὸ τοῦ καταχρῖναι τὸν οἱονδήποτε uoviyhv, εἰσῆλθεν εὐθύμως cl; thv ἁγίαν

ἐχείνην μονήν.

CAPUT II.

]n catobium | admissus vizque habictun nactus destinatur alteri. monasterio prélalus, sed sollicite illam
valerasque dignitates refugit, abstinent ei humilitati studens. Prophetie sniritu. claret, Ad. cellam

sol. tariam se recipit.

η΄. Καὶ προσχυνήσας τόν τε ἡγούμενον, καὶ κΚάντας
τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ πάραχαλέσας ἵνά εὔχωνται ὑπὲρ
αὐτοῦ πρὸς Κύριον, προσεδέχθη παρ᾽ αὐτῶν ὡς υἱὸς

χαὶ ἀδελφὸς ἀγαπητὸς * Ἰδόντες δὲ αὐτὸν χεχοπια-

8. Cumque venerabundus cónsalutassel hegume-
bum et cunctos fratres, rogassetque, ut sibi Domi-
num propitium redderent, receptus est ab iis
wt filius et Frater. charissimus : et cum vidissent

κότα λίαν ἐκ τῆς ὁδοῦ, φιλοφρόνως ἐδεξιώσαντο p eum valde fessum de via, perhümaniter accepe-

αὐτὸν ἕν «s ἰχθύσι xal οἴνῳ xol τῇ λοιπῇ παραχλήῆσξει
*üv ἀδελφῶν, καθὼς αὐτοῖς εἴθιδξο᾽ αὐτὸς δὲ τὰ
πολλὰ παριδὼν ὡς ἀνοίχεια ὄνξα τοῖς ἐἰδαγωγιξοῖς,
χαὶ μάλιστα τοῖς σφριγῶσι τῇ τῆς νεότητος ἀχμῇ,
καὶ βουλομένοις τὸν τοῦ Χριττοῦ ξυγὸν ὑπελθεῖν,
ἄρτῳ μόνῳ καὶ ὕδατι τὴν χρείαν ἀπεπλέρου τοῦ
σώματος, ἀνάξιον ξαυξὸὴν χρατῶν διὰ τὴν ἀγάπην
κοῦ Χριστοῦ xai τῆς αὐτῶν μεταλήψεως. Εἶτα μετὰ
καῦτα ἀνατίθησι τῷ ἡγουμένῳ Κάντα τὰ κατ᾽ αὐτὸν,
καὶ τὸν λογισμὸν τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ, παρακαλῶν τῷ
ποιούτῳ σχοπῷ ἐνδῦσαι αὐτὸν τὸ σχῆμα τῶν μοναχῶν,
ὥστε μὴ πλέον τῶν τεσδαράχοντα ἡμερῶν ποιῆσαι
ἐν αὐτῇ τῇ μονῇ, ἀλλὰ τῇ αὐτοῦ βουλῇ καὶ εὐχῇ

ὑποστρέψαι αὐτὸν πρὸς τοὺς ἁγίους Πατέρας, οἷς (c

χειώθη ἐν τῇ &pg f, χἀὶ ἀπήλειψαν αὐτὸν νουθεσίαις
καὶ διδασχαλίαις πνευματιχαῖς. Πρὸς τούτοις ὁ μὲν
&663; ἠδούλετο ἅμα τοῦ καθιερῶσάι αὐτὸν, xul
Ἡγούμενον χαταστῇσαι ἐν ἑτέρῳ μονάστηρίῳ αὐτοῦ,
Αὐτὸ; δὲ ἀχούσας τοῦ τοιούτου λόγον, τοσοῦτον
ἐφξάνη αὐτῷ φορτιχὸν καὶ ἀπρεπὲς, ὅτι καὶ δεξιὰς
δίδωχε τῷ Θεῷ τοῦ ἀπ᾽ ἐκείνης τῆς ὥρας, εἰ πατρι-
ἄρχην βουληθείη τις χαταστῆσαι αὐτὸν, μηδόλως
“ποτὲ χαταδέξασϑθαι οἵαν δήποτε ἀρχὴν " ἀλλ᾽ ἀρκετὸν
πυγχάνειν αὑτῷ, τὸ ἐν τῇ τάξει τῶν μοναχῶν εὖὐα-
Ῥεστῆσαι Θεῷ, καὶ μὴ ὑπερφρονεῖν, παρ᾽ ὃ δ:ῖ
φρονεῖν, ἀπολλύντά τὸ σωφρονεῖν. O0 μόνον δὲ
τοῦτο, ἀλλὰ xai ἑτέροις τιδῖν ὅροις παρέσφιγξεν
ἐχυτὸν. ὑφ᾽ ὧν ὡς περιεχτιχωτέροις καὶ χεφαλαϊω-

runt, appositis piscibus et vino et exteris, quibus
se reficere monachi solent. At is, posthabitis
plüribus, quod minus convenirent stalum ineunti-
bus religiosut», ei presertim in ipse juventutis
flore ferventibus et Cbristi jugum subire volenti-
bus, pane tantum οἱ aqua corporis indigentiam
explebat, indignum se putans ob Christi amorem
vel illis. vesci, Deinde hegumenum de rebus suis
certiorem facit, enarratque ommia, et consilium
exponit suum, €ur illuc venisset, rogans sibi «o-
nasticum habitum darí em lege, ut ne plus. qua»
draginta dies im illo monasterio moraretur, sed
cum bona ejus venia el benedictione liceat sibi
reverti ad sanctos Palres, quibus initio addictus
esset, el a quibus fuisset inunctus admonitionibus
et institutionibus spiritalibus, At vero abbas simul
atque  consecrasset illum, hegumenum volebat
proficere alteri suo monasterio, Quod ut ille
audivit, adeo visum sibi est grave οἱ indignum,
ut Deo quoque ex illa hora spoponderit se nullam
prorsus suscipere prefecturan, etiamsi ad patriar-
chatum vocaretur, sed sibi satig esse, $i in mona*
chorum ordine Deo placeret el non. sapere plus-
quam oportet sapere, posthabila sobrietate *. Quis
et alios quoque praflsit sibi terminos, quos [285
quam plura eoniprehendentes et principaliores
virtutes, caelera omnia laudis et honestatis plena
sibi iis obstricto, tanquam annuli catenarum cone

δεστέροις τῶν ᾿ἀρετῶν συγκροτούμενος, τὰ λοικὰ D nexa, subsequerentur, ΕΔ vero sunt, ut corpus

πάντα ἐπαινετὰ xal χαλὰ τούτοις συνέψονται ὡς ἐν
ἀλύτεσιν ἐχόμενα. Ἔστι δὲ ταῦτα * τὸ φυλάξαι τὸ
σῶμα αὑτοῦ ἐν &yvzla xal χαθαρότητι, ὡς προσφο-
ρὰν καὶ δῶρον mpoztvzyÜtv τῷ Χριστῷ " χαὶ τὸ
ἀπέχεσθαι φιλαργυρίας, τῆς ῥίζης πάντων τῶν χα-
xüv μέχρ καὶ ἑνὸς $60100* xoi τὸ μὴ ἐχδάλλειν
μοναχὸν 3| ἡγούμενον ἀπὸ τῆς ἰδίας μονῆς ἕνεκεν
κῆς παροιχίας αὐτοῦ.

θ΄. Τούτων ἕνεχα τῶν κανονισθέντων xal ὄρισϑέν-
twv αὐτῷ ὑφ᾽ ἑαντοῦ ἐν τῇ αὐτοῦ ἀμφιάσει τοῦ
ἀγγελιχοῦ σχήματος, πολλοὺς χαὶ μεγίστους ὑπέ-
μέινε πειρασμούς " πρὸς γὰρ τὸ ἀντιτεῖνον μᾶλλον 1)

* Roin, xit 103, " Pal. exit, 4.

sibi castum purumque servaret jam Christo tan*
qnam hostiam et munis oblatum, avaritiam fuge-
rel, radiceni. malorum omnium, usque ad unum
obolum : ut nullum monachum, aut heguineuum de
suo exiurbaret monasterie ad parandum sibi. man-
stonem.

Ὁ, Propter hiec sibi constituta el fixa, dum anze-
Jicum sumeret. liabitum, mulias et maximas passus
est vexationes, Ubi enitn. major repugnantia, ibi
semper pugsa, juxta. Hlud * : «ln via hae,. qua

Digitized by Google
