a ——

1? VITA S. NILI JUNIOLUS. 18
νέου. Οὐ γὰρ δι᾽ ἀνθρώπου, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρωπίνης A tante hominis consilio, aggressus sam tale opus.

ὑποδολῆς $ παρακλήσεως τὸ τοιοῦτον ἔργον ἐνεχειρι-
σάμην. Οὐδὲ γάρ εἰσι νῦν ἐν τοῖς ἐσχάτοις καιροῖς
τῶν ἐσχάτων τούτων α!ώνων οἱ τὰ τοιαῦτα ζητοῦν-
τὲς τε xai πολυπραγμοῦντες * τοὐναντίον μὲν οὖν,
πολλοὶ ol μωκίζοντες, καὶ πρὸς ταῦτα ἀηδιζόμενοι,
οἱ μήτε τοῖς παλαιοῖς διηγήμασι τῶν ἁγίων πισ-
τεύοντες, μήτε τοῖς νεωστὶ τελειωθεῖσιν πειθόμενοι"
ἀλλὰ διὰ πάντων xat ἐν πᾶσιν αὐτοῖς τὰς τῆς ὦφε-
λείας ὁδοὺς ὡς εἰπεῖν ἀποφράξαντες, ἕνα σχοπὸν
ἐν ἅπασι τίθενται, τὸ πρὸς τὰ ἑαυτῶν μεταχρίνειν
τὸ πιστὸν ἐν τοῖς λεγομένοις * τὸ δ᾽ ὑπερθαῖνον τὴν
ξυτῶν δύναμιν, ὡς ἕξω τῆς ἀληθείας ταῖς τοῦ ψεύ-
δους ὑπονοίαις χαθυποδάλλειν. Διὸ τὸν ἀδρατου νοῦν,
τὸν θεόν φήμι καὶ Πατέρα, καὶ τὸν ἄναρχόν τε xai

συναΐδιον Λόγον, καὶ τὸ πανάγιον καὶ ὁμοούσιον B

Ἡνεῦμα, θεμέλιον xaV ἀρχὴν προθέμενος τοῦ λόγο",
οὕτω τῆς διηγήσεως ἀπαρξώμεθα * εἰ xat μήτοι γέ
ttv. χρησιμεύσουσαν ἄλλῳ, ἀλλ᾽ ἡμῖν τοῖς ἐν ταύτῃ
ἀσχολουμένοις, xat μιχρόν τι τὸν νοῦν Ex τῶν γηΐνων
ἀπαγομένοις οὐ μικρὰν τὴν ὄνησιν καὶ τὸ κέρδος
ἐργαζομένην, καθάπερ τοῖς μυρεψοῖς ἡ τῶν ἀρω-
μάτων ἀναστρηοφὴ τὴν ἐξ αὐτῶν ἡδύτητα xal ἀπό-
λαυσιν. Δεῖ τοίνυν τὴν ἐνεγχοῦσαν τοῦτον ἡμῖν τὸν
ἀοίδιμον Νεῖλον προτάξαι τῷ λόγῳ, ἵνα μηδὲν
τῶν δεόντων ἐλλείπῃ τῷ πάντα τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἐρευ-
γῶντι.

β΄. τὸ 'Ρουσιάνον οἶδ᾽ ὅτι πάντες γινώσχουσιν. οὗ
Μόνον διὰ τὸ προχαθῆσθαι τοῖς τῆς Καλαδρία; τέρ-
μασι, μέγιστόν τε τυγχάνειν ὁμοῦ καὶ ἀνεπιξούλευ.
πον, ἀλλὰ xal διὰ τὸ καὶ πάσης τῆς χώρας ἐρημω-
θείσης, καὶ πασῶν τῶν πόλεων ἔργον γεγενημένων
τῆς τῶν Σαῤῥακηνῶν πολυπληθϑείας, μόνον διαφυ»
Ὑεῖν μέχρι xa νῦν τῆς αὐτῶν ἀπωλεΐας τὸν νόμον.
Τοῦτο δὲ οὐκ ἐξ ἀνθρωπίνης σοφίας ἢ βοηθείας
συνέδη, ἀλλὰ τῇ δυναστείᾳ καὶ ἀντιλήψει τῆς ἐχεῖ
ἐπισχιαζούσης ἐξαιρέτως Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου
καὶ ᾿λειπαρθένου Μαρίας" ἥτις πολλάκις τῶν ἀθέων
᾿Αγαρηνῶν ἐν νυχτὶ προσελθόντων, καὶ συλῇσαι τὸ
φρούριον βουληθέντων, ἅμα τῷ προσεγγίσαι αὐτοὺς
τῷ τείχει, ὥστε καὶ χλίμακας ἐπιθεῖναι, λέγεται
ἄνωθεν ὡς γυνὴ πορφυροφόρος ἐποφθῆναι αὐτοῖς,
λαμπάδας ἐν ταῖς yepot κατέχουσα, καὶ ταύταις αὐ-
τοὺς χαταδάλλουσα, καὶ τοῦ τείχους ἀποδιώχουσα.
Καὶ τοῦτο σαφῶς ὡμολόγουν οἱ ἐξ αὐτῶν γενόμενοι
πρόσφυγες. 'Exstüev τοίνυν ὁ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν
Νεῖλος ἀνέτειλεν, καὶ ἐχεῖσε τὰ: τῆς σωματικῆς
ἡλικίας ἀρχὰς χατεδάλετο, δῶρον ἀπὸ Θεσῦ χαρι-
σθεὶς τοῖς γονεῦσιν αὐτοῦ " πρὸς γὰρ ἀδελφῇ ἐτέχθη

Neque enim sunt nunc novissimis temporibus
novissimorum horum szculorum, qui talia qux-
Tant et curiose anppetant : quinimo multi qui sub-
sanuant εἰ injicunde h»c audiunt, quibus nec
antiquorum sanctorum narrationes neque receus
faeta fide digna suut, sed obstructis sibi plane 6mui
ex parte viis ad utilitatem ferentibrs, scopum unum
habent in omnibus sibi propositum, ut eorunr,
que dicuntur, fidem metiantur suarum virium
modulo; quod antew vires eorum superat, id vero
illis tanquam ἃ veritate alienum n:endacii suspi-
cionem injiciat, Quapropter invisibilem mentew,
Deum, inquam, Patrem et simul expertem princi-
pii temporis consempiternumque Verbum, et sau-
ctissimum consuhstantialemque Spiritum narrationis
fundamentum jacientes, Mam. aggrediamur, etsi
nulli alii profuturam, at. certe. nobis, qui in. ea
suidium ponimus et. nonnihil tentem a rebus
terrenis abducimus, non. mediocre emolumentum
et luerum allaturai, quemadmodum unguentariis
aromatum tractatio suavitalem affert et. volupta-
tem. Oportet igitur principio sermonis de ci-
vitate illa verba facere, qux nobis edidit cele-
berrimum Nilum ; ne. quidquam — eorum, qua:
scire opere pretiuni est, des. perscrutonii omnia
de illo.

9. lhossanum. scio notum esse omnibus, non. co
solu: nomine, quod Calabrim finibus przsit et
inaxinra sil civitas et ab insidiis hostium tuta, sed
etiam, quia vastata universa provincia cuuetieque
urbibus redactis in potestatem | colluvionis Sarra-
«enorum, solum usque adhuc effugerit illorum
perniciem. Quod quidem non l;umana prudentia,
vel ausilio contigit, sed poteniia et ope precipu:e
ejus urbis pstroux Doming nostre Matris Dei
semperque virginis Maris. llla enim impiis
Agarenis (1) sepe de nocte irruentibus, ut arcem
Oceuparent, simul atque ad muros accessissent,
scalas etiam admovissent, e superiori loco sppa-
ruisse dicitur, specie mulieris purpura induts,
facesque in. manibus habentis, quibus dejiciebat
illos et e murodepellebat. Et hoc aperte fatebantur,
qui ez illis transfuge fuerunt. Inde ergo sanctus
Pater Nilus exortus. est, et illic primas selatis sum
partes transegit, muneris loco parentibus a Dee
datus : namque post unam sororem masculus hic
optantibus susceptus est et oblates Deo ab illis,
Deique Matris zi (2) liberaliter dicatus, Pracla-

Joannis Clei note.

(4) Sic szpius, uti el Maurl, Africani Saraceni
vocantur, quia. creduntur. orti ex [smaele, Agaris
ancillae el. Abraham filio. Calabriam porro ex Si-
cilia invaserant anno 842, expugnilisque variis
mrbibus el munimentis sic ibidem radices egerunt,
wt ltalis pene universe per plura eliam 58)-
cula excursionibus infesti fuerint, ac tandem

gre cxterminari potuerint. S:pius adversus
illos Christianis opein prestitit Dei Mater Maria,
qua de re vide Baronlum ad annum Christi 886,
mum. 7.

(2) Sciommarius. Nota 18 ad. Vitam B. Bartho-
lomsiex Panegyrico Pancratii observat, S. Nilum
in baptismo Nicolaum fuisse appellatum mutatum.
qae pro more nomen, quando monachalem habittun
induit; de qua consuetudine etiam. agit Nota 15.
Rossanensis porro civitas singulariter Dei Matri
protectrici devineta et dedicata est. Celebrata valde
ibi fuit olim imago intemerata Virginis, pecu-
liari nomine Achtropiitos, ^ Greco ἀχειροποί-
toc insignita, Sciomarius Nota 4 ex autograpiio
f'ancratii pancgyrico; quem auno 1220 de. δ, Bar-

Digitized by Google
