5 YITA S. NTLT JUNIORTS. 46

gi πᾶσαν μηδενὸς ἄλλου μετέχων, εἰ μὴ τοῦ ἀν- A gesimam percurrebat nihil aliud degustans, quam

τιδώρου xai μόνον" xat αὐτὸ δὲ διὰ τὸ καθ᾽ ἑκάστην
ἡμέραν αἰτεῖσθαι τὸν ἐπιούσιον ἄρτον. Ὅμως; καὶ
αὑτὰς ἀπότως fjvus πάσας πολλάχις. Πᾶσα μὲν οὖν
ἡμέρα ὑπῆρχεν αὐτῷ ἐν ἀγῶνι κανόνος ἀπαραδάτου"
νὺξ δὲ πάλιν ἐν τοῖς αὐτοῖς διΐει ἀπαραδάτως
ὁμοίως. Ὥρᾷ μιᾷ ἐπληροῦτο τὸ χρέος τοῦ ὕπνου,
οὐδὲ γὰρ εἶχεν (p προσαναλώσῃ τὴν πέψιν᾽ τὸ λεῖπον
δὲ ἅπαν εἰς πλήρωσιν τοῦ ψαλτηρίου, xat πεντᾶχο-
σίων γονυκλισιῶν μέτρον, τῶν τε μεσονυχτιχῶν καὶ
ὀρθρινῶν ἀνηλίσχετο ὕμνων. Πολλάχις γὰρ ἀπεμά-
χετο τῷ ἑαυτοῦ λογισμῷ, xal ἐλάλει * Ὅτι οἱ ἐν τῷ
χοινοδίῳ ὄντες ἡμέρας μὲν διακαρτεροῦτι τοῖς Épyot;,
νηστεύοντες xal! ἑκάστην, νυχτὸς δὲ διαγρυπνοῦσι
κοῖς ὕμνοις σχολάζοντες χαὶ τῇ ἀναγνώσει, ψάλλον-
τες τόσα χαὶ τόσα" ἐλεημοσύνας καὶ ξενοδοχίας
ἐργάζονται πλείστας. Ἡμῶν δὲ ἐν ταύτῃ τῇ δοχούσῃ
ἧσυχίψ χαθεζομένων ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιὸ-
σύνη ναὶ ὁ ἔνθεος πόθυς, ματαία ἡ ἐλπὶς ἡμῶν
ἔσται καὶ ἀνοίχειος ὁ τρόπος. "Hv δὲ xal τὸ ἔνδυμα
αὐτοῦ ἀπὸ τριχῶν αἰγείων σάκχος, εἷς ἑνὶ ἐνιαυτῷ,
χαὶ ἑτέρῳ ἄλλος. Ἡ δὲ ζώνη αὐτοῦ ἦν σχοινίον μὴ
λυόμενον, εἰ μὴ μίαν τοῦ χρὄνου. Διὸ καὶ ἐν πλήθει
φθειρῶν ἐκαρτέρει σιχχαινόμενος ἢ χνηθόμενος τῇ
αὐτῶν ἐνοχλήσει. Θάμνος 6k ὑπῆρχεν ἔμπροσθεν
ποῦ σπηλαίου, ἔνθα μυρμήκων πλῆθος κατῴχει, ἐν
ᾧ ῥιπτούμενος παρὰ τοῦ ἁγίου ὁ σάχχος ἐκαθαρίζετο
ἀπὸ τῶν σχωλήχων ἑκχείνων * οὕτω γὰρ αὐτοὺς
wy δέον τραγυνθέντας τῷ χρόνῳ, δίκην εἰσ-
πραττομένων παρὰ τῶν μυρμήχων, δι’ ὧν ἠνώχλη-
σαν τῷ Δικαίῳ,

ιη΄, Κλίνη αὐτῷ οὐχ ὑπῆρχεν, οὔτε. θρονίον, οὗ
κιβώτιον ἢ γλωσσοκόμον, ἢ βαλάντιον ποτὲ, οὐ πὴ-
pz, ἀλλ᾽ οὐδὲ μέλανος δοχεῖον σχολάζοντι ἐν τῷ γρά-
φειν * κηρὸν δὲ πήξας ἐπὶ τῷ ξύλῳ, δι᾽ αὐτοῦ τῶν
τοσούτων βιδλίων τὸ πλῆϑος ἐχαλλιγράφησε, Ταῦτα
δέ μοι φιλοπεπόνηται τὰ μιχρὰ μὲν ἐκείνῳ, ἑτέροις
δὲ καὶ λίαν μεγάλα, οὐχ ἵνα προσθήκη τις ἐχ τούτων
γένηται αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἵνα γνῶμεν μέχρι πόσον χατώρ-
ϑωσεν, ὥσπερ ἀρετῶν ἤρξατο τὴν ἐργασίαν,  &xtn-
μοσύνης λέγω xal ἐγχρατείας, καὶ ἀγρυπνίας χαὶ
προσευχῆς, δι᾽ ὧν γίνεταί τις εἰχὼν καὶ ὁμοίωσις
«οὔ Θεοῦ. Τὰς δ᾽ ἐκχύσεις τῶν θερμῶν δαχρύων
αὐτοῦ, xai τοὺς πιχροὺς στεναγμοὺς, καὶ στηθῶν
τύψεις, καὶ μετώπου ἐν τῇ γῇ ἀραγμοὺς τίς ἂν iv.
vofsat, ἣ κατ᾽ ἀξίαν εἴποι ; Τὰς δ' ἐπιπλήξεις xal
ὀνειδισμοὺς, xat ὕδρεις, xal ἐξουδενώσεις, ἃς αὐτὸς
ἑαυτῷ ἐπῆγεν ἐν ἄπααιν, ὡς ἐχθρὸν ἑαυτὸν παρα-
φυλάττων ; Τὰς δ᾽ ἐπιδουλὰς, xal πολέμους, καὶ
ἐπιφορὰς τῶν δαιμόνων, τὰς διὰ τῶν λογισμῶν χαὶ
φανερῶν φαντασιῶν, χαὶ μέντοι καὶ πόνων σωματι-
χῶν ἐχ νόσων χαλεπῶν, μόλις ἂν καὶ αὐτὸς ὁ παθὼν
καθεξῆς ἰσχύσαι φράσαι ἄν, Πολλάχις ἐπο)εήθη

panem in sacris Missarum benedictum, idque quia
per dies singulos quotidianus pelitur panis : sine
potu tamen sepe dies eosdem tatos transigebal.
Quilibet ergo dics illi sub hac perferendorum !a-
borum regula, quxm praeterire. non licebat, tradu-
cebatur, et nox similiter agebatur iisdem distincta
mon pretermittendis officiis, Una bera debitum
somni solvebat, aliter. quippe cibus non poterat
concoctione confici : reliqua noctis pars. cantando
psalterio tribuébatur, quingentisque genunm flexio-
nibus hymnorumque nocturnorum et matutinorum
recitationi. Szpe enim cum suo ipse centendens
animo aiebat : Qui communem in ecnobiis vitam
degunt, diurnis quidem occupantur laboribus,
quotidie jejunantes, noctem vero insumunt vgiles
in Dei laudibus et sacra lectione, tatu multa. can-
tantes, plurimas eléemosynas erogantes, et hospi-
talitatem exercentes : nos autem, qui considemus
vitam hanc viventes, qui solitaria videtur, nisi -
ahundaverit justitia et religiosus labor, vanam ha-
beu.us spem et iustitula vites ratio est nobis in-
congruens. Erat autem illi vestimentum saccus
e pilis coprinis ad annum unum unus, ad alium
slius; cingulum funis, «uod nonnisi semel abso-
luto anno solvebatur, unde pediculorum copiam
ferebat, non abhorrens, mec se ob eorum mole-
$tiam prurigine versans. Ánle speluncam erat
arbustum, ubi formicarum multitudo inhabitabat :

Cin illud vir sanctus superjaciebat saccum, ut a

vermibus illis expurgaretur. sic enim eos
vocare decet tempore asperiores factos, ut furmicis
penderent puenas ob molestias Sancto illatas.

48. Lectus illi nullus, nulla sella, non arcula.vel
capsa, non crumens, non pera, nee etiam atra-
mentarium tam multa scribenti, sed cera lignum
inducens, per illam tot librorum copiam tam ele-
ganter exscripsit. Hzc ego tam accurata ratione
persecutus sum, si illum spectes, modica, si
alios, permagna, non ut illi quidpiam pet hsc
addatur, sed ut. notum flat, quos progressus fecerit
in iis virtulibus, quarum officia sibi exsequenda
suscepit, perfectae, inquam, a possidendis rebus
abstinentie, continentis, vigiliarum et orationis,
[solitaria vitas et castimoniz, bumililatis ei caete-
rarum (20)] per. quas homo fit-imago et similitudo
Dei. Ceterum ferventes lacrymas, qua uberlim
illi fluebant, et amara suspiria et pectoris tunsio-
nes frontisque in lerram illisiones, quis mente
comprehendere, aut percenszre pro dignitate
queat! Nam increpatiunes et. probra el contume-
Jias summamque sui despicientiam, quz in semet-
ipsum intorquebat, quidquid omnino ageret, sci-
ipsum ut hostem observans, insidias quoque, conlli-
cius et aggressiones d:emonum *"" nerinternas co-

Joannis Clei ncte.

(30) qu«  eecis. inclusa. sunt, non habentur in
téxiu Graco,  suspicorque, Lypothetarum — vitio
orrlerinissa, tum quia. similes. amplificationes in

Caryophili versionealibi non invenio, tum etiam,
quod cadem lego apud Martenium in versione Sir-
letiana.

Digitized by Google
