ooo EY-— τ eti, ied hd mE

δ

VITA S. NILI JUNIORIS.

66

τῷ μὲν στόματι θεολογοῦμεν, τῷ δὲ vot ἀλογοῦμεν. A tis vagationem, dum orat, nec attendit ad ea, qua

Καὶ ἔλεγεν ἀεὶ, ὅτι οὐδὲν ἄλλο διεγείρει τοὺς Sal-

ore profert.

μονας xatà τοῦ μοναχοῦ ὡς ὁ ῥεμδασμὸς ἐν τῇ προσευχῇ, καὶ τὸ μὴ προσέχειν τοῖς ἐξερχομένοις

λόγοι; ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ,

X. Τότε τοίνυν ὁ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν Νεῖλος ἡμέ-
p: καταλαδούσης ἀπελθὼν ἐν τῷ σπηλαίῳ, εὗρεν
ὅτι ἀνῆλθον ἕως ἐκεῖ οἱ Σαῤῥαχηνοὶ, xot ἀφείλοντο
τὸ τρίχινον τῆς ἀλλαγῆς αὐτοῦ, γεμίσαντες αὑτὸ

ἀπιδίων ἀγρίων χειμένων ἐχεῖσε. Κατελθὼν δὲ χαὶ

εἰς τὸ μοναστήριον, καὶ ἰδὼν ἅπαντα κατεστραμμένα
καὶ χατηρημωμένα, ἐλογίσατο ὑπὸ τῶν Σαῤῥαχηνῶν
κρατηθῆναι τὸν ὅσιον Στέφανον εἴτε ἐν τῷ σπηλαίῳ,
εἶτε ἐν τῷ μοναστηρίῳ. “Ηρξατο γοῦν σφόδρα λυ-
πεῖσθαι, καὶ λέγειν ἐν ἑαυτῷ *. “Ὄντως ταπεινὲ
Nis, ὁ ἀδελφὸς Στέφανος δοῦλος ὑπάγει " πάντως

50. Tunc igitur beatus Pater. Nilus, ubi illuxit,
in speluncam reversus cognovit, illuc usque perve-
nisse Sarracenos et abripuisse cilicinum saccum,
quo ipse utebatur. alternum, pyris agrestibus im-
plentes, quz ibidem repererant. Descendit quoque
in monasterium eteuta vastata omnia vidisset et
desolata, captum existimavit ἃ Sarrácenis DB.
Stephanum, sive in spelunca, sive in monasterio,
Coepit ergo vehementer tristari οἱ secum dicere: —
Heus miserande Nile, frater Stephanus procul du- —
hio captivus est. Certe enim te exspectaus sive hic

vip περιμένων ἡμᾶς εἴτε ὧδε, εἴτε dv τῷ σπηλαίῳ, B sive in. spelunca, captus est. Justum plane est, ul

ἐχρατήθη. "Ὄντως δίχαιόν ἔστιν, ἵνα ὑπάγωμεν, xal
δουλεύσωμεν μετ’ αὐτοῦ" καὶ ταῦτα λέγων ἐδάχρυς,
φυδούμενος μὲν τὸ ἀναιδὲς xal ἀχάθαρτον τῶν πα-
γανῶν, ἀναγχαζόμενος δὲ πάλιν θεῖναι τὴν ψυχὴν
ὑπὲρ τοῦ φίλον αὐτοῦ διὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Χριστοῦ.
Ταῦτα τοῖνυν ἐνθυμούμενος, ἀπέρχεται καὶ χαθέζε-
ται ἀνὰ μέσον τῆς δημοσίας ὁδοῦ, ἐχδεχόμενος τὴν
διάδασιν τῶν Σαῤῥαχηνῶν. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ
ἰδοὺ ἤρχοντο ὡσεὶ δέχα χαδαλλάριοι, ἐνδύματα χαὶ
ὅπλα χαὶ φακιόλια, χαὶ ὅλον τὸ σχῆμα ἔχοντες τῶν
ζαῤῥαχηνῶν * οὖς ἰδὼν ὁ μακάριος Πατὴρ εὐθέως
ἀνέστη, χαὶ κατασφραγισάμενος ἑαυτὸν τῷ σημείῳ
τοῦ τιμίυν σταυροῦ ἔστη περιμένων αὐτούς. Αὐτοὶ
δὲ μαχρόθεν ἐπιγνόντες αὐτὸν ἀπέδησαν τῶν ἵππων,
xai πεζοὶ ἦλθον, καὶ προσεχύνησαν τοὺς πόδας a5-
τοῦ, Περιελόμενοι δὲ τὰ φαχιόλια ἀπὸ τῶν mpos-

C

camus et serviamus eum illo. Flebatque dum hzc
diceret, proterviam quidem et. iimpuritatem paga-
norum horrens, coactus tamen animam pro ainico
ponere propter Christi preceptum. Hzc auimoco-
gitans abit el in media via sedet transitum Sar-
racenorum exspeclans, Non multo post, ecce tibl
equites fere decem veniebant habitu, :srmatura,
fasciolis capiti circumpositis et reliquo cultu
Sarracenico. Quos ubi conspexit beatus Paler,
statim erexit se ct ilcrato erucis pretiosz siguo
se muniens, stabat exspectando illos. lili cum
eminus ipsum »gnovissent, desilientes ab equis ad
eum pedestres accesserunt et pedes ejus venerzti
sunt, quos etiam, detractísde facie fasciolis, aguo-
vit Pater castelli cives, ut locum tutarehtur iia
compositos.

D-w» αὐτῶν, ἐγνωρίσθησαν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, ix τοῦ χαστελλίου εἶναι αὑτοὺς, xal γάριν τοῦ ἀποσχεπάσαι

τὸν τόπον ποιῆται ταῦτα αὐτού;.

λα΄, Καὶ μαθὼν παρ᾽ αὑτῶν, ὅτ: σετωσμένοι εἰσὶ
πάντες οἱ ἀδελφοὶ, xxl δὴ χαὶ ὁ ἀδοᾶς Στέφανος,
ὑπέστρεῴεν ἐν τῷ σπηλαί" εὐχαριστῶν τῷ θεῷ.
᾿λναχωρησάντων δὲ τῶν Σχῤῥακηνῶν, ἦλθε χαὶ ὁ
μακάριος Στέφανος, xal πάλιν εἴχοντο τῇς προτέρας
ἐδο;. Ὄντος; δὲ αὐτοῦ ἐν τῷ μοναστηρίῳ τὸ πρὶν
διὰ τὸν θερισμὸν, ἣν τις γέρων ἐχεῖ ποιῶν τὰ σπυ-
gib a * καὶ μαθὼν͵ παρ᾽ αὐτοῦ πλέχειν τὴν σειρὰν,
ἐποίησεν Ev μαλάχιον, καὶ ἤνεγχεν εἰς τὸ σπήλαιον»
νομίξων ὅτι χαριεῖται ὑπ᾽ αὐτῷ ὁ πατὴρ. Ὃ δὲ

$1. Con:pertoque ex iis salvos esse fratres onin 8
et unacum illis B. Stenhanum, rediit in speluncam
Deo gratias agens. Ubi Sarraceni abscessere,
advenit et B. Stephanus et pristinum vitae institu-
tum prosequebantue. Verum ante hzc, cum ipse
olim esset in r:onasterio messis causa, didicit a
sene quodam, qui texebat sportulas, texere etipse
yestim. Fecit ergo fiscellam detulitque in spelun-
cam, pulans, se iià pergratum Patri facturum.
lile, cum vidisset : Age, inquit, frater. Stephane,

λέγει πρὸς αὐτόν’ Δεῦρο, ἀδελφὲ Στέφανε, πληρώσω- D nos eliam impleamus preceptum unum. Quaudo-

μὲν καὶ ἡμεῖς μίαν bvtokfjv* ἐπειδὴ ἄνευ παραθέ-
σιω; καὶ βουλῆς ἐποίησας αὐτὸ, βάλλωμεν καὶ χαύ-
σωμεν αὐτό" οὕτω γὰρ λέγει ὁ μέγας Βασίλειος.
Καὶ σὺν τῷ λόγῳ ἀναστὰς ἀνῆψε πυρὰν, xal ἔδαλε
τὸ μαλάχιον. Ἰδὼν δὲ αὐτὸν, ὅτι βαρέως ἤνεγκε τὸ
πρᾶγμα, καὶ οὐ μετ᾽ εὐχαριστίας, ἀλλὰ μετὰ )o-
χισμοῦ, εἴλας τὸ μαλάχιον χαταχαυθῆναι παντελῶ ,"
χαὶ οὕτως: ἀπήλλαξεν αὐτὸν τῆς προσπαθείας
αὐτῶ. "Ev μιᾷ γοῦν τῶν ἡμερῶν ἔρχεται ὁ γέ-
pav ὁ διδάξας αὐτὸν τὰ σπυρίδια, ζητῶν αὐτὸν
παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἵνα πορευθῇ μετ’ αὐτὸν πρὸς τὴν
τοῦ χόρτου συλλογήν. Ὁ δὲ χελευσθεὶς ἀπῆλθεν.
Ἔχων οὖν μεθ᾽ ἑαυτοῦ ὁ γέρων τὸ ψαλτήριον αὑτοῦ,
ὁπουδήποτε τέθεικεν αὑτὸ, xal ληθαργηθὲν ἀπώλετο"

N

quidem injussus ct absque consilio fecisti iMlam,
uadamus igni ad comburendum, ita euim jubet
magnus Basilius ; statimque surgens accendit rogum
etliscellam injecit. Cum vero vidisset, egre illuin
[erre οἱ nequaquam cum gratiarum actione, sed
refragante animo, permisit fiscellam penitus com-
buri et nimio eum rei. affectu. liberavit. Quadam
ergo die accessit senex ille, qui Stephanum texendi
artem docuerat, pelens Patri uL una eum ire
permitteret ad. legendam herbam. Abiit ille jussus.
Cum ergo senex suum baberet Psalterium, alicubi
repositum oblitus awisit. Venit itaque ad sancium
Patrem, deque suo Psalterio contristari cepit.
Videns Pater illum in summo moerore, miseri-

Digitized by Google
