er

ANONYMTI

08

coidia permotus est, eepitque objurgare B. Ste- A Ἐλθὼν οὖν ὁ γέρων πρὸς τὸν ὅσιον ἤρξατο θλίδεσθει

phanum, ἃς dicere : Plane insulsus t« οἱ insipiens,
Cur Psalterium non requisisti ? Τὰ es in culpa,
&quum ergo cst, ut senex tuum sibi tollat. Psalte
rim. : tollengque illud seni dedit, et ille exsultans
nbhiit.

περὶ τοῦ Ῥαλτηρίου αὐτοῦ. ,O δὲ Πατὴρ ἰδὼν αὐτὴν,
στόδρα λυπούμενον ἐσπλαγχνίσθη ἐπ᾿ αὐτῷ, καὶ
Ὦρξατο ἐπιτιμᾷν τῷ μακαρίῳ Στεφάνῳ, καὶ λέγειν *
"Ὄντως σὺ ἀναίσθητε καὶ ἀνόητε * διατί οὐχ ἀνεζή
πησᾶς τὸ ψαλτήριον, σὸν τὸ πταῖσμα ἐστί. Δίκαιον

οὖν ἐστιν, ἵνα ὁ γέρων ἐπάρῃ τὸ σὸν ψαλτήριον " καὶ ἑπάρας δέδωχεν τῷ γέροντι, καὶ ἀπῆλθεν &yax-

λιώμενος.

CAPUT V.

Georgium virum nobilem Róssanensem postvarias probationes in disciplinam recipit S. Nilus ; mirauda ll ws
humilitas proprieque voluntatis abdicatio, et sanc:us obitus.

32. Alio tempore misit eum Pater Rossanum ad
emendas membranas. Profectus ergo rediit, comitem
habens quemdam alium senem ex primariis castri,
virum nobilem Georgium (29) nomine. Qui inter-
rogatus ἃ Patre, quid rei. vellet, respondit : Qua-
dám die cum sederem domi mes, deque vanitate
mundi et peccatis meis cogitarem, subiit mihi et
tmortis timor et judicii quastio, Hec igitur cogi-
tantem. brevis sopor oppressit et visus mibi sum
intrare per majorem urbis portam, ad quam situm
est templum $1nctorum Apostolorum. Et cum inde
perlatum ad me esset. divine melodie, qualem
audivi nunquam, tenue vestigium, accessi statim,
ut viderem, quidam essent, qui canerent. Video
jtaque totum sacrarium formosis eunucbis ple-
num, ac veluti oblatis angelis etcum illis teipsum
quent nunc video, stantem : in sede autem episco-
pali juvenem pulcherrimum οἱ splendidissimutm,
eujus decorem exprimere nemo queat. Cum ergo
ingressus essem in templum et admirandas illas
fpecies contemplarer et suavissimam — audirem
wodulationem, video duos ad me venire e candi-
datis, innuente illo, qui sedebat in throno, ἃς di-
cere: Veni, Dominus te vocat. Ego autem magno
€um timore profectus, coram illo steti et. tibi di-
centem audivi : Vade et attonde. hunc. Tu vero
accedens totondisti et monachum me fecisti, Sta-
tim igitur experrectus. addubitare ecpi et mecum
cogitando dicere : Sane visum hoc inane fuit, non
a Deo missum. Mibi enim nunquam venit in men-
tem, ut monachus flerem,

85, Consüitui tamen hoc ipse mecum, ut si die
illo frater aliquis veniret e monasteriis in domum
meom, vel cognoscerem, diving voluntatis esse, ut
monachus flam : quod si hoc non eveniret. som-
nium, «t non divinitus oblatum, missum (acerem.
Ad exitandam ergo otiosilatem, egressus in vesti-
bulam — vidi fratrem Stephanum et cum adventus
$ui causam ab ipso didicissem, festinanter res
mcas composui, atque ad luam sanctitatem veni.
Nunc igitur, quod Peo placet tibique sancto
Patri, in. me facito. llis Deo plenus Pater auditis,
respoudit,; Nos, plurimum lionorande frater, non

C

M'."AXAoxe πάλιν ἀπέστειλεν αὐτὸν ὁ Πατὴρ εἰς τὸ
Ῥυσιάνον ἀγοράσαι μεμδράνας " xal δὴ. πορευθεὶς
ὑπέστρεψεν μετὰ xal ἄλλου τινὸς γέροντος τῶν
μεγάλων τοῦ χάστρου xaX εὐγενῶν ἀνθρώπων, Γεωρ»
Υίου ὀνόματι. “Ὃς ἐρῳτηθεὶς παρὰ τοῦ ἁγίου Πατρὸς,
τὸ τί ἂν θέλῃ, ἀπεχρίθη * ὅτι, φησὶ, χαθημένῳ uot
μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐν τῷ οἴκῳ μου, καὶ διαλογιζομένῳ
τὴν τοῦ βίου ματαιότητα, καὶ τὰς ἁμαρτίας μου,
ἐπῆλθέ μοι xal ὁ φόδος τοῦ θανάτου, xol fj ἀπολο»
γία τῆς χρίσεως, Ταῦτα γοῦν διαλογιζόμενος, μι-
xpby ἀπενύσταξα * xal ὁρῶ ἐμαυτὸν εἰσερχόμενον
διὰ τῆς μεγάλης πύλης τῆς πόλεως, ἐν fj τῶν ἁγίων
᾿Αποστόλων χαθίδρυται οἰκητήριον, Ἔνθα καὶ ἀχού-
σὰς ἐνθέου τινὸς μέλους ἀπήχημα, οἵου οὐδέποτε
ἔχουσα, ὥρμησα ἐκεῖ τοῦ ἰδεῖν τίνες οἱ ψάλλοντες.
Καὶ λοιπὸν θεωρῶ ἅπαν τὸ βῆμα μεστὸν εὐειδῶν
εὐνούχων χαὶ λευχειμόνων οἷα ἀγγέλων, καὶ σὺν
αὐτοῖς ἱστάμενον σὲ τὸν νῦν uot ὁρώμενον * ἐν δὲ τῷ
τοῦ ἐπισχόπου θρόνῳ καθήμενον πάνν εὔμορφον,
νεώτερόν τε xal ὑπέρλαμπρον, οὗ τὸ χάλλος ἀμέχα-
voy διηγήσασθαι. Ἐν τῷ γοῦν εἰσελθεῖν με tv τῷ
ναῷ, καὶ θεωρεῖν τὰ πανθαύμαστα χάλλη ἐχεῖνα,
καὶ ἀχούειν τὴν εὔηχον μελῳδίαν, ὁρῶ δύο τῶν λευ-
xogópuy ἐλθόντας πρός με, νεύσαντος τοῦ ἐπὶ θρό»
vou, καὶ λέγοντάς μοι" Δεῦρο, χαλεῖ σε ὁ Δεσπότης,
"Eyó δὲ σὺν φόβῳ πολλῷ πορευθεὶς καὶ σταθεὶς
ἔμπροσθεν αὐτοῦ, ἤχουσα αὐτὸν λέγοντά σοι"
᾿Απελθὼν κούρευσον αὐτόν. Σὺ δὲ προσελθὼν ἐκού-
ρευσας, καὶ ἐποίησάς με μοναχόν. Εὐθέως οὖν
ἐξυπνισθεὶς ἠρξάμην διστάζειν τῷ λογισμῷ καὶ
λέγειν, ὅτι “Ὄντως φάντασμά ἐστι τὸ φανέν μοι, καὶ
οὐ θεόπεμπτον " ἐγὼ γὰρ οὐδέποτε ἐνεθυμήθην τοῦ
γενέσθαι μοναχός,

AY'. Ὅμως ἐστοίχησλ ἐν ἐμαυτῷ τοῦτο, ἵνα εἰ

D κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἔλθοι ἀδελφὸς τῶν μονα-

στηρίων kv τῷ οἴκῳ μου, ἀληθῶς βούλημα Θεοῦ
εἶναι τὸ μονάσαι με - εἰ δὲ μὴ τοῦτο γένηται, ὡς οὐ
Oetxi ὄντι τῷ φανέντι ὀνείρῳ ἀπροσεξῆσαί με. "Ex
πολλῆς "οὖν ἀδολευχίας ἐξελθὼν εἰς τὰ προαύλια,
θεωρῶ ἱστάμενον τὸν ἀδελφὸν Στέφανον " xa μαθὼν
παρ᾽ αὐτοῦ τὴν αἰτίαν τῆς ἐλεύσεως, σπουδαίως
πάντα διευθέτησχ, xal πρὸς τὴν σὴν ἀγιωσύνην
ἐλήλυθα, Νῦν οὖν, ὡς δοκεῖ τῷ Θεῷ xal σοὶ τῷ
ἁγίῳ Πατρὶ, ἐπ᾿ ἐμὲ. ποίησον, Τούτων τοίνυν τῶν
λόγων ἀκούσας ὁ θεοφόρος Πατὴρ λέγει πρὸς αὐτόν"

Joannis Clei ποίῳ
(30) De Georgio, qui tantishiclaudibus ornatur, nihil apud Cajetanum vel alios lego.

Digitized by Google
