n VITA S. ΝΠ JUNIORIS. 50
λεπτότατον. Kal βοήσας μετὰ φόδου πολλοῦ λέγει A clamans : Miserere, inquit, mei, Domine, et bene-

πρὸς αὐτόν. Ἐλέησόν με, Δέσποτα, χαὶ εὐλόγησόν
μὲ τὸν δοῦλόν σου. Τότα ὁ Σωτὴρ ἐξηλώσας τὴν
διξιὰν χεῖρα ἀπὸ τοῦ σταυροῦ, τρίτον ἐπεσφράγισεν
αὐτὸν, xal τέλος εἶχεν ἡ ἔνθεος ὀπτασία, σὺν αὐτῇ

δὲ καὶ πόλεμος ἅπας, xal ἡ τῆς φύσεως ῥεῦσις" καὶ.

ὅπερ οὐκ ἴσχυσαν ἐχτελέσαι αἱ πολλαὶ πεῖναι, xal
ἀγρυπνίαι, ἴσχυσεν ἡ ταπείνωσις χαὶ ἡ ἐπίγνωσις
τῆς οἰκείας ἀδυναμίας.

X. Διατρίδοντι τοίνυν τῷ ὁσίῳ ἐν ἀνέσει καὶ χα-
pi xai εὐφροσύνῃ πνευματιχῇ, ἔρχεταί τι; πρὸς
αὐτὸν ἀδελφὸς παρακαλῶν συμπαραμεῖναι αὐτῷ"
ἴσως σωθήσεται δι᾽ αὐτοῦ, Μόλις οὖν ἐπιτυχὼν τοῦ
ὁχοποῦ φησὶ πρὸς τὸν ὅσιον * Πάτερ, ἔχω τρία νομί-
σματα, τί χελεύεις ποιῆσαί με αὐτά ; Ὁ δὲ, 'Απελ-

θὼν δὸς αὐτὰ τοῖς πτωχοῖς" καὶ ἄρας τὸ ψαλτήριόν B

σου ἕπου sat; ἐντολαῖς τοῦ Σωτῆρος" εὐθέως δὲ ἐποίη-
σιν οὕτω;. Kao διαχαρτερήσας μετὰ τοῦ ὁσίου Πα-
τρὸς οὗ μήχιστον γρόνον, καὶ μαθὼν παρ᾽ αὐτοῦ
τὴν τῆς χαλλιγραφίας δυσδιόρθωτον τέχνην, ἀχθε-
σθεὶς ἐπί cs τῇ σχληροτάτῃ, χαὶ ἀπαραμυθήτῳ
ἀσχήσει, ἤρξατο προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἀμαρ-
τίαις, καὶ ζητεῖν πόρους λογομσχίας, δι᾽ ὧν τὸν
Πατέρα πρὸς θυμὸν διεγείρῃ. Αὐτὸς δὲ ἀεὶ ἐν νῷ
περιφίρων τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, ὡς πρὸς μόνον
αὑτὸν εἰρημένας, καὶ μνημονεύων ὡς ὁ λέγων τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ "Paxk, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν
τοῦ πυρὸς, οὐδέποτε εἶπεν αὐτῷ ῥῆμα πονηρόν, Τότε
λέγει πρὸς αὑτὸν πράως καὶ ἐπιειχῶς " ᾿Αδελφὲ

dic famulo tuo. Tunc Salvator, excusso e dextera
manu clavo, tersigno crucis benedixit illi, et visio
divina evanuil, simulque pugna omnis cessavit
et nature profiuvium ; et quod przstare nonu
potuerunt multa jejunia sitisque nimia et vigi-
lie, prasutt bumilitas et proprie infirmitatis
agnitio.

20. Degebat itaque vir sanctus quietam et Letam
vitam, spiritalisque letitia plenam. Interea frater
quidam accessit rogans, ut contubernalem se. rc-
ciperet, si forte ejus opera salutem consequeretur.
Vix tandem compos desiderii factus ad sanctum
ait : Habeo, Pater, numismata tria, quid vis faciam
de illis ? Ille, Abi, inquit, et da pauperibus, tol-
lensque Psalterium tuum sequere precepta Sal.
vatoris : et ille statim obsecutus est. Non. multum

. temporis effluxit contubernio, didicitque a sancto

Patre. difficilem pulchre apteque scribendi artem:
sed ssperrimum vita iustitotum perosus ct soli«
tari vitx: labores nulla remissione laxatos, coepit
adhibere excusationes in peccatis ét contentiouis
occasioues quirere, quibus pesset Patrem. pro.
vocare ad iram, lile vero praecepta Domini
semper animo volvens, tanquam sihi uni prolata,
ei memoria repelens, reum esse gehennm ignis,
qui dixerit fratri suo, f'acca**, nunquam usus cs!
contra eum aspero verbo. Tandem placido ct mo-

τιμιώτατε, ἐν εἰρήνῃ χέχληχεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐνταῦθα, C, derato animo sic enm affatus est : Honorande fra-

xal ἐν ἀγάπῃ, πνεύματί τε πραότητος " μὴ γὰρ iv

πιχρίᾳ καὶ ὀργῇ χαὶ θυμῷ ; εἰ δὲ τοσοῦτον βεδάρυσαι.

εἰς ἐμὲ τὸν ταπεινὸν, xai ἀφόρητος ἐγενόμην τοῖς
sol; ὀρθαλμοῖς, πορεύου ἐν εἰρήνῃ ὅπου ἂν βούλῃ,
χαὶ ἐμὲ τὸν ἁμαρτωλὸν μὴ ἑνόχλει " οἶδα γάρ σε
ἐγὼ μὴ δυνάμενον, μᾶλλον δὲ χαὶ μὴ βουλόμενον
ὁ ποσείσασθαι τὸ παραθάλλον σοι πνεῦμα τῆς φιλαρ-
χίας xat φιλοϊερατείας, “Ἄπελθε τοίνυν, ἐχπληρῴσων
τὸ σόν βούλημα, καὶ εὑρήσεις τὸ κατάλυμα πρόσ-
φορον. Ὃ δὲ ἀδελφὸς πλέον ὑπὸ τοῦ πονηροῦ
ἐξαφθεὶς ἐπὶ τῷ ἐλέγχῳ τῶν χρυφίων αὑτοῦ λογι-
σμῶν, φησὶν ὀργιζόμενος πρὸς αὑτόν “ Δός pot τὰ
τρία μον νομίσματα, xai πορεύομαι. Τί γὰρ ἀνάγχην
εἶχον ἐγὼ δοῦναι αὐτὰ τοῖς πτωχοῖς, εἰ μὴ ἐπειθό-

μὴν τῇ κελεύσει τῇ σῇ; ᾿Αποχρίνεται εὐθέως πρὸς D

αὐτὸν ὁ Πατήρ' Γράψον μοι, φησὶν, ἀδελφὲ, εἰς τμῆμα
χαρτίου τοῦ ἀπολαδεῖν με τὸν μισθὸν αὐτῶν ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, χαὶ θὲς αὐτὸ ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον, χἀγὼ ἄρτι παρέχω σοι τὰ τρία voat-
σματα.

κα΄. Ὁ δὲ θέλων ἀπιδεῖν, πόθεν ἄρα ἐξῇ αὐτῷ
πληρῶσαι τὸ ἐπαγγελλόμενον, μὴτε κἂν ὁδολὴν
ἔχοντι, ἰδίᾳ χειρὶ τὸ χελευσθὲν ἀπεπλήρωσε, xal
τῷ θυσιαστηρίῳ ἐπέθηχεν. Καὶ δὴ παραλαδὼν αὐτὸν
ὁ Πατὴρ xatépystat πρὸς τὸ τοῦ χαστελλίου χοινό-
διον" χἀχεῖθεν δανεισάμενος τρία νομίσματα, δέδω-
χὰν αὐτὰ μετὰ ἀγάπης τῷ ἀδελφῷ. Κἀχεῖνος διξά-

** Matth. v, 32.

ter, Deus in pace nos liuc. vocavit et in charitate
et spiritu mansuetudinis; numquid euim ad acer-
bitatem et. iram et bilem 1 Sed si bumilis ego adco
gravis tibi sum et oculis tuis factus intolerabilis,
vade in pace, quocunque libuerit, et peccatori mihi
noli 6680 molestus : scio cnim, te non posse,
imo vero etiam nolle, spiritum repellere, qui tibi
faces subjicit dominandi et fungendi sacerdotio,
Abi igitur etexple libidinem tuam et aptum repe-
ries diversorium. Verum frater ille a maligno
d:emone acrius incitatus, quod redargui videret,
que latenter ipse cogilaverat, respondit iratus :
Redde wihi tria illa numismata et mox abibo:quid
enim cogebat me, ut ea pauperibus darem, nisi
jussio tua, cui parere volui ? Et statim — Pater
ad eum, Scribe, inquit, frater, mihi in char-
tula, fore ut mercedem eorum recipiam in regno
colorum, et pone ipsam super altare et ego tibi mox
solvam tria numismata.

31. llle veroscire cupiens, unde illi ne obolum
quidem habenti facultas suppeteret implendi - pro-
missum, sua menu scripsit, quod postulatum
erat, et chartam super altare posuit. Qua Pater
accepta descendit in castelli coenobium et mutuo
inde sumpla tria numismata fratri amice dedii.
Accepit is el recessil et voluntati suc satisfaciens

Digitized by Google
