<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,960,80">
ANONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
At B. Nilus acceptum poculum, petita benedictione, nihil moratus totum ebibit, nec damnum ex epoto vino veritus, nec suum consilium proposito Paris disjudicantis præsferens, sed abdicationem voluntatis suæ sive rationi consonæ, sive minus consonæ, tanquam salutis animæ longe maximam, cæteris anteponens. Tunc magnus ille viri sapientiam sinceramque ac plenam obedientiam secum admiratus (tenavit quippe illum et in aliis, imo docuit uti pater germanum filium) ad astantes ait: Nonne dicebant Patres, abstinere a vino? Ut videtur est, alia vident homines et alia dicunt. Dixit ille: [ilegivel] Patres etc. o ὅδε; Νείλος οὖν γεῦσται οἴνου.
41. Continuo surgens ille profunda incurvatione sese deniuit: et, lingua scito, inquit, venerande Pater, nam coram Deo nihil boni unquam feci. Abstinentia tamen, Pater, quod ipse melius noscit, omnibus ad omnia prodest, spiritus quibus, ut exemplar sint junioribus, nobis vero, qui juvenes et tyronesque sumus, ne flammæ aduans uberius pabulum, vel feram inimitorem et indomitam reddamus. Assequi porro benedictionem sacratissimæ tuæ manis sive per vini potum, sive per frustrum panis, patriarchali est gratia dignum, et tantundem valens donum. Hic audiens magnus Joannes subsistit, et spiritu exsultans multo pluribus illum benedictionibus cumulavit, et votis bona ei precatus, locupletavit. Cæterum admonuit, ut medium asperioris vitæ cursum teneret, ne forta morbo aut senio gravior, ea tunc quaereret, quæ religiosos habitum non decent. Et tunc quidem illum apud se manere voluit mira suavitate captus, quam eo legente sensibili et perspicaci sententiarium explanatione, sacrarumque Scripturarum expositione. Vocabatur autem assidue magnus Joannes Gregorii Theologi scriptis, ut ex multa eorum lectione alter theologus apud omnes audiret. Quamdiu ergo die librum eundem legente sancto Patre Nilo, placuit seni dogma quodam doctoris dilucidare. Abbati vero Nilo probata non fuit tradita a seni expositio, utpote non assecutus germanum doctoris sensum. Et cum voluisset ex altero libri loco planius ostendere, rem ita esse et dogmatis rectitudinem, ut habebat, explicare, vehementer correptus fuit a magno Patre, quod fas ei non esset juveni et tironi, carnique saecularis vitæ adnimo inquinato res hujusmodi curiosius tractare. Quod ille audiens, non est turbatus, nec ulla ex parte mutata est illi voluntas in observando diligendoque ut antea, sed increpationes ejus aeque accepit ac sitibundus aquae vas plenum. Erat enim illi senex alter Joannes Baptista. Sæpe vero etiam ita venerabatur locum, in quo steterant pedes ejus in ecclesia, quemadmodum et ipsa sacri altaris penetralia.
Βιπτείην πολλαχὲ δὲ οὕτω προσεκύνησεν τὸν τόπον, ὅπου ἔστησαν τοῦ Θωυματρίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,900">
A μεγίστου, βουλόμενος· ἔδειν εἰ κατὰ θεὸν ἔστιν τι — αὐτοῦ πολιτεία. Λαβὼν δὲ τὸ ποτήριον ὁ πατὴρ Νείλος, καὶ αἰτησάμενος εὐλογίαν, ἄνευ ὑπερβολῆς ἔπεπλε τὸ αὐτὸ μέχρι τέλους, μὴ ὑπὲρ ἀδρότην τῆς βλάβης τοῦ οἴνου καταπλήξας, μὴ τὴν οἰκείαν χρήσιν τῆς τοῦ πατρὸς διακρίσεως κυριωτέραν ἀποδεῖξαι, ἀλλὰ τὴν τοῦ θελήματος κοπὴν εὐλόγως τε καὶ ἄλογον ὡς σωτηρίας μέγιστην ὑπὲρ τοῦ προσώπου προτιμήσας. Τότε ὁ μέγας ἔλεγε· θαυμάσας καθ' ἐαυτὸν τὴν σοφίαν τοῦ ἀνδρὸς, καὶ τὸ ἀνυπόκριτον τῆς αὐτοῦ ὑποστάσεως, ἔφη πρὸς τοὺς παρόντας· [ilegivel] τὸν τοιοῦτον ἄνδρα, καὶ ἔπειτα ὁμοίως περὶ τῶν ἄλλων ἐλάλει. Εὔθ' ὅτε ἀνασάς ἐκείνος βάλλει μετανοίας λόγους· Συγχώρησόν μοι, τίκτει Πάτερ, ὅτι οὐδένποτε ἐποίησα τὸ ἀγαθὸν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ· ὅμως ἡ ἐγκράτεια, Πάτερ, ὡς καὶ αὐτὸς μᾶλλον ἐπέσται, συμβάλλεται πᾶσιν ἐν ἀπείρων, τοῖς μὲν γέρουσιν ἱνα εἴκῳ καὶ τῶν γένωνται τοῖς νέοις· τοῖς δὲ νῦν ἡμῖν καὶ εἰσαγωγικαί, ὅπως μη τῇ ἡλικίᾳ πλεῖον ἡμὴ προσβόλῃ, τῷ δὲ ὄντι ἀρτίστρωτον καὶ δυσχάριστον καταστήσασιν. Τὰ μέγιστα ἐπιτυχεῖ τῆς πανηγυρεστάτης· εὐλογίας τῆς σῆς πίστεως χείρας, εἴτε διὰ πόματος οἴνου, εἴτε διὰ κλάσματος ἄρτου, πατριαρχικῆς χάρτου ἀξίων, καὶ τῆς αὐτῆς δωρεᾶς ἱερόθροπον. Ταῦτα ἀκούσας ὁ μέγας Ἰωάννης, ὑπο- μεσιὼν τῷ προσώπῳ, καὶ ἀγαλλιασθεὶς τῷ πνεύματι, πολλὰ πλείονας εὐλογίας αὐτὸν ἀντιμέ- τιψας, καὶ εἶπεν κατεπλαστῶσεν. Ἐνθυμήθη ὅμως τὸν συμμέτοχον· ἀσκεί, μὴ πως τὴν νόσον ὑπ' ἧν πρῶτοις μέλη τὸν ἐπικίνδυνον τὰ ἔργα σχηματί· πρίντων, Καὶ τότε μὲν κατεῖχεν αὐτοῦ παρ' ἑαυτῷ, ἐὑροζοίσθηκεν ἐπὶ τῇ ἄκραν ἀναγνώρισει αὐτοῦ, καὶ τῇ εὐσπλαγχνίᾳ τῶν νοημάτων ἀναπτύξας καὶ διασῶφισαν τῶν ἁγίων Γραφῶν. Ἐξομολογεῖ γὰρ ὁ μέγας Ἰωάννης αἱ ἐν τοῖς λόγοις τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, ὥστε τὴν πολλὴν πεῖραν, ἣν ἐν αὐτοῖς ἀνέλαβε, ἄλλοι θεολόγοι παρὰ παιδὶ γνώσιν ἔσχον. Ἐν μὲν τῷ ὅτι ἡμερωῦν ἀναγινώσκοντες τὰς ἅπας τῇ βίβλῳ τοῦ ὁσίου Πάτρος, ἔρημα Νείλου, καὶ τὸν εὐλογητὸν, βουλόμενος διδακτὴν ἀεὶ καὶ ἐν τῷ ἀγίῳ διδασκάλῳ πονηθέντων ἀκολουθῶν, οὐχ ὑπὲρ τῆς δεξιάς Νείλου ἦν τὸν τρόπον· ἔμεινε, ὡς τὸν καιρὸν σπουδὴν τοῦ διδασκάλου ἐκπειρασάμενος. Καὶ βοηθήσας τῷ τὸν τῆς διαλογίας ἐπείρασιν χειριζῆς, τῆς αὐτῆς βιβλίοις σοφότερα ἀποδείκνυται, καὶ τὴν ὀρθότατον τοῦ λόγου χάριν καὶ ἀποφάνται, τῆς τιμῆς σπουδῆς. Τὰ τοῦ μέγαρος οὕτως ἦσαν· οἱ δὲ λοιποὶ ἐπὶ τῷ ἀναγνωσθῆναι ἐπὶ τῆς καθέδρας ἐνδιατείροντο, καὶ ἀκοὺς ἰδὼν καὶ ἔτι ἐπὶ τῶν ἀμαθίων ἐπιμελείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada por leitura visual; várias palavras e pequenas sequências ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário.
- A página apresenta duas colunas: bloco esquerdo em latim (transcrição principal) e bloco direito em grego (transcrição principal). As letras A,B,C,D no gutter central foram tratadas como nota_marginal em bloco próprio.
- Limitações: fragmentos gregos complexos foram transcritos onde legível; trechos possivelmente danificados ou pouco nítidos foram conservados apenas quando claramente reconhecíveis. Nenhuma tradução ou normalização foi feita.
  </notas>
</pagina>