u— 70 m

δ,

VITA S. NILI JUSIORIS. g3

καὶ ἐχθρὺς εὑρεθήσεται μέγας " δεινὸς γάρ ἔστιν ἃ telo. formi adolescentis εἰ sunvitaiis cantus οἱ

ἐκ τῶν προλαδόντων τεχμηριῶσαι τὸ μέλλον" ἤρξατο
χατατοξεύειν τὰς τῶν γυναιχῶν ἀγάμους ἐπὶ τῷ
κάλλει τοῦ viou, οὐ μὴν ἀλλὰ xal ἐπὶ τῇ καλλιφω»
νίᾳ τῆς ψαλμῳδίας αὐτοῦ, καὶ τῇ ἐν ἅπασι διεγέρσει
τε xal ἐπιτηδειότητι, Διὸ οὔτ᾽ ἴσχυσεν ἀποδρᾶσαι
πὰς αὑτῶν πολυτρόπους παγίδας" ἀλλὰ καθάπερ
ἔλαφο; πληγεὶς εἷς τὸ ἧπαρ, θηρεύεται ὑπὸ μιᾶς
αὑτῶν, ὡραιότητι μὲν xal φύσεως χἄλλει τὰς ἄλλας
ὑπερδαλλούσης, ἐχ γένους δὲ εὐτελοῦς καὶ τοῦ τυ-
χόντος καταγομένης. Ζεύγνυται tolvov αὐτῇ, καὶ
θῆλυ τὸ πρώτως τεχϑὲν παιδίον ὑπῆρξεν αὐτοῖς. Ἡ
δὲ τοῦ Θεοῦ παυτέφορος πρόνοια, xal πάντα πρὸ
τέλους vtwboxousa, προϊδοῦσα τὴν μέλλουσαν δι᾽
αὐτοῦ γενήσεσθαιτοῖς ἀνθρώποις μεγίστην ὠφέλειαν,

egregi indolis. Idcirco nec multiplices earum la-
queos potuit evitare, sed veluti cervus transfixo
jecore, unius ex illis captura fit, pulchritudine
formaque eleganti praestantioris omnibus, sed infiino
loco mata. Copulatur ergo cum illa, primaque
illis soboles femella nascitur (4). At vero universa
prospiciens Dei providentia, que omnia nowit,
antequam ad (inem perducantur, previsa utilitate
maiimna per eum futura hominibus multorumque
salute, qui regni colorum heredes per eum fu-
turi erant, non permisit euim volutori |n eono
hujus vite ; sed primo quidem inserit cordi ipsius
jugem mortis memoriam et. futurorum supplicio-
rum perpetuo duratura termenta. Deinde vehe-

xai ὅτι πολλοὶ δι᾽ αὐτοῦ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας p menti [rigore febrique ardentissima vexari. illum

winpov^pot γενήσονται, οὐχ εἴασεν αὐτὸν ἐν τῷ
βορδόρῳ τοῦ βίου κυλίεσθαι, ἀλλὰ πρῶτον μὲν iu

sine intermissione permittebat, ut sibi ob oculos
quetidie versaretur rapacissima mors.

φυτεύει Ev τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ τὴν τοῦ θανάτου μνήμην ἀνέχλειπτον xal τὴν τῶν μελλόντων κχολαστηρίων
ἀτελεύτητον βάσανον. Ἔπειτα δὲ φρίχῃ μεγίστῃ, καὶ πυρετῷ σφοδροτάτῳ ἀεννάως παλαίειν αὑτὸν
συνεχώρει, ὡς προδλέπειν καθ᾽ ἡμέραν πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτοῦ τὸν ἅρπαγα θάνατον.

δ΄. Ἐν μιᾷ γοῦν τῶν ἡμερῶν μηδὲν εἰρηχὼς,
μηδὲ θαῤῥήσας τὸ μυστήριον ἀνθρώπῳ τινὶ, πορεύε-
ται πρός τινας χρεωστοῦντας αὐτῷ ποσὸν ἱκανὸν,
λέγων πρὸς αὐτόύς " ᾿Αμπελῶνα χάλλιστον εὕρηκα,
καὶ ἔχω ἀνάγκην τοῦ ἀγοράσαι αὐτόν. Λαδὼν δὲ ἐξ
αὐτῶν ὅσον ἂν εὑρέθησαν ἔχοντες, τὸ λεῖπον κατα-
λείψας, ἔξεισι τῶν ἐχεῖσε τῇ νόσιρ βαρέως κατατρυ -
χόμενος. Συνείπετο δὲ σὐτῷ χαὶ μοναχός τις Γρη-
Ὑόριος τῷ ὀνόματι, ποδηγέτης αὐτῷ τῆς πρὸς τὸ

4. Quadam ego die nihil omnino «ffatus εἴ ar-
canum suum mulli conmmwnicans, profectus est
ad quosdam, a quibus sibi pecunie summa non
minima debelatur, et ait ad illos : Pulcherrimam
inveni vineam et necebse mihi est. illam emere,
Accepta igitur pecunia, quantam illi habebant,
dimisso, quod reliquum erat, abit ex iis locis gravi
morbo laborans. Sequebatur vero illum monachus
quidam, Gregorius nomine, dux vie ad monaste-

μοναστήριον ἀπαγούσης ὁδαῦ γενόμενος, Φθάτας δέ Ὁ rium. ducentis. Cum. vero ad flumen quoddam

τινα ποταμὸν, xal εἰσελθὼν τοῦ περάσαι αὐτὸν,
πότε ἔγνω τὴν τοῦ Θεοῦ ὁδηγοῦσαν αὐτὸν ἀντίληψιν
βοηθοῦσαν αὐτῷ, χαὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον ἄγουσαν
βυύλημα. Τῆς γὰρ νόσου κατὰ τὸ μέσον τοῦ ποτα-
μοῦ, χαθάπερ φορτίον βαρὺ, ἀφαιρεθείσης ἀπὸ τῶν
ὥμων αὐτοῦ, προθύμως τοῦ λοιποῦ τὴν ὁδὸν διήνυε,
χαὶ τερπόμενος ἔψαλλεν * ε« Ὁδὸν ἐντολῶν σου ἔδρα-
μον, Κύρις, ὅταν ἐπλάτυνας τὴν χαρδίαν μου.» Κα-
ταλαδὼν δὲ τὰ περὶ Μερχούριον μοναστήρια, καὶ

* Psal. cx vi, 32,

venisset, ingressus. ut trajiceret, tunc agnovit Dei
proeuntis auxilia et eo trahentis, quo ipse
volebat. Morbo enim veluti pondere in medio amne
ab humeris exetsso, levatus. est et reliquum vim
conficiebat alacriter, letusque canebat : « Viam
mandatorum tuorum cucurri, cum dilutasti cor
meum *.» Ubi pervenit ad monasteria qux Mercurii
vocantur (5), et. vidit coelestes illos et adinirabiles
viros, magnum, inqnm, Joannem (6) ΟἹ percele-

Joannis Clei note.

Metii, indeque, ni fatlor, asserit, sanctum matri-
monio junctum fuisse. Ambigua sane res est ; qu:e
tamen sequitur cum suis adjunctis fuga contra.
rium mihi probabilius facit : reclamarent antece-
«lentia οἱ sententia prefecti de sancto. iu monaste-
rium non. admittendo, qme. videri posset. iu fa-
gam illam cadere, nisi rursus illi non. obsequentes
monachi sic nimis Imprudentes  depingerentur.

(5) Ub num, aut quod. fuerint monasteria. illa a
S. Mercurio appellata, invenire distincte nou po-
tui. Marafiotus Chronici Calabriz lib. t, cap. δ,
tradit, monasterium 5, Mercurii a 5. Fautino
íbidem quondam. abbate nominari, nec loge a
Palma easstro ad oram. maris "'yriheni Kegiuni
inter et. Nicoteram sito, distare. At. qui — ibi
scribit omr.ia fere confusa. sunt, ct credibile est,
monasteria illa 3b. irrumpentibus x et xr. seculis
Saracenis excisa et ἀ6] 1 fuisse. Agresta in Vita
S. Bosilii. parte v, cap. 5, prope terram Parmeu-
sem seu l'almenseminoassterium Majus S. Mereurii

€ollocat, quod verisimiliter idem est a Marafioto de-
signatum,

(6) An tres viri hic. cum laude nominati Fastis
sacris inscripti sint, nou videtur sats certo asseri
posse : neque etiam satis certum est, an in eo-
dem monasterio convixerint et abbates fuerint.
Ughellus ton. 1X πον editionis, col. 174,
omnes (res, inverso tamen ordine, catalogo sancto-
rum Ordinis sancti ΒΜ inscriptos — habet.
Octavius Cajetanus — catalogo, operi. de  Sicu-
ls sanctis prefixo, duos Joannes ordinis sancti
Basilii monachos jnscribit, — alterique diem ὅ
Februarii, alteri. 94 assignat, De. postremo, qui
Theristes cognomizatur, egit. Henschenius 2d prie-
fatum diem, neque de illo hic sermo esse potest,
Si quid gesta valegt, qu;e certe exarata sunt ἃ bio-
grapho non partcm posteriore. De primo, quem
Cajetanus Jutioregy ascetam co:nom nat. et Τοῖς
Operis de sanctis Biculis pariter insertum habet,
a4 dictum diem in. Praotermissis dixcrunt Majores

Digitized by Google
