91 ANONYNI 92

vbi etiam didiclsges, rursus perquireres,
folia, quse radix erat, aut cortex : et nuin procera
esset arbor, an parva. Et quis exponere possit,
quod oculis nunquam vidit ?* Respondens domesti-
cus sit, E:o qnoque. Rater,lnterrogabo. Quid sibi
vult dietum illud Gregorii Theologi : Quomodo
enim facile saluti erit aliena ei, quem perdidit pro-
pria ? Et Pater ad illum : Hoc a doctore tibidicium
est, ne confidas fore ut per mulierem possis con-
sequi salutem. Quod etiam — Apostolus castigato
sermone usus affirmavit, diceus : « Unde enim scis,
mulier, si virum salvum facieg 397 propterea certe,
quía solet perdere virum. 8: igitur, Que egressa
est de carne Ada et propria ejus fuit Soror, ut ita
dicam, aut fllia, quinimo arctius illi conjuncta,
transgressorem fecit virum et perditioni tradidit,
quomodo te ad virtutem permovebit qua aliena
est ἃ teet voluntate et posita et. habitu et forma-
tione? Cave igitur et ipse tibi et suspectam habeto
wxorem. Hec et mula alia cum illi dixisset,
sermonibus eum quasi alio spectantibus ad
mouasticom  ipvitabat vilam : nam valde il-
lum amabat ob relucentem in 60 pruden-
tiam.

50. At ille respondit : sane quidquia exte con-
silii, quidquid admenitionis est, sancte. Pater,
utilitatis plenum est: verum in. sacro Evangelio
jegimus : Quod Deus conjunxit, homo non sepa-
Tel **, » Et magnus Pater : Si quidem homo sepa-

quz illi Α ἄλλων ἀπάντων “ 8 xal μετὰ τὸ μαθεῖν, ἀπορήσεις,

τίς ποτ᾽ ἄρα ἡ ῥίζα, τί τὰ φύλλα xol ὁ φλοιός - καὶ
εἰ μέγα, ἢ μιχρόν" καὶ τίς. δύναται ἑρμηνεῦσαι,
ὅπερ τοῖς ὀφθαλμοῖς οὐδέποτέ τις εἶδεν ; ᾿Απεχρίθη
ὁ δομέστικας, xat εἶπεν: Ἐρωτήσω κἀγὼ, Πάτερ"
ΤΕ στιν ὃ λέγε: ὁ Θεολόγος Γρηγόριος - Πῶς γὰρ
σώσει ῥχδίως ἡ ἀλλοτρία, ὄν ἀπώλεσεν ἡ ἰδία ; Ὃ δὲ
Πατὴρ πρὸς αὐτόν " Τοῦτό σοι εἴρηχεν ὁ διδάσχαλος,
ἵνα μὴ θαῤῥήσῃ;, ὡς διὰ γυναικὸς ἰσχύεις σωθῆναι.
“Ὅπερ καὶ ὁ ᾿Απόστολος χεχολασμένως εἰπών ε Τί
γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις : πάντως ὡς
συνήθειαν ἐχούσης τοῦ αὐτὸν ἀπολλύειν, Εἰ γοῦν
ἐχείνη ἡ ἐκ τῶν σαρχῶν τοῦ Ἀδὰμ ἐξελθοῦσα, καὶ
ἰδία αὐτῷ οὖσα, ὡς εἰπεῖν, ἀδελφὴ f θυγάτηρ, $

Β μᾶλλον ὑπὲρ ταῦτα, παραδάσει τὸν ἄνδρα ὑπέξαλε

καὶ ἀπώλεσε, πῶς εἰς ἀρετὴν ἐλάσειε καὶ σώση fj
συῦ ἀλλοτρία xal γνώμῃ καὶ θέσει xal ἕξει χαὶ δια-
πλάσει; Πρόσεχς τοίνυν xal σὺ σεαυτῷ, καὶ ἀπὸ τῆς
συγχοίτου σὸν πεφύλαξο. Ταῦτα εἰπὼν αὐτῷ καὶ
ἕτερα πολλὰ, διὰ παραδολῶν ἦγεν αὐτὸν εἰς τὴν μο-
ναδιχὴν πολιτείαν ; πάνυ γὰρ ἡγάπα αὐτὸν διὰ τὴν
συνετὴν χατάστασιν αὑτοῦ.

ν΄, Ὁ δὲ ἀποχρίνεται καί φησιν" "Ὄντως, Πάτερ
ἅγιε, πάντα ὠφέλιμα καὶ συμθουλεύεις χαὶ νουθετεῖς.
᾿Αλλὰ λέγει τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον" € Ὅτι οὖν ὁ θεὸς
συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω. » Λέγει αὐτῷ ὁ
μέγας * Εἰ μὲν ἄνθρωπος χωρίζει, καλῶς εἶπας, Μὴ

raret, bene diceres, Ne separet ?* At si dictum C χωριζέτω, El δὲ ὁ λόγος τοῦ εἰπόντος ἐστὶν ὁ χωρί-

separat ἃ pronnutiantis : « Qui non reliquerit do-
mum, &ut fratres, aut uxorem, aut filios et csxlera,
non est me dignus ?', quis est, qui opus lioc Deo
gratum impedire queat ? Quis autem novit, an Deus
fuerit, qui junxit, et non amor potius corporum et
carnis voluptas, ob quam monet Apostolus, ut
propter fornicationem unusquisque suam uxorem
lisbeat ?* 1. Hiec et plura cum audissent, non mo-
dica utilitate percepta, recesserunt, admirantes
virtutem et sapientiam beati viri: ut metropolíta
ipse diceret : Deo teste, fateor, magnum esse bunc
Calogerum. Postero die vir sanctus de loco illo
descendit, et cum ingressus essct in civitatem,
avcessit ad eum Judzus quidam, Domnulus no-

mine, qui notus illi erat a prima ziate, quod D

esset admodum studiosus et in medendi arte non
vulgariter doctus. Capit ergo ad Patrem ita dicere :
Audivi de aspera vivendi ratione, qua te exerces,
magnaque abstinentia et. mirabar, sciens corporis
tui. habirudinem, quod non esses lipsus in epi-
lepsiam. Ergo si libet, dabo tihi pbarmacum
lemperamento congruens, ut postliae toto vitz
tue tempore nulium pertimescas mo. bum, Ft
maguus Paler : Unus, inquit, ex vestris Hebraeus
dixit nobis : « Bonum est. couidere. iu Domino,
quam confiieve in homine ?, » Nos igitur con-
üJentes nostro medico Deo et Domino nostro

9| Cor.vir, 10. 06 Matth. xix, ὁ. γ᾽ Matth. Mx, 22).

Quv' «Ὃς οὐχ ἀφῆχεν οἰχίας, ἢ ἀδελφοὺς, ἢ ἀδελφὰς,
ἣ γυναῖχα, ἢ τέχνα, χαὶ τὰ λοιπὰ, οὐκ ἔστι μου
ἄξιος "» τίς ἐστιν ὁ τὸ θεάρεστον τοῦτο χωλύσων ;
Τίς δὲ καὶ οἶδεν, εἰ ὁ Θεός ἐστιν ὁ συζεύξας, xal
οὐχὶ Épto; σωματιχὸς, καὶ ἡδονὴ σαρχὸς, καθὼς ὁ
᾿Απόστολος λέγει" ὅτιε διὰ τὰς πορνείας ἕχαστος τὴν
ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχέτω ; » Ταῦτα χαὶ πλείονα τούτων
ἀχούσαντε:, χαὶ μεγάλως ὠφεληθέντες, ἀνεχώρησαν
θαυμάζοντες τὴν ἀρετὴν καὶ σοφίαν τοῦ μακαρίου"
ὡς xal αὐτὸν τὸν μητροπολίτην εἰπεῖν * Ὅτι ὁ Θεὸς
οἶδε, μέγας ἐστὶν ὁ Καλόγηρος οὗτος. Τῇ ἐπαύριον
χατελθόντος τοῦ ὁσίου ἐχεῖθεν, xaliv τῷ χάστρῳ
εἰσεληλυθότος, ἔρχεται πρὸς αὐτὸν Ἰουδαῖζός τις
ὀνόματι Δόμνουλος, ὃς ἣν αὐτῷ γνωστὸς ix νεότη-
τος αὐτοῦ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν σφόδρα φιλομαθῇ καὶ
ἱχανὸν περὶ τὴν ἰατριχὴν ἐπιστήμην. Ἤρξατο οὖν
λέγειν πρὸς τὸν μαχάριον οὕτω: “Ἤχουσα περὶ τῆς
ἀσκήσεις δὴν, xdi πολλῆς ἐγχρατείας, xal γινώσχων
τὴν χκρᾶτιν τοῦ σώματός σου ἐθαύμαζον πῶς οὗ
περιπέπτωχα; ἐπιλήψει" ἀλλὰ xai ἀπὸ τοῦ νῦν, εἰ
κελεύεις, ἐγώ σοι δώσω φάρμαχον πρὸς τὴν σὴν
χρᾶσιν, ἵνα ἔχῃς αὐτὸ πάτας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
σου, xal μηδεμίαν ἀσθένειαν φοδηθήσῃ. Ἔφη αὐτῷ
ὁ μέγας" Εἶπε πρὸς ἡμᾶς ἐξ ὑμῶν εἷς "EGpatas*
€ ᾿Αγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἢ πεποιθέναι ἐπ᾽
ἄνθρωπον. » Πεποιθότες οὖν ἡμεῖς ἐπὶ τὸν ἰατρὸν
ἡμῶν θεὸν vai Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, εὖ

** | Cor. vi, 3, ?? Psal. cvi, 8.

Digitized by Google
