7 C EET TT

5

VITA 3. NIIT JUNIORIS.

5

τῷ ἁγίῳ, καὶ τῶν εὐχῶν ὑμῶν συνεργησάντων Δ precibus tuis, venatio commoda fuit, e opus est,

ἠγρευσάμην ἀκρούστως᾽ xat δέονσε, Πάτερ, μεταλα-
6stv ἐξ αὐτῶν. Τότε 6 μαχάριος Νεῖλος τὸν μὲν ἄνθρω-
mov ἀπέστειλεν εὐλογήσας, καὶ μεγάλως εὐχαριστή-
σας ὑπὲρ τοῦ αὐτοῦ χόπου τῷ δὲ λογισμῷ αὐτοῦ
διελέγετο οὕτως " Ταῦτα οὐχ ὁ Θεὸς ἡτοίμασεν, οὐδ᾽
ἄγγελος " οὐδὲ γάρ εἶμι τῶν φοδουμένων αὐτὸν,
ἵνα τὸ θέλημά μου ποιήσῃ. ᾿Αλλὰ τοῦτο τὸ ἔργον
«οὐ διαδόλου τυγχάνει, ἐπειδή με ἤσθετο δουλω-
θέντα τῇ τοιαύτῃ ἐπιθυμίᾳ. Γέγραπται γάρ᾽ « Μὴ
ἐπιθυμήσῃς.» Ζῇ Κύριος, οὐχ εἰσέρχεταί τι ἐξ αὐτῶν
εἰς τὸ στόμα μου. Ὑπῆρχε δὲ τότε ἐχεῖ μοναχός τις
παραγενόμενος x τῶν ἄνω μερῶν, ὃς λίαν ἡγαπᾶτο
παρ᾽ αὐτοῦ διὰ τὸ ἀσματικὸν εἶναι αὐτὸν καὶ σφόδρα
χαλλίφωνον. Τοῦτον καλέσας ὃ ὅσιος δέδωχεν αὐτῷ,

χαθὼς ἦν τὸ χοφίνιον, εἰπὼν πρὸς αὐτόν * Λάδε B

τοῦτο τὸ Gévtov,ónsp ὅσοι Χριατὸς ἐξαπέστειλεν. Ὁ
δὲ λαδὼν ἀνεχώρησεν. Ἰδὼν οὖν ὁ θεὸς τὴν μεγίστην
αὑτοῦ ὑπομονὴ» καὶ χαρτερίαν, ἀντελάδετο αὐτοῦ,
καὶ ἀπήλλαξεν αὐτὸν τῆς ὀδύνης καὶ τῆς νόσου ἐχεί-
νη: τῆς πονηρᾶς, τοῦ πάθους ἔνδον ἐν τῷ τραχήλῳ
ῥλγέντος, καὶ ἕλκους πρλλοῦ διὰ τοῦ στόματος
ἐἀξελθόντο:;. Μιχρᾶς οὖν ἀνέσεως ἐπιτυχὼν ἀνέρχεται
πάλιν ἐν τῷ σπηλαίῳ τῆς συνήθους ἐχόμενος πολι-
«τας, xai τὴν ἡσυχίαν ἀσπαζόμενος ὡς οἰχείαν
μητέρα. Ὁ δὲ διάδολος οὐκ ἐπαύσατο βρύχων xat'
αὐτοῦ τοὺς ὀδόντας χαὶ ἀγωνιζόμενος, eye ὑπὸ τῆς
ἀπαλλάξαι τὸν 6ixatov ἄνδρα.

xy'. Καὶ δὴ κατὰ τὸ ἔθος σχολάζοντι ἐν μιᾷ νυχτὶ,
χαὶ διαγρυπνοῦντι ἐν ψαλμοῖς χαὶ γονυχλισίαις ἐν
Tp μικρῷ σπηλαρίῳ τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ λελατομημένῳ,
καὶ τῆς τοῦ φέγγους αὐγῆς τὰ πάντα χαταλαμπού-
σης, ἦν γὰρ τοῦ θέρου; fj ὥρα, φαίνεται αὐτῷ ὁ
διάδολος ὀφθαλμοφανῶς ὡς Αἰθίοψ, ὀάπαλον ἐν ταῖς
χερσὶ κατέχων * μεθ᾽ οὗ τύψας τὴν κεφαλὴν τοῦ
ἁγίου, ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἀφῆχεν ἡμι-
θανῆ τὐγχάνοντα: Μετὰ γοῦν μίαν (pav εἰς ἑαυτὸν
ἀλθὼν.ὁ ὅσιος, ἔγνω μὲν τοῦ διαδόλον τὸν φθόνον
xai τὴν ἄπειρον χατ᾽ αὐτοῦ βασχανίαν, σφόδρα δὲ
τὴν κεφαλὴν ἀλγυνόμενος, χαὶ τὸ ἥμισυ τοῦ προσώ-
ποὺ σὺν τῷ ἀριστερῷ ὀφθαλμῷ πεφυσιωμένον xal
πελιδνότατον ἔχω», οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν βραχίονα
«παραλελυμένον xal τεταριχευμένον, οὐχέτι μὲν
ἴσχυσε στῆναι xal τὴν τῆς εὐχῆς λειτουργίαν ἀπο-
πληρῶσαι. Κείμενος δὲ ἐπ᾽ ἐδάφους τὸν Κύριον
ἐπεχαλεῖτο" Ὁ Θεὸς, λέγων, εἰς τὴν βοήθειάν μου
πρόσχες * Κύριε, εἰς τὸ βοηθῆσαί μοι σπεῦσον’
Αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἐντραπείησαν οἱ ζητοῦντες τὴν

ψυχὴν μου, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦ. Ἐν τούτοις͵

διῆξεν τὸν ἅπαντα χρόνον &xelvoy μυρίοις πόνοι;
«υχτεύων xal συμφοραῖς ἀνηχέστοις, Πολλῶν μέντοι
βονλενόντων ἰατριχῆῇς ἐπιμελείας προσανασχέσθαι,

3! Exod, xx, 11. "" Psal. Lvis, 9.

Pater, cibum ex iis te suere. Tune. beatus. Nilus

virum quidem dimisit, henedicens illi gratiasque
| pro labore suscepto agens : secum vero ipse di-
cebat : Hzc non per Deum, non per angelum mibi
presto sunt: neque enim ego sum e numero
timentium eum, ut ineam voluntatem faciat : sed
boc diaboli opus es*. Cognovit enim, me captum
cupiditate hac, quia scriptum est : « Non concupi-
8668". » Vivit. Dominus, non. ingredietur ex. iis
in os meum. Aderat tunc forte monachus quidam
e superioribus partibus profectus, ipsi charissi-
mus, quia suavissime canekat, Hune beatus vir
eum advocosset, dedit cophinum, uti oblatus erat,
addiditque : Accipe xenium, quod a Christo missum
tibi est. Accepit ille et recessit, Videns igitur
Deus summam viri. patientiam atque constantiam,
tulit opem doloribusque liberavit et n.erbo illo
gravissimo, disrupto intus in cervice abscessu
multaque sanie per. os egesta. lta panlulum re-
creatus revertitur in. suam speluncam, pristinum
vise institutum prosecuturus, amore solitudinis,
quam parentis loco amplectebatur. At vero dia-
bolus dentibus in eum frendens enitebatur, si per
Déi providentiam licuisset sibi, ut vel ipsam vitam
sancto viro eriperet.

τοῦ θεοῦ προνοίας παρεχωρεῖτο, ὥστε χαὶ τοῦ ζῇ»

€ 956. Quadam ergo nocte, cum is de more divinis

vacaret officiis, pernoctaretque in psalmis el ge-
nuum flexionibus in parvà spelunca, quam ipse
sibi excavaverat, et splendor lucis illustraret
omnia (erat enim tempus zestivum), apparet. ilii
visibili ZEthiopis specie diabolus, clavam manu
tenens, qua cum caput ejus percussisset, stravit
humi semimortuum. Post unius hora spatium sese
recolligens Sanctus, cognovit quidem diaboli
invidiam immensumque livorem, sed vehementi
capitis dolore laborans et dimidiam faciei partem
cum sinistro oculo inflatam habens et lividissi-
mam, preterea luxatum et arefacium | prachium,
stare uL orationis officium pergolveret non valebat.
Jacebat ergo et Dominum invocabat dicens :

D , Deus in adjutorium meum intende, Domine ad

adjuvandum me festina. Confundantur et revereau-
tar, qui querunt animam meam, » et quz sequun-
tur ** [n his totum illum peregit aanum, innu-
mera dolorum et acerbissimorum incommodorum
certamina sustinens. Et cum suaderetur illi a
mulís, ut medicinalem curationem admitteret,
omnino abnuit, sclens, curari manu homiris non
posse vulnus diabolicum (21). Elapso demum anno

Joannis Clei notes.

9 VÀ forte verum est. si a maleficío pertinaciam
habet malum : sed vulnera a demono fuste. vel
simili instrumento naturali inflicta, quare liumana
epe sanari non possint, ratio non suppetit. Credo

itaque, divinam voluntatem jn eo agnovisse, suam
que patientiam exercere. S. Nilum voluisse, do-
nec tandem Dci misericordia servo suo suh-
venit,

Digitized by Google
