33

VITA: S. NILI JUNIORS,

3

παραχρῆμε gudgsÜst;, ἔχειτο μέχρι τῆς ἑνάτης A decimo vero, conspiratione in eum facta ἃ vici illius

ἡμέρας βασανιζόμενος ἀνηχέστως- καὶ τῇ δεχάτῃ
συστάσεως αὐτῷ ἐνεχθείσης παρὰ τῶν οἰχητόρων
τῆς κώμη:, xal πάντων βουλευομένων αὑτὸν ἀπο-
xtlvat, αὐτὸς μαθὼν τοῦτο πρὸς τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ
opsuop£vr; μαινάδος (15), ἐπελάδετο μὲν τῷ θράσει
τῆς σπάθης, καὶ πίντας αὐτοὺς διεσχόρπισεν ἐπι-
φανεὶς xai μόναν. Τῷ δὲ φόδῳ xal τῇ δειλίᾳ xaza-
σχεθεὶς ἐπὶ πλεῖον, καὶ βουλῃθεὶς τῇ φυγῇ τὴν
σωτηρίαν εὔρασθαι, ὑπὸ τῶν ἰδίων συμποξισθεὶς
ἁρμάτων, καὶ πεσὼν τοῦ ζῇν ἀπηλλάγη * καὶ οὕτως
ὑπὸ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ πολλάχις ἀδιχηθέντων thy χε-
φαλὴν ἀπετμήθη., xat τοῖς χυσὶ παρεδόθη εἰς βρῶ-
σιν. Καὶ ἐπληρώθη αὐτῷ ἡ πρόῤῥησις τοῦ ἁγίου,
ὡς οὔτε ἐντὸς, οὔτε ἐχτὸς, ἀλλ᾽ àv πῇ δεκάτῃ ἡμέ-

incolis δὲ consultantibus omnibus de inferenda
illi nece, admonitus ille de hoc ἃ m:nade (15),
qui ejus libidini serviebat, arripuit quidem  gla-
dium fretus audacia, tantumque illis visus omnes
in fugam vertit, Verum timore pavoreque vche-
mentius agitatus, volensque sibi fuga consulere,
suis ipse praspeditus est armis, lapsusque occu-
buit, tunque precisum i/i fuit caput ab iis, qvi
spe nb eo pessima. quieque fuerant passi, projc-
ctusque ipse canibus ad devorandum. Et imple-
tum est, quod vir sanctus de illo preixerat,
scilicet non ante, non post, sed decima die.
Postquam hi dies abiere, reversus est Spiritu
saucto οἱ fide plenus sanctus Pater Nilus ad san-

£€. Μετὰ δε ταύτας τὰς ἡμέρα; ὑπέστρεψεν. ὁ ὅσιος B ctos Patres in Mercurio, Natura euim comparatum

πατὴρ Νεῖλος; πλήρης ὧν Πνεύματος ἁγίου xai
πίστεως πρὸς τοὺς ἁγίους Πατέρας τοὺς ἐν τῷ
Μερχουρίῳ. Καὶ γὰρ πέφυχε τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον
πάντως συνήδεσθαι" καὶ ἰδόντες αὐτὸν πάντες ἀπο-
στολιχὸν καὶ βίον xat σχῆμα χαὶ ἐπιτέλευμα περι-
δεδλημένον, ἔχοντα δὲ xol τὴν εὐπρεπεστέτην
ταπείνωσιν σὺν τῇ αἰδοῖ τῷ μετώπῳ πέοχαθηέντν,
αὐτῷ δόξαν ἀνέπεμφαν.

v. Αὐτὰς δὲ πάντας μὲν ἐσέδετο καὶ εὐλαδεῖτο à;
ἀγγέλους Κυρίου, ἐξαιρέτως δὲ σχέσιν καὶ ἀγάπην
μεγίστην ἐκέχτητο πρὸς τὸν τίμιον Πατέρα Φαντῖ-
vov. Κἀκεῖνος δὲ πάλιν τὸ αὐτὸ φίχτρον f] καὶ πλέον
ἔδείχνυε πρὸς αὐτόν" τὴν τοῦ Πέτρου καὶ Ἰωάννου,

est ut planesiuiilibus similia delectentur, et videntes
eum omnes et vita et zelo οἱ babitu et inslituto
ornatum apostolico et relucentem in ejus fronte
cum verecundia modestissimam humilitatem, exsul-
tarunt et Wetati sunt Deoque gloriam propter ipsum
dederunt,
ἐγαλγιάσανπο χοὶ ηὺς άνθησαν, xol τῷ Θεῷ ἐπ’
10. Ipse vero omnes venerabatur tanquam ane
gelos Domini, praecipuo vero amore prosequebatur
summaque charitate complectebatur venerabilem
Patrem. Fantinum ; et ille vicissim, pari, wel
etiani majori affectu amoris respondebat, Petri

Βασιλείου χαὶ Γρηγορίου φυξυγίαν καὶ ἀδιάσπαστον € enm Joanne, scu. Basilii cum Gregorio summam

γνώμην ἐν ξαυτοῖς προδηλοῦντες, Συγχαθημένων
γὰρ αὐτῶν πολλάκις, καὶ τὰς Γραφὰς ἀναγινωσχόν-
τῶν, σννήγοντο οἱ ἀδελφοὶ πρὸς αὐτοὺς πάντες,
παρακαλοῦντες ἀκοῦσαι λόγον ὠφελείας ἐχ τοῦ στό-
ματος αὐτῶν. Καὶ ἀκούοντες τοὺς λόγον; τῆς χάριτος
τοὺς ἐχπορενομένους ἐκ τοῦ στόματος τοῦ ὁσίου
Πατρὸς ἡμῶν Νείλου, ϑεωροῦν-ε: δὲ καὶ τὴν
ἀστράπτουσαν χάριν ἐπὶ τὸν ἅγιον Πατέρα Φαντῖνον,
οὐδὲν ἄλλο ὑπελάμδανον τούταυς- ὑπάρχειν, AUN
Πέτρον καὶ Παῦλον, ὧν καὶ τὸν βίον ἐξήλουν. Τινὲς
οὖν τῶν ἀδελφῶν ἀπελθόντες εἰς προσχύνησιν «αὖ
μεγάλον Πατρὸς Ἰωάννου, ἤρξαντο ἐπαινεῖν EM
μαχάριον Νεῖλον, ὡς ὠφελείας ὑπόθεσιν παρὰ τοὶ
Θεοῦ πεμφθέντα ἐν τοῖς τόποις ἐχείνοις * προστι-

et indivulsam animorum conjunctionem przse-
ferentes. Cousidentibus ergo: sepe illis et Scriptu.
ras lectiiantibus, conveniebant omnes fratres. δι!
illos, rogabanique, ut sibi utilitatis. sermonem
depromerent, Et audientes verba gratim, qu;e
procedebant de ore sancti Patris. Nili et intuentes
eliam emicantem gratiam de sancto Patre Fau-
tuo, nihil aliud esse illos putabant, quam Petrum
et Paulum, quorum etiam vitz» emulatores eránt.
Accesserunt ergo quidam e fratribus ad magnum
Patrem Joannem (14) salutationis causa, ccepe-
runtque celebrare beatum — Nilum, quod missus
a Deo esset es in loca utilitatis ergo, addebant,

^ «que, illum nec pane vesci, nec. vinum bibere,

ὀέντες καὶ τοῦτο, ὅτι οὔτε ἄρτου, οὔτε οἴνου μετα- D zxperrima — vitie ratione utente, Jussit ergo

λαμϑάνει, ἄσκησιν διώκων ὑψηλοτάτην. Ἐχέλευσεν᾽
οὗν αὐτοῖς ὁ Πατὴρ ἀποστεῖλαι αὐτόν. Kal τούτου
γεγονότος, καὶ μετὰ χαρᾶς προσδεχθέντος, κελεύει
ὃ μέγας Πατὴρ Ἰωάννης δοθῆναι αὐτῷ ποτήριον οἴνου

Pater, ut. is δά se mitteretur, Eo profecto εἰ co-
miter excepto, jubet. magnus Pater Joannes, of-
ferri illi generosissimi viui poculgin, esperiri vo-
lens, num secundum Deuni institutum ejus. esset.

Joannis Clei nota,

(43) Heec ita vertit Sirletus : « Ipse hzc audiens,
ab ἐδ, quam adulterabatur, furin, apprebendit
temere ensem atqueonines suos dispersit manens
solus. Timore autem magis detentus ac fuga
sibi salutem volens comparare, a suis impe-
ditus et curru .decidens a,vita excessit, » Μαι-
γὰς, est furiosa, qua facit alius insanire : libidine
procul dubio hic et amoribus illicitis, ut indicat πορ-
vtvogdvnc; verum adulterium gratis adjunxit Bir-
leiug et. ἁρμάτων vertit. currum... Ἅρμα proprie
currum signilicat : ἄρμα apud posteriorum szcu-

lotum Grzcos pro armis frequentius venit, ut

liquet apud Gangium iu Glossario : sensu, quem

Caryophilus expressit, potius hic sumi videtur ;

i tum spiritus lenis pro aspero substitui de-
t

(44) Agresta parte v, cap. 5, Vite S, Basil
trià monasteria fuisse »ssserit. prope territorium
Palmense, primum a S. Mercurio," secundum » S.
Michaele appellatum, tertium, denique, wbi vixit S.
Joannes, qui verisimiliter idein is e-t, de quo ad
caput 1, not. 6.

Digitized by Google
