43 ANONYMI A
16. Muitas quoque sententias οἱ verba Gregoril A ις΄, Πολλοὺς δὲ xal ἀπεστήϑιζε λόγους καὶ ypn-

theologi recitabat ceterorumque doctorum, men-
tem in his perpetuo exercens, πὶ nullo tempore
vagaretur, simul etiam discendo ingenium acuens.
Post solis occasum ad mensam ibat : mensa porro
illi erat lapis maximus, et scutella apposita, 18"
gene fragmentum, οἱ cibum cum actione gratiae
rum sumeljat. Erat autem clbus. vel simplex panis
ei aqua ad mensam, vel certe solum legumen
coctum * frugum quoque tempore fructibus tan-
tum  vescebatur. Adnixus etiam sape est magna-
nimus vit décerptis ex arbore siliquis vivere,
myrtique baceis et uuedonum, ac similibus. Vo-
Tum, obniteute domina carne, qua vere fiebat sicut
uter in pruina !", rursus ud panis usum redibat.Quid
multa ? tot vivendi institula expertus est, quot
singulis olim sanctis Patribus familiaria fuisse,
legerat : et. quadraginta quidem totos dies non
jejunavit, bumanz laudis invidiam pertinescens,
inflatique animi perniciosum cornu perfringeus,
ter vero vicenos peregit dies, cibo per illud
tempus bis tantum sumpto, cum ex practica Theo-
doret& historia cognovisset, exstitisse olim Dei
amantem feminam, qua hoc praestiterit, Quocirca
ubi rem experimento probavit, vera esse compe-
rit, quie scripta sunt. Per annum uno minus
mense nullam penitus adhibuit potionem, pane
solo qüotidic ad vesperam usus post solisoccasum,
duo sibi ea ex re magnique momenti beneficia

σεις τοῦ Θεολόγον, xal τῶν λοιπῶν “διδασχάλων,
γυμνάζων ἀεὶ τὸν νοῦν kv τούτοις, καὶ ῥεμδασμοῦ
χαιρὸν μὴ παρέχων, ἅμα δὲ καὶ τὴν φύσιν τῇ μαϑήσει
ὀξύνων. Ἡλίου δὲ δύναντο; προσερχόμενο; τῇ *pz-
πέζῃ ἐκείνῃ" λίθος δὲ ἦν μέγιστος αὔτη, xe més
κιον ἐπ᾽ αὐτῆς ἀπόχλασμα χεραμίου" μετελάμδα.
γεν εὐχαρίστως: τροφῆς, ἧς μετεῖχεν ἐχεῖνος, ποτὲ
μὲν ψιλὸν ἄρτον, xai ὕδωρ ἐν μέτρῳ, ποτὲ δὲ
ὀσπρίων ἐψημένων καὶ μόνον. Ἐν καιρῷ 8k τοῖς τῶν
δένδρων καρποῖς αὐτοῖς ἢρχεῖτο χαὶ μόνοις. Ἐπύ-
χτευσεν ὁ ἀνδρεῖος ἀρχεσθῆναι πολλάχις τοῖς αὖτον
μάτοις δρυὸς χερατίοις, μυρσίνων τε τοῖς χαρποῖς
xai χομάρων, καὶ τοῖς ὁμοίοις.. ᾿Αλλὰ διὰ τὸ uh
καταδέχεσθαι τὸν οἰχοδεσπότην, γινόμενον ἀληθῶς
ὡς ἀσχὸς ἐν τῇ πάχνῃ, ὑπέστρεψε πάλιν npe
τὴν τοῦ ἄρτου χρῆσιν. Τί δεῖ πολλὰ λέγειν ; τοῦ.
αὐτας πολιτεία, διῆλθεν, ὅσας παρ᾽ ἑνὸς ἑκάστου
τῶν ἀρχαίων πατέρων πραχθείσας ἀνέγνω. ἴεσσα-
ράχοντα μὲν ἡμέρας ἄγευστο; οὐ διῆλθεν, ὑφορώ-
μᾶνος τὸ ἐν ἐπαίνοις βάσκανον τῶν ἀνθρώπων, καὶ
τὸ τοῦ τύφου χαταχλῶν δεινότατον χέρως. Τρὶς
εἴχοσι διῆλθεν, δὶς ἐν αὐταῖς γευσάμενος μόναις,

. παρὰ vuvatxhe φιλοθέου τοῦτο μαθὼν τελεσθὲν ix

τῆς θεοδωρῆτον πραχτικῆς ἱστορίας. Διὸ καὶ τῇ
πείρᾳ αὐτὸ δοχιμάσας, εὗρεν ἀληθῇ εἶναι τὰ γε-
Υδαμμένα. Πεπαίηχεν ἕνα ἐνιαυτὸν παρὰ μῆνα μὴ
γευσάμενο; ὑγροῦ οἵου δή ποτε ὅλως, καὶ χαθ' ἐσπέ-
ραν ἐσθίων ἄρτον ξηρὸν μετὰ δύσιν ἡλίον' δύο mpa-

comparans, nempe, ut uni e quatuor virtutibus (* γματευόμενος Ex. τούτον μεγάλα, τό τε ὑπερμαχῇ"

temperantis suppelias ferret : studebat cnim
precipue vcl ipsa naturali effluxione liberare
corpus, quod αἱ assequerentur, plurimi sanctorum
deceriarunt; confert autem ad hoc plurimum
squzs abstinentia, ut quidam Sanctorum (18) dixil:
utque prieterea mentis. vanitatem reprimeret oddu-
' bitantis, nce fidem habentis narrationibus, qua
de admirandis magnificisque sanctorum Patrum
factis leguntur. Certe enim nota est omnibus
historia ejus, qui per triennium in ministerio furni
vwersstus est. sinepotu et in absünentia mor-
tous (19) est.

17. Hoc exemplum cum beato huic venisset in .

mentem, ne ariditos nimia pulmonis magnum
inferret. periculum, ab incopto deterruit. Neque
enim sitis ili jam molesta crat, ut ipse afürma-
bat, sed usque ad ociavum diem tantum ; studiose
recitabat et observabat dictum illud : « Adhzeslt pa-
vimento anima mea, vivifica me secundum verbum
tuum ἴδ; » deinde vero illud : « Erexisti mihi spiri-
tum et consolatus vixi'*, » Confirmat vero assertio-
ncm nostram quod dicitur ; Sitis sitim curat, fames
Tamcm noi reprimit. Totau porro sanctam quadra-

σαι δι᾿ αὐτοῦ τῇ μιᾷ τῶν ἀρετῶν σωφροσύνῃ * καὶ
γὰρ ἐφιλοτιμεῖτο καὶ αὐτῆς τῆς φυσικῆς ἐχροῆς
ἀπαλλάξαι τὸ σῶμα, ὅπερ ἠγωνίσαντο τῶν ἀγίων οἱ
πλεῖστοι " πολὺ δὲ συμδάλλεται ἡ τοῦ ὕδατος ἔνδεια
«οἷς τοιούτοις, ὡς ἔφη τις τῶν ἁγίων " καὶ τὸ ἄνα-
στεῖλαι τὴν τοῦ λογισμοῦ φλυαρίαν, διστάζοντός τὰ
καὶ ἀπιστοῦντος ἐν τοῖς ὑπερφυῶς xal μεγαλοπρε-
πῶς τοῖς ἁγίοις Πατράσι πεποιημένοις. Πάντως γὰ2
ἀχηχέαμεν πάντες τὸν ἐν τῇ διαχονίᾳο τοῦ φούρνονυ
ποιήσαντα τρία ἔτη, καὶ μὴ πιόντα, xal ἐν τούτῳ
πελειωθέντα,

ιξ΄, “Ὅπερ ἐνθυμηθεὶς ὁ μακάριος ουτος, μή πὼς
ἡ παντελὴς τοῦ πνεύμονος Ψύξις κίνδυνον αὐτῷ
ἐπαγάγῃ τὸν οὐ τυχόντα, ἀνετράπη τῆ; ἐργασίας.
Οὔτε. γὰρ δίψα αὐτῷ, ὡς αὐτὸς ἐπληροφόρει, ra-
ρηνώχλει λοιπὸν, ἀλλὰ μέχρις ὀγδόη; ἡμέρας xai
μόνον ἐκ διαθέσεω; ἐλάλει τε καὶ ἐποίει τὸ, Ἐχολ.
λήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου, ζῇσόν με χατὰ τὸν
λόγον σου" μετέπειτα δὲ «b, Ἐξήγειράς μον τὴν
πνοὴν, xai παραχληθεὶς ἔζησα. Βεόαιοῖ δὲ τὸ εἰρη-
μένον ὁ φήσας" Δίψα δίψαν ἰᾶται, πεῖνα δὲ πεῖναν
οὐκ ἀναστέλλει. Τὴν δὲ ἁγίαν Τεσσαρακοστὴν διὴρ-

^ Psal, αν, 85. "5 Psal. ὀχυ, 85, ν᾽ Peal, rixxv, 11.
Joannis Clei note.

(18) Toties occurrentes sententias ex Scripturis
sacris nun assigno, cum facile reperiri a verbis
possint. Observat Caryophilus, serioneu hic esse
de abbate Theona, collat. 2 de nocturnis illusioni-

bus bzc afferente, ] .
(19) Allegat Caryoplilus Pratum spiritusle. ubi
cap. 84 admiranda hxc narrator assteriuas,

Digitized by Google
