9?1

τος αὑτοῦ ἡσύχως ἐν τῷ χελλίῳ τῷ ἰδίῳ, ὑπεισῆλθεν
αὐτῷ λογισμὸς ἐχταράσσων xal ἐνοχλῶν αὐτὸν aqó-
ὄρα, εἴγ᾽ &p' ὁ μέγας ἐπ᾽ ἀληθείας ἐνέπληξεν αὐτῷ,
ὡς χαχῶς νενοηχότι τὴν χρῆσιν τοῦ θεολόγου, μὴ
ποτε χαὶ αἵρεσις λογισθείη " ἣ μόνον ταπεινῶσαι
βουλόμενος τὴν ὑψηλοφροσύνην xat μεγίστην ἀλα-
ζονείαν. Καὶ ταῦτα διενθυμούμενος, μικρὸν ἀπενύ-
στᾶξεν. Ὁ δὲ πάντων τῶν διχαίων παρατηρῶν τὰς
καρατροπὰς τῶν ἐνθέων διαδημάτων τοῦ ἁποσκελί-
σαν ἢ χρύψαι παγίδα, βουληθεὶς σινιάσαι καὶ τὸν
ὅσιον τοῦτον, φαίνεται αὐτῷ χαθ᾽ ὕπαρ ἐν σχήματι
δύο πρεσδυτέρων μεγάλων λεγόντων * Ἡμεῖς ἐσμεν
Πέτρος καὶ Παῦλος " ἰδόντες δέ σε φησὶν ἀσχάλλοντα
περὶ τῶν θείων δογμάτων, ἤλθομεν τοῦ συνετίσαι σε,
χαὶ διδάξαι τὴν ἀλήθειαν πᾶσαν. Εἶπον οὖν χαὶ
χρῆσιν ὅσον τὸ τῆς ξεσποτιχῆς εὐχῆς ὕφος, xal
ἀπέστησαν. Ὁ δὲ εἰς ἑαυτὸν ἐλθὼν, οὐδὲ γὰρ καθ-
εὐδων ὁπῆρχεν, ἐφιλοτιμεῖτο πρὸς τὸ παρὸν ἐπὶ
τῷ áxalpuc φανέντι, xal τὴν χρῆσιν ἐπὶ στόματος
εἶχεν, τὴν δὲ ἔννοιαν αὐτῆς οὐχ ἢρεύνα, xal ταῦτα
δι᾽ ὅλου τοῦ ὄρθρου καὶ ἕως πρωΐας. Πρὸς δὲ τὸ
διάφαυσμα ἡσυχίαν ἄγων βαθεῖαν, xat μέλλων Eptu-
νῆσαι τὸ τῆς ἀποκαλύψεως βάθος, «Ups τὸ νομιζό-
μενον μέλι πιχρότερον ἀψινθίου' xat τὴν χρυπιο-
μένην θεολογίαν, προδήλως αἵρεσιν δεινοτάτην. Τότε
ὁ ὀξύνους ἐχεῖνος ἀνὴρ. καὶ ταχὺς el; τὸ διαχρῖναι
τὸ καθαρὸν ἀπὸ τοῦ χιδδήλου, καταμαθὼν τὸν map.
μέγιστον δόλον τῶν νοητῶν πολεμίων, χαὶ τὴν
ἄφραστον πανουργίαν ἐχείνην, προστρέχει τῇ τοῦ (c
Σωτῆρος σταυρώσει, ῥίπτει ἑαυτὸν ἐπ᾽ ἐδάφους, ἐν
συντετριμμένῃ καὶ ταπεινῇ τῇ καρδίᾳ αἰτεῖται ἀπά-
λειψιν ix χαρδίας τῆς πονηρᾶς ἐχείνης ἐγγραφῆς
καὶ βεδήλου, ἧς καὶ τετύχηχε παραχρῆμα. ᾿λναστὸς
γὰρ τοῦ τόπου ἐχείνου, οὐδαμῶς οὐδέ ποτε ἠδυνήθη
&x' ἐχείνης τῆς ὥρας εἰπεῖν, ἢ χἂν ἐννοῆσαι τῆς
πονηρᾶς ἐχείνης χρησμῳδίας μήτε ἀρχὴν, μήτε τέ-
λος. “Ἄπεισι δὲ καὶ πρὸς τὸν μέγαν ἐργάτην, xal
βάλλει αὐτῷ μετάνοιαν, ἀπαγγέλλων τὰ πάντα,

εὖ. "0 δὲ γέρων μειδιῶντι τῷ προσώπῳ ἐχρά-
τησεν αὐτὸν τῆς χειρὸς xa εἶπεν" ᾿Ανδρίζου, ὦ
τέχυνον, ἀνδρίζου xal χραταιούσθω ἡ καρδία σον, καὶ

VITA S. NILI JUNIORIS.
ιβ΄. Τῆς δὲ ἐσπίρας xotasaGoó0ng, xol πορευθέν- A

38

12. Ad vesperum cum se iu cellam quietis eausa
contulisset, subiit. mentem illius cogitatio, qua
illum turbavit illumque vexavit : num fortasse
magnus ille Pater ex animo reprebendisset, ut
male interpretatum theologi verba, atque hzreti-
cum ipse habuisse! sensum, au vero meam, inquit,
voluit deprimere arrogantiam fastumque plurimum.
Dum hec secum cogitat, levi somno corripi-
tur, Interim, qui justorum omnium  Japsus
Observat in sacris eorum gressibus sd supplau-
tandum aut ponendum laqueum, cribrare volens
et hunc virum justum, apparet illi per somnum
duorum specie senum jusia proceritate, dicen-
tium : Nos sumus Petrus et Paulus : et quia te
vidimus in divinis dogmatibus laborantem, venimus
ad erudiendum te, docendumque omnem veritaten,
Protulerunt ergo illi locum quemdam, quantum
sut Dominice precis amplecteretur oratio, et
discesserunt. llle sese colligens, neque enim dor.
miebat, applaudebat sibi quidem interim de im-
portuno viso εἰ sententiam in ore habebat, liect,
quid per eam signiflcaretur, non examinaret, idque
per totum nocturnarum precum spatium usque ad
illucescentem diem. Cum vero illucesceiet, in
summa animi quiete perscrutaturus latentem vim
expositz sibi seutenlie, comperit, quod putabatur
mel, absintbium aimarissimum et occultam theolo
giam heresim esse manifesto pravissimam. Tuna
acuti vir ingenii veloxque ad discernendum purum
ab adulterino, cognita nequissima fraude spiti«
talium hostium et immensa illa versutia, accurrit
ad crucem Salvatoris, prosternit se humi, contrito
et humili corde petit deleri sibi ex. intimo corde
nefariam illam et impuram scriptionem , quod
etiam continuo impetravit, Cum euim de loco illo
se erexisset, nunquam ex illa hora potuit affari aut
revocare quidquam omnino in memoriam, quod ad
pravam illam allocutionem quoquo odo spccta-
ret. Accedit quoque ad m»xgnum vil:e sanctioris
operarium et. profuuda usus inclinatione singula
enarrat.

45, At senex subridens prehensaque manu di
xit : !'* Viriliter age, fili, viriliter age et. confor-
tetur cor tuum et sustine demonum tentationes,

ὑπόμεινον πειρασμοὺς τῶν δαιμόνων, ἵνα xax αὐτὸς D ut conversus tu etiam confirmes in generatione tua

àmo:péja; στηρίξῃς πολλῶν φυχὰς ἐν τῇ γενεᾷ
609, φῶς xal ἄ;ας ἀν :δειχθεὶς ἐν τῷ κόσμῳ τοῖς
πλανωμένοις. Καὶ γὰρ ἐγὼ αἷδα τὴν ix τοῦ θεοῦ
δαθεῖσάν σο: ἀγχίνοιαν, xal τὴν χάριν τοῦ λόγου "
xal ἔγνων ὅτ; ὀρθῶς διεχδιχεῖ; τὸν σχαπὸν τοῦ ἀγίου.
᾿λλλὰ φοδούμενος μὴ τῷ τῆς οἰήσεως πάθει χαὶ
κρημνῷ περιπέτῃς, ὅπερ πολλάκις εἴωθε ξυμθδαίνειν
τοῖς κατὰ σὲ ταχυδρόμοίς, ἄμεινον χέκριχκα εὐφραν-
θῆναί με ἐν τῷ σε ὕπ᾽ ἐμοῦ λυπηθῆναι, καθὰς ὁ
ἈἈπόστολο; διδάσκει, fj τὸ ἅγιον Πνεῦμα χατὰ σοῦ
λυπηθῆναι ἐν τῷ σε οἰήσει καὶ ὑψηλοφροσύν,͵ «ατ-
ἐνεχθῆναι. Ταῦτα xal πλείονα τούτων εἰρηχὼς πρὸς

"91 Paral. xxvin, 30. "' Ephes. 1v, 50,

multorum animas, luxque fias et. sal in mundo
errantibus. Novi equidem mentis perspicaciam et
sermonis gratiam, qua Deus te. dunavit, et scio,
te recte. defendere mentem. sancti. doctoris, sed
quia timebam, ne magna de teipso elatusopinione
praeceps rueres, quod spe tui similiuus velocitate
ingenii praestantibus evenire solet, satius duxi, te
contristando me oblectari, quemadmodum. Aposto-
lus docet *!, quam Spiritum s»ncetum de te contri
stari, si tumida exisümatione superhiaque inflatus
cortueres. His aliisque pluribug ad eum usus verbig
οἱ precatus: ei optima quaeque, cum henedictioni«

Digitized by Google
