MERO U.-—

13 VITA 5. NILI JUNIORIS. u

Seculo x, uti et Calabria uniyersa imperio Orien-
tis adhuc parebat, eratque et lingua el ritus Grz-
eus in usu, quando ibidem nalus est S, Nilus, De
parentibus ejus annoque natali nihil determina-
tius legitur in Vila. Gabriel] Barrius De Antiq. et
situ Calabrig libri v initio scribit, S. Nilum ex
wobilibus parentibus ortum esse, assertorumque
testem allegat B. Bartholomeum sancli biogra-
phum; at vel vulgare ost. hoc vitium scriptorum,
qur sanctos stemmatis fulgore quavis via decorare
laborant, vel aliam Vitam, quod tamen vix credo,
prz oculis habuit Barrius. [d sane neque intextu
Greco neque in versionibus, quas habeo asseritur.
Quod ad annum natalem attinet, Sciommarius
Nota 8 ad Virum B. Bartholomei designat an-
nuin Christi 910, et recle : quippe Vite. num. 87
dicitur. S. — Nilus obiisse anno mtatis 95. Mor-
iuus auiem est anno Christi 1005 ; unde si
annos 95 subtraxeris, in annum 910. dela-
beris,

7. Porroannum Christi 1005 sancti morti 38.
signatum non habemus in Vita, sed illum ex aliis
monumentis bone not accersít Sciommarius.
Juxta turrim ecclesie Crypta Ferratensis marmpri
insculpta est haec inscriptio : Ἐχοιμήδη ὁ &ytoc
NiDoc Exo; Sw. «€ Obdormivit S. Nilus anno
6513. » Jdem annus morti S. Nili assignatur, teste
Sciommario, in antiquo codice, qui Basilii Por-
phyrogeniti appellatur, uti εἰ in Typico antiquo
B. Bariboloniei aliisque Mss. monymentis. Eru-
dite porro, variorum scriptorum in hoc modo
computandi correptis lapsibus, ibidem ostendit,
anum mundi Grecorum more signatum 6518,
esse vulgaria sers 1005. Omitto argumenta, quibus
id indubje evincit, queque apud ipsum videri
possunt, Interim. imprimis certum est, juxta hanc
epocham recte combingri, qui in Vita de conventia
Quone }}! imperatore et. Gregorio V. pontifice in
€ausa Joannis antipopz narrantur, quaque puguaut
spud Gabrielem Barrium, .Lubinum aliosque. S.
Nili martem ad apnum 980, vel aliquol anpis ante
fnem szculi x referentes: cum certum sit ez num.
87, Quadregesimali tenipore fliomam ea causa pro-
fectum sanctum, idque aono 998, ut liquet. ex
monumentis a Muratorio in. Ann.libus jbidem al-
legatis. Neque minus limpide. secundum chronota-
xim fluunt alia nonnulla, quz notis chronologicis
in Vita circumscripta sunt. Quando S. Nilus
faundo valedixit, nondum expleverat annum δῦ,
num. 6 : igitur accessus ejus ad monachos anno
910 vel sequenti. contigit, Numero Vite 26. Sie-
phanus «adolescens anaorum | fere viginti junxit
se S. Nilo, quod contigit bujus allero... in spelun-
eam secéssjonis anuo, » nuin. 92" Stephanus num.
94 septuogenario major laborare solitus fuisse di-
citur. Stephanum mortuum sub eumdem annum,
quo Otto Ill imperator decessit, liquet ibidem ex
adjunctis. Ottonis obitus anno- 1001 consiguatus
£31 : eirca illum obierit Stephanus ; ejusdem mo-

nastice vitze inítia circa annum 945 (igi poterunt,
Rursum num 95 monasterium Serperis, « in quo
ad annos 10 monasticam duxerit vitam, » deseruit
S. Nilus et duobus post mensibus num. 97 obiit,
Eo igitur accesserit anno 994 vel sequenti. Nu-
mero 86 in Vallelucio egit quindecim annos, ab
Aligerno Cassinensi abbate in illud admissus num,
62, deducto computu, sub annum 978, quo Ali-
gernus agebat abbatiz 29, qui mor$juus est, asse-
rente Mabillone, anno 986.

8. Hirc anni Y residui sunt locandis iis, qux suly
Aligerni successore num. δῷ et sequentibus ibidem
S. Nilo contigisse narrantur, uti et qusrendo alij
solitario loco nigrandoque ad monasterium Serpes
ris : atque sic ordinate combinaptur omnis. Ob-
servat. porro Sciommarius expe laudatus Nota 18
3d Vitam B. Bartholomzi, sanctum in baptismo
Nicolaum fuisse nominatum. Clarusest in hanc
rem locus Pancratii in. Panegyrico dicentis ; Τὴν
μονὴν τῆς Κρυπτοφέῤῥης ἀπαρξαμένου τοῦ μεγά-
λου Νιχολάου τοῦ καὶ Νείλο μόνοννος, « Cum prin-
εἰρίυι dedisset monasterio Crypue Ferrat: magnus
Nicolaus, qui οἱ Nilus solum,» scilicet, appellatus
est. Nota 15 dixerat, in ordine S. Dosilii, cum
habitum quis induit, nomen mutari solere; atque
ita S. Nicolai nomen in Nilum, B. Basilii in. Bar-
tholomzum mutatum fuisse. Qus ad educationem
ejus et adolescentiam exactam spectant, quapían,
in Yita referuntur. Baronius in Annalibus ad an-
num Cbristi 976, num. 2, sic scribit ex Metii ver-
&jone, quam secum  communicatam dixerat : «Fuit
Nilus iste ab origine Grzca, Rossani in Calabria
civitate natus, doctrina atque pietate insignis, ab
infanda Dei cultor eximius et post matrimonium
vitam monasticam sectatus. » Eadem de sancti
Anatrimonio babent Surius et Bsilletus ad hune
diem. Nescio, an diversa in eo fuerit Metii ver-
sio ; at si habet similia illis, quje in Vita edenda
cap. 4, num. ὅ εἰ seq., narrantur, utut durum est,
sanctos gravium noxarum suspectos reddere, si
veritati litandum est, diffiteri non possum, tam
saltem dubium esse, -«nlegitimum fuerit commer-
cium illud, ut mipime certo. matrimonium inde
erui possit Coutrarium sane censuit Gabriel
Barrius, dum lib. v de Anitiquilate et Situ Calabrie
de S. Nio nostro seribit : « Inde vero jam
exoletus damopis opera, cum virgine quapiam
concubuit, filiamque ex ea suscepit. Ceterum dc-
inde resipiscens ac se perpetrati deliquii peni-
tens, mundi oblectamenta ac divitias desercie

. statuit. »

9. Yerum, sicut matrimonium certo astruerenon
possum, sic nec tam erude ac decretorie sanctum,
fornicationis arguere ausim ; sunt enim ex utraque

parte nonnulla, quze rem ambiguam relinquunt.

Et pro matrimonio quidem facere videtur studiosa.
descriptio puelle, quz inter alias matrimonio non
copulatas ejus amores aucupata est et fixit. Quod
srj'icep pulchritudine cunctas antecelleret, sed

Digitized by Google
