81 ANONYMI

vsüssimi et eruditissini Viri. At vero sanctus A ἅμα δὲ αὐτῷ καὶ ὁ δομέστιχος Λέων, Svlgs; γραμ.

᾿ Pater Nilus popoli turbam "ugiens et amicam quie-
tem semper exoptans, parum ab oppido digressus,
petiit templüm eultori$ ercibi Joannis Baptietz,
cujus edam vite institutum imhabatdr, ibique
cum Deo sermocimbatür totus in meditatione deli-
zu$.

ματικώταται καὶ σοφώτατοι, Ὁ δὲ ὅσιο; Πατὴρ ἡμῶν
Νεῖλος φεύγων τὴν τοῦ λαοῦ ὄχλησιν, καὶ τὴν φίλην
ἡσυχίαν ἀεὶ ἀσπαζόμενος, ἐξῆλθε μικρὴν ánh τοῦ
ἄστεος ἐν τῷ ναῷ τοῦ φιλερέμου καὶ Βαπτιστοῦ
Ἰωάννου, οὗ xal τὸν βίον ἐζήλον, κἀκεῖ προσωμί-
λει τῷ Θεῷ, καὶ τῇ μελέτη, προσεῖχεν.

CAPUT VII,

Propositas sibi eg sacris Litteris quanstiones resolvit, ez isque propontiiles ad judicii timorem vitaque
emendationem horiatur ; cum Judao agere de Deo recusat ; habitum monasticum irridentibus. imminentem

divinam ulitonem pradicit.

41. Prodiít ergo sd eum mctropolita et do» es-
licus et magistratus, mullique sacerdotes et populi
non minima pars. Porro ínter viam iniere consilium,
quis quid illi proponeret e Scripturss arcanis, non
tam addíscéndi studio, quam  pericolum faciendi.
Sedebat e regione vir sanctus, et cum vidisset illos
ad se venienies, secum dicebat : Kece venient hi
el sermonum nobis inanlum ansas dabunt, Αἱ tn,
Domine Jesu Cliriste, libera nos e laqueis adversá-
riiet largire nobis, ut. cogitemus et loquamur quie
oportet, et agamus qui libi placita sunt. Cum ita
orasset, aperit librum, quem pr: manibus habe-
bat, et. incidit forte in narrationem de iis que
revelata fuerant besto Simeoni, cognomento M ntis
admirabilis (59). Cum ergo illi prope accessissent
πὶ peractá salutatione conaedissent, librum porrexit
domestico maguus Pater, ut legeret ubi no'atum
erat. lile o$ suum aperiens cepit legere multa

μζ΄ Ἐξῆλθεν οὖν πρὸς αὐτὸν} μητροπολίτης καὶ ὁ
δομέστιχος, καὶ οἱ ἄρχοντες, καὶ τῶν ἱερέων πολλοὶ,
χαὶ λαοῦ μέρος οὐ βραχύτατον. Ἐδουλεύτανεο δὲ
κατὰ τὴν. ὁδὸν, τίς τι αὐτῶν ἐρωτήσῃ τῶν Γραφῆς
ἀποῤῥήτων * οὐ τοσούτον μαθεῖν, ὅσον πειρᾶσαι
βουλόμενοι, καθήμενος δὲ ἐξ ὀναντίας ὁ ὅσιος, xdt
θεαδάμενος αὐτοὺς πρὸς αὐτὸν ἐρχομένους, λέγει ἐν
ἐχυτῷ" Ἰδοὺ νῦν οὗτοι ἐλθόντες εἰς ἀργολογίας
ἡμᾶς ἐμθδαλοῦσιν, ᾿Αλλὰ, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, λύ-
τρωσαι ἡμᾶς x τῶν παγίδων τοῦ ἀλλοτρίον, καὶ
δύρησαι ἡμῖν ἐννοεῖν χαὶ λαλεῖν ἃ δεῖ, καὶ πράττειν
τὰ σοὶ εὐάρεστα. Καὶ ταῦτα εὐξάμενος, ἀνοίγει τὴν
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ βίδλον, καὶ κατὰ συγχυρίαν edpt-
σκει τὴν γενομένην ἀποχάλυψιν πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις
Συμεῶνα τὸν εἰς τὸ θαυμαστὸν ὄρος. Ἐκείνων οὖν
ἐγνυισάντωνι καὶ μετὰ τὴν προσχύνησιν χαθισάντων,
εἐπιδίδωδιν ὁ μέγας τὴν βίδλον τῷ δομεστίκῳ τοῦ
ἀναγνῶναι, ἔνϑα τὸ σημεῖον ὑπῆρχε. Ὁ δὲ ἀνοίξας

€um venustate et intelligentia. Cum autem. perve» C τὸ στόμα, ἤρξατο πάνυ εὐφυῶς xal νουνεχῶς ἀνα»

fisset in locum illum,übi dicitur,de mille vix unam
reperiri animam his temporibus, que on manus
sanctorum angelorum de corpore exeat ; ca pere
quasi uno ore omnes dicere : Ábsit, non est verum,
haereticus est, qui hoc dixit. Frustra ergo nos ba-
ptizati sumus et crucem adoramus et Christi corpus
sumimus et Christiani vocamur ? His et similibus
verbie cum omhes contradicerent, videretque San-
«tus, niliil ad hoc ἃ metropolita et. domestico re-
ponderi, respondens ipse placide dixit : Quod δὲ
vobis ostendero, et Basilium magnum, et Chrysosto-
mum, et beatissimum Ephram, et Theodorum Btu-
ditain, ct Apostolum ipsuu, ac Evangelium sentien-
tc& idem atque alfirmanies, quid penarum vos, qui
iacomsiderate os aperitis οἱ Spiritui saucto refra-
gamini et tremendis Patrum sententiis liereseos

γνῶγαι, Ἐλθόντος xai εἰς τὸν τόπον, ὅπου λέγει,
ἀπὸ μυρίων μόλις εὑρίσκεσθαι μίαν ψυχὴν ἐν τοῖς
ἐνεστῶσι χρόνοις τὴν ἐν χερσὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων
προερχομένην" ἤρξαντο πάντες ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος
λέγειν " Μὴ γένοιτο οὐχ ἔστιν ἀληθές * αἱρετιχός
ἔστιν ὁ λαλήσας. Λοιπὸν ἡμεῖς δωρεὰν ἐθαπτίσθημεν,
καὶ τὸν σταυρὸν προσχυνοῦμεν, xal χοινωνοῦμιν,
xaX Χριστιανοὶ λεγόμεθα; Ταῦτα χαὶ τὰ ὅμοια
«τούτοις πάντων ἀντιλεγόντων, ἰδὼν ὁ μαχάριος, ὅτι
ὁ μητροπολίτης χαὶ ὁ δομέστιχος οὐδὲν αὐτοῖς M-
γουσιν, ἀπεχρίθη πραέως καὶ εἶπεν" Ἐλν δὲ ὑμῖν
ἀποδείξω xat τὸν μέγαν Βασίλειον, καὶ Χρυσόστο-
pov, xal Ἑφραῖμ τὸν πανόσιον, καὶ Θεόδωρον τὸν
Στουδίτην, καὶ αὐτὸν τὸν ᾿Ακόστολον, καὶ τὸ ἅγιον
Εὐαγγέλιον τὸν αὐτὸν σχοπὸν καὶ φρονοῦντας xal
λέγοντας, τί πείσεσθε ὑμεῖς οἱ ἀσχόπως τὰ στόματα

Joannis Clei note.

ju suadero videtur,- quoa additur Calabrie :
metropolitam paulo — post appeliat  biographus
archiepiscopunt. Si de hocce sermo est, non
erat. is Rossanensis, quippe ubi sedes tum
temporis archiepiscopalis non erat, sed S. Seve-
naa.

tum spud medii zwi seriptores Latinos, varias
signilicatiunes babet, Vireter propriam, iu qua ab
»mliquis usurpatur. Venit non raro pro amico, fa-
miliari ; sepiug pro dignitate seculari eaque va-
rra. frequenter. pro munere ceclesiastlco, ut varia
apud Cangim in. Glussario Graco-barbaro.— testi-
139nia. Bdem [;ciunt. Si archiepiscopus erat Tlieo-

liylactus, potuit Leo, qui demesticus ejus. appel-
atar, fuisse prefectus cantu ecclesiastico, que di-
gnitas non erat ὅς infiinis, nti non est. liodie is.
choris munus cantoris.

(99) Simeones tre$ homonymos, Stylitas ap-
peliatos, in Opere nostro inter sanctos. receusui-
mus, Prioris, qui Senior vocatur, Gesta. illustrata
sunt 5 Januarii, alterius 36 Julii : de tertio deni-
que, qui in Monte mirabili prope Antiochiam. Sy-
rie, ubi virtutibus et prodigiis claruit, nuntiatur,
actum est prolixe a Janningo ad 24 Maii. De scri-
pus ejus disseritur ibiden Comment, previi δὲ 4
€t ὁ.

Digitized by Google
