Ooc— ÁÁ— pm — τα

7o — v——- --- -

6) VITA S. NILI JUNIORIS. 63

ἦν. ᾿Αχμὴν γὰρ οὐχ ἔδει σαφῶς, ὅτι τὸ ἐκ φύσεως À solertem et impigrum, qualis ipse crat : nendum

οὐ μεθίσταται. Ὡς οὖν ἀπετύγχανε τοῦ σχοποῦ, καὶ
διῆλθον ἡμέραι τριῶν ἐτῶν, λέγει ἐν ἑαυτῷ ὁ Πατήρ"
"Apá γε εἰ fjv μοι ἀδελφὸς fj υἱὸς ἢ ἀνεψιὸς, οὐχ ἂν
καὶ ὑόρεσι καὶ ὀνειδισμοῖς ἐχρησάμην πρὸς τὴν
ἐκείνου παίδευσιν; Δοχιμάσωμεν πάλιν τὸ τοιοῦτον
εἶδος ἐπ᾽ αὐτῷ, μή ποτε μείνῃ ἀπαίδευτος ὁ ἀδελ-
φός. Τότε ἤρξατο αὐστηρῶς λέγειν αὐτῷ, καὶ ὕδρεσι
στύφειν αὐτόν" πολλάχις δὲ xat ἀπὸ χειρὸς ἐδίδου
αὐτῷ. Βουλόμενος γὰρ διδάξαι αὐτὸν τὰς συνήθεις
εὐχὰς καὶ τὸ ψαλτήριον, ἀνάγχην εἶχεν xal χολα-
φιστιχῶς ἅπτεσθαι αὐτοῦ, Δὐτὸς 0: πάντα ὑπέφερεν
ἑδαρῶς καὶ μετὰ χαρᾶς, μήτε τὴν σχληροτάτην
ἄσχησιν καὶ τὴν ἄληχτον ἀγρυπνίαν δειλιάσας, ἐν
πᾶσιν ἐξισούμενο; τῷ μεγάλῳ, μήτε τὰ ὀνείδη xal
τὰς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐπηρείας ἀποδράσας. Διὸ xol
πρὸς τοῦ Θεοῦ ἐφυλάχθη, μείνας ἀπείραστος τῆς
δαιμονιχῆς πανουργίας. Πολλάχις γὰρ ἐρωτηθεὶς
παρὰ τοῦ ὁσίου, ποίοις ἄρα λογιτμοῖς; ἐνοχλεῖται,
ἀπεχρίθη, ὅτι Οὐχ ἔχω λογισμόν τί mots, μόνον
δὲ νυστάζω πολλὰ, xal διὰ τοῦτο θλίδομαι. Τότε
fast αὐτῷ ὁ Πατὴρ σχαμνίον ἔχον πόδιον ἕν. χαὶ
λέγει αὐτῷ, ὅτι Σὺ μὲν ἔχεις πόδας δύο, καὶ τὸ
sxapvioy ἕν" ἰδοὺ τρεῖς πόδες " καὶ οὕτω καθήμε-
vos, τῆς μελέτης μὴ ἀπελήσῃς. Ὁ δὲ τὴν παραγ-
γελίαν δεξάμενος, οὐδαμοῦ ἐχάθητο Éx τοτε εἰ μὴ ἐν
τῷ σχαμνίῳ ἐχείνῳ καὶ ἐν τῇ μελέτῃ, καὶ ἐν τῇ
ἐχχλησία, καὶ ἐν τῷ γεύσασθαι. Νιχώμενο, δὲ πολ-
λάχις ὑπὸ τοῦ νυσταγμοῦ, καὶ πίπτων ἐπὶ τὴν γῆν,

quippe satis didicerat, tolli non posse, quod a. na-
tura est inditum. Cum ergo nihil proficeret, tem-
pusque trium snnorum jam abiisscet, secum ipse
Pater. dixit: Num si meus bic frater esset, aut
fllius, aut certe fratris filius, minime adhiberem
convicia et increpationes ad erudiendum ? Experia-
mur et hoc institutionis genus, nefrater incorrectus
maueat. Tune copit austere cum ipso loqui et per
contumelias acrimoniam verbis addere, non riro
etiam manu percutiebat, Nam cum docere illum
vellet consuetas orationes et psallerium, necesse
habebat et colaphos illi impingere. Ille veronihil
moleste, sed libens ferre omnia, non asperrimo
vivendi genere, non vigiliarum assiduitate perter-
ritus, z:que 3c Pater sustinens omnia et probra
non devitans et increpationes, quibuseum Pater
impetebat. Ex quo factum, ut Deo servante, nul-
las passus fuerit per diaboli calliditotem tental:o-
nes. Nam szpe rogatus a beato Patre, quibusnam
cogitationibus vexaretur, respondebat se nullas
habere cogitationes, sed nimia tantum somni op-
pressione torqueri. 'T'unc fecit illi Pater scomuum
uno pede constans et ait : Tu quidem duos pedes
babes et scamno est. unus : ecce tres pedes, ilv
sedens medilationi operam dabis. Ille, accepto loc
mandato, nulla deinceps alia sede utebatur, quam
scamno illo, sive meditaretur, sive esset in cccle-
sia,'sive sumeret cibum, sed somno plerumque victus

ποτὲ μὲν τὸν βραχίονα, ποτὲ δὲ τὸ πρόσωπον συν- C cadensque in terram, modo brachium, modo sibi

ἐτρίδετο.

κη΄, Πάλιν ἐρχόμενος ἐπὶ τὸ ἐψῆσαι τὸ ὄσπριον,
καὶ τιθεὶς πλέον ἢ τὸ σχεῦος χωρῆσαι ἠδύνατο, ὑπὸ
^ic βίας ἀθρόον ἐῤῥήγνυτο. Ἐν μιᾷ γοῦν τῶν fjue-
ρῶν συναγαγὼν ἅπαντα τὰ κλάσματα, ὑπεδείκνυς
κῷ πατρὶ τὸ σφάλμα ἐξομολογούμενος. Ὁ δὲ λέγει
πρὸς αὐτόν" Καὶ τί τὸ ὄφελος, ὅτι ἐξομολογῇ μόνῳ
ἐμοί; ὕπαγε εἰς τὰ μοναστήρια, xai δεῖξον αὐτὰ,
ἵνα γνωρίσωσιν ὑποῖοι ἀσχηταὶ ἡμεῖς ἐσμεν χυτρο-
κλάσται. Τότε λαδὼν τὰ χλάσματα ἀπέρχεται πρὸς
Φαντῖνον τὸν ὁσιώτατον, xal τὸ πρᾶγμα αὑτῷ ἐξη
γήσατο, Αὐτὸς δὲ τῷ σχοπῷ ἑπόμενος τοῦ θεόφρονος
xi ὀμόφρονο;, συναγαγὼν πάντα τὰ χλάσματα,
xai σχοινίῳ συνδήσας, χαὶ τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ χρε-
μάσας, πεποίηχεν αὐτὸν οὕτω παραστῆναι ἐν τῷ
ἀριστηρίῳ τῶν ἀδελφῶν γενομένων. Τούτου δὲ γε-
νομένου ἀπέστειλεν αὐτὸν πάλιν πρὸς τὸν ὅσιον ἐν
τῷ σπηλαίῳ τοῦ λοιποῦ διορηωθέντα. Περιερχόμενος
δέ ποτε ὁ μαχάριος Στέφανος εὗρε τὰ λεγόμενα
σπαράγγια " χαὶ συναγαγὼν αὐτὰ καὶ ἑψήσας παρ-
ἔϑηχεν ἐν τῇ ὥρᾳ τοῦ γεύσασθαι, Μεταλαδὼν δὲ ἐξ
αὐτῶν ὁ Πατὴρ, xai ὡς παρὰ συνήθειαν μικρᾷς
ἡδονῆς αἰσθόμενος, ἐπύθετο τοῦ ἑταίρου, elvs καὶ
αὐτὸς τῆς αὐτῆς γλυχύτητος ἤσθετο. Τοῦ δὲ συμφω-
νήσαντος, ῥῖψαι αὐτὰ ἔξω πιχρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκέλεύΞ-
το" Ταῦτα γὰρ, φησὶ, παρὰ φύσει τυγχάνοντα
ὁ διάξολος ἤρτυσε, xoi γλυχέα πεποίηχεν, Ἕως
(Goto, ἐγχρατεύοντο οἱ μακάριοι, xai βίᾳ τὴν
φύσιν διγυσκῶ; χχτεδάμαχον, Mzzà δὲ ταῦτα ἔχρινεν

faciem perfringebat.

48. Rursus dum iret ad elixandum legumen,
vasque ultra modum impleret, repente illud vi
dirumpebatur. Quadam ergo die fragmenta omnia
eollecta Patri ostendebat, erratum suum confitens.
Et pater ad illum : Quid vero prodest mihi uni
confiteri ? Perge ad monasteria et ostende illa, ut
cognoscant, quales solitarii simus, ollarum fracto-
res. Acceptis ergo ille fragmentis, perrexit ad bea-
tissimum Fantinum, remque illi enarravit. lile
vero divina sapientis et. unanimiter sapientis vi:i
mentem secutus, fragmenta omnia collecta, füneque
eolligata ad collum ejus appendit, et stare jussit
habentem illa in ceenaculo, dum fratres pranderent,
Postea ad sanctum. virum in speluncam remisit,
correctum in posterum. Cum olim per agros iret
B. Stephanus, invenit asparagos, legit, coxit, appo-
suitque liora prandii. Übi Pater degustasset et uio-
dicum cepisset voluptatis przier consuetüdinem,
quzsivit ex. socio, num et ille similem voluptatem
sentiret. Alfirmante illo, jussit ipse, ut forasproji-
ceret : Nam cibum, inquit, natura amarum condi-
vit diabolus et suavem reddidit. Adeo continentes
erant beati viri et vi assiduo adhibita edomabant
naturam. Post bxc B. Nilus cogitandum ceusuit de
impotente quoque B. Stephani parte. Mittit. ergo
ipsum additis litteris ad ven, Theodoram (hoc est
divinis auctam muneribus de momine) virginem
beatissimam id temporis vitam degentem monasti-

Digitized by Google
