99 ANONYMI

100

renasci, sieut. aquilse juventus, et préteritorum A xat ἄρχουσιν, ἱερεῦσί τε καὶ ἀρχιερεῦσι, καὶ πάσῃ

impetrare veniam delictorum. Quod vero aiebas,
ut te tondereu, ego sane monachorum minimus
sum, nullo sacerdotii gradu ornatus, Hic metropo-
lita est (erat enim ibi per id tempus sancte. Seve-
rinz (4$) metropolita), przssto sunt episcopi el
archimandritz : ipsi vola tua expleant : quis ego
sum, ut me immisceam ? ll!e rursus sancti Patris
manus deosculans precari simul et. obtestari, ne
opus hoc alii permitteret, sed habitu sancto et apo-
stolico ipse illum indueret, fieretque sibi sequester
8d Deum et patronus.

ψυχῇ τῇ βουλομένῃ ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥυπῇ ἀναγεννη-
ὑῆναι ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης, xal πάντων ἀπαλλαγῆναι
τῶν προημαρτημένων. Καθὼς δὲ ἔφης περὶ τοῦ με
ἀποχουρξῦσαξ σε, εὐτελὲς χαλογγρίξειν εἰμὶ ἐγὼ,
μῃδένα χεκτημένος βαθμὸν ἱξρατικόν. Ὧδε μητρο-
πολίτης ἐστίν ἦν γὰρ τότε ἐχεῖ ὁ τῆς ἀγίας Σεῦτ-
ρίνης μητροπολίτης " ὧδε ἐπίσχοποης καὶ ἀρχιμαν-
δρῖται εἰσίν αὐτοὶ τὴν ἐπιθυμίαν gov πὴτ ὅπουπι
xo ἐγὼ τίς εἰμι, ἵνα μεσάζωμα-; Ὃ δὲ τιαλιν τὸς
χεῖρας καταφιλῶν τοῦ θείου Πατρὸς παρεκάλει ὁμοῦ
καθορχίζων τοῦ μὴ ἄλλῳ τινὶ τὸ τοιοῦτον ἔργον

παραχωρῆσαι, ἀλλὰ Oc αὐτοῦ τὸ ἅγιον xal ἀποστολικὸν σχῆμα ἀμφιασθῆναι, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῷ

μεσίτην χαὶ προστάττν γενέσθαι.

ὅθ. Flexere Pateeim lacrymz cum precibus, et
suis illum totondit iisnibus. vilique amictu, quem
venerauda hunilitas gloriosum reddit, illum conte-
xit, qui nuper molli ac «diffluente. vestimento
sectabatur delicias, presente metropolita Stephano
€um episcopo urhis. (45), hegumenis non paucis,
eet aliis sacerdotibus. Aderat. quoque Judaeus Dom-
nulus, nempe ut medicus, cujus etíam antea. me-
mini, spectator carum, quz agebantur : qui egres-
sus, et admiratus, qu facta erant, ita astantes af-
fatus est : llodie mirabilia vidi, qwe facta olim
audivimus. Nunc vidi Danielem prophetam cicu-
rantem. leones, Quis enim unquam potuit. leoni
huic aduovere manus? At novus liic. Daniel εἰ
c€omam derssii et monasticum imposuit pileo-
lum (46). Et hiecquidem Hebrgus. At vero prores,
peractis sibi angelici habitus omnibus e;cremoniis,
-cohiortatus omnes ut. pranderent, ipse ministrum
se praebuit, astabatque instar famuli ad praestanda
obsequia paratissinus, qui per multum aniea tem-
pis e lecto surgere non. poterat, viitule. Spiritus
el beati viri manu sanatus, Jussus autem. sedere
prope ipsum, rursus facultatem petiit. ministrandi
ad mensam : quod uhi factum, stupere omnes ob
restitutam viro bonam valetudinem, ejusque mi-
Aistrandi studium, Deoque gratias agere. Post hc
omnes 835 facultates manu sua. dilargitus paupe-
ribus οἱ ecclesiis et cunctis egentibus, distribu-
AMisque pro universa familia legatis, donataque
libertate, tertio die migravit ad Dominum,
&umma compunctione animi et cum gratiarum
atWone, fide ae spe eerta profectus ad ewm,

vo". Καμφθεὶς οὖν ὁ Πατὴρ τοῖς δάχρυσι χαὶ

Β ταῖς ἱκεσίαις αὐτοῦ, ταῖς οἰχείαις χερσὶν αὐτὸν

ἀπεκείρατο, xal τὰ τῇ σεμνῇ ταπεινώσει δεδοξα-
σμένα ῥάχη περιεδάλετο, τῇ ἁπαλῇ xaX περιῤῥεούσῃ
ἐσθῆτι πρῴην» μαλαχιζόμενον, παρόντος τοῦ μητρο-
πολίτου Στεφάνου σὺν τῷ ἐπισχόπῳ τοῦ Κάστρου,
ἡγουμένοις τε obx ὀλέγοις, xal ἄλλοις ἱερεῦσι, Παρ-
εἰστήχει δὲ xol ὁ Ἰουδαῖος Δόμνουλος ὡς ἱχτρὸ-,
οὗ xai πρῴην ἐμνήσθην, θεωρῶν ἅπαντα τὰ τε-
λούμενα * ὃς ἐξελθὼν ἔξω, καὶ τὰ γεγενημένα θαυ-
μάσας, ἔφη πρὸς τοὺς παρόντας" Σήμερον ἐθεασά-
μὴν θαυμάσια, ἅπερ πάλαι γενέσθαι ἀκηκόαμεν.
Νῦν εἶδον τὸν προφήτην Δανιὴλ ἡμεροῦντα τοὺς
λέοντας. Τίς γὰρ ἠδυνήθη ποτὲ χεῖρα ἐπιθαλέσθαι
τούτῳ τῷ λέοντι ; Ὁ δὲ νέος οὗτος Δανιὴλ καὶ τὴν
κόμην ἀπέτεμε, xal χουχούλιον ἀπιτέθειχεν, Καὶ
καῦτα μὲν ὁ Ἑδραῖος. Ὁ δὲ βασιλεὺς μετὰ τὸ πᾶ-
σαν τὴν ἀγγελιχὴν ἀχολουθίαν τελέσθῆναι ἐπ᾿ αὐτῷ,
προτρεψάμενος ἅπαντας ἐπὶ τὸ γεύσασθαι, καὶ συν»
τάξας δι’ ἑαυτοῦ παρίστατο χαθάπερ οἰχέτης, προ-
θυμούμενος ὑπουργῆσαι ὁ πρὸ πολλῶν ἡμερῶν τῆς
χλίνης μὴ δυνάμενος ἀναστῆναι, ῥωσθεὶς τῇ δυνά-
ptt τοῦ Πνεύματος, καὶ ταῖς τοῦ ὁσίου yepolv. Πα-.
βακελευθεὶς δὲ χαθεσθῇναι ἔγγιστα αὐτοῦ, ἡτήσατο
πάλιν τοῦ διατάξασθαι ἐπὶ τῆς τραπέζης λύσιν λα-
6slv. Καὶ τούτου γενομένου, πάντε; ἐξίσταντο ἐπὶ τῇ
ἀναῤῥώσει xol προθυμίᾳ τοῦ ἀνδρὸς, καὶ ἐδόξαζον
τὸν θεόν. Μετὰ δὲ ταῦτα, πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ
τῇ ἰδίᾳ χειρὶ δοὺς πένητι, καὶ ἐχχλησίαις, xat πᾶσι
τοῖς δεομένοις, ληγατεύσας τε ἅπασαν τὴν οἰχετείαν

p αὐτοῦ, xal ἐλευθερίας χαταξιώσας, τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ

πρὸς Κύριον ἀπεδήμησε μετὰ πάσης χατανύξεως

Joannis Clei note,

(44) Ex hisce satis elare liquet, verisimilius non
fliguitatem quamdam civilem aul saecularem a bio-
drapho. sed ecelesiastieam et. archiepiscopalem
gesignari. Siherona porro, qua: hodie vulgo Sncta
Severina appellatur, civilas est antiqua et. muni-
tissima ulterioris Calabrie,  Distat. ἃ mari Lonio
milliaribus 10, Crotone 42. Sedes archiepiscopalis
suüraganeas habet ^sex, de quibus omnibus
Hghetlus tom. ΙΧ Fralie sacre. Unicum — habet

rsulem S.Severinx ante Stephanum inemoraiim
in charta Bogerii. comitis auni 1056, oliservatque
Ughellus, hunc ?bi tantum episcopum — appel-
Wn "nde dubitat, an illo tempore jam archi-
eyisc»palis esset ea sedes, Pe: peram, nt hic liquet.

(15) De episcopo ftossanensi hic sermo est :
quippe in eadem urbe, ut infra liquebit, agcbat
wger Eupraxius, nbi mortui corpus deinde tumu-
latum fuit. in ede. 8. Anastasis, quam. et. idem
Eupraxiusfuudaverat ornaveratque, ut patet. cap.
6. num. 4$ et neta δύ, Hec porro erat in
summa Roesani parte, ut ibidem dicitur. lgitur
tm £emporis, sub finem nimirur? saeculi x, non
erat archiepiscopalis Hossani sedes, cum ejus praesul
tantum episcopus hic appelletur, videaturque fuisse
S. Severing vel alterius certe metropolis suffraga-
neus.

(46) IJ est coppam seu cucullum, ut est in
Greco.

Digitized by Google
