€? ANONYMI οἱ
eam eoin loco, qui Areharium dicitur (28), paucis A ὁ ὅσιος Νεῖλος φροντίσαι xat περὶ τὸ ἀδύνατον pd.

prifcetom virginibus, anum sanctam, pruaentis-
sinam et sspientissima:m, qux a tenera. :etate iti
monastiee vite asperitate se exereuerat : (nescio
vero, an alieramn illi similem tulerit Rossanum) et
sanctum Patrem. a prima :etate materno amplecte-
batur amore, Ππ8ς igitur ct matrem. B. Stephanict
sororem in suum recepit monasterium : in quo illz
sincerum Dco cum exhibnissent famulatum οἱ
magnis virtutibus floruissent, in pace. quieveruat.
Crterum quoad vixerunt, singulis annis estivo
tempore B; Steplianus adibat illud monasterium,
et peracta messe, rursus ad monasteria redibat et
Tiatribus ad omne opus collaborabat, duplici
certamine luctaps, continentis, laborisquo quoti-
diaui.,

po; τοῦ μακαρίου Στεφάνου * xol ἀποστέχλει αὖ-
τὸν μετὰ γραμμάτων πρὸς τὴν ὄντως Θεοδώρα»
τὴν μαχαριωτάτην παρθένον, ἀσχουμένην τῷ τότε
χαιρῷ ἐν τῷ λεγομένῳ ᾿Ἀριναρίῳ, καὶ χαθηγουμέ-
vn» ὀκίγων παρθένων, γραῦν ἀγίαν χαὶ λίαν συν-
ετωτάτην καὶ σοφωτάτην, ix. νεαρᾶς ἡλικίας τὴν
μοναδιχὴν ἀσχουμένην σχληραγωγίαν * οὐχ οἶδα, εἰ
τοιχύτην ἄλλην τὸ Ῥυσιάνον ἐξήνεγχεν " ἥτις ὡς
υἱὸν γνήσιον ἀγαπῶσα ἦν τὸν ἅγιον Πατέρα ἐχ vea-
ρᾶς ἡλικίας αὐτοῦ * πείθεσθαι δέξασθαι τὴν τε μη-
τέρα xai ἀδελφὴν τοῦ ὁσίου Στεφάνον ἐν τῷ μονα-
στηρίῳ. Ἐν ᾧ καὶ γνησίως δουλεύσασαι τῷ Κυρίῳ,
χαὶ μεγάλω; εὐαρεστήσασαι, ἐτελειώθησαν ἐν cl-
pívn. Ταύταις μέν τοι παρὰ τὰ τῆς ζωῆς αὐτῶν
ἔτη ἅπαντα, κατὰ χαιρὺν, τῇ ὥρᾳ τοῦ θέρους ἀπὴρ-

x:15 ὁ μαχάριος Στέφανος ἐν τῷ μοναστηρίῳ ἐχείνῳ, xol τελέσας τὸν ἐχεῖσε ἀμητὸν, πάλιν ὑπέστρεφεν
εἰ; τὰ μοναστήρια, καὶ συνεχοπία ἐν παντὶ ἔργῳ τοῖς ἀδελφοῖς, διπλοῦν ἀγῶνα ἀγωνιζόμενος, τόν τι

«ἧ; ἐγχρατείας, καὶ τὸν πανημέριον πόνον.

29. Cum vero suis. excursiouibus totam pera-
grassent Calabriam impii Agareni per. auum, de-
vastassentque omnia et futurum jam esset, ut
Portes. etiam iimpeterent. Mereuriacas (neque enim
parcere monasteriis cogitabant, aut in monachos
aliquam impendere pietatem) procurrit fama, et
erones ad obvia castella confagiebant. Tunc etiain
B. Stephanus cum esset in cenobio magni Fan.
nl, sscendit cum fratribus in vicinum castel-
lum ; inerebrescente quippe rumore, non potuit
jn speluncam reverti. Sanctus. vero Pater cum ex
editiori loco speluncze excitatum pulverem con-
spexissel et ingruentes Saracenorum copias, co-
gitavit, subducere seso illorum perfidia, ne forte
cliam videretur. tentare Dei potentiam. Asportato
igitur figlino aquie vase, secessum subiit, iu quo
sine timore versabatur. Nocte vero illa per
montem illum ambulans et suo more Davidem
in ore bahens, imo vero Davidis Regem, audivit
strepitum tanquam equi. circumeuntis et. circum-
dantis ipsum, nec valentis accedere propius, Et
primo quidem esse hominem ratus, nihil dixit, ut
psalmum absolveret. Ut vero vidit neque abeun-
tem, neque propinquantem, dicit ei: Qui tu es?
simulque audit vas aqua abillo perfractum :quo
facto, evanuit. Agnoscens igitur beatus Pater au-
ctorem ex operibus, cepit rursus. psallere, ac di-
cere : « Cireumdantes cireumdederunt. me inimici
mel et in nomine Domini ultus snm in eos**, » Rur-
sum vero seipsum culpabat, diecbatque secum :
Ut isfe ad nos veniret, nostrz mentis fecit evaga-
tio : siquidem in ore Deum babemus, in animo non
habemus. Familiare porro ejus dictum erat, Nihil
ita excitare dzmones adversus monachum, ut men-

δ Ps3!, czvis, 1].

xf. Τῶν τοίνυν ἀθέων ᾿Αγαρηνῶν napabpapóv-
τῶν πᾶσαν τὴν Καλαθδρίτιδα χώραν ἕνα χρόνον, καὶ
πάᾶσπα ληϊσαμένων, μελλόντων δὲ ἐπιδαΐένειν xav ἐν
*»l; Μερχοηυριανοῖς μέρεσι, μῆτε μοναστήριον χα-
ταλιπεῖν ἀχείρωτον λογισάμενοι, μήτε μοναχὸν
ἐλέους xaX φειδοῦς ἀξιῶσαι, προέλαθεν ἡ φήμη αὖ-
τῶν, καὶ πάντες χατέφευγον ἐπὶ τὰ τυχόντα xa-
ατέλλια. Τότε δὴ xal ὁ μαχάριος Στέφανος εὑρεθεὶς
ἐν τῷ χοινοδίῳ τοῦ μεγάλου Φαντίνου, ἀνῖλθε σὺν
αὐτοῖς ἐν τὸ γειτνιάζουτε χαστελλίο, μὴ δυνηθεὶς
ὑποστρέψαι ἐν τῷ σπηλαίῳ διὰ τὸ xatimilyov τῆς
φήμης. Ὁ δὲ llasho ἄνωθεν ἀπὴ τοῦ σπηλαίον
θεασάμενος τὸν χονιορτὸν, καὶ τὸ πλῆθος ἐπερχόμε-
νον τῶν Σαῤῥακηνῶν, ἐλογίσατο ἀποχρυδῆναι ἀπὸ
«ἧς δολιότητος αὐτῶν, μὴ ποτε καὶ ὡς πειράζων
τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ εὑρεθῇ. Λαδὼν οὖν μεθ᾽ ἑαυτοῦ
τὸ κεράμιον τοῦ ὕδατος, ἐπορεύθη ἐν ἀποχρύφῳ
τοὶ τόπῳ, ἔνθα ἀφόδως διῆγεν. Τῇ δὲ νυχτὶ ἐχείνῃ
περιπατῶν περὶ τὸ ὄρος ἐχεῖνο, καὶ τὸν Δαδὶδ χατὰ
τὴν συνήθειαν αὐτοῦ περιφέρων, μᾶλλον δὲ τὸν τοῦ
Δαδὶδ Βασιλέχ, ἤχουσέ κτύπον ὡσεὶ ποδῶν ἵππου
περιερχόμενον καὶ χυχλεύοντα αὐτὸν, καὶ μὴ δυνάμε-
voy προσεγγίσαι αὑτῷ. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα ἄνθρωπον
εἶναι νομίσας τινὰ, οὐδὲν ἐλάλησε, πληρῶσαι βου-
λόμενος τὸν ψαλμόν. Ὡς δ᾽ εἶδεν αὐτὸν μῆτε ὑπάγοντα,
μῆτε προσεγγίζοντα, λέγει πρὸς αὐτόν" Τίς εἴ σύ;
xal ἅμα τῷ λόγῳ ἀκούει, ὅτι συνέτριψε τὸ χεράμιον
τοῦ ὕδατος, καὶ ἄφαντος γέγονεν. Τότε γνοὺς ὁ μα-

p κάριος τὸν ἐργάτην ἐκ τῶν οἰχείων ἔργων, ἤρξατο,

πάλιν τοῦ ψάλλειν καὶ λέγειν “ ε Κυκλώσαντες ἐκύ-
χλωσάν με οἱ ἐχθροί μου, xal τῷ ὀνόματι Κυρίου
ἠμυνάμην αὐτούς.» Ἐμέμφετο δὲ πάλιν ἑαυτὸν, καὶ
ἔλεγε τῷ λογισμῷ" “Ἄρτι τοῦ ἐλθεῖν τοῦτον ἐνταῦθα,
ὁ ἡμέτερος ῥεμδασμὸς γέγονεν αἴτιος αὐτῷ " διότι

Joannis Clei note.

(88! Delior. monasterio Agtesta ad Vitam S.
Dasili pag S52iuter comobia, 418 τοὶ Rossani,
vel iu ejus vicinia sita fuerunt, refert, monachos
ei moniales ordinis S. Basilii ibidem habitasse in
monte quem S. Opeli appellant, ubi celeberrimi

monasterii rudera etiam nunc supersunt. DeTheo-
dora nihil inter sanctos Siculos Calabresque ant
9libi lego. Sensus porro hic satis libere versus εἰ
iutercisus est.

Digitized by Google
