83 ANONYMI 84
44. tlujusmodi sermonibus sc monitis docebat À μ᾽, Τουτοις τοῖς λόγοις xal τρόποις ἐδίδασχεν

eos orare quovis loco et tempore, atque ita dzemo-
num insidias declinare. Ut vero etiam rerum terre-
narum affectu eos. pargaret, discerentque ab eo
vel ipsi vitae obedientiam praeponere, aliud quiddum
egit memoria dignum. Moris erat beato Viro non
2 natura profecti, sed virtute acquisiti, sese quali-
bet in re reprehendere : quare secum ipse solita-
ris vit suavitatem sepe cogitans, οἱ quam sitomni
sollicitudine vacuum nihil possidere, quodque spi-
ríitalium certaminum pugil, si cum fratribus se-
deat, nullos fsciatin virlute progressus; imo vix
«ontingere possit, quin evadat deterior : lizc, in-
quam, omnia secum cogitans, nimis στα ferebat,
esse sibi hultos habitationis socios, et vel ipsa
cum eis collocutio molesta erat, quod impedi-
mento essel. meditationi mentis, αἱ intus latentis
actionis, quam experti soli sunt Deo. pleni Patres
Antonius, Arsenius et Joannes Calybita. Econtra-
rio se offerebat dictum illud Apostoli : « Nemo,
quod suum est, quzrat, sed quod multorum, ut
salvi fiant **, » Visum ergo est ipsi periculum eorum
facere,si quid eis absurdi przzciperet : ut si nullo
alhibito examine, nulla curiositate mandatum ac-
«iperent, essetsibi cum iis una. vivendum, quod
δὰ ratione possent οἱ illi consequi salutem, et ipse
8 suo institulo non rece.lere : si vero. contra. evc-
nirel, preferenda esset selitudo.. lHanc igitur ob
causam die quadam peracto matutino officio et

αὑτὸς ἐν παντὶ xatpip xal τόπῳ προσεύχεσθαι xal
οὕτω τὰς ἐπιδουλὰς τῶν δαιμόνων ἐκτρέπεσθαι. "Iva
δὲ xal τῆς τῶν γηΐνων προσπαθείας αὐτοὺς &na.
λάξῃ, xai καιδεύσῃ αὐτοὺς προτιμᾷν τὴν ὑπακοὴν
καὶ αὐτῆς τῆς ζωῆς, ἄλλο πεποίηκε xat αὐτὸ μνῆ

μῆς ἄξιον. Ἔθος ὧν τῷ μακαρίῳ ἐξ ἀρετῇ; χτηθὲν
οὐκ Ex φύσειυς, τὸ ἐν παντὶ πράγματι ἑαυτὸν ἔπι-
μέμφεσθαι. Ὅθεν πολλάχις ἐν ξχυτῷ λογιζόμενος
τὴν τῆς ἡσυχίας γλυκύτητα, xai τὸ τῆς ἀχτημοσύ-
νῆς ἀμέριμνον, καὶ ὅτι ὁ καθήμενος μετὰ ἀδελφῶν
ἀγωνιστὴς εἰς ἀρετὴν οὐ προχόπτει, βία μήτοιγέ
τοι xal ὑπτερήσῃ "ταῦτα πάντα ξυνθυμούμενος
ἐδυσχέραινε σφόδρα τῇ τῶν πολλῶν συνοιχήσει, xat
ἤχθετο μέχρι xal τῆ; αὐτῶν συντυχίας, ὡς ἐμποδι-

* ζούσης αὐτὸν τῆς κατὰ νοῦν θεωρίας, xat τῆς ἔνδο-

θεν χρυπτῆς ἐργασίας" ἧς μόνοι πεπείρανται οἱ περὶ
"Ἀντώνιον, καὶ ᾿Αρσένιον, χαὶ Ἰωάννην τὸν Kaxv6t.
τὴν, τοὺς θεοφύρτυς Πχτέρας, Τούτοις τοῖς λογισμοῖς
ἀντεισήγετο τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου * « Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ
ξητείτω, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν. » “Ἔδοξε
τοίνυν αὐτῷ πειράσαι αὐτοὺς ἕν τινι παραλόγου
ἐπιταγῆς πράγματι c καὶ εἰ μὲν ἀδιακρίτως xai
ἀπολυπραγμόνως συγχαταθῆσονται, ἀρήπεσθα: τὴν
συνοίχῃσιν, ὡς καὶ αὐτῶν οὕτω δυναμένων σωλῆναι,
χἀχεῖνον τὴν ἰδίαν τάξιν φυλάξαι" εἰ δέ τι γένηται
τοὐναντίον, τὴν ἀναχώρησιν προτιμῆσαι. Διὰ ταύτην
οὖν" τὴν αἰτίαν τῆς ἑωθινῆς ὑμνῳδίας ἐν μιᾷ τελε-
σλείσης, καὶ πάντων συνηθροισμένων, λέγει αὐτοῖς

presentibus omnibus, hune magnus Pater. habuit C ὁ μέγας᾽ Πολλοὺς ἀμπελῶνας πεφυτεύχαμεν, ὦ Πα-

sermonem : Vineta, Patres, multa plantavimus,
Md que nobis avaritiz tribuitur, eo quod sint ultra
modum nostre indigentiz. Agitedum, czedamus
partem. eorum, nec relinquamus, nisi quod sf-
fict.

45. Hlis dictis, cum vidisset illos non ahnuere,
securim humeris tollens perrexit. ad. pu!chriorem
el uberiorem vinee partem, cunctis post eum
insequentibus, ne verbo quidem uno prolato. Nec
enim dixerunt : lusanit homo iste, nescit, quid
agat, hoc nunquam. visum, nunquam auditum est :
$ed facts prius oratione ceperunt. mane. czlere
usque ad horam tertíam, Tunc. Pater, agnita filio-
rnm obedientia, qui autiquas historias exaquaret,
pollicitus est Deo se usque ad ultimum spirituin
nihil illis prepositurum. Cum igitur. divulgatum
hoc esset, et usque ad montem Athon. (53) et
Siciliam fama celebratum esset, nemo rei causam
assequi potuit : sed quidam aiebant monachos
ebrios fuisse : alii Patris iram causabantur : alii
vero, quod multas haberent possessiones, nec

δ f UCor, x, 214.

τέρες, xal τοῦτο λογίξεται ἡμῖν ὡς πλεονεξία, διότι
πλέον τῆς χρείας ἡμῶν ἐχτησάμεθα. Δεῦτε xó-
Φωμεν ἐξ αὐτῶν, καὶ μὴ ἐάσωμεν εἰ μὴ μόνον «à
αὔταρκες.

με΄. Ταῦτα εἰπὼν, χαὶ ἰδὼν ὅτι συγκατατίθενται,
ἄρας τὸν πέλεχυν ἐπὶ τῶν ὥμων αὐτοῦ, ὥρμησεν
ἐπὶ τὸ χάλλιον καὶ εὐφορώτερον μέρος τοῦ ἀμπελῶ-
vog* ὁμοίοις δὴ καὶ αὐτοὶ ἅπαντες ἠχολούθησαν.
ὀπίσω αὐτοῦ, ἕν ῥῆμα καὶ μόνον μὴ; ῥήξαντες “ xol
οὐχ εἶπον, ὅτι Ὃ ἄνθρωπος ἐμάνη, οὐχ οἶδε τί ποιεῖ"
τοῦτο ποτὶ οὔτε ἐφάνη οὔτε ἐχούσθη " ἀλλὰ εὐχῆς
γενομένης ἤρξαντο χόπτειν ἀπὸ πρωΐ ἕως τρίτης
ὥρας. Τότε γνοὺς ὁ Πατὲρ τὴν τῶν τέχνων ὑπ’
αχοὴν ἁμούληθεῖσαν τοῖς πάγαι ἱπτορηυμένοις, δὲς
δωχε τῷ Θεῷ δεξιὰς μηδὲν αὑτῶν προτιμῖσαι μέν
χρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς. Τούτου οὖν τοῦ ἔργου περι-
φήμου γεγονότος γαὶ ἕω; αὐτοῦ τοῦ ἁγίου ὄρτυς, xaV
ξως τῆς Σικελίας, οὐδεὶς ἠδυνήθη χαταλαδέσθαι τοῦ
πράγματος τὴν ὑπόθεσιν “ ἀλλ᾽ ἄλλοι μὲν ἔλεγον,
ὅτι. οἱ μοναχοὶ ἐμ:θύσθησαν * ἄλλοι δὲ, ὅτι ὁ Πατὴρ

Joannis Clei note.

(53) Athos mons est Macedonis, in mare A£geum
iustar peninsalicexcurrens inter €invs Strymonicum
et Singiticum, Plurima (e altituline ejus scribunt
Plinius et alii : ab. Italis id. monte. santo, ἅγιον
ὅσος 1 Gracis, οἱ Monasir ἃ Turcis. appellatur.
Nominum il orum origo est à muliitudine monas
sieriorum. que montem occupist, ubi ue 21 va-

logerorum, sem monachorum Grecorum solius
Ordinis S. Basilii, monachi vero ad 6000 nume-
rantur, ex quibus episcopi omnes. sub. patriarcha
Constantinopolitano δὰ ecclesias regendas de-
sumuntur, De hoc igitur monte, ubi monasticae
vitm tot cultores habitabant, sermo biographo
cst.

Digitized by Google
