<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
85   VITA S. NILII JUNIORIS.   86
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,820">
ὡμώθη, καὶ διὰ τοῦτο ἐπλήσθη τοῦτο· καὶ ἄλλοι,
ἐν πολλῷ ἔντα χαμεῖν οὐκ ἔσχον. Καὶ τοῦτο μὲν
θαυμαστὸν, οἵουσί οἵδε αὐτοὶ οἱ συγχωρήσαντες, ἠθέ-
σαν διὰτί ἔκφαγον, εἰ μὴ ὅτι ἠσθόλη ὁ μέγας
Πατὴρ ἐπεκεκάλητο. Ποτε τῆς ἁγίας πεμπτῆς τοῦ
Πάσχα καταλαβοῦσιν, ἤγγελεν τις λῆθας ἐν τῷ μνή-
ματι· καὶ μεγάλοις. Εἰ χωρησὶν πλήρεις, ἵνα μι-
κρὰν παράκλησιν λαβώσιν οἱ ἀδελφοὶ ἐκ τῆς πολλῆς
καὶ μακρᾶς νηστείας· καὶ ἰδιώταις ὁ Πατήρ, ὅτι
μικρὰ τριβάσθησαν ἔδωκε τοὺς λῆθας, ἔλασε
μὴ αὐτοῖς· εἴσας, καὶ πλύναι, καὶ ἑτοιμάσαι πρὸς
τὸ ξέψασαι· τίνος δὲ προσλαβούν καταλαβόντος, ἔδι-
ξαν αὐτὸ ἅπαντες, μὴ δάκας; ἔξα αὐτῶν οὐδεία. Οὕτως
πραξαίεν αὐτοὺς ἔκ διαθέσεως ψάλλων τὰ· «Κύριε,
ἁγνίον σου πάσα ἡ ἐπιθυμία μου»· καὶ τὸ· «Μεριμ-
νοί, Κύριε, καὶ χήρας ἐπεπίθθησε.» Εὐχήθην
ἦστιν ἐν τῷ ἄκρῳ Ρωμίου τεράτων τῶν στύλων· τῇ
ἁγίας Ἀναστασίας, κτισθέν μετὰ ὑπὲρ Εὐπραξίου
τοῦ βασιλικοῦ, χριστοῦ γεγονότος Ἰταλίας καὶ Καλα-
βρίας, φροντιστήριον ὄν χρηματίων παραθήκην.
Τοῦτον εἶναι προστάττον ἐπιστέφαν πρὸς τὸν Εὐπ-
ραξίου δοτὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει μοναχὸς τις
Ἀντώνιος τῷ ὀνόματι· ὅ· χρήματων ὑπάρχει παντ-
ερχόμενος, καὶ ὑπὸ τοῦ θάνατον καταπεπιστευμένος,
ὑφορμήσας τὸ τῶν ἀρχγίγνων ἐπιβαρῆσεν καὶ
ὑφέστορισε, ἔτι τὸν ἄσυλον πυργον κατασκεύασεν
Πατέρα τῷ ὀσίῳ· καὶ τούτων παλαιὸν τῶν αὐτοῦ
καταστάτας· ἐπίτροπον, ὑπὲρ λοιπῶν ἀφοριωτῶν
πειλέσθηκεν.

μζ'. Ὅπερ ἠκουσάς ὁ τοῦ Θεοῦ οἰκονόμος, καὶ
σπαραχθέντος ὑπὸ τοσόʋτον ἐπὶ τῇ ἀπελθόντι, ὅσον
καὶ τῆς μόνης καταστάσεως· ἦν γὰρ, λοιπὸν ἔξ
ἰκείνοις ἀφανισθεὶς καὶ διασκορπισθεὶς· εἰσέρχεται
ἐν τῷ ἄστε, καὶ τὰ μὲν ἐγκαταλείμματα τοῦ ἀπο-
χρημάτι στέμματος τοῖς πτωχοῖς, καὶ ἐκκλησίαις, καὶ
τῷ μοναστηρίῳ· πὰσαν δὲ ἀσπόταν καταθέσετο τοῦ
ὅν μόνη καταστάσεσθαι, καὶ παρθένοις ἐν αὐτῇ
ἐμφυτευθεῖσας ἀξίας τοῦ ἐπαγγέλματος. Ὅπερ καὶ θεοῦ
συνεργοῦντος τετελείχεν, πάσας τὰς δεσποτιστικὰς
συναβὰς, καὶ τήρησιν ἐπ' αὐταῖς· ἐπιστήσας, ὅταν
δεῇ τὸν λόγον· παρακαλεῖσ θους ἀλήθους πὰν-
τας τοὺς κάστρο̣[ἰ] φροντίζειν αὐτοῖς, ὡς ἀσθενέστερον
μέρους καὶ ὡς μέγας ἱκετὸς δι' αὐτῶν χρηστοθέван·
λέγων αὐτοῖς· καὶ τούτοι· Ὅτι τὰν τῆς ἐξ ὑμῶν τε-
λειώσεσιν, καὶ βουληθῇ ἡ γυνὴ αὐτοῦ τοῦ λοιποῦ ἐν
δώρῳ ἡμἐνι. μὴ ἔχουσιν δὲ πὼς καταφυγεῖν, τερ
ζάμῳ προσπέψαι· ὑπερέβη ἔστι πάτσα, τῶν
μὴ σπουδασάντων ἦν τοιαῦται πολλὲς· ἐν μοναστηρίῳ
ἔχῃ. Ἐπεὶ δὲ αὐτὸν ἐν τῷ κάστρον προσκαταρπάσθη,
καὶ μικρὸν ὑπὸ νόσου καταληφθέντος, εἰσῆλθε
καὶ ὁ μητροπολίτης Καλαβρίας Θεοφύλακτος, συγ-
[συνεχ.] 
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,820">
A sufficient ad colendas omnes. Nec mirum hoc est,
quandoquidem mec illi ipsi, qui ceciderant, causam
norant, cur cecidissent, nisi quibus pene magnis
Patr dederit arcanum. Obtulerunt quidam sancta
feria quinta Pasche monasterii con bene egregiorum
rum et magnorum piscium plenum, ut in oleo
affecerentur refrigerio fratres, diluturo ac simili: a
junio confecti: et cum vidisset illos Pater, conspe-
ctis piscibus leviter exhilaratos permisit quidem
desquamari pisces, lavari et ad coquendum parari,
sed omnes mendico cuidam tunc sese offerenti do-
navit, ne uno quidem relicto. Ita illos docuit ex
animo cancre: «Domine, ante le omnes desiderium
meum»; et: «Portio mea, Domine, et portio
desiderabilis». Est oratorium in summa Rossani
parte speciosissimum, sanctae Anastasiae (36) filia-
tum, ab Eupraxio imperiali quondam judice Itali-
ae Calabriae exaudificatum, quod postea sacrum
existit etiam domicilium virginum. Huijus sacri
loci curam demandaverat illum Eupraxium, dum
esset Constantino poli, cuidam monacho, Antonio
nomine: qui cum esset pecuniosus et morti vicinus,
timens rapacitatem principum cuncta absorbentium,
ad vltissiman turrem, beatum Patrem consuluit,
quem suarum omnium rerum curatorem instituens,
liber tum deum omni sollicitudine defunctus
est.

46. Quod ubi cognovit Dei oeconomus, miseritus
noniam defuncti, quam status monasterii (jam enim
defecerat, dispersumque erat ex eo tempore), ingres-
sus est in oppidum; et mortui quidem res quae su-
pererant, in pauperes et ecclesias et monasterium
erogavit, omne vero studium posuit in restituendo
monasterio et collocandis illic virginibus profes-
sione dignis. Quod etiam, Deo adjuvante, perfecti,
et quae dispersae erant, eas unum in locum redegit,
praesecique illis ejusmodi feminam, qualem opor-
tebat, rogans omnes civitatem inocentes, ut curam
illarum susciperent, tanquam infirmioris sexus,
unde etiam essent magnam perceperuri utilitatem:
illud insuper alidens: Quod si quis vestrum dece-
det et uxor ejus velit in posterum caelibem vitam
agere, si non sit, quo illa coniugiat et proinde ad
secundas nuptias transeat, vos in culpa eritis, qui
studium non adhibueritis, ut tam nobilis civitas
unum habeat monasterium. Ceterum cum adhuc
moraretur in oppido et in morbum non gravem
incidisset, venit et metropolitanus Calabriae Theophyl-
actus (37), et una cum ipso Leo domesticus (38), litte-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
Joannis Clei notae.

(36) Eupraxius is idem videtur de quo paulo
post: à is diu ann sacellum S. Anastasiae con-
sura esse censendus est, quandoquidem ejus admi-
nistratio non parvo tempore vixit sub Antonio
dictasse, a quo legata testamento bona acceperat et
propehibus distribuerat S. Nilius, propter quam
rem avo. r. hic dicende apud Eupraxium accidisse
fuit, uti infra narratur. Verisimile porro est, re-
stauratum a Sancto parthenonem, postea con-
disse, nam illius apud Agrestam saepe laudatum
mentionem non invenio.

(37) An archiepiscopus, an praefectus palatinus?

(38) Δομήστικος tum apud posteriores Glircos,
  </bloco>

  <notas>
- As instruído: as letras marginais A, B, C, D foram colocadas em bloco próprio nota_marginal (bbox central).
- Algumas palavras do bloco grego apresentam degradação do original na imagem; foram marcadas com grafia aproximada ou deixadas conforme legibilidade, sem normalização. Onde a leitura é incerta, manteve-se grafia mais provável e não se inventaram frases inteiras.
- O rodapé apresenta notas críticas em latim; transcrição feita segundo legibilidade da imagem. Alguns termos gregos finais do rodapé (n. 38) apresentam caracteres parcialmente ilegíveis e foram transcritos tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>