95

ANUNYMI

96

el in leetum se prosternens, jussit vocari sibi A £cyev ὅστις καὶ καραχρῆμα ἐπιστρέψας εἰς «bv

revorendum aliquem sscetdotem. 1s cum venisset
el propius ad lectum accessisset, ut, cur vocatus
esset, causam cognosceret, invenit eum jom
vita functum, ἘΣ quo timor invasit eos, qui
redeuntem illum e monasterio comitati erant,
et mirabantur omaes, quod sanctus predixe-
rat.

ἴδιον οἶχον, καὶ ῥίψας ἑαυτὸν ἐν τῇ κλίνῃ, ἐκέλευσε
κληθῆναι αὐτῷ τινα τῶν εὐλαδῶν ἱερέων. Ὃς ἐλθὼν,
καὶ τῇ χλίνῃ ἐγγίσας πρὸς τὸ μαθεῖν «Tc χλήσεως
τὴν αἰτίαν, εὗρεν αὑτὸν ἤδη ἀποθανόντα. Τούτου δὲ
γενομένου, φόδος ἐπέπεσε τοῖς αὐτῷ συνοδεύσασιν
ἀπὸ τοῦ μοναστηρίου, καὶ πάντες ἐθαύμαζον τὴν
πρόῤῥησιν τοῦ &vlov,

CAPUT VIII,

S. Nilus fngitans adulationis Euprazium Calabrim praefectum increpat. morboque castigatum εἰ peni-
tentem. monachali habitu induit, qui paulo post pie moritur, Testamento legata αὖ illo bona

sanctus. Pater. adminisirare recusat ; ducis. fi
liberas.

55. Qu'dam ergo improbi et adulatores Constanti-
nopolim profecti accusarunl beatum virum. apud

ium aliosque plures malo diemone εἰ variis morbis

vy! Τινὲς οὖν καχεντ eget; τε καὶ χήλαχες ἄνθρωπο:
ἀνελθόντες ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐλοιδόρησαν τὸν

sures Euprasii, judicis imperialis (42), quasi mo- p μαχάριον εἰς τὰ ὦτα τοῦ βασιλικοῦ Εὐπραξίον, ὡς

nasterium ejus οὐδοὶ depopulatus εἰ subripuiseet,
que erant Antonii, Ille vero hujusmodi calumniis
irritatus. scripsit cuidam ex suis procuratoribus
minas in Sanctum jactans ac dicens : Cum divinus
fasor bene valentem eo. me periluxerit, videbo,
quis ille sit monachus Nilus, et quisnam imperialis
Eupraxius. Cum ergo pervenisset ille cum multo
fastu et pompa, constitutus enim erat ab impera-
toribus Italix et Calabrize judex, omnes provincie
tbbates ad illum cum muneribus et assentalione
ibant, favorem ejus et prasidium sibi aucupantes.
At vero eximius Pater Nilus, ne vel minas hominum
pavere videretur, vel confidere in principibus, quos
improperantis sensu filios hominum vocat regius

λεηλατήσαντα tb αὐτοῦ μοναστήριον, xal τὰ τοῦ
᾿Αντωνίου πράγματα νοσφιϑάμενον. Ὅ; ταῖς τοιαύ-
«αἷς συχοφαντίαις ἀγριωθεὶς, γράφει τινὶ τῶν ἔὃπι-
πρόπων αὐτοῦ ἀπειλῶν τῷ & lp καὶ λέγων " Ὅτι
ἀξιώσειέ με ὁ Θεὸς ὑγιαίνοντσ κατελθεῖν, xal γνω-
οἶφαι τίς ἐστιν ὁ χαλόγηρος Νεῖλος, καὶ τίς ὁ βασι-
Ave Εὐπράξιος. Κατελθόντος δὲ αὐτοῦ μετὰ πολλῆ;
ἐπάρσεως καὶ φαντασίας, διὰ τὸ κατασταθῆναι αὖ-
τὸν ὑπὸ τῶν βασιλέων χριτὴν Ἰταλίας τε χαὶ Καλα-
6plac, ἅπαντες μὲν οἱ ἡγούμενοι τῆς χώρας προσ-
ἤρχοντο αὑτὸ μετὰ δώρων καὶ κολαχείας, τὴν αὐτοῦ
ἀντίληψίν τὸ καὶ βοήθειαν ἔχειν παρακαλοῦντες " ὁ
δὲ θεσπέσιος Πατὴρ ἡμῶν Νεῖλος, ἵνα μὴ δόξῃ ἃ
ἀπειλὰς ἀνθρωπίνας θρηεἴσθαι, ἣ πεποιθένᾳ: ἐπ᾿

T'ropheta, in quibus non est salus **, nec adulatu- C ἄρχοντας, τιὺς ὀνειδιστικῶς υἱοὺς ἀνθρώπων κλῃ-

rum more accessit, nec muneribus delinivit. su-
perbientis animi minas, δὰ quiete in. suo sedens
monasterio preces. ad Deum fundebat pro univer-
sorum el principis ani-nz salute. Ex. quo factum,
«t cor illius insolentis m»jori fureret iracundia,
quod hono:aretur οἱ oliservaretur ab. omnibus, a
beate viro manifeste negligeretur. Quare et sern-
tando defecit adversus virum justin ansam iniqui-
tatis, Nam lieri non potest, ut. cognoscatur via co-
lubri si per petram 8, sicut neque principis nequitia
in liomine coronato.

θέντας παρὰ τοῦ προφητάναχτος, οἷς οὐχ ἔστι σω-
τηρία * οὔτε προσῆλθε θωπευτιχῶς τε xal χολαχευ-
«ιχῶς, οὔτε μὴν δώροις ἐξεμειλίξατο τὴν ἀπειλὴν
τῆς αὐτοῦ αὐθαδείας τε xax θρασύτητος * fjauy Qon;
δὲ μόνον εἰς τὸ χελλίον αὑτοῦ ἐν τῷ ἰδίῳ μοναστηρίῳ.
«ὃν Θεὸν ἐδυσώπει ὑπέρ τε τῆς τοῦ χέσμου παντὰ:
καὶ τῆς τοῦ ἄρχοντος ψυχιχῇς σωτηρίας. Ὅπερ. εἰς
TOslova θυμὸν xal μανίαν ἀνῆψε τὴν χαρδίαν τοῦ
ὑψηλοφρονοῦντος, ὥς. παρὰ πάντων τιμωμένου καὶ
θεραπευομένου, ὑπὸ δὲ τοῦ ὁσίον σαφῶς περιῴρο
νουμένου" διὸ xal ἐξέλιπεν ἐξερευνῶν πρόφασι,

ἀνομίας χατὰ τοῦ δικαίου. Οὐ γὰρ δυνατὸν γνωσθῆναι ἴχνος ὄφεως ἐπὶ πέτρας, ὥσπερ οὖν οὐδὲ πονη-

[av ἄρχοντος ἐν ἀνθρώπῳ χατεστεμμένῳ.

54. I» his illum maligne et perfidiose agentem
repente. perniciosus morbus adoritur et innocentia
veneraudi Patris. antevertit, Morbus enim quidan,
cui g»ngrina nomenest.pulendorum ejus summam
partem, hoc est glandem. coepit depssei, et medi-
corum quidem sollicitudinem frastra esse, osteu-
debat, penas atem exigebat ab iustrum-nto lüxu-
rim, por qud. ille nine logibus. iuteiperanter

“ταν 7 8* Prov, xxx, 19.

νδ΄, Ἐν τούτῳ γνωσιμαχοῦντός τε xal πονηρευθ-
μένουν, ἐπέστη ὄλεθρος αἰφνίδιος, καὶ ἡ εὐχὴ τοῦ τι-
μίου Πατρὸς αὐτὸν προχατελάδετο, [Πάθος γάρ τι
τὸ λεγόμενον γάγγραινα περὶ τὴν βάλανον τοῦ παι-
δογόνου μορίου αὑτοῦ ἐχφυὲν, τῶν μὲν ἰατρῶν ἄἅπρα-
κτὸν διήλεγχε τὴν περιοδείαν, δίχας δὲ εἰσεπράττετο
τὸ τῆς ἀτωτίας ὄργανον, δι’ ὧν ἀχρατῶς τὸν τῆς
φύσεω; vJuov ἐξύδριτεν, Ἐλθὼν οὖν εἰς συναίσθησιν

Joannis Clei ποίῷ.

(Ἐ5) Ἑχτιλιχὶς deterpretatur. Garvophilus. jodi-
ean nnperis'e n, δ᾽ σίους. regium et alibi regalem
adjective, Caugins in. Glossario Grxco Rarbaro
esemibis idezat, nbi pro variis. officiis sumitur ct
it Gloss v. ijo Med, Lat, locum; huac. nestrsua φύθτ

fert, in quo judex siznifivetur. Certum. est, digni-
latem. quaedam similem. camque inter prici-
puas. designari, ideoque etiam — Caryophilus post-
cà wow inepte Espraxium proregein. appellat,

Digitized by Google
