45
obs^uro loco nata esset. Etenim si de coneubinatu
Meg timoque. cominercio tautum agebatur, super-
flua. sane videri poterat animadversio de obseuri-
tate gencris, cum non. soleant hujusmodi veneres
geueris clarilate splendere. ^gDenique videretur
plane ibi matrimonium cum imparis conditionis
personà describi, nisi rcclamarent aliunde alia.
Mitto. inter. illa. recensere invertivas expressio-
nesque duriores. biographi ; novi enini, simplicio-
re$ nionachos castitaiis zelatores eximios, quan-
doque similia matrimonio liciiisque aliuude szecu-
larium voluptatibus afflare; sola sancii fuga, prout
2 biographo deseribitnr, sufficit, ut mihi rem t.tam
dubiam reddat. Etsone, δὶ legitimum matrimonium
ζω, non liecbat 8. Nilo, relicta. comparte, fu-
gere et monacbalem vitam amplecti, illa. non
consentiente.  Consensisse autem, vel e vivis
jam.excessisse, quod decretorie, sie teste. tamen,
asserit Bailletus, niliil omnino suadet credere, ino
potius contrarium innuitur,

10. [στρ res in ambiguo sit : quamsis. difliteri
non possim, majorea: nieam esse de non iatiinio-
pio suspicioseti, Nuac pauca supersunt. de. insti-

ΒΙΟΣ ΚΑΙ

ANONYME

————Ó——— PG

16
tuta ἃ S. Nilo Crypte-Ferratensis abbati, eu;us
initia et fundationem, ut jam superius monui,
quidam serius figunt. Pauca, inquam, quoniam
quisquis Vite edendw iria ultima capita atten-
lius perlegerit, lucwlentissime perspicict, si B.
Bartholomzo celeberrimi monasterii perfec:io de-
beatur, sancto certe nostro principium cjus ascri-
bendum esse. Testatur jd insuper apertissimi*
verbis Pancratius supra num. 8laudatus, ipseque :
B. Partholomirus in Typico suo, quod citat
Sciomwarius Nota. 18. lbi sic legitur. die 25 Se-
ptembris ; Δεῖ γινώσκειν, ὅτι ἐπειδὴ εἰς τὴν xc'
ἐπιτελοῦμεν τὴν τοῦ πρωτοχτήτορος τῆς μονῆς μνῆ-.
μὴν Πατρὸς ἡμῶν Νείλου». « Sciendum cst, quad
96 die celebremus. memoriam. primi fondatoris
monasterii, Patris nostri. Nili. ». Atque lice. ad
siubiliendam — Baronii, primum 2b.stem Crypue
Ferratze sarcium nosiem. appellaotis, aunnniia-
tionem sufficiunt. Cte:um. ex monuneutis, que
in. Latio suo cap. 2, pag. 61, allegat. Kircherus,
videtur mulieribus non pa'ere accessus ad capellam,
ubi S. Nili et B. Bartbol.mzi corpora hodiequeues
posita, sunt el sumnia voucratione coluntur, -

3

ΠΟΛΊΤΕΙΑ

ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν NEIAOY

VITA ET CONVERSATIO

JANCTI ET DEIFET

PATRIS NOSTRI NILI

Auctere Sancli disoipulo, forte 3. Bartholomeo; editore et interprete Joanne Ma:thaca
Caryop*ilo, archiepiscopo Iconiensi.

CAPUT I.

Naácitur 3. Nilus, Deipareque offertur. Magnum in: fpsa adolescentia in virtutibus εἰ scientiis progressum
facit. Variis a demone wntationibus appe itur, iisque superatis, fit monachus.

4. Gratia. Domini nostri Jesu Cbristi et cbaritas

. bei et communicatio sancti Spiritus (benum quippe
est et ordiri a Deo et in Deum desinet?) sit cum
*mnibus studiose audientibus et cum tesuitate mea
mentisque paupertate, qui audacter bistoriam Vitae
sancli Patris nostri Nili junioris sum .r arvaturus.
Non enit per hominem, vel suggerente et adlior-

α΄. 'H χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xat
ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, καὶ ἡ χοινωνία τοῦ
ἁγίου Πνεύματος (χαλὸν γὰρ Ex θεοῦ ἄρχεσθαι, καὶ
εἰς Θεὸν χαταλήγειν) εἴη μετὰ πάντων τῶν φιλοπό-
vos; ἀχρορωμένων, x i μετὰ τῆς ἐμῆς εὐνελεία: καὶ
πιωχονοίας τοῦ μέλλοντος τολμηρῶς, διυγγέλλειν
περὶ τοῦ βίου τοῦ ὁσίον Πατρ᾽ς ἡμῶν Νείλου τοῦ

Digitized by Google
