" ANONYMI - T3

bymnos, ut mirarentur εἰ obctupescerent omnes, Α xal κανόσιν, ὥστε θαυμάζειν xal ἐχπλήττεσθαι

qui audiebant, et ipse sanctus Pater. oblectaretur
suavi ejus melodia, spiritus compunctionem inge-
nerante, Et primo quidem tempore si quando illi
parum vacasset, narrabai ut sui moris antiqui
erat, euivis, quae vidisset et audisset iu. sscu'o.
]uterrumpente autem. Patre. sermonem, ἃς di-
cente, Vah ! qualis tu, domne, scriptor, Lucas, an
M:tthzeus cvasisti? statim iile ossuum percutiens
surgebat, sccedensque tam diu sibi genas code-
bat, sese ohjurgans probrisque "nerans, quoad
satis lacrymarum ercuteret. Contigit etiam tole

quidpiam in oppido, quod  Bisinianum (51) appel--

latur. Juvenis quidam valde procax obvium forte

babuit Hebrzum a ncgotiatione redeuntem, et captus.

aviditate mercium, gladio concisum jugulavit, tól-
Jensque asinam cum sarcina fugam arripuit.Captus
ergo est socer ejus a loci moderatoribus et Judsis
traditus ad crucifigendum ob jugulatum Hebreum.
Ubi id rescivit sapientissimus Nilus a propinquis
damnati, scribit ad iniquos judices in liunc mo-
dum : Oportebat quidem vos legis conscios juxta
legew quoque ferre sententias, quo plectendum
jubet Christianum unum pro scptem Judzis. Aut

ergo sex alios tradant. Hebraei de suis occidendos:

pro eo, qui. cruciflgendus est, ant si vobis om-
wino constitutum est pervertere optimas leges,
detur Judzis. ad crucitigeudum ilie, quem ad vos
mitto cum litteris, vir nobilis ex primarils Rossani,
el liberetur miser ille, ut simu! ipsi et uxori et
liberis misericordia impendatur. Vocavit ergo bea-
tus Pater abbatem. Georgium et. nihi! aperiens eo-
ru, qui scripserat,epistolsm dat. et. Bisinianuin
miuit.

πάντας τοὺς ἀχούοντας αὐτοῦ, καὶ αὐτὸν τὸν ὅσιον
Πατέρα ἀναπαύεσθαι ἐπὶ τῇ εὑρύθμῳ καὶ εὐχατα-
γύχτῳ Ψαλμῳδίᾳ αὐτοῦ. Παρὰ τὰς ἀρχὰς μὲν οὖν ὡς
ἀπὸ συνηθείας, ἡνίκα μικρὸν ηὐχαίρει, ἐξηγεῖτο πρὸς

by τυχόντα, ἃ εἶδε xal ἤχουσεν ἐν τῷ χόσμῳ. Εἶτα

ὡς παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐνεχόπτετο, λέγοντος πρὸς
αὑτόν" Οὐὰ χῦρι, ποῖος συγγραφεὺς, ὁ Λουχᾶς Lyle
νου, ἢ ὁ Ματθαῖος ; εὐθέως Χχρούων εἰς τὸ στόμα
αὐτοῦ ἀνίστατο, xal ἀπερχόμενος κατὰ μόνας,
«οσοῦτον ἑχυτηῦ τὰς παρειὰς ἐμάστιζεν, ὑδρίζων

"xol ἐπιτιμῶν ἑαυτὸν, ἕως οὗ ἀρχούντως ἐδάκρνε.

Γέγονε δὲ καὶ τοιοῦτόν τι ἐν τῷ χάστρῳ τῷ καλου-
μένῳ Βυσινιάνῳ, Νεώτερός τις τῶν σφόδρα ἀχατα-
στάτων ὑπήντησεν Ἑδραίῳ ὑποστρέφοντι ἀπὸ πραγ
ματείας, καὶ δελεασθεὶς ἐπὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀποφε-
ρομένοις, μαχαίρᾳ τοῦτον συγκαταχόψας ἀπέχτεινε,
xa ἄρας τὴν ὄνον αὐτοῦ σὺν τῷ γόμῳ, φυγῇ ἐχρή-
σατο, Ἰρατηθϑεὶς οὖν ὁ τούτου κηδεστὴς ὑπὸ τῶν τότεν
πραττόντων παραδίδοται τοῖς Ἰουδαίοις τοῦ σταυ-
ρωϑῆναι ἀντὶ τοῦ σφαγέντος Ἑ δραίου. Καὶ τοῦτο
μαθὼν ὁ σοφώτατος NeDo; παρὰ τῶν ἰδίων τοῦ
καταχεχριμένου, γράφει πρὸς τοὺς ἀδίχους χριτὰς
ταῦτα. "Ἔδει μὲν ὑμᾶς τὸν νόμον ἐπιστα μένου: κατὰ
τὸ νόμον ἀποφαίνεοθαι xal τὰς χρίσεις. τὸν χελούοντα
ἀπόλλυσθαι ἕνα Χριστιανὸν ὑπὲρ ἑπτὰ "Efpalov. Ἢ
τοίνυν δότωσαν L6 αὐτῶν οἱ 'Εδραῖοι ἑτέρους τοῦ ἀποχ-
τανθῆναι ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος σταυρωθῆναι ἣ εἴγεδλας —
ἔδοξεν ὑμῖν παραχρίνειν τὰ χαλῶς νενομοθετημένα,
ὄνπερ αὐτόθι μετὰ τῶν γραμμάτων ἀποστέλλω,
εὐγενὴς δέ ἐστι τῶν πρώτων τοῦ "Pundávou, δοθήτω
tol; Ἰουδαίοις τοῦ σταυρωθῆναι, καὶ ὁ πτωχὸς
ἐλευθερωθήτω, ἵνα σὺν αὐτῷ καὶ γυνὴ xol τέκνα
ἐλεηθῶσιν. Kaléca; οὖν τὸν  à663v Γεώργιον

ὅσιος, χαὶ μηδὲν αὐτῷ εἰρηχὼς ὥνπερ ἔγραψε, δίδωσιν αὐτῷ τὴν ἐπιστολὴν, xal ἀποστέλλει εἰς τὸ

Ἰδυτιντάνον.

δύ. Acceptis lectisque litteris, ad senem judices :
Ο wonache, inquiunt, scri; sit Pater, ut Judicis te
tradamus ad. cruciligendum. Placetne tibi ? Et ille :
Paratus suu ad implendum, quidquid scripsit do-
minus meus, et si forte non est, qui crucem con-
ficiat, ego satis peritus sum ejus fabricande. llli
promptum senis auimum reveriti ac mittentis ge-
nerositatem, el. miserum illum  absolverunt, et
seneu summo eum bonore dimiserunt. lypiis porro
Sarracenis loca illa invadentibus si2lis vicibus,
sancti Patres in spelunca considere non poterant,
illac enun iter patebat exercitui. Visum er,o esl
niagno Patri locum deserere. Quare profectus. in
adjacentes patrie sedes, mansit in sui juris loco,
in quo posita erat sancti Adriani (32) edicula, r.-

Ac'. Δεξάμενοι ὃξ ol χριταὶ, xal ἀναγνόντε: τὰ
γεγραμμένα, λέγουσι πρὸς τὸν γέροντα' Ὧδε χαλό-
γηρε, ὁ Πατὴρ ἔγραψεν, ἵνα σὲ δῶμεν τοῖς Ἰουδαίοις
«οὔ σταυρωθῆναι * ἀρέσχει σοι ; Λέγει αὐτοῖς ἐχεῖ-
νος * "Ἑτοιμός εἶμι εἰς πᾶν ὃέγραψεν ὁ χύριός μον
πληρῶσαι. Εἰ δὲ καὶ τὸν σταυρὸν οὐκ ἔστι τις ὁ
xata3xtud.uv, ἐγὼ οἶδα χαλῶς αὑτὸν mthexigat.
Οἱ δὲ αἰδεσυέντες τὴν τοῦ γέροντος προθυμίαν, xat
τοῦ ἀποστείλαντος τὴν μεγαλοφυῖαν, χαὶ τὸν πτωχὸν

Ὁ ἠλευθέρωσαν, καὶ τὸν γέροντα μετὰ τιμῆ; μεγίστης

ἀπέλυσαν. "Esc δὲ καὶ ἔτι κατὰ χαιρὸν ἐπερχομένων
τῶν ἀθέων Σαῤῥαχηνῶν tol; τόποις ἐχείνοις, xai μὴ
δυναμένω" χαθίσαι ἐν τῷ σπηλαίῳ τῶν ὁσίων Πατέ-
ρῶν, ἐκεῖθεν γὰρ ἦν ἡ δίοδος τοῦ φωπάτου, ἔδοξε τῷ
μεγάλῳ καταλιπεῖν τὰ ἐχεῖσς * xat καταλαβὼν τὰ

Joannis Clei note.

(91) Bisinianum. quod alii. Besidias, 114}} Bisi-
gnano appellaut, civitas Calabrig | parva est ; epi-
scopalis tamen »ub metropoli Rossauensi, unde 15
circiter milliari Italico tautumque fere ab ora ma-
ris Tyrrheni distat. 2

(53) Agresta szpc laudatus in Vita S. Dasilii pag.
361 serivit, prope prarupta loca, qua S. Deuetrii

vocantur, abbatian: esse a S. Adriano nominatam,
reliquiisque, privilegiis et redditibus divitem Map-
pa geographice quinto milliari. Bisiniano in. Sep-
tentrionem, | decinio vero — versus — occidentem
Mossauo distantem pagum exhibent S. Demctriü
titulo. insignitum, de quo verisimiliter loquitur
Agresta.

Digitized by Google
