yw v007 770

93

Σ. δὲ οὐχ ἄλλως Buv:on ἐμπαῖξαι τοὺς τῶν Χριστια-
νῶν ἀχεραίους, εἰ μὴ ἐν τῷ χαυχᾶσθαί σε τῶν φαρ-
μάχων μεταξοῦνλι τῷ Νείλω, Τούτων οὖν ὁ ἰατρὸς
ἑπαχούπας, οὐδ, πρὺς τὸν ἅγιον ἀπεκρίνατο.

va. Ἦ. δὲ ἐλθὼν μετ᾽ αὐτοῦ ἄλλος, καὶ λέγε:
αὐτῷ "Εἰπὲ fjut; περὶ Θεοῦ τίποτε’ ἐπιθυμοῦμεν
γάρ που ἀχοῦσαι τῶν λόγων. Ὁ δὲ Πατὴρ πρὸς αὐ“
τὸν" "Eotzev ὁ λόγος σοῦ, ὦ Ἰουδαῖε, ἀνθρώπῳ προσ-
τάφαοντι βρέφει τῇ χειρὶ χρατῆῇσαι τοῦ ὑψηλοῦ
δένδρου, χαὶ πρὸ; τὴν γῆν αὐτὸ ὑποκχλῖννι, Ὅμως
εἰ βούλει μικρόν τι περὶ τοῦ ἀκοῦσαι, λάδε σου τοὺς
προφῆτας μετὰ τοῦ νόμου, καὶ δεῦρο εἰς τὴν ἔρημον,
ὅπου κἀγὼ ἡσυχάζω * ἔνθα σχολάσας τῇ ἀναγνώσει
ὅτας ἡμέρας ὁ Μωῦσῇς ἐν τῷ ὄρει, μετὰ ταῦτα δὴ
ἐρώτησον, χἀγὼ σοι ἀποχρινοῦμαι" € Σχολάσατε γὰρ,
φησὶ, χαὶ γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ θεός. € Ὡς ἐὰν νῦν
σοι περὶ Θεοῦ τι λαλήσω, καθ᾽ ὕδχτο: γράφω, καὶ
ἐπὶ θάλασσαν σπερῶ. ᾿Απεχρίθησαν οὖν ἅμα, xai
εἶπον" Οὐ δυνάμεθα τοῦτο ποιΐσαι, ἐπεὶ ἀποτυ»-
ἄγωγοι γινόμεθα, καὶ ὑπὸ τῶν ἰδίων λιθοδολούμεθα.
06:0, φησὶν ὁ Πατῆρ, καὶ οἱ πατέρες ὑμῶν ἀπέθα-
voy ἐν ἀπιστίᾳ, καθά φησιν ὁ εὐαγγελιστῆς “« Ὅτι
πολλοὶ ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσαν εἰς τὸν Ἰησοῦν,
ἀλλὰ διὰ τοὺς Ἰουδαίους οὐχ ὡμολόγουν, ἵνα μὴ
ἀποσυνάγωγοι γένωνται * ἡγάπησαν γὰρ τὴν δόξαν
τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον, ἢπὲρ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.
Ταῦτα εἰπὼν, xav ἀπαλλαγεὶς αὐτῶν ἐξῆλθε πρὸς
τὸ μοναστήριον εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ, σχολάζων τῇ

θεωρίᾳ, καὶ τῇ μελέτῃ τῶν θείων Γραφῶν. Καὶ (αὶ

μετ᾿ ὀλίγον χρόνον ἐξέρχονται πρὸς αὐτὸν ἐχεῖσ:
Νιχόλαος ὁ πρωτοσπαθάριος, xai ὁ δομέστιχος
Λέων, ἐπιθυμίᾳ ἐπιθυμοῦντες τοῦ ἀχοῦσαι τῆς διδα-
σχαλίας αὐτοῦ,

v). Καὶ δὴ γενομένης ἰχανῆς συντυχίας καὶ παρ-
αἰινέστως ὁ μὲν ἅγιος εἰσῆλθεν εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ,
τῷ Θεῷ πάλιν προσανέχειν σπουδάζων" ἐχεῖνοι δὲ
ἔξω mov. ἀναχλιθέντες ἐπὶ τοῦ χόρτου, xal μιχρὸν
χουχούλιόν τινος ἀδελφοῦ εὑρόντες, ἐτίθουν ἐπὶ
«τὸς χεφαλὰς αὐτῶν ἀλλήλων ὅ τε δομέστιχος xal
ὁ πρωτοσπαθάριος γελοιάξοντες ἅμα xal παίζοντες.
Ὅπερ θεασάμενος διὰ τῆς θυρίδος ὁ ὅσιος, καὶ σφό-
ὅρα καταγνοὺς τῆς εὐτραπελίας αὐτῶν, ἐπέπληξεν
αὑτοῖς αὐστηρῶς, xal φησιν" εἴτι τοῦτο ὅπερ ὑμεῖς
γελοιάξετε νῦν, ἰδοὺ ἐλεύσεται ὥρα, ἐν f] ζητήσητε
ἐπιθυμττιχῶς τοῦ περιβαλέσθαι! αὐτὸ, xai αὑτοῦ
οὐ χαταξιωθήσεσθε. Καὶ ἄμα τῷ πριορατιχῷ τούτῳ
λόγῳ φρίχη τε xal χεφαλαλγία τὸν δομέστιχον περι-

9 Psal, xtv, 1]. ** Joan. xn, 42, 45,

Joennis

(41) Bailtetus in. sancli. nostri elogio scribit,
jmperatores. Orientis. Basilium. Π et. Constanti-

»um fram. ejus, Juniorem dictum, Porplyro-

genitum, anno 975 ad imperium promotes, seunenti
3uno in [tal.am misisse leonem comitem domesti-
cotum et Nicolau.n protospatharium qui Calabriam
aliasque possessiones ibidem Orientis. imperio
subditas regerent.. Addit, hosce, cum advenissént,
multaque de S. Nilo audivissent, cum metropolita
Tacophylacto ad. illum ivissc cusdemque illi quie-

VITA S. ΝΕ JUNIORIS,

χρεῖαν ἔχοιεν τῶν n) σοῦ γενομένων φαρμάχων. 'À Jesu. Christo,

a
nor indigemus  pharmacis a te
confectis. Tu vero non aliter poteris illudere
simplicioribus Christianis, qua si te jactes, quod
Nilo dederis detuis medicamentis. Medicus, liis au-
ditis, nibil respondit.

51. Venerat porro cum illo quidam alius, qui
dixit : Dic nobis aliquid de Dec, cupimus. enim
audire tuos sermones. Cui Pater : Videris, Judze,
perinde loqui ac si quis. infantem juberet manu
prehendere proceram arborem et inflectere usque
ad terram ; si tamen cupis modicum quid de
Deo audire, accipe prophetas cum lege et veni in
eremum, ubi et ipse remutus dego, et postquam
ibi lectioni vacaveris per 100 dies, quot Moyses
in monte, Unc interrogato, et ego tihi respondelio:
« Vacate enim, inquit, οἱ videte, quoniam — ego
sum Deus ". » Naw si quid tibi nunc. dixero
de Deo, in. aqua scriho et. ;emen in mare jacio,
Responderunt illi simul : Hoc facere non pos-
sumus, ejiciemur quippe e synagoga et. nostri la-
pidibus mos obruent. Li sanctus Peter: Vestri
quoque patres similiter ininfidelitate mortui sunt,
ut evangelista inquii ; « Quod multi ex principibus
crediderunt in eum, scá propter. Judieos non con-
fitebantur, ut e synagog? mon ejicerentur. Dile-
xerunt enim gloriam hominum magis quan
gloriam Dei *'. » Bc illis cum dixisset et ab
eis recessisset, egressus in imonaslerium, se
contulit in cellam, vacans contemplationi et
meditationi divinarum Scripturarum, Et elapso
non multo tempore, profecii sunt illuc ad eum
Nicclaus protospatharios et 1,eo domesticus (41),
desiderio flagrautes audiendi doctrinam οἱ admoni-
lionem ejus.

52. lHaque post longum congressum et adlior-
tationem Sanctus. quidem se recepit in cellam,
Deo rursus vacarestudens : illi vero foris, uhi
collibitum fuit, in herbam se prosternentes, cum
fratris. cujusdam  cucullulam — reperisseni, alter
alterius capiti imponebat per risum ludibrium
domestícus el protospatharius. Qnod vir sanctus
cum per fenestram conspexisset el lusum eorum
vehementer improbasset, severe illos increpavit,
dicens : Hoc, quod vobis ludibrio nune est, erit
eum avide queretis, ut. vestrum contegat caput,
mec habere poteritis, Simul atque prrsagienie
animo dieta he sunt, horror. dolorque eapitis
domestieum invasit. Qui domum e vestigio rediens

Clei note.
sijones superius num. 46 proposuisse : in Leonis
denique paulo post mortui locum snecessissn, En.
praxium, de quo infra. Unde hic onmia Bailletis
hauserit, nescio : at si duceut non habel, ut opinor,
miror, hominem. toties Metaphrastew culpare, qui
tun confidenter ipse de suo pluriwa ex conjecturis,
iisque non satis felicibus, Vitis inserit. Talia sane
sunt epocha, cuj getta  afligit, comitatusque
domesticorum Leonis, et Eupraxii post illum
$uccessio.

Digitized by Google
