91 VITA 5. ΝῊ JUNIOHIS, 98
αὐτοῦ, xdi μεμψάμενο, τὴν χατὰ τοῦ ἁγίου θρατύ- A abusus erat. Suum Igitur agnoscens errorem, sibi-

«11a ἑαυτοῦ" ἦν γὰρ ἐχέφρων ἱχανῶς ὁ &vhp, sl καὶ
τετύφωτο τῇ τῆς ἐξουσίας ὑπεροχῇ " ἱκέτης χαθ-
ἴσταται ὁ πρώην ἐμδριμώμενο, ταῖς ἀπειλαῖς, εἴ
τως τῆς θέας ἐπιτύχῃ xal μόνον εὐλογίας τε χαὶ
συγχωρήσεως τῆς παρ᾽ ἐχείνον ἀξιωθείη. Ὁ δὲ Πα-
Tho πρὸς μὲν τὸ παρὸν ἀνεδάλλετο τὴν χατὰ πρότ-
wzov ὁμιλίαν, μήτε ἐχεῖνον χαταδεχόμενος ἐρχόμενον
ἐν τῷ μοναστηρίῳ, pisc αὐτὸς βουλόμενος ἀπελθεῖν,
xai τὴν δέησιν αὐτοῦ ἐχτελέσαι, τῷ τοιούτῳ γοῦν
τρόπῳ τὴν σωτηρίαν αὐτῷ πραγματευόμενος. δει
γὰρ ἂν εὐθέτῳ καιρῷ καὶ τῷ τύφῳ δεόντως χατὰ
τῶν ἀναισθήτων χρήσασθαι. Ὡς γοῦν ἐπὶ τριετῇ

χρόνον ἢ θεόπεμπτος ἐχείνη νόσος κατὰ σμιχρὸν Β

ἀναλώσασα τὰ χρυπτόμενα μόρια, προσήγγισε λοι-
πὸν τῷ καιριωτάτῳ τῶν μελῶν, καὶ θάνατον ἠπείλει
τῇ τούτου διαφθορᾷ, τότε πορεύεται πρὸς αὐτὸν ὁ
φυχιχὸς ἰατρὸς, δυσωπηθεὶς ταῖς οἰχτροτάταις αὐτοῦ
ἐπιστολαῖς, Ἰδὼν τοίνυν τὸν ὅσιον ὁ βασιλιχὸς, καὶ
περιλαδὼν τοὺς τιμίους πόδας αὐτοῦ, τοσοῦτον πλῆ-
Oo; δαχρύων ἐξέχεε χκαταφιλῶν αὐτοὺς, ὥστε xal
αὐτὸν ἅγιον Πατέρα καὶ πάντα: τοὺς συλπαρεσττ-
χότας συνθρηνεῖν αὐτῷ, xat χλαίειν σφοδρῶς, Οὐδὲν
Tip ἄλλο εἰχάσαι ἦν xal ἰδεῖν παρ᾽ αὐτοῖς, ἢ τὴν
πόρνην ἐν κατανύξει χατέχγυταν τοὺς Σωτῆρος πόδας,
xai ἄφεσιν τῶν πλημμελημάτων.

νε΄. Ἰδὼν οὖν αὐτὸν ὁ Πατὴρ χορτασθέντα τοῦ
χλαυθμοῦ, χαθάπερ βρέφος τοῦ οἰχείου μαστοῦ,

que crimini dans, quod in sanctum virum procacioe
fuisset (erat quippesatis pradens, quanquam fastu
elatua ob excellentiam potestatis) supplex efficitur,
qui pridem comminetionibus infremehat, si quo
modo illum posset. vel contueri tantum, veniamqne
ab eo cum benedictione impetraret, Αἱ Pater tunc
quidem differehal congressum, neo se coram prz-
bebat videndum, aut permittens, ut Ille ad mona-
sterium accederet : aut ipse ad illum ire cogitans,
πὶ rogauti satisfaceret, nimirum hac ratione saluti
ejus consulens. Sciebat enim in tempore fastu
etiam decenter contra insipientes utj. Ergo post-
quam trienniomorbus ille a Deo immissus paulatim
verenda absumpserat perveneratque ad przcipuam
Corporis partem, el mortem ea corrupta mipaba-
tur, tunc spiritalis medicus profectus est, permotus
luetuosissimis ejus epistolis, Ubi prorex sanctum
virum conspexit, venerandos ampléxaius podes,
tantam eos deosculando profudit lacrymarum vim,
ut sanctus ipse Puter et astantes omnes simul. lu«
gerent et vehementes ederent fletus, Nibil enim aliud
videre apud eos erat, quam peccalrieis imaginem
contrito animo teneutis Salvatoris pedes, et petentis
erratorum veniam,

55. Ubi jam exsaturatun fletu vidit Pater, instar
infantis, qui lac ex uberibus abunde suxerit, ex-

ἐχτείγας τὴν χεῖρα ἐπελάδετο xat ἀνέστησεν αὐτόν. C teudit manum οἱ apprehbendens erexit, llle vero

Ὁ δὲ πᾶσι κελεύσας ἐξελθεῖν ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἤρξατο
ἀπογυμνοῦσθαι σὺν τοῖς ψυχιχοῖς πάθεσι xal τὰ
σωματιχὰ, xai δαχρύων ἔλεγεν" Ἰδοὺ, τιμιώτατς
Πάτερ τριετίαν, ἡμέραν xal νύχτα βεχασάνισμαι
ὑπὸ τοῦ δεινοτάτου πάθους, πόνοις δριμυτάτοις καὶ
ἀφάτῳ δυσωδίᾳ πιχτεύων᾽ ἣν οὔτε πλῆθος προστρι-
θόμενος μύρων, οὗτε μὴν τῇ πυχνότητι τῶν ἑματίων
παλαιῶν" ἐπτάχις γὰρ τῆς ἡμέρας ἀλλάσσω" Exou-
γεῖν ἢδυνήθη. "Hv δὲ τὸ πάθος, ὡς ὁ μαχάριος ἔλε-
Ἴεν, ὑπὸ τὸ ἦτρον αὐτοῦ ὥσπερ ἀπὸ διαδήτου δει-
χϑὶν, χαὶ. ἔχον ἐκ τῶν χεχωρισμέων μορίων οὐδέν.
Πάλιν οὖν τὰς χεῖρας τοῦ δικαίου χρατῶν ὁ βασιλιχὸς,
καὶ πλύνων αὐτὰς τοῖς δάχρυσιν ἔλεγεν" Ἐλέησόν με
διὰ τὸν Κύριον, μιμητὰ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, xal xa-
φιζίωσον ταῖς τιμίαις σου ταύταις χερσὶν ἀποχεῖραί μὲ
τὸν πανάσωτον᾽ ἐπειδὴ ὡμολόγησα τῷ Θεῷ τοῦ γενέ-
σϑαι μοναχός. Λέγει οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ Πατήρ * Οὐχ ἔξε-
στί σοι ἀνθρώπῳ συνετῷ ὄντι, καὶ σφόδρα πεπαιδευν
μένῳ τὰ τῶν χοινῶν ἀνθρώπων λόγια φρονεῖν τε καὶ
λέγειν "ἅπαντες γὰρ οἱ τοῦ θείου βαπτίσματος χατ-
ἀξιωθέντες, καὶ ἀμόλυντον ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας μὴ
φυλάβαντες τοῦτο, χωρὶς πάσης ὁμολογίας χρεω-
στοῦσι πάλιν τὸ μαχάριον τοῦτο βάπτισμα’ ὅπερ διὰ
πολλὴν εὐσπλαγχνίαν καὶ ἀγαθότητα τοῖς ἀνθρώποις
φ θεὸς ἐδωρήσατο, πλουσίοις καὶ πένησι, βασιλεῦσι

jussis egredi omnibus, denudare copit cum morbiz
animi et corporis malact lacrymando aiebat : En
veneFande Pater, diu mocumue per triennium
gravissimo hoe malo affliclàtus sum, acerrimis
oppressus doloribus et inenarrabili fetore, quera
neque unguentorum adbibitorum copia, neque
mutalione crebra vestjum, qua seplies utor per
dies singulos, effugere potui. Erat porro morbus,
ut beatus Pater norrabat, sub pectine, quasi cirs
Ciuo cireumacto descriptus, ut pendentium  metu«
brorum nihil superesset. Rursus igitur prorex san-
cti. viri anus tenens et rigans lacrymis aiebat 1
Miserere mihi per Dominum, Christi Domini iari
lator, nec me dedigneris hisce venerandis manibus

D omni luxuria plenum monachi tonsura insignire,

promisi enim Deo monasticum subire institutum,
Ad quem Pater : Non. licét tibi viro. prudenti ei
perquam docto sapereaut loqui. more multorum,
omnes enim, qui sacrum baptisma suscepere, nec
purum illud ab omni peccato servavere, sine quovis
voto tenentur ad sacrum hoc recipiendum bapli-
$m3 (43), quod pro multa eua. clementia et boni»
tate Deus hominibus donavit divitibus οἱ egenis,
regibus et principibus, sacerdotibus et pontificibus
οἱ cuivis anime volenji, uno temporis momebto

Joannis Clel note.

(0) Ad dolorem scilicet sinecrum et. paeui-
t:üam de peccatis commissis, Hauc porro illis
seculis testari. etiam maxüni principes. solebant,

assumpto monaeh:di eeu. paeniteutie habitu : eu
jus rei
obvia.

innumera exempla sunt el passim

Digitized by Google
