<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="125,35,940,65">
    11                                                                                                                                                 ANONYMI                                                                                                                                                 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="125,70,530,900">
    antiquo codice monasterii Cryptæ Ferratæ tradidit Latinitati, fuit noster Federicus Metius, episcopus Thermularum, a quo ego primus accepi, et nonnulla ex eis pro ratione temporis nostris Annalibus opportuna occasione contexui. » Eandem illa combinavit ex Baronio Surius et ad hunc diem collectioni suæ inseruit. Versionem Metii a Martenio inferius laudando, uti et a Jacobo Sciommario, ordinis S. Basilii et Cryptæ Ferratæ monacho in Notis ad Vitam S. Bartholomæi ab ipso Italice editam, reperio assignatam, sed præter ea quæ suis Annalibus inseruit Baronius, alia non invenio; unde dubito, an versionem suam typis ediderit Metius, et non fuerit potius in Baronii solius gratiam adornata. Quidquid sit, quæ is nobis ex versione illa subministravit abunde ad rem præsentem erunt. Edmundus Martene Collectionis veterum scriptorum tom. VI, col. 887, Vitam S. Nili inseruit. Illam, ut in Observatione prævia monet, vertit ex Græco cardinalis Sirletus, Latinamque ejus interpretationem illam repererat olim in codice Vaticano loannes Durandus accurateque descriptam transmiserat ad Mabillonium, etiam Adriani Valesii judicio luce publica dignam moxque edendam, nisi varia studia impedivissent. Versionis Sirletianæ etiam meminit laudandus sæpe Sciommarius, ejusque exemplar ms. et nos habemus ex Bibliothecæ Vaticanæ cod. ms. sub num. 6151, qui idem est, unde suum apographum, quod cum nostro ad apices convenit, adornasse Durandum, scribit Martenius.

    4. Adjecit nostro Papebrochius, exemplar Græcum vidisse se in Cryptæ Ferratæ monasterio, consuluitque coram Romanum codicem, ad quem aliquid observavit, ut infra videbimus. Denique Ioannes Matthæus Caryophilus, archiepiscopus Iconiensis, præteriti sæculi initio Latine vertit unaque cum textu Græco ex Cryptæ Ferratæ ms. Romanis Zannetti typis anno 1621 edidit illam S. Nili, quam queritur usque tum in tenebris delituisse. Caryophili diligentia et in Latinis aquis ac Græcis peritia nihil circa Vitam præfatam desideratum relinquit, præter hiatum unicum in capite 2. Is mihi dubium injecit, an saltem ex eodem Cryptæ Ferratensis monasterii codice Sirleti versio profecta sit, cum in Caryophili textu omissa, duas fere columnas in Martenii editione impleant. At summa alibi passim consonantia peperit suspicionem, ne forte postquam codicem consuluerat Sirletus, folium ex eo, vel negligentia vel alio casu perierit. Quidquid sit, cum textum Græcum ediderit Caryophilus exactaque videatur ejus interpretatio, Vitam ex illo edam : et ne quid lector desideret hiatumque supplere possit, locum ex Sirleti versione dabo. De biographo sic scribit Caryophilus post initium Præfationis ad lectorem:
    « Monachi Vitam monachus scribit, magistri discipulus. Quis tamen ille fuerit, non plane constat. Bartholomæum suspicantur multi, qui jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,70,940,900">
    etiam asserunt virum et ipsum sanctissimum, Nili civem et sapientiæ ejus et pietatis hæredem. »
    Hæc ille aliorum sensa de Bartholomæo, non sua promens : et caute sane sicut prudentem virum decebat tum pro ea censuræ parte, qua biographus S. Nili contemporaneum fuisse asserit, tum pro altera, qua asserta de Bartholomæo in dubio relinquit.

    5. Supervacaneum esset, pro confirmatione primæ partis quæpiam allegare, cum pluribus locis talem se luculenter profiteatur biographus. Quod ad secundam spectat, plures Vitam illam B. Bartholomæo ascribunt, inter quos Sciommarius et Martenius; at is solus ex iis quos vidi, asserti rationem reddit, quam propono. « Discipulum autem illum, inquit, haud alium fuisse a B. Bartholomæo, tertio post S. Nilum Cryptæ-Ferratæ abbate, colligimus, cum ex inscriptione, quæ Vitæ ejus præfigitur in codice Vaticano MMMMMMCLI hoc modo : « Hanc Vitam B. Bartholomæus scripsit : » tum ex breviori ejusdem S. Bartholomæi Vita, in qua hæc legimus : « Hymnorum elucubrator ac nimium sapienter res gestas sui præceptoris et multorum sanctorum describens. » Reddunt quidem postrema illa certum utcunque, B. Bartholomæum scripsisse Vitam sancti sui præceptoris Nili ; verum, quod Vitam eamdem illam elucubrarit, quam hodieque habemus, non ex eo æque certo liquet. Quod ad codicem Vaticanum attinet, parum sane ponderis asserto accederet, etiamsi interpres Sirletus, vel qui ejus versionem codici inscripsit, verba addidisset, quæ in textu Græco, quem vertit, non legebantur : sed ne tantum quidem subsidii pro sua opinione habet Martenius, quique cum illo sentiunt : Papebrochius enim, qui codicem Vaticanum propriis oculis lustravit, addita ad apographum nostrum nota studiose monet, alia indubie manu verba allegata fuisse adjecta, quam qua Vita exarata est. Plura, ni fallor, opus non est addere, ut rationem reddam, quare sententiæ illustrissimi Caryophili subscribam, nec Vitam, quod tamen pro probabili habeo, B. Bartholomæo indubie ascribam. Major, fateor, a B. Bartholomæo auctoritas Vitæ accederet; at quam habemus a scriptore coævo, quique S. Nilo in ipso loco convixit, candoremque suum non uno loco probat, nobis sufficit.

    6. Nunc ad quampiam chronotaxim deducendam et pauca aliqua examinanda descendamus. Natus est S. Nilus Rossani in Calabria, olim Magna Græcia vocari solita. Provincia est amplissima regni Neapolitani in Italiæ ad Austrum extremis finibus maribusque Siculo, Ionio et Tyrrheno undique cincta, præterquam versus Septentrionem, ubi provinciam Basilicatam conterminam habet. Rossanum, quod alii Roscianum scribunt, principatus titulo et archiepiscopali sede insignitum est, distatque vix 3 milliaribus ab ora sinus Tarentini. Ampla et probe culta hodieque civitas est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="585,945,850,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão em duas colunas; não se observam no gutter as letras A, B, C, D indicadas nos rascunhos OCR.</notas>
</pagina>