1

VITA 8. NILI JUNIGRIS.

Ἢ

περίχωρα τῆς πατρίδος, ἔμεινεν ἐν τόπῳ οἰχείῳ, ἐν Α tus, eo nunguam pervasuros infideles propter diffi-

ᾧ μικρὸν εὐχτῆριον ἴδρυτο τοῦ ἁγίου ᾿Αδριανοῦ
νομίπας μηδέποτε ἐχεῖ εἰσελεύσεσθαι ἔθνος διὰ τὸ
δύσδατον xai παρ΄διου εἶναι xbv. τάπον. Τούτου δὲ
γενομένον, ἤρξαντό τινες τῶν πτωχῶν τῷ πνεύματι,
οὗ; καὶ εἰς τὸ οἰχεῖον δεῖπναν ἑχάλει ὁ Κύριος,
προσέρχεσθαι τῷ Πατρὶ, xal τὴν συνοίχησιν δέεσθαι.
Ὃ δὲ σπλαγχνιζόμενος ἐπ᾽ αὐτοῖ;, ἐδέχετο τούτους,
χαὶ ψυχῶν καὶ σωμάτων αὐτῶν τὴν σωτηρίαν
ἐπραγματεύετο. Κατὰ μιχρὸν δὲ προϊόντος τοῦ χρό-
vov συνήχθησαν μέχρι τῶν δώδεκα, καὶ πλείους, καὶ
μοναστήριον, Θεοῦ συνεργοῦντος, ὁ τόπος ἐγένετο"
πλείστων μὲν ἀποδιδρασχόντων τὸ δραστικὸν τοῦ
χανόνος, καὶ τὸ σχληρὸν τῆς διαίτης, ὅτοι τὴν πλα-
κεἴαν ὁδὸν τῆς στενῆς προέτίμων τῶν δέ γε quo-
θέων ἑγχαρτερούντων, χαὶ πάντα ὑποφερήντων διὰ
τὴν τῶν οὐραγῶν βασιλείαν. Ἦσαν οὖν δύο ἀδελφοὶ
ὁμαίμονες πλησίον ἐχεῖ χαθήμενοι, οἵτινες ὑπὸ τοῦ
πονηροῦ πειραζόμενοι, καὶ τῷ φθόνῳ BaXiópeve:,
ἤρξαντο χαταλαλεῖν τοῦ διχαίου, xal ἐν παντὶ αὐτὸν
διασύρειν, πλάνον εἶναί τε λέγοντες χαὶ μάγον,
ὑποχριτὴγ τε καὶ ψεύσττν, xal εἴ τι ἄλ)ρ ἕτιχτεν ἡ

χαχία.

XC. Ταῦτα δὲ ὁ μαχάριο; ἀχούσας, ἠγωνίζετο
ᾳαντοιοτρόπως. τὸν φθόνον αὐτῶν χατασδέσαι, καὶ
ἀποθεραπεῦσαι αὐτῶν τὰς χαρδίας, ὃ xal πεποίηχε
μετ᾽ ὀλίγον. Ἐκείνων γὰρ διαβαλλόντων καὶ σφόδρα
καχολογούντων, οὗτος τὸ- ἐναντίον οὐχ ἐπαύετο εὑ-

cultatem ac distantiam loci. Quod vbi f.ctum,
cceperunt quidem spiritu pauperes ex eorum nu-

mero, quos Dominus ad coenam vocabat, conve-

nire ad Patrem et rogare, ut reciperegtur in. con-
tulernium.. ΠΕῸ vero misericordia perinofus sjsci-
piebat et saluti corporum animarumque .consulehat.
Et factum est decursu temporis, ut fraures jain
Essent ad duodecim, vel etiam plures, εἰ lucy,
Deo juyante, evaserit nonasjerium. Enimvero fu-
giebant pluripi operosam regulam et.spiuogam
vitie rationem, quotquot spatiosgm viam przfere-
bnt anguste, folerantibus eam Dei amantibus viris
et. perferentibus omnia propter regnum caelorum.
Erant porro duo quidgra germani fratres vicingm
incolentes locyin, qui tum spiritus malignistimulis
agitati; tum. invidue facibus, cceperunt obloqui
4ancto viro et quavis occasione detrahere, se-
ductorem vocantes et magnum hbypocritam δὲ
mendacem et quidquid aliud seggercbat impro-
Litas.

$7. Hac beatus vir cum audisset, Gonabatur omni
studio livorem exstinguere et cordibus eo.um mes
geri : quod etiam non multo post assecutus est.
Cum enim jlli calumniis impeterent et malediczig
vehementer lacerarept, ipse contra laudibus en-

φημῶν, καὶ ἐπαίνους πολλοὺς περὶ αὐτῶν ἀναγγέλ- € melare ef commendare multum apud omnes, nt

λων εἰς κάντας ὡς ket ἁγίων. Ἡνίχα δὲ πάλιν
ἀκεῖοι μιχρᾶς τινὸς ἀφορμῆς ἐπελαμδάνοντο, ἣ
κτήνους διαδάντος τὸ χλεῖσμα, fj φρυγάνου παρᾳῤ-
νέντος ὑπὸ ἀνέμου, ἐξερχόμενοι ἄντικρυς τοῦ δ:-
χαίου μυρίας λοιδορίας ἐλάλαυν, ἀγαιτχύντως μαχό-
ptvot x«i ὑδρίζοντες. Ὃ δὲ Πατὴρ παραγγείλα;
«οἷς ἀδελφοῖς, μηδένα μηδὲν αὐτοῖς ἀνταποχριθῆναι,
αἴρων ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ τὸν Δαδὶδ ὑπεχώρει.
Káxslvot αὑτὸν θεωροῦντες, χραυγάζοντες ἔλεγον *
Βλέπεις τὸν ὑποχριτήν: Ἑαυτὸν ποιεῖ ἅγιον, xal
ἡμᾶς δαΐμονας. Οὐ χαλῶς ἐλέγομεν, ὅτι ὁ διάδολός
σε ἐνταῦθα ἤγαγεν, ἵνα καθ᾽ ἡμέραν μαχώμεθα; Ὁ
δὲ ἀχούων οὐχ ἀπεχρίνετο ^ ἀλλὰ τῆς ἑσπέρας
καταλαδούσης, εἶτε τῇ ἐπαύριον ἡμέρᾳ, ἡνίκα ἐθεώ-
ρει ὅτι εἰσῆλθον τοῦ γεύσασθαι, ἀπερχόμενος πρὸς
αὐτοὺς ἐποίει αὐτοῖς μετάνοιαν αἰτούμενος τὴν
συγχώρησιν. Εἶτα ᾳυνεσθιόμεγος αὐτοῖς καὶ auv-
ἀγαλλόμενος, τῇ καλῇ φυνέσει αὐτοῦ ἐθεράπευε τὰς
χαρδίας αὐτῶν, καὶ ὑπέστρεφε μετὰ χαρᾶς εἰς τὸ
χιλλίον αὐτοῦ. Μετὰ δὲ χρόνου ἱχανὸν τέλευτῶν ὁ
μειζότερος ἀδελφὸς, ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ ἁγίοῃ Πατρὸς
χατίλιπεν εἴτι ἂν ἐχέκτητο xal τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
χαὶ αὑτὸς αὐτὰ ᾧχονέμησε χατὰ τὸ βούλημα τοῦ
θεοῦ. Mig δὲ τῶν ἡμερῶν ἐλήλυθεν ὁ υἱὸς τοῦ à66d
Γιωργίου ἐν τῷ μοναττηρίῳ, φέρων μεθ᾽ ἐσῳτοῦ
βόας τρεῖς; εὐειδεῖς πάνυ μάλα xal μεγάλας, Καλέ-
(2; δὲ ὁ “έγας τὸν γέροντα λέγει αὐτῷ" Τί fvey-
κα; ὧδε τοὺς βόας τούτους; Ὁ δὲ δέσας τὰς χεῖρας

; ἐπὶ ὀρχόντων, ἀπεχρίνατο μετὰ φόδου " Τιμιώ-

PaATwOL. GR. CXX.

-— m— — — "P

sanctos viros. Cum vero illi rursus arrepta occa-
sione modica, vel jumento tronsiliente fines clag-
stri, vel stipulam vento infereute, contra Sanetum
egrederentur sexcenta effundentes convicia ef
impudenter contumeliis pugnarent, tune Pater
pracipiebat fratribus, ne quisquam illis quidpian)
responderet ; et Davidem in ore habens abibat.
At illi videntes magno clamore dicere : Vides. hy-
pocritam, Seipsum sanctum el nos zstimat da-
mones. Nonne bene dicebamus, ἃ diaholo te buc
adductum, ut. pugnam quotidie conferamus, Ille
yero audiens njl respondebit, scd vesperi, aut
etiam postridie, postquam eng ad prandium yidis-

55 ingressos, aecedebat, procumbensque petehat

veniam. Tuin vero cougescens, communique lati-
tía perfrueus, egregia sua prudentia corda eorum
deliniebat e£. cum gaudio suam in cellam reverte-
batur, j'ost aliquantum temporis natu. major fra-
ter moriens, omnia qua possidebat, sancto Patri
legavit etfratrem commendatum reliquit, et ipse
secnndpm Dei voluntajem disposuit omnia. Quadam
porro die venit in monasterium filius abbatis Geor-
gii Ires secum afferens vaccas valde pulchrae et
inagpas. Accersivit ergo magnus Pater senem el
41: Cur hasce vaccas huc atulisti? llle. vera
f£olligang sibi manus, ut coram principlbus fleri
solet, eum timore respondit: Pluriuuio venerande
Pater, quoniam fratres laborant ad comparandum
panem quotidianum, commodum erit, si per te

3

Digitized by Google
