55 ANUNYMI 56

et recurrente «anciorum Apostolorum solemnitate, A οὐδσμῶς χατεδέξατο τοῦτο, qUÓsxov ἀϑεράπευτον

€onvenere in ecnobium imitatores eorum Fantinus
εἰ Nilus, ut simul diem festum celebrarent et se
invicem consolarentur, qui germana erant aposto-
lorum proles. Cum igitur pervigilium cum hymnis
agerent et exeultarent fratres, audieutes aanctorum
doctrinam et. Scripturorum explicationem, horta-
tus est magnus Fantinus B. Nilum ut surgeret et
legeret encomium in Apostolos sancti Joannis Da-
masceni, iambis et metris satis ornatum. Beatus
Nilus, qui nunquam non obedire noverat, licet
j^" esset pene aridus, cum gaudio el alacritate
surrexit ; utque primum aggressus lectionem est,
acerka illa sgrotatio paulatim e corpore defluebat.
Et cum prxter spen sibi auxilium sensisset, nulli
omuino quidquam de co dixit, donec. matutiaze
preces absolute sunt, tumque sancto Fartino
procumbens gratias agebat, quod per illum.
tun gravi noxa liher esset. llle conta, obc-
dientie ejus el favori apostolorum | tribuebat
miraculum : ita humilitatem uterque przeseferebat,
in Deum miraculorum auctorem  referenteg glo-
au,

εἶναι ὑπὸ χειρὸς ἀνθρώπου τὴν διαδολικὴν ἀλγη-
δόνα. Τοῦ τοίνυν χρύνου παραδραμόντος, xal τῆ;
μνήμης τῶν ἁγίων ᾿Αποστόλων ἐπιφθασάσης, συν-
ἦλθον ἐν τῷ χοινοδίῳ οἱ αὐτῶν μιμηταὶ Φαντῖνος xat
Νεῖλος συνεορτάσαι xal συμπαρακληθῆναι ἀλλήλοις,
ὡς γνήσια τέχνα τῶν ἀποστόλων, Παννύχιον οὖν τὴν
ὑμνῳδίαν ἐπιτελούντων, καὶ τῶν ἀδελφῶν ἀγαλλιω-
μένων ἐπὶ τῇ τῶν ἁγίων διδασκαλίᾳ, καὶ τῇ τῶν
Γραφῶν ἀναπτύξει, παραχαλεῖ ὁ μέγας Φαντῖνος
τὸν ὅσιον Νεῖλον ἀναστῆναι χαὶ ἀναγνῶναι ἐγχώμιον
εἰς τοὺς ᾿Αποστόλους, συγγραφὴν παρὰ τοῦ iv
ἁγίοις Δαμασκηνοῦ Ἰωάννου, ἰαμδιχοῖς καὶ ἐμμέ--
tgo; στίχοις χαταπεποιχιλμένον. Ὁ δὲ μαχάριος
Νεῖλος μηδέποτε παραχοῦσαι γινώσχων, καίτοι σχε-
δὸν ὡς ἡμίξηρος τυγχάνων, ἀνέστη μετὰ πάσης
χαρᾶς καὶ προθυμίας " αὐτός τε τῆς ἀναγνώσεως
τὴν ἀρχὴν ἐποιεῖτο, χαὶ ἡ πονηρὰ  ἐχείνη νόσος

«κατὰ μιχρὸν τοῦ διύματος ὑπεξήει. Ταύτης δὲ τῆς

ἀντιλήψεως αἰσθηθεὶς παρὰ προοδοχίαν ὁ μαχάριος
Νεῖλος, οὐδενὶ οὐδὲν εἶπε μέχρι τῆς ἀπολύσεως τοῦ
5,8009. Καὶ τότε βαλὼν μετάνοιαν τῷ διχαίῳ Φαν-
πίνῳ, εὐχαριστεῖ αὐτῷ, ὡς δι᾽ αὑτοῦ τῆς τοιαύτης

ἀπαλλαγεὶς ἐπηρείας. Αὐτὸς 6b πάλιν τῇ ἐκείνου ὑπαχοῇ, xal τῇ ἐπισχιάσει τῶν ἀποστόλων mos.
ανετίθει τὸ θαῦμα " xal διέμενον ἐν ταπεινοφροσύνῃ τὸν τῶν θαυμασίων θεὸν δοξολογοῦντες,

34. Multiformis porro et inexcogitabilis in omnes
Dei providentia (quorsum vero id in suo famulo
egerit, ignoro) parva quxdam vestigia morbi illius
in eo reliquit ad ipsam usque senectutem, quibus
admoneretur auxilii. ct protectionig erga sedivinz.
ln his omnibuscum se plusquam victorem prz-
sttísset per Dei virtutem, cui dilectus erat,
omnium ille emulator sanetorum et. przceptornm
Christi observator, ad aliam se accingebat luetam
certamenque diaboli, Oportebat enim hunc in
vmnibus devinci, ut victor Nilus sine controversia
premii coronam consequeretur. Pee illud tempus
beatze memoriz Fantinus (29) cxstasih est passus,
et ut veredicam, mutatio dexter:z Excelsi obvenit
illi. Nam sicut audivimus de Jeremia ** capillo
εὐ barba abrasis. circumisse Hicrosolymam, luctu
omnia complentem et insanientis — suspicionem
dedisse insipientibus, ad eumdem modum contigit
et beato huic viro, qui itidem erat prophetize dono
excellentissimus. Sive enim prosagiret vastatio-

xD. 'Hók πολύτροπος καὶ ἀπερινόητος τοῦ Θεοῦ
περὶ πάντας οἰχονομία, τί προνοουμένη περὶ τὸν.
ἑαυτῆς οἰκέτην οὐχ οἶδα, εἴασεν αὐτὸν μέχρι καὶ
αὐτοῦ τοῦ γήρως περιφέρειν τινὰ μιχρὰ ἴχνη τῆς
ἀῤῥωστίας ἐχείνης, ὑπομιμνήσχοντα αὐτὴν τῆς
αὐτοῦ περὶ αὐτὸν ἀντιλήψεως xat χηδεμονίας, "Ent
πᾶσι δὲ τούτοις ὑπερνιχήσας διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος
αὑτὸν Θεοῦ ὁ τῶν ἁγίων πάντων ζηλωτὴς, χαὶ τῶν
ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ πληρωτῆς, πρὸς ἑτέραν
ὡπλίζετο πάλην xal ἀγῶνα τοῦ διαδόλου. "Ebet γὰρ
διὰ πάντων ἀποχρουσθῆναι, καὶ οὕτω; ἀριδήλως
τὸν νικητὴν στεφανίτην ἀναδειχθῆναι, Ἔν τῷ χαιρῷ
ἐκείνῳ ἔκστασις ἐπιπίπτει τῷ μακαρίτῃ Φαντίνῳ,
ἀληθῶς δ᾽ εἰπεῖν ἀλλοίω:ις τῆς δεξιᾶς τοῦ ᾿ΥΨίστου,
Καὶ οἷον δὴ τὸν Ἱερεμίαν ἀχούομεν τὴν χεφαλὴν
καὶ τὸν πώγωνα ξυρήσαντα, τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐν
θρήνοις χαταχομῶντα περιιέναι, καὶ ὑπόληψιν ἐξε-
στηχότος διδόναι τοῖς ἀνοήτοις, τὸν αὑτὸν τρόπον ἦν
κατιδεῖν xoi περὶ τὸν προφητικώτατον καὶ μαχάριον

ἄνθρωπον τοῦτον. Εἴτε γὰρ τὴν αἰσθητὴν ταύτης

wem, quam oculis cernimus, regionis hujus εἰ D τῆς χώρας προφητεύων xazálugtw xal τὴν τῶν

wiserrimam exeursionem | Zgarenorum (22), sive
grjyieralem virtutis. defeetum et prolapsionem mo-
nasteriorum ad vitia ct plebeios mores, quod vero
propius est, cirewmibat et ipse similiter, deplorans
ecclesiam, monasteria et libros, illas inquiens

33 J.rem. vin, 99.

᾿λἀγαρηνῶν οἰχτίστην ἐπέλευσιν εἴτε τὴν τῆς
ἀρετῆς παντελῆ ἔλλειψιν, xal τῶν μοναστηρίων
πρὸς καχίαν ἀπόχλισιν χαὶ χυδαίωσιν, ὃ καὶ μᾶλλον
ἐστὶ χυριώτερον * ὁμοίως xaX αὑτὸς περιΐει θρήνοις
χαταχωχύων τάς τε ἐχχλησίας καὶ τὰ μοναστήρια

Joannis Clei notes.

(22) ldem is est. S. Fantiuus, qui die $0 Augusti
volitur. Ex Calabria in Orientem profectus. est,
variasque ihi regiones peragravit,taudemque Thes-
salonics substint, ubl, exaetis octo annis, obit,
Vaga ejus contigit post medium szculum x : bine
ibins ejus sub fim ejusdem. videtur. figi. dc-

stc.

(32) Sseculo x1 et sub. praecedentis. flue Cala-
briam vicinasque regiones horroro cunipteverunt,
ut ssepius ante, Saraceni, omnia ferro flamraaque
vastantes, ut biographi 58. Fantini et Bartho-
lomzi, Ditwarus aliique tradunt, de quibus o«ini-
bue vide Baronium in Annalibus,

Digitized by Google
