-— M EE

8 ᾿ . VITV S. NILI JUNIORIS. : 15

Ἡμεῖς, ὦ τιμιώτατε ἀδελφὲ, οὐ διὰ τὸν Θεὸν ἢ ἕνε- A,

κεν ἀρετῆς καθήμεθα ἐν τῇ ἐρημίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ διὰ
τὸ μὴ δύνασθαι ὑπενεγχεῖν᾽ τοῦ χοινοδιαχοῦ κανό-
νος τὸ ἄχθος, χεχγωρίκαμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν ἀνθρώ-
πων, ὥτπερ τινὲς λεπροὶ καὶ ἀκάθαρτοι. Σὺ οὖν κα-
λῶς ποιεῖς φροντίζων τῆς σωτηρίας τῆς σῆς Ψυχῆς.
Πορεύου τοένον εἰς τὰ χοινόδια, ἔνθα ἀναπαύσῃ ψυχῇ
«t xal σώματι. Ὁ δὲ, ὥσπερ ἀδάμας ἀπείραστος
μένει τῇ τοῦ σιδῆρου προσδολῇ, οὕτω διέχειτο πρὸς
τοὺς ἐν πειρασίᾳ λόγους τοῦ Πατρός. Τῆς δὲ χυρια-
x3; ἡμέρας καταλαδούσης, ἐν fj τὰ χοινόδια μικρᾶς
τινος παραχλήσεως σωματιχῆς μεταλαγχάνουσιν,

λαμδάνει αὐτὸν ὁ Πατὴρ εἰς τὸ τοῦ Καστελλάνου ᾿

λεγόμενον μοναστήριον, ἔνθα vpo;7; δαψιλοῦς ἐμ-
φορηθέντες, xal μεταλήψεως οἴνου μετρίως τυχόντες,

propter Deum, aut virtutis ergo sedemus iu hac

solitudine; sed quia ferre non possumus. observa- .
tionis ceenobitieze pondus, segregaviimus nos ab
hominibus, quasi leprosi quidam et immundi. Tu
vero bene facis, anime salutem curans. Perge
igitur ad conobia, quibus animam et corporis
quiete frueris. lle adamantis instar, qui ferri ic tu
non frangitur, ad Patris verba probantis eum [πὰ
motus stabat. Die vero Dominico, quo solent cce
nobia modica corporis relaxatione uti, duxit eum
Pater. secum in monasterium, quod Castellani (50)
vocatur, in quo opipare excepti et vino modice
recreali, postquam de mensa surrexissent, Pater
ita senem affatus est : Domine | Georgi, exspectato
hicparumper, donee profectus ad visendos alios

μετὰ τὸ ἀναστῆναι τῆς τραπέζης λέγει ὁ Πατὴρ D fratres revertar. Hoc vero dixit animo relinquendi

πρὸς τὸν γέροντα * Κύριε Γεώργιε, μεῖνον ὧδε
μιχρὸν, ἕως τοῦ ἀπελθὼν εἰς ἐπίσκεψιν ἑτέρων ἀδελ-
φῶν ὑποστρέψω, Τοῦτο δὲ εἶπε θέλων αὐτὸν ἐκεῖ
τοῦ λοιποῦ κχαταλεῖψαι. “Ὅπερ νοήσας ὁ γέρων,
εὐθέως ἀπεκρίθη" Οὐ δίκαιόν ἐστι, τίμιε Πάτερ, ἀλλ᾽
ὅπου ὁ δεσπότης ἀπέλθῃ, Ut xal ὁ κύων ἐπαχο-

λουθήσει, ᾿Αγασθεὶς οὖν ὁ πατὴρ ἐπὶ τῷ παραδείγματι

ὑπέστρεψαν ὁμοθυμαδόν.

λδ΄. Λέγει οὖν αὐτῷ ὁ Γεώργιος κατὰ τὴν ὁδόν *
Oct με, τίμις Πάτερ, ἀπορεῖν ἐν τῷ οἴκῳ μον τρυφῆς
καὶ παντοίας χλιδῆς, καὶ δελεασθῆναί με νομίζεις
ὡς βρέφος ὑπὸ δαψιλείας τῆς τροφῆς ; Πέπεισο
ὅτι οὐ θροεῖς με οὔτε ὑπὸ ἐγχρατείας, οὔτε ὑπὸ ἄλλης,
οἷας δήποτε χαχουχίας. Ἐγὼ γὰρ πολλὰ πλεύσας,
χαὶ πηλλὰς χώρας γυρεύσας, πολλῶν xav xal
γαχῶν ἐπειράθην, Καὶ δύναται ὁ Θεὸς διὰ τῶν ἀγίων
δὴυ εὐχῶν ἐνδυναμῶσαξ με τοῦ ὑποστῆναι ὥσπερ
ἐχεῖνα διὰ τὴν δόξαν τοῦ χόσμου, οὔτέ καὶ ταῦτα
διὰ τὴν αὐτοῦ ἀγάπην. Μὴ οὖν ἄλλο τι ποτὲ ὑπολά-
δῃς" ὁ γὰρ Θεὸς πρός σέ με ἀπέστειλεν, xal ἀδύ-
νατόν ἔστι χωρισθῆναί με ἀπὸ σοῦ. Ταῦτα ἀκούσας
ὁ μέγας ἐκύρωσεν εἰς αὐτὸν ἀγάπην, καὶ τοῦ λοιποῦ
ἔσχεν αὐτὸν ὡς πατέρα αὐτὸς δὲ πάλιν χατοχυ-
posa; ἑαυτὸν τῇ πρὸς τὸν ὅσιον πίστει, xat ἐλπί-
σὰς δι' αὐτοῦ τυχεῖν τῆς οὐρανῶν βασιλείας, ἢγάπη-
σεν αὐτὸν ὡς αὐτὸν τὸν Θεόν. Τοὺς δὲ λόγους, οὗς
ἤχουεν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ νουθετοῦντος ἀφ᾽
αντοῦ, ἢ καὶ ἑρμηνεύοντος τὰς Γραφὰς, οὕτως
ὑπεδέχετο, καὶ ἠδύνετο ἐπ᾿ αὐτοῖς, ὡς ἐν διαθέσει
τίνεσθαι τοῦ εἰκόντος " Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγί μου
τὰ λόγιά σου 1 ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μου. Διὸ καὶ

ὀπέφερε τὴν ἄφατον ἄσχησιν ἐκείνην, μεταδληθεὶς D

ὁθρόαν dnb cfc ἔδω συνηθείας εἰς ταύτην * el; ἣν
πολλοὶ δοκιμάσαντες εἰσελθεῖν χαὶ καρτερῆσαι, τα-
χίως ἀπεπήδησαν, καὶ ἀπέδρασαν.

y. Τὸ δὲ θαυμαστὸν, ὅτι μτδέποτε Ὑράμματα

μαθὼν οὕτως ἔψαλλε τὴν ὑμνῳδίαν ἔν τε ψαλμοῖς

88 Psal. cxvun, 15.

illum deinceps in monasterio, Quod senex intelli-
gens, statim respondit : Non aqumn est, vene-
rande Pater, sed quocunque iverit. dominus, eo
sequetur et cauis. Admiratas Pater allegoriam,
eum sibi assumpsit socium et. unanimiter reversi
sunt.

αὐτοῦ, παρέλαδεν αὐτὸν μεθ᾽ ἑαυτον, xa

54, Dum csset in itinere, ait senex ad Patrem :
Putas, venerande Pater, domi mem deesse mihi
copiam deliciarum et voluptatum, ac veluti" pue-
rum, abundantia ciborum me captum existimas?
Certo scias, me non abstinentiam, non quamvis
aliam austeritatem formidaturum. Ego enim multa
navigatione usus, multisque regionibus peragratis,
multa buna et mala expertus sum, et potest. Deus

C per sanctae. tuas preces ita mo corroborare, ut

sicut illa ob mundi gloriam, ita hxc perferam ob
Dei amorem. Nihil ergo aliud cogita; me enim
Deus ad te misit, et fleri non potest, ut a te sepa-
rer, Hic magnus Pater cum audisset, germana
eum charitate amplexus est et deinceps babuit
loco patris : et ipse vicissim communiens se con-
cepta in Patrem fiducia, speransque, se per eum
colestis regni compotem fore, amavit eum quasi
ipsum Deum. Verba porro, qua audiebat ex ore
ejus, sive suas ille institutiones traderet, sive
Scripturas explanaret, ita suscipiebat et jucunda-
batur in illis, ut sentiret affectum dicentis : « Quam
dülcia faucibus meis eloquia tua, super mel ori
meo ?*. » Idcirco asperam illam supra modum per-
ferebat vit:e rationem, mnutatus repente ex assue-
tudine domestica in hanc, quam experti. complures
cum animo persistendi in proposito, cito resilie-
runt et aufugerunt.

$5. Et quod mirum erat, cum nunquam didicis-
set litteras, ita psallebat et caniabat psalusos. et

. Joannis Clei note.

90). Castellum bactenos pro nomine communi
Babui et inobservatum propterea préterivi ; hic
proprium ει. Erat forte situmi intra muros
Sivilajig vel castri cujusdau, unde nomen

derivatum est, cum reliqua" monasteria sole-
rent. ab. urbibus  sejuncta esse, misi potius de
Basilicate ulterioris urbe Castelianetensi sermo
est.

Digitized by Google
