4. ANONYM 42
am'ulabam, absconderunt laqueum mihi... » (12) A μάχη ἐστὶν κατὰ τό“ « Ἐν ὁδῷ ταύτῃ fj ἐπορεύομην,

Se respondet. amentia raptus οἱ ait: Rteecde, mo-
niche; vite mes (dies anni decem sunt. Per octo
an«os explebo animo mex desideria et. inimicos
meos mihi subjiciam, sicut volo ego : duobus vero
itnis pamnitentiam ágam et. recipiet me Deus, ut
«liim meretricem et latronem *. Tunc. abbas Nilus
sancto afflatus Spiritu, respondens illi, ait : Cave
Vbi, misellehomo : nam derem, quos te putas
victurum. aunos et anima desidería expleturu:m,
dece dies tantum sunt. Ne fallaris ergo, somniis
et divinationibus te ipsum  decipiens. Hsec cum
animi libertate sd eum fatus in monasterium re-
versus, hegumeno quidem renuntiavit, foturam
brevi perditi hominis mortem, At insolens ilte vit
frigida calidaque febri statiwn. correptus, jacebot
per dies aovem gravissimis aMlictus doloribus :

* jos. τι, $5 ; Hebr. x1, 51 ; Luc, xxm. 45.

-

ἔχρυψαν παγίδα μοι.» Τῇ δὲ ..... ἀλλὰ ἀπο: ρίνεται
μετὰ ἀπονοίας, χαὶ φησίν " Ὕπαγε χαλόγηρε, 612a
ἔτη ὑπάρχουτιν αἱ ἡμέραι μον" ἐν τοῖς ὀχτὼ Exest
πληρώτω τὰ τῆ: ψυχῆς μου ἐπιθυμήματα, καὶ τοὺς
ἐχθραίνοντάς μοι ὑποτάξω, ὡς δέλω ἐγώ’ εἰς δὲ τὰ
δύο ἔτη μετανοῶ, xal προσδέχεταί με ὁ θεὸς ὡς
τὴν πόρνην xai τὸν λῃστήν. Τότε ὁ à66Xq Νεῖλος
ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύμοτος ἐμδνευσθεὶς ἀποχρίνεται
αὐτῷ, καὶ φησίν" Πρόσεχε ὀεαυτῷ, ταπεινὲ ἄνθρωπε"
ἃ γὰρ ἐλπίξεις δέχα ἔτη βιῶσαι, καὶ τὰ θελήματα
«ἧς ψυχῆς σου πληρῶδαι δέχα ἡμέραι τυγχάνουσι
μόναι. Μὴ τοίνυν πλανῶ, ἐν ὀνείροις καὶ μαντείαις

B σεαυτὸν ἁπατῶν. Ταῦτα μετὰ παῤῥησίας πρὸς αὐ-

τὸν εἰρηκὼς, καὶ ὑποστρέψας ἐν τῇ μονῇ, τῷ μὲν
ἠγουμένῳ ἀπήγγειλε πὴν ταχίστην ἀπώλειαν τοῦ
δεινοῦ. Ὃ δὲ σοδαρὸς ἔχεῖνος ἀνὴρ ῥίγει καὶ πυρετῷ

Joannis Clei nota.

(42) Que hic desid rantur non ponen ex Sivl^ti ver-
sione snppiemus : «Αἱ divina onecommunitus, ae pro-
pria alacritate concertans, hrec usquead extremum
vitze spiritum immobiliter servavit. Cum igitur qua-
draginta dies in sancti ac magni martyris Nazarii
monasterio permaneret, nbi et sanctum habitum se
induit, per totos. hos dies neque panem, neque
vinum gustavit, neque aliud ex hia. que igni con-
Reiuntur ; sed vivehat arhorwm.— fructibus et ole-
Tibns contentus, Multum autem illi hoc. ad. male
patiendum fuit, homini a deliciosa vita repente
ad austeram. hanc vivendi formam translato. Ne-

mem anima salute, Quibüg dictis, discessit atto-
nitus atque hominis virtutem admirans. At sanctas
Nilus, eum petiisset ἃ monasterii cellario unius
peeudis pellem, hane manibus conficiens, ac be-
nedictionibus variam exornans suis humeris im-
posuit. secnm cogitans eum qui dixit, « Circnie-
runt in melotis et pellibus eaprinis. » Propositum
autem hoc unum illi erat, vitam apostolicam et
zelum propheticum in animi promptitudinem sa-
scipere, atque ad illos assidue aspiciens, ex illis
formabat interiorem atque exteriorem bominem :
caput inopertum habebat ;: juxta Apostoli. przece-

que enim desidia abstinentize pondus Tevabat, aut c ptum, una vero. tunica omne tempus. induebatur,

wulto somno olitm transigehat : sed totum diem
ín pulchre seribendo conterebat, ut. monasterio
manuum suarum monumentum relinqueret, neque,
quod otiosus panem manducaret, condemnaretur,
Noctem autem in oratione, psalinis et genibus fle-
vtendis ducebat, tribus certaminibus sibi proposi -
ti« trinitate munito, duplici continentia, Corporis
labore et afflictione, cuin. vigiliis peracta, At ne
quis existimet, initia certaminin bnjusmodi ex-
w'itisse, fines autem minus feliciter peractos : sed
auemadmodlum principium approbatum, ita et
vosiremum Deo fuit acceptum. Manifestin. autem
hoc erit Doi. gratia a ljuvante et bratione progre-
viente. Quodam die aliit illum ex. familiaribus ve-
teribus quidam, qui ewm laudasset eum, quem
erga Deum bonum animum pre se tulit, dum in
mundo vitam degeret, et rursus in monastica con-
versatione; cumque beatum illum pr:edicaret, pro-
pterca, quod bonam partem elegit, qua non aufe-
retur ab eo. At is : Si bonum, inquit, est, o
frater, quod laudas, quare et tu. non. zem uloris?
Propterea quod, inquit, non exsistit mihi amictus,
n^que lana confecta tunica.

«Statim. autem surgens sanctus vir, dempto sibi,
quem gerebat, amictu, novum ac maxime delecta-
bilem ei dai excusationes, iuportunas | fingenti,

' ae quamprimum zonam. dissolvens, studebat sese
exuere, πὶ et tunicam. illi daret : Cape, inquiens,
luec, frater. modo, ne bona parte. priveris, 4e me
vero abjecto illius servo l'owinus — providebit,
Cum. ille viri magnanimitatem | perspexisset, im-
m rnsamqne eharitatem atque. efferventem z3lu'n,
non permis t illum. omnino exwi, erubesceus uu-
dum videre : amictum autem solum capiens. ac
sihi i ponens: Penitens, inquit, credo Domino
vostro Jesu Cliristo, etspero in sauctas tuas ora»
liones, quod. ob recordatiunem hujus amictus stu
debo et ego Dco i lacere, ὡς ccertaaiea side φῖυ

evangelicum dietum sequens , pedesque. nudos
gerens, prepterea, quod ila * propheta sunt cum
admiratione hujusmodi pedes. apnrohati, Quamvis
ab hujusmodi laboribus at4ne afflietionibus extre-
mm seneclutis infirmita atque imbecillitas illum
amovit, tamen ab animí virtutibus ne ipsa quidem
mors absterruit, quominus in illis primas pria-
cipatum — haberet, meque illius memoriam fa-
turi. svi delevit oblivio, siquidem [σία Apu
stolum manent hzc tria, spes, fldes et charitas,

«Αἱ interea ad ea que copimus redeamus.
Erat rezulus quidam, quem comitem vocant in
regionibus illis, durus ac nimium  inhunanus,
nullain sux salutis rationem habens : utens autem
tyrannide atque arrogantia, servituti subjecit. in-
nocentem animum cujusdam, qui ad illud monaste-
rium, ubi beatas Nilus versabatur, pertinebat.
Quodam igitur die cum ille tyrannus irruisset iu
monasterium δὰ explendum proprium — ventrent,
neque enim ob anime utilitatem; cum essa
discessurus, praefectus nihil ausus est ea de re
dicere, veritus arrogantiam atque illius 5npaden-
tiam : advocavit B. Nilum, in quo admirabilis
loquendi libertas inerat, atqve illam adhortatur. vt
terribilem — illum principem | aggressu-, auinv,
quam injuste occupaverat, liberationem: impetra-
Tet, Qui velut. a Deo jussus, atque indubitata fide
armatus, adiit temerarium illum, et opere et
verhis, spiritualibus admonitionibus utens, quenr-
admodum ἃ prifecto audierat, adimonens eum. de
proposita re, cujus gratia. venerat. lioe atttem
nimium contradicente, atque. petilieneni renucute,
quod neque si angelus e ccelo descenderet, neque
alieui bomini esset. obteniperaturus, üt. ejusm.xdi
animam eriperet ; beatus. Nilus mortis stimu-
lum iujecit, considerass carortis. record ionem
idon vu csse, ut ct lopidexm animata aug. c
Ic.

Digitized by Google
