23 ANONYMI

9.»

4

brem | Fantinum (7) et angelica puritate Zacha- A θεασάμενος τοὺς οὐρανίους ἐχείνους xai θαυμασίους.

kiam (8), exterosque omnes opere et s»rmone Dei
prastantissimos, aspeclu corum huiilique habita
stupefactus lacrymas affatim. profuit, divinoquo
zelo vehementer accendebatur. Et ipsi contra,
henilem in juvenili corpore seusum intuiti, moruin-
que stabilitatem δἰ aptam ad bona quzque liabi-
ludinem necnon lectionis suavitatem | admirati
mentisque  perspicaciam, presago cognoverunt
oculo, multiplicandam in eo Spiritus gratiam,
quodque feturum esset, ut multi per eum flerent
hzredés regni celorum, Itaque illum et benedi-
ttionibus cumularunt et piis precauonibus mu-
nlerunt. Non multum interfluxit temporis, ét
«cce tibi terroris et winarum plenum perferuntur
2.| monasteria {πε ΓΒ a pratore totius provinciz,
"tsi quis imponere manus auderet tali clerico,
inanus οἱ przeiderentur, ejusque monasterium
fisco add:ceretur (9). Quibus perterriti monasterio-
rum prefecti, consilio inito, eagitarunt, illum trans -
mittere in locum extranei principatus, ut ibi sacro
indueretur ille habitu, et ipsi se liberarent a prin-
vipum indignatione.

ἄνδρας" λέγω δὴ Ἰωάννην τὸν μέγαν, xal Φαντῖνον
κὃν περιθόητον, Ζαχαρίαν τὸν ἰσάγγελον, xal τοὺς
λοιποὺς ἅπαντας πράξει καὶ λόγῳ θειόέξατα διαπρέ-
ποόντας " xal. xaxa ayelo ἐπί τε τῇ θεωρίᾳ αὐτῶν,
χαὶ τῷ ταπεινῷ σχήματι, πλήρης δαχρύων ἐγένετο,
καὶ πρὸς ἔνθεον ζῆλον σφοδρῶς ἀνεφλέγετο. Καὶ
ἀὐτὰ δὲ θεασάμενοι &aladv φρόνημα ἐν νεαρῷ
ὁὀώματι, ἤθους τε πῆξιν, καὶ χατάστασιν εὔχρηστον"
xai ἀγασθέντες ἐπὶ τῇ γλυχύτητι τῆς αὐτοῦ ἀνά-
ἡνώσεως, καὶ ἐπὶ τῇ τοῦ νοὺς ὀξύτητι, ἔγνωσαν
προορατικῷ ὄμματι τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ μέλλουσαν πολνῖ
πλασιάζεσθαι χάριν τοῦ Πνεύματος, καὶ ὡς πολλοὶ
δι᾽ αὐτοῦ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας χληρυνόμόι
γενήσονται. Καὶ εὐλογίας αὐτὸν χἀτεπλούτησαν,
καὶ εὐχαῖς χατεστήριίξαν. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ
γράμματα καταπληχτικὰ, xdi ἀπ:ιλαὶ φρικώδεις
παρὰ τοῦ κάσης εἧς χώρας ἐπικρατοῦντο; τὰ
μοναστήῤιά χατελάμδανεν" ὡς; εἴ τὶ; τολμήδέιε
χεῖρα ἐπιδαλεῖν ἡληριχῷ τῷ τοιῷδε, τὴν χεῖρὰ μὲν
αὐτοῦ ἀποκόπτεσθαι, τὸ δὲ μονάστἠριόν τούτου
δημεύεσθαι. Ὑφ᾽ ὧν καταπλαγέντες οἱ τῶν μουαστη-
pov ἐξάρχοντες, ἐδουλεύσαντο τοῦτον ἐφ᾽ ἕτερον

κράτος ἐχπέμψασθαι, κἀχεῖσς τὸ ἅγιον σχῆμα ἐνδύσασθαι, καὶ ἑαυτοὺς ἀπειράστους φυλάξαι τῆς τῶν

κρατόύντων ἀγαναχτήσεως.
5. Considera mihi tuncluctam iuter angelum et

Batanam ; illius quidem, ut hunc virum eriperet .

v turbülenta ac tenebricosa hac τῇ eductumque
ín terram promissionis, hoc est, ad institutum
eornm, qui propter Dominum asperitate vite se

ε΄. "A0psc δὴ τότε πάλην ἀγγέλου τε xal διαδόλου.
τοῦ μὲν, ὅπως τὸν ἄνδρα τοῦτον ἀπαλλάξῃ τοῦ ταρα-
χώβους xal σχοτεινοῦ βίου, καὶ πρὸς τὴν γῆν τῆς
ἐπαυγελίαξι ἥτις ἐστὶν ὁ βίος τῶν διὰ Κύριον àaxos-
μένων, ἑξάξας ἐῷ Θεῷ προτοικειώσῃ, καὶ ἄλλον

exercent, ut proprium Beo dicaret, allerumque c Μωῦσέα ποιήσῃ" τοῦ δὲ πᾶσαν μηχανὴν, xat πάντα

efficeret Moysem ; hujus. vero omnem tachinam,
vwmnem moventis lapidem, ut hujusodi bonum
impediret; quod. fleri aon potuisse, re ipsa proba-
tum es, Neque enim poterant universa terre
regna collatis. viribus Nili animum a proposito
veterrere, Cogitat ergo vir Dei migrare in mona-
sterium S. Nazarii (10) vocatum, ibique perficere
μοῦ optabat, Quod ubi cognovit omnium bonorom

λίθον κινοῦντος, ὅπως τὸ τοιοῦτον ἀγαθὸν ἐμποδίσῃ,
ὅπερ ἀδύνατον ἀπεδείχθη. Οὐ γὰρ ἐδύναντο πᾶσαι
αἱ βασιλεῖαι τῆς γῆς συναχθῆναι, ἵνα τὸν Νεῖλον ix
«ἧς οἰκεῖας ὁρμῆς ἰσχύδωσιν ἀνἀστεῖλαι. Σχέπτεται
τοίνυν ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος. καταλαδέξθαι τὸ τοῦ
ἁγίου Ναζαρίου χαλούμενον μοναστήριον, κἀκεῖ, τὸ
τοῦ πόθου πληρῶσαι kmáyyt pa. Ὅπερ νοήσας ὁ
πᾶσι cot; ἀγαθοῖ; ἀνθιστάμενος, προλαμθδάνει τὰ

Joannis Clei ποίῶ.

mei, lum acturos se. cüm | instrumenta, qux nou
habebant, hácii fuissent ἃ Cajetano in. prenun-
fiato Opere, quod, eoe vivis subfato, posthamum
prodiit sub medium szeulum xvii. fbi. porro tan-
Tum invenió 16m. ll. pag. 42, Fraogmeotum bymoi
ex Ms, Condacario monasterii Basiliani S. Philippi
Fragalatis, quod nihil continet, quod certo suadeat,
εἶν hoc agi : sed neéetiam contrarium: quidpiam.
Ὧι 8. sd 5 Februarii in Operis Supplemecto. poterit
examinari,

(7) Sanctos. duos. Fantinos, qui 2d. Calabriam
*i60ectant, 2 Scriptoribus nannnltis confusos in Opere
nostro discriminavit Pinius, alteriusqie Acta illu-
stravit die 24 Julii, alterius S0 Augusti, De. illo,
enjus parentes. imperatorum. gentilinm | tempore
mar'yrio. coronati memorantur, hic agi non potest?
secundus, qui et. (monasticam. vitam in Calabria
professus. ext οἱ in Saracenorum — vexationibus
4er sexaginta. annos luctatas, tandem in Orien-
"em prefectus et. Thessalóniece mortdus. est, hic
Xerte indicatur,nt liquebit eapite 5,num.23.

(8) Zachariam. nullum in Fastos suos retulit
'Caje'anus : unicus in Opere nostro. hactenus oc-
ΜΈΓ, de quo uteunque dubitari posset, die

nimirum 24 Martii, ubi ex vaga Menzorum annune
liatione breve texitur elogium,

(9) Tam severi 8 przfecto. interdicti, quoi hic
narratur, ratio forte. fuerit, quam iutellexerat, S.
Nili fuga sb invita conjüge, quam, nisi uxor vel
mortua. δ hoc tempus. fuerit vel. consenserit,
"on putem satis pridenter adjnvare potuisse 565
niores illos monachos. Vide dicia aJ nmo-
tam 4.

(10) Incertum est, qoovsque extenderit. se ju
risdictio praefecti, ex!ra euius próvineiam erat boc
e«cenobium ; at fuit sane arctis linitibus septa, si
ex monasterio S. Mercurii, quod ἃ casiro. Palma
non longe aberat, ad comnohium 5. Nazar'i, quod
hedie S. Filareti vocatur, tantum. missus fuit. S.
Nilus. Tradit hoc laudatus. Agresta additque, mo-
nasterium πὰ 5. Filaveti, unico tantum | mil-
τ δὲν eppido Seminara abesse, in eoque mona-
Chalet. babitum accepisse. 82netam nostrum. See
minara distat a Palinensi. territorio. vix. quinto
γε Πανὶ. Νυβοίο autem, ^n. Palma. Semicaram
euntibus mare ad levam, a. dextevis. nemora esso
possint. Sic tamen. paulo post. describitur S. Niti
fet

Digitized by Google

