7 oT

51 VITA 5. NILI JUNIORIS. 58
καὶ τὰς βίδλους" τὰς μὲν λέγων, ὅτι ὄνων xol βορδο- 4 asinis oppletas εἰ jumentis vilissimis esse pollu-

νίων ἐπλήσθησαν xal μεμόλυνται" τὰ δὲ πυρίχαυστα,
φησὶ, γεγόνασι, καὶ ἀπώλοντο τὰς δὲ ὅτι ἐδράχησαν
καὶ ἠχρείωνται, xai λοιπὸν ποῦ ἀναγνῶναι οὐχ
ἔχομεν. Ἡνίχα δὲ ἀδελφὸν ἑώρα τῆς αὐτοῦ μονῆ;,
ὡς vexphy ἐπένθει αὐτὸν λέγων ὅτι ἐγώ σε, ὦ τέκνον,
ἀπέχτεινα. Ταῦτα xai τὰ τοιαῦτα ἐλάλε: zt χαὶ
ἐποίει, μήτε ὑπὸ στέγην ἀνεχόμενος χαταμεῖναι,
pite τροφῆς ἀπογεύσασϑαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰς ἐρήμους
πλανώμενος διῃτᾶτο τοῖς ἀγριολαχάνοις, Ταῦτα εἰς
μεγίστην θλῖψιν xol λύπην ἤνεγχε Νεῖλον τὸν ἀοί-
διμον" καὶ σχεδὺν νύχτωρ τε καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ἐπέν-
θεῖ xat αὐτὸς τὴν στέρησιν τοῦ καλοῦ. συννόμου καὶ
συνεργάτου. Πολλάχις vàp ἀκολουθῆσαντε αὐτῷ
ἀναχωροῦντι, xxl δυσωποῦντε τοῦ ὑποστρέψαι xai

ἡσυχάσαι Ev τῷ μοναστηρίῳ, οὐχ ὑπήχουσε λέγων * 5

Ὅτι οἱ ἐν τῇ μονῇ οὐκ εἰσί μου ἀδελφοὶ, ἐπεὶ ἂν

tas, monasteria flammis combusta periisse, libres
madefactos non esse amplius usui, nec jam esse,
quod legamus (24). Cum vero aliquem monasterii
sui fratrem videbat, lugebat illum quasi mortuum,
dicebatque : Ego te, fili, occidi. Hxc et similia
agebat et loquebatur, neque sub tecto manere, nec
Cibum sumere volens, sed per loca oberrans deseria
silvestribus victitabat oleribus. lec celeberrimum
Nilum moerore et dolore maximo perculerunt el
fere diu noctuque deflebat et ipse optimi sodalis
eicooperaturis orbitatem. Nam cum spe secutus
illum secedentem rogaret, ut. rediret ad 6uos et
sederet in monasterio, audiebat ab illo renuente :
Qui sunt in monasterio, fratres mei non sunt, nam
et ipsi mecum flerent-: nunc conira Ipsi furere me
et insanire putant,

xxi αὐτοὶ ἔχλαιον σὺν ἐμοί" αὐτοὶ δὲ τοὐναντίον ποιοῦσιν ἐξεστηχότα, xai μαινόμενόν με χρατοῦν-

τες.

χε’. Ἔσο τοίνυν γινώσχων, πολυπόθητε Πάτερ,
ὅτι διαδῆσομαι πρὸς τὴν ἄνω γώραν, κἀχεῖ τελειω-
θήσομας, xal εἰς τὸ μοναστήριόν μου οὐκέτι ἐπι-
στραφήσομαι. Αὐτὸς μὲν οὖν ὁ μαχάριος, καθὰ καὶ
προείρηχεν, οὕτω xal τετέλεχεν, καταλαδὼν τὸν
τόπον, ἐν ᾧ προώρισεν αὐτῷ ὁ Θεὸς πρὸ πάντων
«ὧν αἰώνων τελειωθῆναι. Ὁ δὲ ὅσιος Πατὴρ ἡμῶν
Νεῖλος ὑποστρέψας ἐν τῷ σπηλαίῳ, ἐν ὑπομονῇ
διήρχετο τὴν στενὴν ταύτην πύλην xal τεθλιμμένην
ἐδὸν τὴν ὀλίγοις εὑρισχομένην. “Ἔρχονται τοιγαροῦν
πρὸς αὐτὸν οἱ τῆς μονῆς τοῦ ὁσίου Φαντίνου Πατέ-
ρες, παραχαλοῦντες αὐτὸν σχυλῆναι, καὶ ἡγούμενον
αὐτοῖ: καταστῆσαι ὃν ἂν ἐχλέξοιτο ἡ αὐτοῦ ὁσιότης"
περὶ γὰρ αὑτοῦ ἐχείνου ἠδοῦντο καὶ ὀνομάσαι γινώ-
φχουτες 1b» ἄνδρα, Ὁ δὲ εἴξας τῇ αὐτῶν παραχλήὴ-
σει, χαὶ εἰσελθὼν ἐν τῇ μονῇ μετ᾽ αὐτῶν εἰσῆλθεν
ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ τοῦ εὔξασθαι. Καὶ πάντων ἀχολου-
θησάντων αὐτῷ, μετὰ τὸ τελειωθῆναι τὴν εὐχὴν,
ὁ χατὰ σάρχα ἀδελφὸς τοῦ μαχαριωτάτου Φαντίνού,
Λουχᾶς τῷ ὀνόματι, προσδραμὼν, καὶ τῶν ποδῶν
ποῦ ὁσίου δραξάμενος, ὅρκοις αὐτὸν καὶ ἐπιτιμίοις
φοιχωδεστάτοις ἀπό τε τῆς ἁγίας Τριάδος xal τῶν
ἁγίων Πατέρων ὑπέδαλε τοῦ χαταξέξασθαι εἶναι
αὐτὲν αὐτοῖς ποιμένα καὶ καθηγούμενον, Τί ὧν
εἶχε ποιῆσαι ὁ ἀγχίνους ἐχεῖνος ἀνὴρ xal περὶ τὸ
διανοηθῆναι ὀξύς; Ὑπερισχύσας τῶν χειρῶν τοῦ
χρατοῦντος, χαὶ τῷ αὐτῷ σχήματι περιλαδὼν τοὺς
πόδας αὐτοῦ, τοῖς αὐτοῖς σχοινίοις οἷς ἐχέχρητο αὐὖ-
τὸν περιέδησεν, ὥστε λῦσαι αὐτὸν τὰ ἴδια ἐπιτίμια,
καὶ γενέσθαι αὐτῷ ὅπερ τῷ πατρὶ ἐπεδούλευσεν *
ἣν γὰρ καὶ αὐτὸς, εἰ χαὶ μὴ λίαν ἔμπειρος τῶν θείων
Γραφῶν, ἀλλ᾽ οὖνγε οἰχονομιχὸς, καὶ συνετὸς, καὶ
τῷ βίῳ μηδὲν ἀποδέων τοῦ ἀδελφοῦ. Συστήσας οὖν
πάντα ὁ ὅσιος Πατὴρ κατὰ τὸ Θεῷ δοχοῦν, xal
γουθεοίάις ἐνθέοις παραχαλέσας χαὶ στηρίξας τόν τε
ἡ:ούμενον καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, ἀπηλλάγη καὶ τούτου

«οὔ πειρασμοῦ, δοξάξων xal εὐλογῶν τὸν Θεόν.

95. Scito igitur, dilectissime Pater, me ad supe-
riorem transiturum regionem, ibique mortem op-
petiturum οἱ ad meum monasterium nunquam
reversurum, Haque beatus ille Pater, sicut prz
dixit, ünem sortitus est, in eum profectus locum,
in quo illum ex hac vita migraturum Deus aute
prifinierat. At sanctus Pater Nilus cum in spelun-
cam remeasset, in pauentia per angustam portam, -
etspinosam ibat viam, per quam procedunt pauci.
Veniunt igitur ad ipsum Patres .monasterii B.

C Fantini, obsecrantes, ut laborem susciperet et

constitueret ipsis hegumenum, quemcunque pletas
ejus delegisset : illum enin ipsum vel nominare
verebantur, cum probe hominem scirent. Cessit is
precibus iliorum et perrexit cum illis in monaste»
rium : et ingresso ipso im ecclesiam ut oraret,
omnes. subsecuti sunt. Perscta oratione, frater
beatissimi Fantini secundum carnem, Lucas no-
mine, accurrens, pedesque sancti viri amplexatus,
horrendis maxime obtestationibus, dirarumque in-
terminationibus per sanctam Trinitatem et sanctos
Patres adjurabat, ut pastorem et hegumenum se
esse pateretur. Quid agendum erat viro sagacitate
et perspicacia prastanilssimo ? Pravalens ipse de-
tinentis Lucze manibus et non abstmili modo pedes

C ejus prehbensans, iisdem funibus circumligavit,

quibus ille ligaverat, ut tandem is interminationum

. nodos solverit, et fleri sibi passus fuerit, quod

per insidias Patri moliebatur. Erat enim et ipse,
licet. divinarum Scripturarum non admodum peri-
ius, aptus tamen ad suecipiendam adininistrationem
et prodens, viteque. sanctimonia fratri nou infe-
rior. Ergo beatus vir, constitutis omnibus,
qui opus erant ad. Dei beneplacitum, animatisque
et confirmatis per sacras. institutiones tam  hegu-
meno, quam fratribus, hauc etiam wntationcin
superavit, dans gloriam et benedicens Deo,

Joannis Clei note.
(34) Observat illusurissimus Caryophilus, hisce forte Orientis schisma fuisse prefiguratum.

Digitized by Google
