59 ANONYMI ! 60
25. Sed jam tempus est, ut favente Deo, retro- A — xz'. Καιρὸς δὲ λοιπὸν ἀναχάμψαι ἡμᾶς εὐδυκοῦν-

cedamus ad narrationem de beato Stephano (25),
quo magous Pater usus est zeli amulatere, cer-
taminum socio et commilitone, utarbur non lan-
tim e sancta radice cognoscatur, $ed etiam ex
sapctis fructibus ramisque admirationi sit. Confido
autem, per divinam opem fore hanc nobis narra-
tionem non inutilem : nam tametsi zmulari pre-
siantissima ejus gesta mon poterimus, δὲ certo
cum fide οἱ charitate agere memoriam eorum,
consequi erit. venlam multorum delictorum, ut. a
magistris accepimus. Hic igitur sanctus Stepha-
nu$, cum adbuc esset adolescens annorum fere
viginti, rusficus tamen οἱ infimis — parentibus
natus et pupillus a patre relictus cum matre et
sorore una, lanta simplicitate candoreque animi
preditus erat, ut si quis ipsum alterum dicat
patriarcham Jacob, aut simplicissimum illum ab-
batis Antonii Paulum, non longe petita similitu-
dine utatur. Hic amore instituti monastici captus,
€t secundum Evangelium *! matri, sorori, sibique
priferens Christum, Deo duce eo pervenit, ubi
beatus Pater Nilus morabatur. Et cura juxta
ilum sedisset; nihil effatus, sub occasum solis
Pater ad. eum, Quid, iuquit, quaris, frater ?*. At
ille: Monachus fieri volo. Et. magnus Pater ad
illum : Et si monachus fleri cupis, ego tibi ostendo
monasteria, e vade ad illa, hic enim habitare
non poteris, cum nihil sit, quod comedas et. fame

morieris. Respondit ille : Scio esse monasteria, et (c

novi illa ; sed mihi non placent : hic locus placet.
Interrogatus nui quemquam liaberet (26), respon-
dit id, quod res erat, Cogebatur ergo abire, ut
matrem sororemque nutriret. Hle tamen : Nallum,
ait, in locum me conferam ; illas enim non ego,
$ed Deus nutrivit et nutrit.

27. Cum ergo repellere non potuisset, dedit ill;
quod habebat, panis dimidium quo vescerctur,
ipse vero Pater insequenti die jejunus mansit. Nam
cum sexta essel feria, cibus ad inensuram reposi-
tus absuniptus jam erat. Hoc porro. contigit altero
heti Patris Nili in speluncam secessionis anno (27).
Videns itaque Pater illum natura simplicem οἱ
pigrnm, contra quam ipse, qui acri erat ingenio,
ferebat zgre quidem dolebatque ejus segnitiem,
nihil tomen asperum illi dicebat, memor prv-
ceptorum Evangelii : monebat tantum insiruebat-
que illum placide et mausuete, cupiens. reddere

τι Matth, xix, 99.

τὸς Θεοῦ xal ἐπὶ τὴν μνήμην τοῦ ὁμοζήλου xol
συνάθλου xal συναγωνιστοῦ, τοῦ μεγάλου Πατρὸς
Στεφάνου τοῦ μάγχαρος " ἵνα μὴ μόνον τὸ δένδρον
ὁπὸ τῆς ἁγίας ῥίζης γνωρίζηται, "ἀλλὰ δὴ καὶ ἀπὸ
τῶν χαρπῶν xal χλάδων θαυμάζηται. Πιστεύω δὲ
τῷ Θεῷ, ὅτι οὐχ εἰς κενὸν ἡμῖν ἡ τοιαύτη μνήμη
γενήσεται. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὴ καὶ ζηλωταὶ μεγάλων αὐτοῦ
χατορθωμάτων γενέσθαι ἰσχύσομᾶν, τὸ γοῦν μνη-
μονεῦσαι αὐτῶν μετὰ πίστεως χαὶ ἀγάπης, ἀφέσεως
ἡμῖν πλημμελημάτων πολλῶν πρόξενον γενήσεται,
χαθὼς διδασχόμεθα. Οὗτος τοίνυν ὁ ἐν ἁγίοις Στέφα-
νος véuz ἔτι ὧν ὡς ἑτῶν εἴχοσιν, ἀγροῖχος ὃξ χαὶ ἐξ
εὐτελῶν γονέων ὑπάρχων, ὀρφανὸν αὐτὸν καταλεί-
ψαντος τοῦ πατρὸς μετὰ τῆς μητρὸς καὶ μιᾶς ἀδε)-

B os, τοσαύτῃ ἀκακίᾳ καὶ ἀπονηρίᾳ ἐχεχόσμητο, ὡς

εἴτις αὑτὸν Ἰαχὼδ sno: τὸν πατριάρχην, ἢ τὰ»
ἀπλούστατον a2Xov τοῦ &663 ᾿Αντωνίου, οὐχ ἀπε:-
κότως στοχάσοιτο. Οὗτος οὖν ἐρασθεὶς τοῦ μοναχοῦ
ἐπαγγέλματος, χαὶ χατὰ τὸ εὐαγγέλιον τὸν Χριστὲν
ὑπὲρ τὴν ἀδελφὴν xal μητέρα, καὶ ὑπὲρ ἑαυτὸν
ἀγαπῆσας, ὠδηγήθη παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀπελθεῖν ἔνθα
ἣν ὁ μαχάριος Πατὴρ Νεῖλος " xai παραχαθίσας
αὑτῷ μηδὲν εἰρηκὼς, περὶ δυσμὰς ἡλίον λέγει αὐτῷ
ὁ πατήρ" Τί ζητεῖς, ἀδελφέ; 'O δέ φησιν, Καλόγηρος
θέλω γενέσθαι. Λέγει αὑτῷ ὁ μέγας " Καὶ εἰ χαλό-
γηρος θέλεις γενέσθαι, ἐγώ σοι δεικνύω τὰ μοναστή-
pia, καὶ ἄπελθε Exst*. ὧδε γὰρ χατοικῆσαι οὐ δύνῃ
μὴ ἔχων τί φαγεῖν, καὶ ἀποθνήσχεις ἀπὸ λιμοῦ. Ὃ
$$ ἀπεκρίθη, ὅτι Τὰ μοναστήρια, φησὶ, γινώσκω χαὶ
οἶδα, ἀλλ' οὐκ ἀρέσχουσί μοι. Πάλιν ἐρωθη εὶς, εἰ
ἔχει τινὰ, xal ἀποχριθεὶς ὅπερ ἦν, ἐδιάξετο γὰρ
ἀπελθεῖν χαὶ θρέψαι τὴν τε μητέρα xol τὴν ἀδελ- ὁ
φὴν * ὁ δέ φησιν, ὅτι Οὐκ ἀπέρχομαι οὐδαμοῦ "
ἐχείνας γὰρ οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς καὶ ἔθρεψς καὶ
τρέφει.
χζ', Λοιπὸν μὴ ἰσχύσας ἀποδιῶξαι αὐτὸν ὁ Πατὴρ,
δέδωκεν αὑτῷ ὅπερ εἶχεν ἥμισυ ἄρτου φαγεῖν, αὐτὸς
δὲ διέμεινεν ἄγευστος μέχρι τῆς αὔριον' παρασχευῆῇς
γὰρ οὕτης τέλος εἶχε χαὶ ἡ μεμετρημένη δίαιτα,
'ouzo δὲ ἣν ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς τοῦ πατρὸς
παροιχίας ἐχεῖσς. Ὁρῶν οὖν αὐτὸν ὁ Πατὴρ qst:
ὄντα ἁπλοῦν xal ἀργὸν, ὅπερ ἦν ἐναντίον τῇ ἐχείναυ
ἀστ:ειότητι, ἤχθετο μὲν ἐπὶ τῇ ἀγριότητι αὐτοῦ xat
ἐθλίδετο, οὐ μὴν ἐλάλει αὐτῷ τι σχληρὸν, ἔχων τὸν
νοῦν αὐτοῦ ἐν ταῖς εὐαγγελικαῖς ἐντολαῖς * νουθετῶν
δὲ αὐτὸν μετ᾽ ἐπιειχείας χαὶ πραότητος, ἔσπευδεν
ἀστεῖον , xal γοργὸν ἀποδεῖξαι αὐτὸν, ὡς καὶ αὐτὸς

Joannis Clei note.

(835) Stephanum qui a biographo nostro passim
Weati et Sancti titulo decoratur, Fastis sacris in-
scriptum non reperio. Cajetanus Indici secundo,
teu eorum, qui pietate sanctitateque floruerunt,
nce cultum tamen ab Ecclesia approbarm babent,
inseruit, dieque 27 Decembris ejus flgit. memo-
Tuam, 2d quem de cultu inquiri ulterius. pos-

(26) Sirlelus sic vertit : « Rursus rogatus, an
aliqua habeat, » quod ad. bona fortuna referri

videttr. Melius Caryophilus, ut ex sequentibus
3bundo liquet. Videtar euim de — parentibus
vel consanguineis interrogatus — respondisse :
« Hic locus placet, » forie excidit ex textu
reco.

(27) Ex hisce aliisque notis ehronologicis, quibus
Stephani gesta circumseribuntur, chronotaxim
qgasmipiam. dedusi Comment. prev. num. 6 et
504.

Digitized by Google
