89 | VITA S. NILL JUNIORIS. »
διανοίγοντες, χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύμάτι ἀντιπίπτηντες, À notam. inuritis, ob vite vestre hequisiadm leretis ?

καὶ τοὺς τῶν ἀγίων Πατέρων φρικώδεις λόγους atpt-

suo, ὑποδάλλοντες διὰ τὴν μῶν τοῦ βίου φαυλό-᾿

τητα : Λέγω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι bx πάντων ὧν ἐψη-
φίδασθε οὐδεμία ὑμῖν χάρις παρὰ tip Θεῷ. Ποῖα
εἴδωλα, J| ποίαν αἵρεσιν χαταλεΐψαντες τῷ Χριστῷ
προσεδράμετε; .

μη΄. Τολμᾷ τις ὑμῶν εἰπεῖν, ὅτι αἱρετικᾶς εἶμι,
καὶ εἰσελθεῖν εἰς τὴν πόλιν αὐτοῦ ; Οὐχὶ λιθοδοληϑεὶς
ὕπὸ πάντων ἀποκτανθῆσεται ? πληροφορήθητε, ὅτι
ἐὰν μὴ ἐνάρετοι γένησθε καὶ σφόδρα ἐνάρετοι, οὐδ-
el; ὑμᾶς ἐξαιρήσεται ἑξῆς κολάσεως. Τούτων ἀκού-
σαϑτες ὅπαντες, καὶ σφόδρα xal καταπλάτέντεξ,
ἤρῤξαντο στενάζειν ὅταστες καὶ λέγειν - Οὐαὶ ἡμῖν
sel; ἀμαρτωλεῖς καὶ ἀθλίοις. Λέγει αὐτῷ Νικόλαος

ὃ πρωτοτπαθάριος * Διατί, Πάτερ, λέγει τὸ Εὐαγγέ- 8

Atov* ε Ὃς ἐὰν ποτίσῃ ἕνα τῶν μικοῶν τούτων ποτῆ-
piov ψυχροῦ ὕδατο:, οὗ μὴ ἀπολέδῃ τὸν μισθὸν αὐ-
toU ; » ἀπεχρίθη αὐτῷ ὁ Πατῆρ᾽ Τοῦτο πρὸς τοὺς μηδ-
ἐν ἔχοντας εἴρηται, ἵνα μηδεὶς ροφασίσηται, ὅτι
ξόλα οὐκ ἔχω, ἵνα ποιήσω θερμόν. Τί δὲ ποιήσετε
ὑμεῖς, οἱ καὶ αὐτὸ τὸ πυτέριον τὸ ψυχρὸν ἀφαιρού-

μενοι τοῦ πτωχοῦ; Τούτου δὲ σιωπήσαντος, ἀν-

ἔσταται ἕτερος καί φησιν" "ἤθελον γνῶναι, ἅγιε Πά-
πέρ, εἴγε σέσωσται ὁ πανθχύμαστος Σολομὼν, ἣ
ἀπώλετο, Γνοὺς δὲ αὐτὸν ὁ Πατὴρ τῷ τῆς πορνείας
πνεύματι κατεχόμενον, ἔφη πρὸς αὑτόν - “ἤθελον
γνῶναι χἀγὼ περὶ σοῦ, εἴγε σώξῃ, f) ἀπόλλυσαι, Τί
γὰρ ὄφελος ἐμοί τε xaX σοὶ ἀκὸ τοῦ σωθῆναι τὸν
Σολομῶνα ἣ χαταχριθῆναι" οὐ γὰρ bxélvo, ἀλλ᾽ ἡμῖν
ἐντέταλται τό" ε Πᾶς ὁ ἐμδλέψας γυναῖχα πρὸς τὸ
ἐπιθυμῇ sat αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν, » Καὶ τό"
“«Ἐΐτις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, oüspst toutov ὃ
Θεός. » Περὶ δὲ τοῦ Σολομῶνος μηδαμόθεν εὐρισχο-
μένου ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ μετανοήσαντος μετὰ τὴν
ἁμαρτίαν, καθὼς εὑρίσχεται ὁ Μανασσῇς, τίς δύ-
γαται εἰπεῖν ὅτι ἐσώθη ; Μετὰ τοῦτον ἀνίσταται τις
«κῶν ἱερέων, καί φησιν * Πάτερ ἅγιε, τί ἦν τὸ ξύλον,
ὅπερ ἔφαγεν ὁ ᾿Αδὰμ ἐν τῷ παραδείσῳ καὶ xat-
expl ; Ὃ δὲ ἀπεχρίνατο᾽ Λγριον μῆλον, Metóia-
σἄντων δὲ πάντων, λέγει αὐτοῖς $ μέγας * Μὴ ve-
λάδητε ἐπὶ τούτῳ,, πρὸς γὰρ τὴν ἐρώτηδιν dj ἀπό-
χρίσις. Τὸ ξύλον ἐχεῖνο Μωῦτῆς οὐχ ὠνόμασεν " οἱ
διδάσκαλοι πάντε: τὴν μὲν ἐνέργειαν εἶπον, τὸ δὲ

Dico autem vobis, fratres, propter ea» omnia.qua

.recensuistis, nallam a Deo vobis haberi gratiam.

Qe idola, quam bzeresim deseruistis et ad Christum
accessistis ?

48. Audet quisquam vestrum diccre, hereti^üg
sum et in saam ingredi civitatem. Nonne abomni-
bus obruetur lapidibus et occidetur ? Pro certo-ha-
betote, nisl virtutem colueritis et toto animo colue-
vitis, neminern vos a damnatione  erepturum, Cum
I:ec audissent omues, vehementer conterriti &uspi-
rare coeperunt et dicere : Vae nobis peccatoribug ct
miseris! Aitipsi Nicolars (40) protospatharins :
Cur dicit. Evangelinm, Pater, « Quicunque potum
dederit uni ex miuimis Istis calicem a qme. frigidae,

.non perdet mercedem anam. 55:25? » Respondit Pa-

ler: Hoe dictum ad eos est, qui. »ihH liahent,, nó
quisquam excusatiónes ebtendat, Quod ligna non
labeo, αἱ cálidatn parem. Sed vos quid facturi estis,
quiet frigidam ipsam pauperi eripitis ? Cumis ta-
euísset, sutrexit alius, eL? Vellem, inquit, scire,
sancte Pater, an eximius Salomon salvus sit, ncc
ne. Àt sanctus Pater, cum spiritü eum cognovisset
luxurie deditum, ait : Ego quoque scire de te vel-
lem, num salvus futurus eis, an. periturus. Quid
enim prodest mihi ac tibi, dive sit salvus Salomon,
sive perierit? Neque enim illi sed nobis prece

ς Dtum illud est : « Omnis, qui viderit mulierem 94

concupiscendum eam, fam meechatus est eam ** ; »
etfllud : « Si quis Dei templum violaverit, dispet-
det illum Deus?*. » De Salomone "ero, cum nus-
quam in Seriptura réperiatur, qnod poenitentiam
egerit post peccatum, sicut de Manasse legitur,
quis de illo poterit affirmare, quoad salvus sit ? Post
hunc surgit quidam sacerdos οἱ ait : Pater sancte,
quodnam fuit lignum, de quo gustavit Adam ἰὴ
paradiso et damnatus est ? Respondit ille : pomum
silvestre, Cum ad hoc subrisissent omnes, ait ma-
gnus Pater : De lioc ne rideatis, nam interrogationt
respormsio congruit, Hlius ligni nomen non expres.
sit Moyses. Doctores omnes, quid actum fuerit,
dicunt, sed genus pomi mon viderunt : quod

εἶδος οὐχ εἶδον. Ὃ δὲ ἡ Γραφὴ ἀπέχρυψεν, πῶς D Scriptura swppressit, quomodo ros exproma-

ἡμεῖς ἀποχαλύψωμεν ;

pU. Σὺ μὲν οὖν ἐάσας τὸ πῶς ἐπλάσθτς, πῶς
ἐτέθῃς ἐν τῷ παραδείσῳ, χαθὰ δὴ xaX αὐτὸς ὁ Αδὰμ,
καὶ «tc fj ἱντολὴ, μᾶλλον δὲ αἱ ἐντολαὶ ἃς παρέλα-
ὅὄες καὶ οὐκ ἐφύλαξας, διὸ xat ἀπέῤῥιψαι τοῦ παρα»
δείσου, μᾶλλον δὲ τῆς βχσιλείας" xal πῶς ἄρα
ἰσχύσῃς ἐπαναχάμψαι ἐτὶ τὴν ἀρχαίαν σου δόξαν τε
καὶ τιμὴν, ἢρώτησας ὄνομα ξύλου μαθεῖν, ἑνὸς τῶν

5553 Mattb. χ 18. 9* ΜΉ ἢ. v, 938. D Cor. i, 47.

mas ?

49. Tu vero omíittens quzerere quomodo creatus
et in paradiso fueris positus sicut Adam, et quodnam
fuerit preceptum, imo vero prvcepta, quie tibi
data non servasti quamobrem e paradiso es ejectus,
vel potius e regno, et qua ratione possis pristinam
gloriam et lionorem recuperare, nomen ligni di
scere voluisti, quod unum erat ex omnibus, Quod

Joannis Clei ΠΟΙ.

(40) Σπαϑάριος armigermm siguificat : Il. ὠτοσπα-
ϑάριος primarium armigerum, quat dignitas. inter
iliusteiores recensebatur, quando — imperatorum
vel maguorum principem — erat armigeri " αἱ

suos etiam  babuisse prefecti provinciarum. vi-
dentur, et horum suupus son erat tam ille-
Sire.

Digitized by Google
