m.

[τ

ORATIO XXVIII,

48

Deo et angelis promittinus ? Quaio ob causam vero A bus, et folle crucem tuam, εἰ veni eequere e "

amilitare, Christique bellatoribus aecehseri. volui-
mus? nonne Οἱ contra hostes sub aspectum non
venientes pugnaremus, ut contra concitatos animi
notos bellum capesseremus ἢ Et nunc, perinde ut
&i pacta conventa nemo ἃ nobis exacturus sit nos
gerimus : solutique timore Dei et mandata ejus
centemnentes vivimus. Mibi equidem in ineutem
venit admirari, quomodo in tantam caliginem
precipitaverimus, omniaque cum animorum no-
strorum detrimento faciamus : éunique uosmetipsi
jugulemus, id tanquam vivi ac superetites non cu-
remus : et cum ipsi nos peccatorum vinculis con-
atringamus, etiam gaudium agitemus, committa-
wusque emnia qus Deus odit, et qua in gehennam
ignis z20imas nostras deturbent, et ea. vincula ἃ
nobis auferentes, quasi truculentz bestiz, devorare
conemur. Nam si a quopiam fuerimus impediti,
μὲ quid contra animas nostras moliaomur, illum
more canum tabidorum allatramus, et convitiis
iucessimus, nec desinius, donec re perpetrata
annis nostris cxitium conflaverimus, Postmodum
ad bujusmodi perversitatem assuefacth naturaliter
perversi, atque improbi reddimur, nec amplius
celo caput tollere libet. Ubi post hominum me-
moriam similis machiuatio audita .est ? Quis de-
mon modum perditionis hoc mojorem adversum
animas nostras excogitabit imo certe, quid hioc
$uplius conira nos dannones cu: omni Cura, et
sollicitudine invenire poteruut? Monachos fore nos
spopondimus, et en. supra mundanos | improbitati
uos alligavimus. Ad famein, sitim, afflictionem &u-
sinendam, οἱ aute. dicebamus, descripti sumus,
et propter unicum panis frustum (quod forte ex-
tia. definitum cibi sumendi tempus requirinius)
verbis velitari, et probra jactare non erubescimus.
Ounibus qui in mundo sunt, renuntiare venimus,
parentibus, inquam, fratzibus, et amicis, et tamen
il.os de monasterii panibus alere potius non cessa»
mus, Mondum ut hostem fugimus, et. interim
mupndanos, et quie mundi sunt, plus quam Chri-
$tum ipsum diliyimus. '

Qui autem assequi vult. qua cupit, et desiderat,
bona Dei videlicet, et ex hominc in angelum ter
restrem. migrare, alflictationem corporis amabit,
Msalorutm perpassionem amplectetur , tentationes
ut omnis boni sibi conciliatrices haud  aspernabi-
tur. Ut enim aurum multa infectum drugine, nisi
in prunas conjiciatur, et malleis tuudatur, purgari
aliter, atque in pristinum fulgorem restitui non
potest : sic auitina quoque peccatizerugine cooperta,
et ad summum facta inutilis, alia via purgari, et
antiquam recuperare pulehritudinem nequit, nisi

tentationibus jactetur, et tribulationum conflatu- .

τῶι subeat. Nam et istuc. Domini nostri. verbuin
subindicat : Vende facultates tuas, el du. pauperie

* Matth, xix, 21, *? Luc. xvi, 19.
xiv, 31. ** Eccii. τι, 1,3. * tlebr, xit, S.

ParRot. Gn. CXX.

* Matth. xs, 12.

tentationes, ac tribuJationes crucis nomine insi-
muans. Dare porro omnia, pecunías ac possessio -
nes, incursibus autem tentationum reliquorum
acerborum. ac molestorum non excelso animo
resistere, anime jgnavae, &c sua commoda non in-
telligentis iibi videtur. Nihil enim pecuniis tan-
fummodo aliisque rebus abjiciendis ac deferendis,
et ad vitam solitariam confugiendo proficitur, nisi
in tentationibus, et tribulationibus, ei secundum
Deum molestiis usque ad finem perseveres. Neque
enim Christus Deus noster in rerum nostrarum abje-
ctione, sed in patientia nostra animas nostras pose
sessuros affirmavit **, Facultatum in pauperes di-
stributionem, et fugam szculi bonam atque utilem

B esse constat : verumtamen sola. per seipsam, cilra

tentationum telerantiam, boininem s6caundum Doum
perfectum. reddere non. potest, Quod ut ita se
babere, et ita Deo placere cfedas, audi ipsius verba
ad divitem : Si vis perfectus esse, vende que habes,
εἰ da pauperibus, et tolle crucem imam, et veni se-
quere me, Vocabvulo crucis, ut dictum est. tribula-
tiones et tentationes obscurius significat. Quoniam
enim regnum calorum vim patitur, et. violenti. ra-
piunt illud **, aliterque fidelis in ipsum, nisi per
angustam. portam tribulationum, et tentationun
introire nequit, mcrito divina Scriptura pracipit ;
Contendite intrare per. angu.tam. portam "8. Et
iterum : /n patientia vistra possidebitis animas te-
siras **. Et : Per multas. tribulationes oportet. nos
intrare in. regnum celorum, ut et alibi id Scriptura
testatur ?*, Fili, accedens. ad servitutem. Del. pra-
para animam (uam ad tentGtionem.  Deprime cor
tuum, el sustine **, Ev Apostolus : Quod si extra disci-
plinam estis, cujus participes facti sunt omnes, ergo
adulteri, et non filii estis **. EX alio loco : Omnia
qua tibi inferuntur, ut bona suscipe, sciens sino
Deo nihil fieri, Qui enim fortunis suis in egentes
collatis e mundo et rebus cjus recedit, in spe mer-
Cedis, et voluptate multa gestat. conscientiam, Et
aliquando vana gloria mercedem furatur Qui
vero, postquam omnia dedit pauperibus, etiau
molesta sustinet, et gratias agit, et adversa patiere
ter. perfert, in eo quidem matiman: acerbitatem,

D laborem, ae dolorem sentit : sed przseus ac futu-

rum primium, ingentemque rebibulionem pro
perfugio babet ; utpote qui passiones Christi imi-
tetur, eumque in diebus tentationum, et adversi-
tatum irruentium sustineal, ct exepectet. Quocirca
oro vos, fratres in Christo, deipus operam secun-
dum vocem Domini, Dei ac Salvatoris nostri Jesu
Christi, ut postquam mundo, et his quie ii mundo
sunt valediximus, per angustam portau intremis,
qua carnalis nostri sensus, et voluntatis prxcisio,
€t fuga 651. Nisi enlm. carni, concupiscentiis, ac
voluntatibus ejus moriamur, reinissionem, abso-

9 Matt, vr, 15. ** Luc. xxi, 19. "" Act,

15

Digitized by Google
