531

SIMEONIS JUNIORIS

532

οἱ omnino mens mea varietatem glorie, et deco- 4 lii David, semen divinum tuum omnes, Congregati

rem eleganti: (um perspicere nequit. Ergo. qui
ex omnibus nibil est, quomodo tandem est super
omnia? Qui extra omnia, et omnium Deus es,
aspectum, accessum, intellectum, tactum omnem
fugiens, idem mortalis factus, in mundum es in-
gressus, assumptoque corpore humano, apparuisti
omnibus accessibilis. Cognitus es etiam a (ideli-
bus cum gloria divinitatis tuz, et ab ipsis com-
prehensus, qui prorsus es incomprehensibilis, et
visus ab illis totus ; alloqui omnibus invisibilis,
eb viderunt majestatem sacrosancte divinitatis
tuz, Soli fideles vident : omaes autem infideles
viso te. mundi lumine, c:eci permanent. Fideles,
itaque et tunc. et nunc semper (6 vident, ct secum

autem in unam coalescimus domum ; id est, omnes
sumus fratres, omnes cognati tui. Et. quemodo
non rcs admiranda, quomodo non stupenda cui-
vis boc cogitanti, lioc. perpendenti, quod tu no-
hiscum es nunc, et in szcula et unumquemque
domum facis, εἰ habitas in oninibus, et es ipse
domus omnibus, et in te habitamus unusquisque
DOstrum, totus cum toto, el. quod quolibet vicis-
sim iu, cuim solo solus, et supra nos solus, et
totus es? Nunc ergo in nobis augusta perpetras,
Qus augusta ? dicam pauca de multis. Εἰ quam-
vis dicta hactenus, omnia plusquam obstupescenda
sunt, tamen jam illis amplius obstupescenda ac-
cipe.

18 babent, universitatis opificem, versantem, et 8 Membra Christi sumus,et membra nostra Christus.

habitantem cum ipsis in hujus vitas tenebris, ut
solem inaccessum, ut lampadem inexstinguibilem,
quia tenebris penitus non comprehenderis, et te
videntes. semper illuminas, Quia igitur tu, ut
diximus, extra omnia es, etiam abs te illuminatos
extra ea. quize, sensum oculorum movent, esse fa-
tis, el sursum 'cum Patre tuo. Et quomodo tu cum
illie ais, sine intervallo nobiscum es totus : sic
nos servos tuos, in medio rerum sub sensus aspe-
ctumque cadentium — versantes, educis, et sursum
omnino tecum lumíne tuo jllustratos tollis, et ex
mortalibus immortales reddis, manentesque quod
summus, gratia tua filii, similes ibi evadimus, dii
Deum videntes. Quis itaque ad te non accurrat,
qui solus es henignus? quis te non sequatur? quis
non ex chari:ate dicat : En, projectis omnibus te
sequimur, le compatientem, mansuetum, miseri-
cordem Dominum, nostram conversionem jugiter
cxspectantem, nolentem interitum eorum qui te
vífenderunt**, qui in noliis niodo stupenda perfi-
«is, quae otim in domo David futura audientes,
wiramur, qualia futura sint. Domus David nos
sumus, tauquam cognati illius. Nam ipse tu om-
nium Conditor, filius illius factus es, ct nos lilii
tui per. gratiam. Tu cognatus woster carne, nos
Deitotis τυ». Indutus enim. corpore. dedisti nobis
Spiritum. sanetum, omuesque simul una domus
David faeti sumus, quia proprii tui. et. cognati
tui. Dominus igitur David tu in spiritu es, nos ἢ-

1** Ezech. xxxii, 11.

c

Et manus mea miseri, et pes meus Christus.Et manus
Christi et spes Christi ego minimus. Moveo manum ἢ
etjam Christus, omnino enim manus mea est:
individuam enim Deitatem — intelligas oportet. Mo-
veo pedem? et ecce fulget. ut ille. Cave dicas
blasphemare ve, sed hiee approba, et Christum
adora, qui te talem facit. Etenim tu quoque,
si volueris, membrum ejus fies. Et ita omnia
membia uniuscujusque nostrum membra Christi
fient, et Christus. nostrum membrum, et is omnia
indecora ac ceformia formosa, et decora reddet,
pulchritudine videlieet et. gloria Deitatis sus illa
ex»rnans; et. flemus simul dii, cum Deo fami-
liariter conjuncti, nullam in corpore nostro ma-
culam aspicientes, sed 101] totius corporis Chri-
si  simili.udiren — consecuti, — quisque — totum
Chiistum membrum nostrum habebimus, Unus
enim mulia lactus, vnus manet individuus ;
por$ autem unaquaeque totus Christus. est (19).

Si ergo ta indutus. es carnis tug dedecus, nec
mentem atque »nimam  budatus, et tenebris oper-
tus, lumen adliuc. videre. potuisti, quid tibi ego
faciam ? quomodo. venerationis plena. ostendam ?
quomodo, proh 'dolcr! in- domum David te in-
woducam ?. Adiri enim non. potest. ab ignavis, ut
(go sum : nec. videri a. ezcis, wihi — similibus;
et distat procul plane 5b iufidelibus et pigris,
procul ab omnibus imp:obis, ab omnibus
mendi amatoribus, ab iBanis glorie cupidis. Sic

(19) llujus theoriz: occasionem — sumpsisse vi- D tate et. sunt, et (iunt, et" facta sunt, qus libero

detur Siveon. ex. illoI Cor. xin, 17: Vos autem
estis corpus Christi, et membra de membro. Et
«ap. vi vers, 15: Nescitis. quoniam corpora
vestra membra. sunt. Christi ? Et ex. aliis. bujus
geueris; que quidem omuia mystice et spiritua-
liter accipienda sunt. Porro apud Simeunem se-
quebatur bic. disputatio de membris nostris. in
yeembra Christi trausformatis, deque Christi
membris in. nostra conversis, quam sil«ntio pruw-
wrmittendam, Latinisque auribus non satis di-
gram censuinms. Si quis cjus. desiderio Lenetur,
o Cmbcem Augustanum — out. Bavaricuim — adeat.
Mula honeste «t. decore. in. hac terum universi-

ore honeste cffari non possumus. Nec quia nobis
aliquid a natura tributum est ; ideo lingvm vestis-
que legumento. celari. non debet, Nec. stis. aut
pix aut decentes. mibi videntur ille rerum spi-
ritualium considerationes, quie mentem. supra hzec
nimis, ut sic. dicam, physica non attollunt, Nec
qui abdit, qux natura abdi voluit ; idco Christum
non induit, Quod si quís esset, qui arbitraretur
Christiano, qui. Christum et re. et nomine induit,
owmnia in propslulo. halenda esse ; is non inju.
ria plenior cynieismo quam Christiauismo ei-
slmari posset, Veeain de liis satis.

Digitized by Google
