LU

ORATIO XXXIII,

506.

aliqua exstnguat, et sui homicida flat : verbi A frieuisti manibus, ut fructum laborum tuorum 805»

gratia, aut ex alto'se preecipitans, aut strangulans ,
aut sliud contra naturam aibi inferens. De reli-
quis, per qux» corpus ali ἃς vivere scit, ne curet :
secundum illud sanctorum oraculum : Querite
primum regnum θεῖ, et hac omnia. (ad usum vi-
delicet corporis necessaria) adjicientur vobis **,
Potest namque, qui vitam in certamine ducit, et ex
prescripto Evangelii vivit, solo pane, et aqua oli
quotidie , et vivere, et habitjor esse, quam qui
mensis delicatioribus accumbunt. Quocircá. et
Paulos bujus rei gnarus dicebat, semperque dicit :
Habentes. victum , et. quibus tegamur his. contenti
simus *. Et rursum : Ut in nobis ipsis responsum
sortis kabentes, non simul fidentes in. nobis ipsis ,
444 in Deo, qui suscita! mortuos ὃ,

En, fratres dilecti, docuimus, quomodo ad Deum
accedendum, et qualis ei penitentia' exhibenda
sit. Ne Igitur ab ea. usque ad ultimum halitum
nostrum desistamus, neque boni hujus consilii
nos capiat oblivio. Si enim ad hiec, Deo adjuvante,
et ad hoc opus ponitentia incubuerimus; ipsi
sensim majora mysteria intelligemus, superna illa
gratia edocti : nec solum fons lacrymarum, sed
etam omnium pravarum affectionum horror, et
sllenatio per hujuscemodi actiones nobis donabi-
tur, Nam penitentiam et compunctionem semper
exquirere, et scrutari qua ad lugendum, flendum,
dolendum valeant, eaque enixe przestere, et in

solutum aspiceres eo antem spectato, num álliüs
ad ssturitatem, et viribus factus es robustior? Si
horum certus es, pedes, εἰ vestigia pedum taorum
adoro, et exosculor, non enim dignus sum faciem
tuam osculari. Triumpha, οἱ exsults, eum gaudio
colligens, quà eum labore et lassitudiBe semi-
nàsti, Sin autem et ipsa quie a me dicuntur nescis,
et neque an in terra toa, in agró, inquam, cordis
tui, de fructibus melioribus seminatum sit, nosti,
narra mihi, extremos orbis terrarum fines dum
obiisti, et ultima pelagi spatia emensus es, quid
profecisti? Nibil utique. Si enim In eleemosynam
dedero totum mundum, non tamen de meis, sed
esto, de mels, me autem nudum et inopem sivero,
εἰ ita in bonorum egestate moritarum, et ad terri-
bile Christi tribunal sistendum, quid mibi prodest ?
indutos et ornatos e corpore exíre oportet , si
modo velimus in nuptiis Regis una cum ejus ami-
cis discumbere. Quid porro est, quod et égo, et
omnes amici ejus superinduere debemus, ne ture
nudi appareamus? Christus et Deus fratres.

Quod si universum, qui sub codo est, orbem
peragravero, nullamque regionem, aut urbem, aut
ecclesiam pretermisero, in quam non adoratum
introeam, ipsasque bene perlustravero, et accurate
€ognovero, regno autem coles excidero, ecquid
non melius erat, me nunquam natum esse, nec in
terram cecidisse, aut spiritum bune ducere e«-

nullo sibi potiores deferre, aut ulla ex parte carpi (; Pisse, et oculis solem aspezisse? Etiam, hoc mihi

obsequi , compendio quodam bominem ad perfe-
ctionem, et ad puritatem, affectuumque vacuitatem
deducit, e& sancti. Spiritus participem cíflcit, Et
bec quidem, si ponitentiam et contritionem di-
lexerimus. Sin noluerimus, quzque dicta sunt, ín
fis sine intermissione non elaboraverimus, ne quis
tamen loquatur impie, et dicat id esse impossi-
bile : nec, quod ista in medium attuli, me multum
abundare otio, neque recenseat mihi, quantum
auri argentique distribuerit, ac disperserit : neve
dicat, tot et tot de facultatibus neis nudos vestivi,
esurientes alui, sitientes poiavi, omnia mea dilar-
gitus sum, veni in bunc montem, intravi in hanc
speluncam) ad Domini sepulcrum accessi, in mon-

melios erat. Quid igitur faeiam, ne hoc regno pri-
ver? Si functus omnibus ponitentie operibus,
Spiritutn sanctum accepero, Istud. quippe est se-
men Christi, per quod nos pauperes, et mortales
ejus cognatis ascribimur. Quod sj ceciderit in ter-
ràm bonam, fructum fert, unum tricesimum, et
aliud sexagesimum, aliud centesimum ?. Atque hoc
ipsum est regnum celorum : catera omnia sine
hoc nihil commodi habent. Nisi enim, fratres,
nostri ipsorum misereamur, et per penitentiam
snimas nostras purgatas, ac luminis plenas inve-
nianus, nihil nos alis fecisse juvabit, ut alt Domi-
nus, et Deus noster : Quid prodest homini, si uni-
versum. mundum lucretur, anime vero aue detri-

tem Olivarum ascendi, et nunc in hoc monaste- D mentum patiatur? aut. quam. dabit homo commuta-

rium me abdidi, et jam detóonsus, aut etiam antea
' detonsus, in cella sedeo, tantum numerum preca-
tionum fundens, cfm bis salvabor, et sufficit mihi,
Ne tibi fucum facias, quicunque es, frater, nec
teipsum vanis cogitationibus insipieuter consolere.
flac enim omnia bona, et valde bona sunt, sed
semea tantum esse scito. Vide igitur (exempli
causa) agrum renovasti, fimum sparsisti, tribulos
vellisti, eeminasti. Non ergo ex herba terre semen
86 osteudere, num crevisse comperisti? nuw spicas
prodeuntes, num albas anima tue segetes, et ad
messem idoneas conapexisti? vellisti spicas inde?

* Matth. vi, ὅδ. * I Tim. vi, 8.
z, 99.

* Jl Cor. 1, 9.

tionem pro anima sua *? Et iterum : Qui perdiderit
animam suam, sive mundo, aut iis qui in mundo
supb mortuam, et s$ne sensu reddiderit, propter
me, inveniet eam *. Qui autem invenerit eam in ali-
qua carnis voluntate, perdet eom. Si igitur animas
nostras non ita propter Christum perdiderimus
rursumque invenerimus, quando cum Christo vi-
tam sempiternam vixerimus, quid reliqua omnia
nobis emolumenti dabunt? Prorsus nihi! proderunt,
dilecti servi Chrisu, nec »b sternis flammis nos
asserent, Quare omnia, et omnes relinquentes, nos
ipsos solo», et nostra perpetuo inspieiamus, donec

* Mattb, xul, 8. * Mattb. 1*1, 36, * Matth.

Digitized by Google
