41

ORATIO XXXI.

48

1psis habent, tempore tentationis injurias, et con- A litate mea erubuit me, et gloriam mundi deserere,

temptus cum gaudio? et animi jücunditate inepar-
rabili patiuntur , et eos a quibus ita tractantur,
sincero cum a(fectu, ut bene de se merentes maxi-
mopere diligunt. Qui autem tempore tentationis
consputationes, alapas, petulanter illatas injurias
pacate non sustinet, aut animo coucitotus, ver-
bum indecens profert ; aul denique per exteriorem
babitu: se ira ferventem prodit, contraque verbis
contumeliosis insurgit; aut aliud sui ulciscendi
causa facit, quomodo is ulla ex parte servum se ,
et imitatorem Domini sui, ac non inimicum potius
dicere audebit? Qui enim verberanti resistit, eum-
que vicissim verberat, Deum inhonotat., dicentem :
Qui percutit te in una. mazilta , prebe illi δὲ alte-
ram "δι Qui porro sie se defendunt, et aiunt, in
rixa et pugria, ad iram et excandescentiam ut ho-
mines commovemur : aliquando etiam verbis , et
opere ipso de fratribus nos vindicamus, post, avi-
mum ab ipsis non alienum gerimus, sed omnia
dimittimus, potissimum si veniam inter nos dede-
rimus, videntur mihi tabule pure similes , in qua
inimicus et hostis -eaptata opportunitate, per eos
ipsos prava sua placita inscribit , et inducit, irsi-
que rursum delentes, qu: incilatu maligni inscri»
pserant, nolunt pro. iis Christi placita inscribere,
ut cum venerit adversarius, tabulas cordium eorum
conscriptas inveniat , victusque cuim dedecore dis-
cedat : sel unusquisque eorum prx pigritia, sc

meque imitando exprimere haud sustinoit, Nunc,
quando ipse quidem ffuxa gloria exutus est, ego
vero in immortali Patris mei gloria glori(icatus
Sum, vel tantummodo videre eum erubesco, Itaque
foras ejiciatur : Tollatur impius, ne videat gloriam
meam "*,

Hac audient, qui o:nia quidem mandata Do-
mini observare se putani, propter pudorem ay-
tem, et opprobrium apud homines, illatas ab lisdem
lujurias , ignominias , maledicta non patiuntur,
neque alapas, neque verbera, et plagas inflictas
tolerant. Horrescite , et tremite mortaleg , et inju-
rias, quas pro salute vestra Deus pertulit, etiam

p 95 cum gaudio aufferte. Deus-a servo impurissimo

in faciem czditur , tibi ad exemplum; et tu ab
liomine similibus tecum affectionibus obnoxio hoc
pati détrectas ? Dei imitatorem esse pudet ? Dt quo
pacto cum ipso regnabis, et cum eo in regna co-
lorum conglorificaberis, si cum eo nibil toleraveris t
Nam si et ille, quod ad te attinet, propter te homo
nasci erubuisset, et. in. przvaricationis lapsu ja-
centem te hucusque destituisset , nonne, miser,
cum infidelibus, et ipiis in. inferni recessibus
permansisses ? Credin' t. Christum esse Deum?
eredo, inquis. Si ergo esse Deum credis, qui cae
]um, et terram condidit, qui citra exinanitionem
de sinu Patris exinanitus est δ, qui ex imroensa
altitudine diviniiatis, et inexplicabilis glorie sus»

«desidia hasce vacuas relinquens , cum mandaverit C descendit, et propter te homo abjectus , ac pauper

Dominus, ut in aliqua harum suzleges inscribantur,
ili mox, et prompte inimici leges inscribunt , et
amaraatque morüfera admittentes , vivifica , et
melle dulciora , a se repellunt. Qui igitur nihil
deliquit Jesus Dominus ac Deus noster, percussus
est, ut ejus exemplo peécatores non solum remis-
sionem peccatorum accipiant, sed etiam divinita-
tís cjus per obedientiam participes fiant. Quod qui
inhumilitate cordis non admiserit, quasi erubescensg
Domini perpessiones imitari, Christus illum coram
angelis, et Patre suo coelesti erubescet. "4,

Quod dico, hujusmodi est. Cam esset Deus, no-
stri causa hominem indutus , alapis czsus, con-
sputus, io crucem actus est : docens, ac dicens
quodammodo cuique nostrum per ea qua passus
est (qui, qua Deus, pati non poterat ), si vis Deus
esse, o bomo, vitamque zternam assecutus mecuni
vivere, quod pater generis tui , cum male concu-
pivisset , non est assecutus , sic humiliare , quo-
modo ego tua. causa me bumiliavi, arrogantiaque
et superbia, in quibus est spiritus diabolicus , de-
posita, slapas, consputationes , colaphos suscipe.
Perfer isi3 ad mortem usque, et. noli erubescere.
Sin tu propter mandata mea pati erubueris , post-
quam ego Deus propter te passus sum, etiam ego,
quando cum majestate advenero, pudori babebo te
tecum esse, dicamque angelis meis, hic in humi-

factus esi, tt lutum, cinis, ac pulvis, non potes in
animam inducere, ut ἃ sublimi throno tuo descen-
dens, fratri «00 te humilies , qui infra te quidem
videtur stare, fortassis autem virtutibus te supere
eminet ἢ Quin vestem tuo judicio splendidam ab-
jicis, illius ex pilis coufectam, et humilitatem ejus
reveritus ? Quin despicis omnia, quz revera ludus,
et velamenta , ac persona quie'!am turpitudinis
potius, quam gloria claritatis sunt ? Quin per om-
nia fabricatori tuo ac Deo similem te prestans,
€um illo fratribus tuis te humilias ? Si illi similis
effici non vis, majorem nescio quomodo, et glo-
riosiorem illo te facis, aliumque te nobis Annam,
aut Caipham, aut Pilatum tyrannum exlibes , opi-
(icem universitatis non ut ossessorem, sed ut unum
quemdam damnatorum tibi astare cupiens.

flc ad divites ei principes, et aliorum przsides,
ei cum fastu supercilium tollentes dicta sint, Quid
jam dicemus iis, qui relictia omnibus, propter re-
gnum colorum ad egestatem se redegerunt ? Quid:
dicemus, inquam ? Ecce frater, mendicus factus, et
Dominum Christum, ac Deum imitatus es, 1ntuere
igitur hunc modo tibi junctum, tecumque versan-
tem, qui super omnes caos est. Ecce duo vos si-
mul inceditis. Occurrit quispiam vobis in itinere,
deditque Donino alapas, dedit similiter tibi. Do-
minus non contradicit, et tu. contra. irruis? "mo

2 Matth. v. 39. - * Lue. ix, 36. Isa. xxvi, 10. ?* Philipp. ἢ, T.

Digitized by Google
