455

SYMEONIS JUNIORIS

456

voluptate inexphicablli, cum vita imimnortali 2€ A adhuc, et quodam onere pressus, vim ut uno verbo

sempiterna , qua contingat nos omnes potiri, gra-
tía et benignitate: Domini nostri. Jesu Christi , cui
gloria et imperium cum Patre principii experte, et
sanctissimo vivificoque Spiritu nunc et semper, et
per infinita secula. Amen,

ORATIO XX VIII.

ARGUMENTUM,

De corruptoribus ας pestiferis hominibus fugiendis,
deque repudiamdis eorum. sermonibus, et cultura
virtutis arripienda. De iudicio libertatis anime, et
quis crucem suam tollens, Christum sequatur.
Quemadmodum fideles Dei bonis ineffabilibus tum
in hoc lum in futuro. seculo fruantur. De justo
Dei super justis, et peccatoribus judicio,

Quisquis Deum invenire desiderat, sbneget se-
melipsum, et anim» su: ne parcat : sed inimici-
1ias inter se, et omnes secundum carnem Ambu-
lantes ponat, ne alicujus horum sermonibus
hortatoriis incitatus, retro convertatur. Ne cum
is in. cathedra sedeat; nec colioquia cum illis
mala serat, per qui virus in animam infundatur,
δι ipse prioribus nequam consiliis, cogitationi-
busque immorari cogatur. Homo cum hamo escam
time ; sudi me, et procul ab illis recede ne auimam
tuam iterum ad inferos deducas. Mentem tuam
fige, et constabili, et ne illam ad vana, et inania
audienda vagari sinas. Ne pedem referas. Ne piger
si$, neve socordia gravere, et opprimare. Ne des
somnum oculis tuis, neu guttur tuum alicujus cibi
suavitate demulceas, donec videas per quid, et
propter quid vocali simus, et quorsum secundum
$copum- tuum fesines. Hujusmodi cogitationibus,
cum te subierint, locum non relinques. Quid tibi
labore, et ista importuna defatigatione opus est?
Tempus jam implevisti, hzc bis terque faciens,
nec ullum inde fructum perspezisti. Ne, frater mi,
ne hoc laqueo impliceris, neve prodas salutem
tuam ; sed impensius ac genérosius ad virtutis
opus incumbe potius, Patrumque tuorum secundum
Deum sermonibus, et institutionibus ne diffde,
Constitue igitur apud animum, a vita citius, quam
ab hac vilali inquisitione discedere. Quod si ab
initio nihi! cunctatus fecisses, benignus Deus non
te despexisset, tibique desiderii tui fructum pro
certo concessisset.

Media norte experrectus, memento ejus qui
dixit : Media nocte. surgebam ad confitendum tibi
super judicia jusiitim tum *', ἘΠῚ gratias age Deo,
qui le ad laudes ipsius canendas e somno excitavit ;
gaude, et exsulta, quia dignus es habitus, qui cum
sanctis angelis Deum coucelebres. Christianus enim
peccator, de flagitiis anteactm vitz dolens, et
vitam Deo gratam instituens , nisi ad divinas
$ynaxes, et sacras psalmodias, el precationes
Iattitiam, alacritatem, taleque studium, et attentio-
Bem, quantam et qualem antea ad voluptates,
vitaeque improbitatem, ostendit ; sed velut laborans

* Psal. cxvin, 63, 9 Galat, i, 8M,
xvi, 27.

** Psal. σαν, 105.

dicam, ae tyrannidem se perpeti existimat, ac
proinde invitus bis fungitur, ne is e manibus
diaboli se evasisse, verum improbi tyranni imperio
eliam num subjectum intelligi arbitretur. Ast ubi
tum gaudio et jucunditate animi se orantem ac
psallentem, mentemque omnia hujus vite blandi-
menta, et quidquid ea in pretio habet, exsecrantem
cognoverit, tum demum sub Chris:i regnum se
successisse credat. Hoc redemptionis et libertatis
manifestum argumentum est, de qua scripsit Apo-
siolus : n libertate, qua nos Christus. liberarit,
slate **, Ergo uüusquisque ad hane libertatem
adipiscendam properet, eamque a Christo flagitet.
Sin consuetam synaxin moleste fert, et longitudi
nis hymnorum, qui Deo. canuntur eum tzdet, et
frangitur, profecto nescit : Quam dulcia sint ele-
quia Dei in faucibus diligentium eum, et super mel
a€ favum in ore cognosceniium ipsum '* : sed totus
caro, nempe carnali preditus animo, et magis
camali sensu, non potest spiritusliter gustare,
quie a Deo data sunt nobis beneficia, verum omnia
divina ei amara videp'ur; et illud : Gustate, et si-
dete, quoniam suavis est Dominus "t, ignorat. Quod
qui evidenter non scit, a charitate, et dulcedine
Dei alienus est, Qui porro gustus borum exsors
est, proh dolor ! Dei inimicus, et a regno celorum
extraneus, ac peregrinus est. Quam enim, quaso,
aliam spem habebit, aut cujus alius dilectione

C implicabitur, aut a quo consolationem seu hic,
seu poat obitum inveniet ? In die vero judicii, quid
respondebit, quando Christus veniet reddere υδὶ-
cuique secundum opera sua*' : quando a mona-
chis, qui se illi coram multis testibus aggregarunt,
pácta qui? ad sanctum  aliare, et coram sanctis
angelis ejus praestituros ac servaturos se pepige-
runt, requiret.

Quid enim interrogati respondemus ? Annon, ad
sanctum altare, et ad sacrum bunc conventum,
vitam monasticam, et vite institutum angelicum
sectari desiderantes nos accessisse ? Quid enim ad
singula referimus ?* nonne illud : Etiam, venerande
Pater ? Sacerdos autem, quid rursum nobis dicit ?
Scitote, fratres, venisse vos, ut militibus ac famu-

D lis Christi. regis ccelestis adnumeremini, ideoque
ad tentationes vos comparate. Videbitis enim jam
hiuc inimicum omnes artes suas adversum vós
ferventius experiri. Oportebit igitur et esurire, et
sitire, et algere, ignominiam accipere, conspui,
alapis ciedi, subsannari, et quavis tristia propter
Deum perferre. Quid nos tum ad ista? nonne
passuros ei toleraturos omnia promittimus, et
illud solemne : Etiam, reverende Pater, ad omnem
interrogationem per patientiam ferendorum ine
commodorum enuntiamus? Nonne continentiam,
vigilias, obedientiam usque ad mortem servatu-
ros, praposito, totique fratrum collegio coram

" Psal, xxxi, 9. ?* Matt.

Digitized by Google
