4:9

SYXMEONIS JUNIORIS

450

ais, dixit enim danti sibi alapam : Si male locutus A cemus, sed sinc communione maneamus. llis. ego

sni, lestimoninm perhibe de malo: εἰ autem bene,
quid me caedis ** ? ος ille non protulit, ut contra-
diceret , quod (u existimas; sed quoniam ipse
omnino peccatum nullum fecit, nec intentus. est do-
(us in ore ejus **. Preterea , ne, qui dixerat : Sic
respondes pontifici? justc eum , ut qui pecenssct,
percussisse putaretur , idcirco se innoxium volens
declarare, sic locutus est. Verum nos, multis ob-
siricti eriminibus, longissime ab ista innocentia
: distamus, Nam postea Dominus, cum multa indi-
gniora istoc excepisset , nullum penitus verbum
edidit ; quin etiam, quod constat, pro. erucifixori-
- Mreoravit, lile irrisus non indignatur, et tu moleste
fers ? Ille sputa, colaphos, flagella patitur; et tu
ne verbum quidem asperum audire potes? llle
' erncem, et mortem ignominiosam, et dolores cla-
vorum excipit, et tu. ministeria abjectiora obire
vefugis ? Εἰ quinam ejus gloriz consors eris, cujus
mortis consors fieri obnuis ? Sane frustra divitiis
te abdicasti, crucem ut. ille jussit in veritate tol-
lere nolens : Vende qua habes, et da pauperibus, et
tolle crucem tuam , et sequere me ** ,, adolescenti ,
et nobis cum ipso Christus pracepit. Αἱ tu. facul-
talibus distributis, erucem tamen horeens tollere,
nt diximus ( quod nihil aliud est, quam omnium
tentationum impressionem bilari animo sustinere
ae perpeti) in via hujus vitas relictus, et a duleis-
s mo Domino tuo divulsus 65. Sed. , oblestor , pa-

miser et infelix auditis, seors:m ea mecum revol-
vens, et indigne ferens, acerbe flevi in dolore cor-
dis mei, ita apud animum memet interrogans: Nui
revera in hoc negotio síc affecti sunt , εἰ ita δοῦν
tiunt ut verba sonant , serioque impossibile I:oe
reputantes dixerunt, qua dixerunt? an potius non
parvum ac facile quoddam officium rati , tempore
communionis lacrymari , sdlo verbo id irriserunt ?
Sane, nisi quis assiduo diebus et noctibus. coram
Christo Deo in fletu occupatus sit, nec cura divina
parücipare voluerit, quomodocunque lugere, sut
Jacrymari fletuque sccandum Deum stillare poterit,
Qui enim ? nisi forte secreta quadam cconomis ,
aut eventu, ex causa aliqua raro id contingat ali-
cui, quod mihí mirum non videlur, quando muli
etiam in exitu animze e corpore lacrymarunt. Opi-
nor autem hic non multi, sed pauci admodum , et
quorum numerus iniri facile queat, Quod si pror-
sus üeri non posse existimant, ut quis cum lacry-
mis in dies partieipet divina mysteria, prob ;gno-
rantiam, socordiam, οἱ czecitatem ista loquentium.

Si enim seipsos judicassent , non e suis ipsorum
sermonibus judicarentur. Si peenitentix studerent,

non hoc pro impossibili effutivissent. Si frucinosis

vacarent operibus , talis boni tante liberalitatis

Christi gustum aliquem haberent. Si esset in iis

timor Dei, nou solum tempore communionis di-

vinorum mysteriorum lugere quempiam , ac flere

tres ac fratres, omnia. Christi mandata. custodia- (? posse attestarentur, sed et omnibora propemodum,

vus, adorientes nos tentationes usque ad mortem
regni ccelestis amore sufferamus, ut et glorim Jesu
socii , et zternz vite compotes, οἱ bonorum qui-
bus nulla par est oratio, hzredes evadamus, gratia,
et benignitate magni Dei sc salvatoris nostri Jesu
Christi, cum quo Patri gloria, imperium , honor ,
cum sancto Spiritu, nunc el semper, et in omnetmn
xternitatem, Amen.

ORATIO XXXIl.
ARGUMENTUM.

De penitentia εἰ compunctione, εἰ quibus actionibus
ea potiamur. Sine laerymis ad. purum, tranquil-
(umque animi statum neminem unquam. perventu-
rum,

Quoniam, Patres ac fratres, sancti Patris nostri
Stditse divina sublimium ejus actionum monu-
menta nobis lecta. sunt, quz ille colesti Spiritu
instinctus, ad multorum vtilitatem. publicavit, cum
aliis ejusdem supra modum egregie factis, ctiam
hoc, ita expresse, sicut in omni vita sua. constan-
ter observarst, scripsit, in bxc verba : Frater,
absque lacrymis non. communicabit unquam. Quod
whi audierunt qui aderant (aderant. autem mvlti,
non laici modo, verum etiam. ob virtutem magni
nominis , et famx monachi) mirati. sunt. dictum ,
ei mutuum aspicientes, ae subridentes pariter, una
voce dixerunt, de cztero nos nunquam. communi-

** joan. xvin, 95. "* E Petr, τι, 22.

δ Matth, vix, 12.

Quocirca et vestram charitatem de hoc certius eru.
dire volens, et illos qui ita locuti sun , tanqoam
prasentes compellans, percunctandum statui. Di-
cite mihi , boni viri , cur hoc fieri nequit? quia,
inquiunt, alii quidem propensi ac faciles ad com-
punctionem sunt, alii duro, alii lapideo corde, qui
eiiam puncti non eompunguntür. Qui igitur ila
sunt comparati ? qui flere et lugere, et cum faery-
mis semper communicare poterunt? Quin et ipsi
sacerdotes, qui divino inceruentoque sacrificio ope-
rantur, quomodo lacrymas fundent ὃ Ipsum igitor
hoc, esse duros, ut dixistis, et ad compunctionem
difficile permoveri, unde ipsis accidit ? dicite , sl
nostis. Si ignoratis , paululum celsitudinem ve-
stram citra verecundia. submiltentes , et. aurem
benevole inclinantes, ne ex me in(imo discere gra-
vemini. Scriptum est enim : δὲ autem postremo
revelatum est, primus sileat **.

Unde igitur, inquis, hic quidem durus, bie autem
ad compunctionem mollis ἢ Audi. Ez proposito ct
voluntate, unus bona, alter mala, et. ex. cogitatio»
nibus bic quidem pravis, alius vero aliusmedi : el
ex actionibus, liic quidem divini amoris indicibus,
ille vero contrariis. Ac si placet, considera , et vi-
debis omnes inde ἃ primordio seculorum persala
hwe tria partim multos ex bonis malos, partim
niultos ex malie bonos exatitisse. Nam ut a prin.

"Cor x v. 50,

Digitized by Google
