46

SYMEONIS JUNIORIS

A8

cesserjt, et eo in primis quod qui multum temporis A adversos eum, non inurmuràre, non. illudere, non

in boc vivendi genere contriveropt, nullum ex
diuturnitate fructüm reportarint, dum putarint se
cursum mandatorum Dei currere, et id non secun-
dum scientiam, ac sano judicio prestiteriat, sed
ad numeros, quos sibi (inzerint, et ad opinionem,
quam de se ipsi stulie habuerint : quibus merito
etiam gressus secundum Deum praciduntur, illusis,
et ad ea qua retro sunt. revertentibus, seque per
negligentiam maligno, ad suam in ipsis voluntatem
explendem tradentibus.

Sed cur ego ista apud vos fratres meos spiritua.
les dissero?* Quia numerum excedunt. adversarii
noatri disboli, malignorumque ejus spirituum insi-
die et tendiculam. Consideremus nos ipsos in via,
de qua diximus, qui vel nuper eam inivimus, vcl
diutius in ea perreximus, et ab omnibus istis qua
dicte stt bestiis et latronibus, multa quidem passi
eorum qua commemoravimus, gratia autem Christi
neque adulaüonibus decepti, neque elegantia rerum
apparentium ad voluptatem furtim pertracti, neque
timore aut minis ad declinandum de recta via, aut
ἃ progressu desistendum inflexi, neque vero retror«
sum conversi sumus, sed potius, et quidein conten-
tius currimus. Num in tali sialu οἱ conditione
πορῖγα, quievit a nobis oppugnandis Satanas; et
mum oliquando tandem quielurus est? Nunquam
sane. Quocirca Deus semper nobis summo deside-
rio, totaque mente orandus est, ne nos unquam
inescari à maligno, aut falli patiatur. Hac pauca e
multis decertantibus disputavimus.

De tis porro, qui nullo discrimine, et nibil omnía
pendentes hac via, et vita ingrediuntur, quid ego
dica? quandoquidem velut stupide aves omnis
generis diaboli laqueis irretiuntur, semet cuivie
alfectui dedentes ac mancipontes, et escam semper
maligno se objicientes, circumeunti, εἰ rugienti
instar. (conis, quarentique quem. devoret **, et mori
praoptiant, quam e dentibus 61 faucibus ejus cru-
delissimis extrahi. Hortor itaque, et omnes oratos
volo in Christo Jesu, ut sibimetipsis attenilant, et
unusquisque non plus quam oportet, sed ad sobrie-
tatem sapiat **, directamque viam, que Deus et
Cliristus est, ambulet (cui ct respondere oportebit,

irridere, in jadicio nunquam nec parva, nec magna
de re contendere. Persuasissimum ergo habeatis,
fratres mei dilccti, nihil tam facilo salutem vobis
conciliaturum, quam divina Salvatoris jussa faces-
sere. Nihilominus muitis lacrymis, multo timore,

' multa patientia, perseverantiaque in precibus nobis

opus est, ut saltem unius verbi Domini virtus re-
veletur nobis, ut noscamus quod in parvis sermo-
nibus ejus absconditum est mysterium, ut pro uno
apice mandatorum Christi animas nostras ponere
ne dubitemns, Sermo enim Dei armatus, et. quasi
gladius anceps "5, et ἃ quo quis victus est, ejos et
servus 681",

"Ut autem exemplo quoque credibile faciam, quod

B dico, vos interrogsbo. Cui cum decem, aut duode-

cim viris suscepta est dinicatio, dum manus eum
lis conserit, sí antesignanos et fortissimos eorum
Simul prima impressione in fugam compulerit, re-
liquos vulneraverit, ac prostraverit, unum vero,
aut duos ex liis despicabiliores, infirmioresque re-
lietos postea timide, et cum blanditiis procul ad'se
venientes viderit, nec occurrens eos comprehende-
Tit, manus pone revinxerit, eut occiderit, nonne
eviter ab iis ipse trucidabitur? Si enim ex supere
bia et arrogantia projectis armis recubuerit, illisque
contemptis supinys dormiverit, an nom sciens et
volens in servitutem miseris. illis se tradidit? Àn
non qui supcrvenerunt duo ex illis, aut etiam unus,
ligatum eum in suo mancipio habebit, et pro servo
abducet? aut si etiam gladio jugulaverit, faciet
omnibus mortalibus ludibrium ? Annon praterea
omues sui negligentem οἱ confidenlem illum, imo
dementiem ac stupidum merito cxsum dicent?
Omnino enim non tem laudabilis erit propter pu-
gnam et victoriam illam contra fortiores, quam vi-
tuperabilis, abominandus, et vilipendendus seu
servus, seu mortuus, ut libere dicam, quod ab uno
jio victus sit. Sic igitur, fratres mei chorissimi,
nihil nobis proderit, si majoribus perturbationibus
edomitis, in. minorum potestate simus. Exempli
gratia (eadem enim rursus dicam, et dicere non
desinam) si carnis inquinamenta vitemus, si ab ine
vidia, et furtis magni momenti abstineamus, si ἃ

ut justo Judici, et qui circumscribi nequit) non de- y) nefariis puerorum amoribus, et aversa libidine, si. :

clinantes ad dextram, nec ad sinistram ** : sed ejus
vestigia perpetuo prementes, in mandatis ejus
omnibus absque ulla omissione custodiendis, ut
salvenini sicut. caprea e maculis, et passer e la-
queo **. friuum quippe mandatum est, diligero
Dominum Deum, et mandata ejus servare "3, sicut
ipse ait : Qui diligit me, mandata mea. custodit **,
Secundum, diligere inter se, sicut ipse Deus mun-
dum dilexit. Vera sutem dilectio his quasi cbara-
cteribus cognoscitur **, adversus fratrem non in-
fari, nec efferri, nec. s2einulari illum, sed zmulari
bonum : 0n agere perperam, non esse audacem

ΒΜ [ Petr. v, 8. 53 Rom. xu. 3.
ΠῚ (τ. vin Τ seqq. ? Hebr, iv, 12.

3 Deut, xvin. dd.
99 J] Petr. iit, 19.

a mollitie, et omni alia petulantia temperemus,
vitio tamen ventris, aut multo vino, aut somno,
nut inertiz, aut pigritiz, contradictioni, inobedien-
lie, murmurationi tanquam servi, et flagrioneg sub»
jiciamur, quem, obsecro, ex sola operum pessi-
morum;bstinentia fructum consequemur? Si eiam
panis fragmenia surripimus, et comedimus, aut
quippiam aliud aliunde sublegimus, idque citra
permissum praefecti nostri, qui nos peccati immu-
nes pronuntiet * Si a synaxi absque magoa corporis
imbecillitate, aut necessitate aliqua sponte abfueri-
mus? Si fructus custodientes, ab ipsis gulcin non

* Prov. xi, ἰδ. 1 Deut. vi, ὅ. ** Joan. xiv, 15,

Digitized by Google
