485

SYMEONIS JUNIORIS

In

430

jutionemque malorum, ct libertatem, et sequentem ἃ A cujusvis nominis per poenitentiam ad se venientis

sancto Spirilu consolationem adipisci non poterimus :
qua nisi superveniat, nemo Dominum nec in Voc
nec in futuro seculo videbit. Nam rccte te fecisse,
cum omnes facultates Luas in pauperes distribuisti
(si tamen nihil tibi exemplo Ananiz illius reser-
vasii ! ) οἱ adbz:c mundo, οἱ iis 4016 in mundo
sunt renuntiasti, desertisque hujus vitae curis ad
portum sterna vitie cucurristi, spceiem et figuram
pietatis indutus, ego quoque non inficior, οἱ te ob
hoc studium laudo ; sed insuper prudentiam carnis
velut tunicam exucre, et secundum stolam, quam
per Christum. índuisti, mores animz, ipsamque
spiritualem prudentiam possidere necesse esl:
neqne hoc solum, sed etiam per poenitentiam tuni-
cam lucidam, qui est ipse Spiritus sanctus, su-
perinduere ; quod. nisi per constantem mandato-
. rum observationem, et tolerantiam tribulationum
món est ut flat. Pressa enim per tentationes, ad
lacrymas commovetur; lacrymae cor purgantes,
templuu, et diversoriuin Spiritus saacti elliciuut.
Nec enun nobis ad salutem, et perfectionem solus
vestitus, et exterior statuz ornatus Sufficit : sed ut
exteriorem, ita interiorem hominem nostri. or-
pare amictu Spiritus, totosque et integros cuu
anima, et corpore Deo se offerre oportet. Et cor-
poralem quidem exercitationem propter vir(ulis
labores assumere, ut egregie molestiis secundum
Deum assuescamus, et feramus ingenue amaritiem
jejunii, difficultatem continenti, necessitatem vi-
giliarum, afflictionis omne genus : pictate autem
spiritus crudire animam ad sapiendum quia oportet
sapere, et meditandam semper vitam ateruam,
esse humilem, mitem, contritum, compunctum,
Jugentem assidue, et lucem spiritus per preces ad
86 elicieniem, qua et adesse illi per positentiaim
ferveutissimam —cansuevere, purpaue per uberes
lacrymas, sine quibus nec tunicam ejus mundari,
mec in sublime contemplationis eam: ascendere li-
"cet. Nam ut vestimentum e caeno alicunde, et tcr»
quilinio nimium quantum defedatum , nisi. aqua
multa, et crebro pedibus calcatum non purgatur :
816 ev anim: vestis ex iuto, et sterquilinio pec-
cauricum affectionum turpata, nisi per ubertim
fluentes lacrymas, tentationumque, et tribulatio-
num tolerantiam ἃ sordibus non abluitur. Nau
cum a corporis nostri substantia naturaliter duz
fluxiones exsistant, una superior laerymarum, a!
tera inferior, a facultate geuitali ; et hiec quidem
si coutra quaui natura, et legibus institutum est,
fiat, animam contaminet; illa, si ex ponitudine
procedat, eamdem purget, cos qui turbulenta, εἰ
Cum peccato conjuncta cordis motione, cupidita-
tum 3 ratione alienarum formas sibi insculpserunt,
el ita animam jinquinarunt, plurimis lacrymis
undari, tunicamque animae purissiimam acquirere
eport-t, Alioqui. videre Deum, ipsum lumen, quod

ΛΑ... v, doseqq.. * Mottb, v, 8.

ὁ Fyhes. iv, 15.

cor illumina!, cst impossibile : siquidem mundi
corde Deum vident *.

Entf amur itaque patres, fratres, et (ilii mei per
diligentiam in moribus, et jugem occultarum co-
gitationum confessionem cor purum obtinere. Quse
euim frequenter, οἱ quotidie fit 3 nobis harum
confessio, si cx animo penltente procedat, resipi-
scentiam doluremque in nobis factorum, medita-
torumve operatur, qui ex. intimis anim lacrymas
Ciet ; laerymz animam purgant, et ingentia pec-
cata delent ; quibus deletis, sancti Spiritus solatiis
permuleetur, ex conpuncüone fluento quodam
dulcedinis irrigatur, unde quotidie, ita ut intelli-
gentia percipiatur, pinguescit, δὲ fructus. spiritus
alit; quos tempore congruenti ceu frumentum
multo cum fqnore ad se in vitam immortalem, ac
sempiternam. citra ullam absumptionem nutrizn-
dam offert, Cum hucusque studio suo praeclare
pervenerit, Deo familiaris, et domicilium habita -
culumque s$ac'osanctz Trinitatis evadit, pure ine
tuens Deum fabricatorem .suum, et cum ipso ver-
sans quotidie, e corpore, et mundo, et aere. isto
excidit, et virtutibus, atque alis cbaritatis a Devo
elevata in coelum ascendens, cum omnibus jus:ls
ἃ laboribus suis requiescit, et est in infinito ac
divino luinine, ubi apostolorum Christi, marty-
rum, senctorum. et omnium supernarum virtutum
ordines una ehoris indulgent. — Hunc itaque sta- .
tum, fratres. jn. Christo, nos quoque complecta-
mur ne sanctis Patribus nostris inferiores simus :
Sed ut per exercitationem. rerum honestarum, ct
per obedientiam Christi mandatorum, in. viruin
perfectum evadamus, in n:ensuram aetatis plenitu-
dinis Christi *, Nihil enim prohibet, si velimus.
Sic et Deum nohis ipsis glorificabimus, et Deus a
nobis Ixtitia afficietur, et ex hac vita demigrantes
€um inveniemus, qui nos ul magnus Abrabz sius
in regno. celoymm excipiat, et foveat, Et qui ia
medio tuwnultu, et strepitu, et qui in cenobiis, ct
qui in montibus, ac speluncis suut, mandatisque
Christi convenienter vivunt, salvantur, et magnis
a Deo donis diguantur : Voluntatem. enim. timen-
Gum 46. faciet, et deprecationem eorum exaudiet, et

p salvabit eos *. Ubi timor, ait divinus Gregorius, ili

mandatorum custodia; ubi mandatorum custodia,
ibi carnis purgatio ; nempe nubis obtenebrantis ani-
mam, nec sinentis divinum radium clare intueri.
Ubi purgatio, ibi illuminatio, Hluminatio autem
desiderii iimpletio his, qui maxima, aut maximum,
aut plusquam magnum appetunt. Eaque cum haec
dixit, finem non finem esse omnis anima illumi-
nationem Spiritus significavit, quam adeptus quis,
finem quidem, et extremum sensibilium omnium
comprehendit, prineipium autem cognitionis spi-
ritualium invenit, Quamobrem uti cursum manda-
torun: Christi patienter laborando curratis oro, εἰ

* Psal. λῶν, 19.

Digitized by Google

MEME
