995

SIMEONIS JUNIORS

535

eti est, Nequitia mali seminatoris malum semen À et rursum sine timore in anima non progigniter

illie germinat, et in alium crescens, ramos pluri-
mos improbitstis ac vitiositatis producit. Hujus
radices funditus evelle, Christe meus, et animze
atque cordis mei sgellum purga, et timorem tuum
jlis insere, et da ut radices agat, oc repullulet,
ut in sublime — excrescat custodia mandatorum
iuorum, dum in horas apponis, adhibitasque la-
crymas meas fluentis scatentibus auges : quo inde
Wrigatus, maximopere incrementum capiat, et
quantum corroborstor et attollitor, tantum pro
yata parte humilitas cum eo augescat, cui turhidi
motus omnes cedunt, et cum iis demonum phà-
lanx repellitur, quam virtutes universe, ut re-
ginam, circumdare, et tanquam custodes, et
&mnicz, et famule dominam comitari cernuntur,
ls autem. congregatis et consoeiatís, in medio
earum velut arbor secus. decursus aquarum plan-
iatus?! timor tuus efflorescit, et sensim mihi
florem novum ostendit, Novum dixi, quoniam
natura omnis secundum genus suum parit, et
arborum omnium semen secundum genus suum
in unaquaque inest. Timor auteni tuus, et florem
novse cujusdam natura, et fructum φῦ novum,
et a se alienum exhibet. Est. namque timor sua
natura mororis plenus, et a se occupatos, semper
mosto vultu, contractisque supercillis incedere
facit, tanquam servos, tanquam multis verberibus
dignos, tanquam in horas exscindi se a mcrte ex-

hic fructus.

Vere quiddam mirabilius, quam co,itatione,
nedum sermone possis assequi, arborem labore
cultam florescere, et fructu. ferre, fructum
autem. totam arborem radicitus ezstirpare, solum-
que fructum permanere. Quo pacto fructus absque
arbore sit, explicare prorsus nequeo. Manet tamen
εἰ est tamen charitas sine timore, ex quo taB-
quam parente profluxit. Charitas igilur omnem
profecto in se lztitiam continet, et gaudio jucum-
ditateque se habentem cumulat, efficitque ut se extra
mundum essé sentiat, quxe facultas in. timorem
neutiquam cadit. Nam eum is intra. ea sit, qua

p exterisque sensibus percipiuntur, quomodo,

queso, timentem proeul ab his sejungere, et
ejus sensum ; omnimodis cum inaspectabilibus
conjungere, ac devincire ulla ratione valebit ?
Caterum flos, et fructus, quem timor generat,
charitas, iuquam, an hzc valeat, velim, sis. nosse
perspicue, Esprimi hec nequeunt, ut aífirma-
vi : verumtamen adverte animum, et te do-
cebo,

Divinus Spiritus est charitas, lumen omnia
operans, et illustrans, Verumtamen mon est e
mundo, neque omnino aliquid mundi, nec crea-
iura, quia increatum, εἰ extra creaturas univer-
sas, et ab omnibus separatum, increatum in medio
ereatorum, Intellige, fli, quid dico; lloc increa-

spectantes ; et falcem. quidem illius videntes, mo- C twm nunquam creari potest, Attamen 8] velit, etiam

mentum vero ignorantes; nec spem habentes,
nec plenam. üdem perfecte veniz ; sed trementes
finem et j:dieii illius sententiam, ut incertam ani-
mis ac memoria circumferentes. Flos igitur quem
eílert specie est. inexplicabili ; sed minus tamen
modus ejus explicari potest. Nam dum erumpit
videtur ; sed statim absconditur, quod nec naturale
nec consequens csí, verum  nalure naturam
conditionemve superat, naturamque omnem trans-
cendit. Paulisper cernitur flos tam formosus,
qam verbis nullis derlarari queat, et ad sc con-
templandam rapit mentem. meam, nec quidpiam
eorum nieminisse sinit, quie timor suggerit, sed
omnium mibi tum oblivionem in:lucit, et actu-

hoc facere potest, scilicet, ut ereatura flat. Etenim
Verbum, Spiritu. cooperante, et Patre ita volente,
nullam sui mutationem passum, hominem induit,
quique erat natura Deus increatos, modo inef-
falili creatura factus est, et eo quod assum.
ps'rat deificato, ostendit mihi duplex miraculum
ambabus fonetionibus, et voluntatibus similiter,

* visibilem,et inyisiblem,qui teneri. nec tenerlpossit :

οἱ φυὶ apparebat ut creatura in medio — creatura-
rum omnium, ut non creatura disparebat, sicnt
illi putabant, At. enim neutiquam evanescebat ;
sed in medio omnium creaturarum sensibilium
exstans Verbum, cum 60 quod assumpserat co-
pulatum, ut creatura non cernebatur. Assum.

tim avolat. Ita. arbor timoris iterum flore desti- D ptam autem creaturam celans, aut in. sublime in

titur, et ego. in tristitiam datus ingemisco, et
8} te impense clamans, florem denuo in ramis
vonspicio, et. oculis, o Christe meus, in eo solo
defixus, non (unc arborem video, sed crebrius
florem enitentem ct me toto cum- desiderio ad
se trahentem intueor, qui tandem in fructum
charitatis consummatur oc desinit. Porro bie fru-
etus ab arbore timoris portari se non patitur;
Sed bene jam maturus, absque arbore cernitur:
»ullo enim modo timor in charitate reperitur,

*! Prol, 1,

, (26) Inteligendum rst hoc de Christo seeundum
«vina naturam ; g* * A planum fit. ex. verbis pric-

gloriam suam, qua intelligentiam — nostram e1-
cedit, evehens, illico  abscondebatur, hoc illi
dicebant evanuisse Dominum; sed rem er se
metientes plane. Creator enim omnium, qui a
uemine capi potest, et, ut Deus, implet omnia, quc-
modo aliter occultaretur? Num Dominum de
loco in loeum alium translatum, ei ita ab ocu-
lis apostolorum ablatum — dices (20)? Apage ne
ex ignorantia in blasphemiam incidas.

Audi vero charitatis effecta, si placet, et quo-

ecdentibus : Creutor. enim. omnium, qui a. nemine
eupi potest, et ut Deus bmiplet omnia, quomodo aliter

Digitized by Google
