413

ORATIO XXX.

εἴς

possit : nt. primum quidem omnium sit fidelis, et À ille logentes manifeste ac palam beatos deelarct,

actioni deditus, nam ex operibus fides, quemadmo-
dum pef speculum faciei intuentis similitudo de-
monstratur : deinde contemplatione maxime excel-
Int, Deomque ceruat, dum scilicet ab eo illustratus,
et Spiritu. sancto auctus, per eumdem quoque Fi-
lium. eum Patre cognoscit. Qui igitur hoc fleri non
posse ratiocinantur, nón particularem. quamdam
Weresin alunt, sed, si dici potest, universas :
quandoquidem hzc omnes impietatis , et blasphe-
mis m»gnitudine exsuperat et. includit; Assertor
ille Scripturas divinas ad unam evertit. Frustra,
puto, dicit ineptus, modo legi Evangelium : frustra
mogni Basilii, aliorumque sacerdotum sanctorum-
que Patrum nostrorum. scripta volutari, aut con-
fecta esse testificatur. Si igitur qua Deus dicit,
omncs sancti et facis exseculi sunt omnia , et ad
nostram admouitionem scripserunt , impossibile
nobis est opere praestare, ita ut. nibil omittatur,
quid est. quod ii et tum .illa cum tanto labore lit-
leris consecrarunt, et nunc in Ecclesia eadem
leetitantur? Qui. lixc dicunt, celum a Christo dc-
scendente nohis reseratum claudunt, et. ascensum
in illad, quem idem ipse nobis instauravit, interci-
dnot, Nam cum ille, qui est super omnia Deus, de-
super velut. ad portam cceli astet, οἱ despiciat, at-
que a fidelibus aspiciatur; et per sacrum Evange-
linm clamet :. Venite ad me omnes, qui laboratis. et
onerati estis, el ego reficiam vos *!, isti bostes Dei,

isti impossibile esse teclamant quempiam lugere»
et flere quotidie

Ὁ sieporem, et os loerum ae solutum. nimis,
scelestas contra Deum altissimum voces emittens,
et Christi oves. beiluis eapiendas objiciens, pro
quibus wnigenitus Dei Filius revera sangulnem
suu:n effudit! Bene de talibus divinus pater David
vaticinatns est : Filii hominum, dentes eorum arma
et sagitte , et. lingua eorum. gladius. acutus 38, Cur
enim, die mihi, istud est impossibile? et per quid
alind sancti in terris. emicuernnt ?. et luminaria
mundi: exstiterunt? Si impossibile erat, nec illi
unquam recte facere potuerunt, quando ipsi quo-
qne similes nostri homines erant, nec plus nobis
habebant, nisi certum ac deliberatum hene agen
prapositum, stadium, patientiam, humilitatem, ei
amorem Dei. JIac tu similiter possideto, et auima
tna nunc pelrosa, fons laerymarum tibi (iet. Sin tn
tribulationes et angustias pati recusas, at saltem
τοῦ humana facultate majorem esse ne affiema.
Nam qui hoc dicit, purgauionem negat. Etenim
post homines natos nunquam auditum est, animam
quie post baptismum peccato se fadasset , absque
lacrymis ab illis sordibus purgatam eese. Per ba-
püsmum namque Deus omnem lacrymam ἃ facie
terrze ahistulit, eum Spiritum suum sanctum abunde
effudit. Yerum ut 8 sacra Scriptura didici, etiam in
ipso baptismate quidam eodvi baptizati, superventu

sen Antichristi potius aiunt, hoc fleri non potest, non C Sp ritus coipuncti feverunt, Non habent dolorem

potest istud fieri. Quibus recte Dominus magna voce
refert; Vee vobis Scribe et Pharisei. Ve vobis duces
eeci eecorum , quoniam el vos in regnum coelorum
Won iniroitls, et volentes introire. prohibetis *. Cum

parlurientium, nec sunt operose lacrymz : sed
efficientia, et munere sancti Spiritus melle duicie-
res, qui eas sinc Jaborc. sine strepi!u per oculog
derivat (15).

*' Matth. xi, 48. 9* Matth. xxi, 15,34. "Ὁ Psal. tvi, 5.

(43) Videri possét Simeon noster cum hic, tnm
Mibi przesertim oratione $9 , nimis mnltum laery-
mis tribuere; si. quidem de lacrymis corporalitins
loquatur, ut certe loqui videtur, Étsi enim Iacrvnie
et interno cordis dolore mauantes, multum ad pec-
etii sordes eluendas conferunt, non tamen tta ne-
cessarie sunt, ut si absint, mocule post haptismum
tontractie expiari neqüeant : eum non sint in po-

testate hominis, Et quandoque homo fleat, invitus, .

et quanduque non possit τὸ volens, wt recte dixit
Twrandns, iv, d. 17, q. 4. Quod etiam. Simeonem

$gnovis«e ronjicio inde, quia oratione. 52 monet,

ut. si quis lacrymis e»reat ; eas nihilominus ex tota
virtute ct anima desideret. Quo. indicat, se non
Wedo lacrymis, sed et desiderio lacrymarum con-
lentum fore, licet nec hioc sit absolute necessarium
eplicite, ut. vocant ; implicite autem οἱ tacite om-
his i'le boc desiderium habet, qui veram contritio-
nem habet; hoc ipso, quod Dei placanudi gratia
quidvis facerc et tolerare paratus est. Tantum porro
abest, ut fletus iste corporalis per se simpliciter sit
necessarius δὰ remissionem peccatorum obtinen-
dam ; ot aliquando maxima contritio sine hoc ex-
terno fletu in animo inesse posset; quia laerymee
non suot immediate οἱ per se effectus doloris illius
interni, qua voluntas affücitur ; sed mediate tatum
et. jüdirecte : Prout. vires. inferiores. mosentur. ex
tedundantia superiorum, inquit Durandus, quod non
ft ita efficaciter, sicut. quando. moventur ἃ yropriis

ohjectis. Tametsi ne mediate quidem necessarie ad
internum dolorem consequuntar, Et quia immuta-
tiones. iste corporales. immediate consequuntur. ad
possiones sensitive partis, hioc (8t, «ut ez dolore sen-
sibili, ve! etiam sensibili virino, citius defluant ἰΩ»
eryma corporales, quam de dolore spiritali coniri-
tionis, ut reete docet sanctus Thomas in Supplem,
nep. quest, 5, art. 1. Dicit autem, citius, quia si
sequantur ciltus, cxteris paribus, sequuntur ex
dolore. sensibili, quam ex. spirituali; qnanquam
necessario ne ex sensibili quidem semper exsistaot:
cu experientia constet, quosdam gravissimis cor-
poris doloribus excruciari, neque tamen vel unsm
laerymulam emittere.

Legatur Cassianus Collat, τὰ, cap. 27, 28, 99 et
$0, ubi pulchre de lacrymis disputat; inter extera
stc scrihit : A^ his, qui in affectum. jam. transtero
virtuium; nequaquam debel hoc modo eztorqueri pre-
[usio lacrymarum. nec exterioris hominis rgagnopere
affectandi sunt. fletus; qui etiamsi. fuerint utc&Rqus
producti, nunguam pertingere ed illam spontanearum
lacrymarum poterunt wbertatém. Sancto ergo sunt
laerymz ex amore Dei scelerumque detestatione
profectis, alque adeo assiduis precibus ἃ Deo e&-
petendi ; sed non simpliciter ad sslgtem aot οἱ
nendam aut retinendam necessarim. Videst lector,
si placet, librum de contempta mandi Isaaci. me-
nachi et presbyteri, et homiliae: 107 Antiochi, qua
de compunctione inseribitur,

Digitized by Google
