493

ORATIO XXXIII,

19^

Incertum, etiam inslabile, non sperabile, et incerte A allata. in medium quinque Tatuarum virginum

fidei est. Qui enim gratia cor non stabilivit, non
aliunde spem non confundentem, et. indubiam un-
quam acqsiret, ut opinor. Qua qui caret, per
quid aifud in occursum Domini cum sanctis rapie-
tue ? Per quid et lampas tunc nostra, exstincta ab
bis qu: lic sunt, redaccendeter ? ubi et unde
oleum invenietur? et quinam ignis, queso. hauc
acecnsurus esi ἢ aut unde, aut. quomodo, ut tunc
paroti hilariter cum lampadibus Sponso obviam
eamus? Cum eaim velut enim e sonínis : consur-
rexerimus, illico, ut auditis, ad occursu cursuri
sutnus. Si igitur sedentes, ei in monumentis dor-
mientes tuba insonans nos expergefaciet , nos au-
tem non ante velut lampades accensas habeamus

animas, scd aut nihil penitus, aut parum lucentes B

inveniamur, et jam exstinguendi secundum vocem
evangelicam, ubi tunc aut. prorsus exstinctas re-
daccendeadi, out jam oleo deficiente aliquantulum
infundendi copia erit? Nihil profecto uspi«m in-
v.miemus. Quamobrem ex hoc tempore eas per
penitentiam, ét lacrymas luculenter accendere
conemur, ut in resurrectione Sponso €um luce oc-
curramus, et cum ipso in regnum ccelorum ingre-
diamur, ac bonis sempiternis perfruamur. Qua
eveniant nobis omnibus in ipso Christo Deo no-
stro, quem decet omnis gloria, honor et adoratio
«um Patre et sancto Spiritu, nuoc et semper, et in
txcula sseculorum. ÁAwnen.

ORATIO XXXIII.

ARGUMENTUM.

De paenitentia, εἰ tantum. facultates. distribuere,
seque rebus omnibus nudare, ad. purgationem
anime uobis haud su[ficere, nisi luctum. insuper
habeamus. De exsilío Adami, εἰ si post iransgres-
sionem  penimuissel , paradiso ejiciendwm:— non
fuiase. Quantum. boni penitentia post lapsum ei
attulerit. Quomodo vere penitendum sit.

Boua est poenitentia, et. qu» inde emanat utili-
tas. Quod cum nosset, qui novit omnia Jesus
Christus Dominus ac Deus noster : Ponitentíam
agite, inquit, appropinquavit enim. regnum. celo»
rum **. Quod si intelligere avelis, quo pacto eitra
penitentiam , et penitentiam ex animo, qualem
Seriptura sancta ἃ nobis requirit, salvari non
possumus, ipsum Apostolum clamantem audite :
Omne peccatum exira corpus esi : qui autem [orni-
catur, in corpss suum peccat 13, Et iterum : Mani-
festari nos. omnes oportet. ante tribunal Christi, ui
recipiat unusquisque, prout. gessit. ín. corpore suo
sive bonum, sive malum "*. Potest igitur bine qui-
libet sz;penumero dicere, Gratias ago Deo, quan-
doquidem nulla prava actione contaminavi mem-
brum corporis mei : quod quidem ego omnis
iniquitatis operarius adhuc dicere nequeo. Et
capit nimirum ex hoe solatium, quia extra pecca-
tum sui corporis est. Sed contradicit Dominus, et

T"? Mah. tv, 107.
' Philipp. 11, 12. 7* Paat.. xciv, 6, 7.

parabola **, demonstrat nobis omnibus, el pronun-
tiat, nihil nobis commodare puritatem corporis, εἰ
reliquis virtutibus destituti simus. Hla enim parti-
culatim oleum. habentes in vasis suis, id est,
aliquarum. virtutum, ez!ernorumque recle facto-
Futà, et quorumdam charisinatum participes (quare
et lampades earum aliquandiu .arserunt), per ne-
gligentiam , ignorantiam , socordiam suam ad
ignem exteriorem damaate sunt, Non enim
internas metiones a malignis spiritibus iu. ip-
518 concitatlas curaverunt, nec exacté -cogno-
verunt, sed .ab adversariorum  insüigationibus
eorum mentes in consensu cogitationum  cor-
rupue sunt, inescatm ab ipsis, et devicism, et
occulte eis communicantes, invidiae, emulationi,
contentieni, rixie, odio, irz, nequitis, malevolen-
Uie, vane glorie, studio bominibus placendi ,
complacentie, avarilie, concupiscentie carnis,
in cogitationibus voluptatem operantes, increduli-
tati, metus vacuitati, timiditatl, acediz, tristitise,
eontradicentic , tumori , somno, opinioni proprie,
justtiz, elationi, arrogantie, aviditati, luxuria,
avaritie, desperationi reliquisque subtilibus im-
probitatis effectis, Etiam ipse D. Paulus apostolus
cum Domino consentiens , clamat : Pacem. sequi-
mini cum omnibus, et sanctimoniam, sine qua nemo
videbit Deum 5. Cur. usus est. verbo Sequimini?
Quia uos una hora fleri, et esse sanctos impossi-
bile est. A parvis enim ducto initio, ad sanelitu-
dinem puritatemque sensim progredi oportel, et
quia quamvis mille annos iu hac vita maneremus,
nunquam ejus perfectionem attingére possumus :
sed semper quotidie, ac si fundamentum ponere-
mus, inciperemusque, in ea contendere debemus.
Quod: idem rursus indicavit, cum ita scripsit :
Persequor, sj quo modo. comprehendom , in quo et
comprehensus sum a Christo Jesu".

Quapropter oro, attendite" dictis, εἰ Venite
adoremus, ac procidamus aute bonum ac benignum
Deum. Praveniamus faciem ejus. in confessione, et
ploremus ante eum, qui [fecit nos; qui& ipse est
Dominus Deus nosier : nos autem populus. ejus, et

oves pascua ejus'*, et non averte. faciein suam a
D p J

uobis, tantum poniteat nos peccatorum ex iniimis
pracordiis, et abjiciamus a nobis non sojum mala
opera nosira, sed et ipsas malas -οἱ immuudas
cogitationes cordis nostri ejiciamus, sicut scriptum
est ? Seindiie corda vestra, εἰ non. vestimenta ve-
stra *, Quid enim babet. emolumenti, obsecro, si

omnibus fortunis nostris in pauperes distributis,

a peccato non abstinueriinus, nec illud oderimus?
Quid tum porro, si re ipsa, et actu corporale
peccatum non perpetremus, animo autem cum
fedis et immundis cogitationibus commercium
habeamus, secretoque pecealum) designemus, et

1.4. Cor. vi, 18. "^il Cor, v, 10. 7^ Matth. xxv, 1 seqq. 1 Hebr, xiu, 14.
? Job n, 15.

Digitized by Google
