495

SYMEONIS JUNIORIS

496

ab effrenatis affectionibus regnum quoddam tyran- A sanctas per prophetam David inquit : Non. acci-

"nidemque patiamür? Cum facultatibus nostris,
eiiam quae diximus malorum consuetam servitu-
lem, quiso, projiciamus, neve hic consistamus,
verum pouitentis lacrymis quoque eorum sordes
studiose abluamus. Quemadarodum enim ipse im-
perator, qui diadema el purpuram imperii sywn-
bola gestat, qui immensos auri argentique tbesau-
ros possidet, et in throno excelso et elevato
cousidet, si cenum ac fuliginem alicunde volens
sustulerit, ipsisque manibus totam faciem suam
obleverit, atque omnes sensus obstruxerit, ut ne-
que audire, neque odorari possit : deinde facti
poenitens, et se malo boe liberare quarens, non
celeriter. cubiculum suum ingrediatur, multaque
aqua lutum illud ac fuliginem abluat, atque ita
denuo in solio, ut antea, mundatus, in solio, in-
"quam , regni sui resideat, sed hujus loco tantum-
modo omnes thesauros suos egentibus dispertiat,
omnisque bona sua mobilia et immobilia illis
dilargiater, nihil hinc sibi proderit, nisi aqua
lutum ac fuliginem abluerit: quio etiam aspi-
cientibus risum movebit, in medio asseclarum ae
procerum suorum instar powenti seu spectri
ebversaus : sic nec alius. quispiain sibi questum
colliget, si onfhibus opibus suis in pauperes effu-
sis, quamvis inopiam mendicitatemque susceperit,
peccare tamen non desierit, nec per poenitentia
et laerymas animam suam eluerit. Quicunque

piam de domo tua vitulos, et de gregibus tuis hircos,
quoniam mea sunt. omnia**, et quz sequuntur. Et
rursum : δὲ voluisses, sacrificium dedissem utique,
holocaustis non delectaberis. Sacrificium Deo spi-
ritus contribulatus : cor. contritum. et humiliatum,
Deus, non despicies**. Hec etiam cum sciret Do-
inus, dicebat : Nolite putare, quoniam veni sol-
vere legem — aut. prophetas, Non veni. solvere, sed
adimplere**, Non enim per terrena medicamenta,
loc est, per corporales justitius donorum, sacri-
ficiorum, holocaustorum, et relíquorum ab anima
morbum. inaspectabilem — turbidorum — motuum
depellere ' poterat, Hinc et Joannes : Ecce Agnus
Dei, qui tollit peccata mundi **. Et iterum Paulus *
Lez enim spiritus vite (quod esi Evangelium)
liberavit nos a lege peccati et mortis*!, Placet
20tem discere, quomodo Christus legem et pro-
phetas impleat? Lex ait : Non occidas ; Christus,
Ne irascaris. Lex, Non mechaberis ; Christus, Non
concupisces. Lex, Non pejerabis; Christus, Non
jurabis omnino*!, Qui ergo non irascitur, qui tan-
dem occidet? qui non concupiscit, quomodo mte-
chabitur?.qui penitus non jurst, quomodo peje-
rabit? radices enim peccatorum Salvator per le-
gem Spiritus sui 2b ista anima evellit. Et hzc
plenitudo legis, ut homo sil, et vivat in solis man-
datís ejus, ut sola illius jussa servet el operetur.

"Contra omnia enim peccata omnja mandata

enim homo, perinde ut ego damnatus, peccavit, (; Christi nobis data supt, et'in his solis vivendum

et, cceno voluplatum seusus anima sua obturavit,
quamvis rem suam omnem pauperibus donaverit,
omnemque gloriam dignitatum, pulcherrime zedi-
ficatas sedes, nobiles equos, greges, armenta,
Servos, omnem suam familiam, et cognatos reli-
querit, egensque , οἱ Inops monachi habitum
inducrit, attamen, ut re quadam vitz sua neces-
saria eget paonitentis loerymis, quibus conum
peccatorum suorum  abiuat , eoque magis, si
zdbue, quemadmodum ego, fuliginem et. conum
plurimorum delictorum suorum non in facie solum
et manibus, sed omnino in toto corpore circum-
ferat. Haud enim unica facultatum largitio ad pu-
rum aniuii etatum nobis sat est, fratres, nisi etiam
lJamenteinur et ploremus ex animo,

Puto equideu, nisi ego memetipsum omni sedu-
litate à meculis peccatorum meorum fusis lacrymis
expurgem, sed ita turpatus vitam compleam, jure
optimo ue a Deo eLangelis ejus irrisom, et cum
demonibus in iguem eternum deturbatum iri. Et

revera sic est, fratres; Nihil enim. ininlimus in.

hune mundum δ, ut cum peccarerimus, id ipsum
Deo ad peceata nostra. redimienda pretii loco per-
solvamus : Quid enim dabit homo Deo, ait Aposto-
lus, et. retribuelur ei *' 1 Hoc est verum judicium,
hzc justa et vera bumiülilas; sicut εἰ Spiritus

** | Tim. vi, 7.. * Rom. x» 55.
$99. *'*iiom. vui, 8.
** Joan, xvii, 21.

alque operandum ei qui vitam zeternam desiderat
adipisci : in ezeleris omnibus esse velut mortuum,
omni functione carentein : Si verba mea in vobis
manserint, ait. Dominus, quodcunque volueritis ,
petelis, εἰ fiet vobis *. Sequawur. crgo Verbum
sedulo, donec ad locui perveuiamus ubi Cbristus
ipse est:illuc enim se sequentes. Lrahit, εἰ in
Sancta sanctorum introducit, ut. magnus ponti-
fex quo, quoad nos attinet, ipse pro nobis Prz-
cursor introivit, sieut ipsemet inquit : Nemo vent
ad Patrem, nisi per me. Ego enim sum via, veritas,
et vita**, Et alio loco : Volo, Pater, ut quos dedisti
mihi, ubi ego sum, et illi sint. mecum, wn videant
claritatem. meam | quam. dedisii mihi**. Cum ipse

D itaque eruci configamur, per omnium tentationun

10s invadenüium tolerantiam, et per voluptates
hujus vite commoriamur ei, ut etiam vivamus
eum eo. Cum ipso puris mentibus viays ad coelum
ducentem ainbulemus. Gradientibus etenim nobis
per viam mandatorum Domini ac Dei nostri, eum
que sequentibus, nec retro pedem referentibus,
nibil inimicus nocere poterit, mazime sl cum ἢ.
deli duce, bonisque comitibus incesserinus. Me-
tuamus exemplum ob sterilitatem maledicue ficus,
el Christo dignos posnitentise fructus offeramus :
ne per ignaviam snimie dormitantes, lampade,

*1 Psal, xrix, 9. 9? Deal, 1,18, 19. ** Mattb. v, 11. ** Joan, 1,
*' Exod, xx, 15 seqq. ς Mattb. v, 21 seqq. ν᾽ Joan. xv, 1. ** Juan. xiv, 8.

Digitized by Google
