511

DIVINORUM AMORUM LIBER.

51

fortasse et huic lmperabis. Patris tui admonitio- A num gero, ex persecutionibus, et. invidia eorum

nibus tantummodo ausculta, ei humiliter responde,
ei nón secus quam Deo cogitata mentis tux, usque
ad primos motus delege, nihil illum cela, nec

aliquid eo nolente incipe, néve eo invito dormi,

neve comede, neve bibe, Cui hmc ad tempus
przstiteris, nibil eximium praestitisse te Judicabis.
in sudore tu quidem, et lassitudine seminasii,
nondum tamen iaborum tuorum fructum collegi-
sti. Ne fallare igitur, aut quod quisris, te invenisse
credas, priusquam spirituales oculos acquisieris,
εἰ aures cordis tui lacrymis tuis, elutis inde sor-
dibus purgaveris spiritualiterque videas, et au.
dias, et sensibus penitus. immutari ineipias, Vide-
bis enim complura, qus efferri nequeunt, et au-
dies longe plura, eaque ingentia, quz lingua
exprimere non poteris, Mira igitur, et veneratione
digna re$, spiritualiter audire, et spiritvoliter
quoque videre, nirsculórum maximum. Talishome
nihil eum carne conjunctum unquam cogitat, εἰ
terram calcat, 3€ si per aerem ingrederetur, eum-
niaque nd imà Tartara usque cernit, et qui faeta
sunt, perspicit omnia, Deum cognoscit, timore
percellitur, et ut conditorem precibus veneratur,
atque glorificat. Magnum esl porro nosse, quam late
patat, et quale sit ejus imperium: quod quan-
quam omnes nosse se exisümenl, errant tamen
plurimi, ne dubita, Soli illuminati istud norunt :
reliqui universi (o foedam ignorantiam 1) ipsis quo-
que dzemonibpus majore versantur in caligine.
Ceterum, o Domine et molitor omnium, qui me
€ terra mortale animal creavisti, et gratia iumor-
lali honorasti, dedistique vivere, loqui, et moveri,
et celebrare laudes tuàs universorum Domini, ipse
iu, da mibi. misero ante te prosterni, ei rogare
eonducentia, Etenim quomodo in hunc mundum
produetus sim, et quid ista sint, quse homines
esse rentur, ego nescio. Qux sit visio mea, o Deus
meus, quid qui aspiciuntur, dicere nequeo. Quid
ita stultitiam induimus homines universi, et de
rebus Judicamus perperam ? Heri primum veni,
eras recedo, εἰ me hic immortalem fore arbitror.
Palam me habere te Deum confiteor, factis autem
te nego quotidie !*; Doceo te auciorem esse om-
nium, et sine te habere omnia contendo. Tu su-
peris, et inferis imperitas, et ego solus tibi renili,
el adversari non horresco, Da inopi, da miserrimo
omnem anims nequitiam abjicere, quam inflatio,
et vana animi elatio heu me simul comminuunt,
εἰ eonterunt, Prebe humilitatem, probe manum
opitulatricem, et abstergé maculas anime ma, et
suffice mihi lacrymas peenitentiz, Desidero lacry-
mas, lacrymas salutis, lacrymas eluentes fuliginem
anims mez, meque redüentes clarum ac lucidum
deintegro, volenteni te videre lumen «undi, lumen
oculorum meorum, meorum, inquam, miseri, qui
eor multis hujus vitte malis, et incommodis ple-

** Tit, i, 16.

qui in exsilio mihi curando tragoediam quamdam

dederunt : aut, ut verius dicam, benemerentium,

dominorum, et vere amicorum meorum. Quibus,

Christe meus, pro malis bona repeude sempiterna,

ditia, el divina, qui te diligentibus, et ex animo

desiderantibus in secula seculorum constituisti,
CAPUT VI.

Praeceptiones, quibus tgro monackss ceu ducibus, et
viam munientibus ad perfectionem status sui con-
tendere docetur. .

A Christo, et ferventi. flde ducto príncipio, εἰς
ἃ mundo secede, οἱ fuge cognatos cum amicis /id
enim commodat incipientibus), et nudus a munda-
nis et materialibus rebus, ad enm qui maleria vá
eat te confer, quo nullum majus auxilium inve-
nies. Pusillanimitatem omnem abs te repelle: ad
potenteró. quippe Dominum confugisti. Quin po-
(ius non dubia spe concepta, Domini, etiam pas-
serculorum cüram  gerentis leve jugum porta:
magna enim nos manet in futurum retributio, Ille
nos omnes mortales gratis salvat, quandoquidem
sacrosaneto ipsius sanguine empti sumus. Et jugum
illud virtute vocantis Deos nos facit. Hoc enim
voluit incarnatio Domini, ut opere exitus operum
€oguoseas. Quod omnimodis-mirabilius est his qua
videntur, praeclarum tibi lucrum tuarum ampütae
tio voluntafum, unde te martyrem esse cognoscas,
Que ubi verbis praecipit pater tuus, ea facito :

C ducunt enim. eo te per. viam citra offendiculum

usque ad mortem, Magna est hc sublimitas, et
Deum quoquo id propter te fecisse constat. Statue
te vilissiinum esse omnium, quod tibi primas in
regno ecelorum conciliabit, Puta te peregrinum,
mendicum, et aljectiorem aliis. Magni bee mo-
menli sunt, si ea recte priestiteris.. Omnino imi-
tator esto Domjni, quo nihil potest cogitari me-
lius. Lüctu quotidiano bene procedunt omnia, et
is cibo ac potione dulcior est, fluentium stantium-
que cognitionem docet. Ante enim a toto mundo
sejungit, et bónorum quie diximus custodem si«
lentium exercet. Radices omnigenis. offeclionum
malarum ut inutiles evellit. Memoriam tortis ju-
gem habet. Idem humilitatis effector est. Àb hís
cor purgatus et illustratus (mira ré») quod.ab om-
nibus exquiritur, divinum lumen qui preclate
videas, dignus eris. Telum est enim immateriale
ex immateriali, Christus autem est perfecta cha-
ritas, qua qui preditus est, adoptione Deus est.
Et ca animas se inquireptes illuminat, quf solu
vivent, ne quis erret (o charitas Deus, et deifts
cans ἢ) : que res stuporem habet, et investigatu est
difficilis

CAPUT VH.
Amorem suum erga Deum declorat.

Ut ignis es scaturiens, aqua irrorans, et, orit,
et dulcedine affluis, et corroptionem tollis Ὁ ut

Digitized by Google
