ED .

131

ORATIO XXIY.

438

nullam actionenr subterfugere, et cum labore ac À perfectos reddens, nemini in ullo cedentes , totog

sudore virtutum sementem facere : Dei solius do-
pum et misericordia ut imber quoque benignitatis
ejus, et gratie terram eordium nostrorum  irriget,
et ex sterili frugiferam efficiat : ut si granum
sermonis, quod in snimas nostras cecidit, divinse
Clementis humorem acceperit, oriatur, otque
sugescat, δὲ in arborem procersm excrescat, in
virilem videlicet perfectionem — mensurs  :latis
plenitudinis Christi 57.

Te igitar pastorem ovium Christi omni. virtute,
vt diximus, qua spiritus, qua corporis conspicuum
esse oportet, ut caput reliqui corporis ; ejus
perpe quie tibi subest Israeliticse Ecclesi : quo
fratres tanquam in archetypum bonitatis in te in-

taentes, ipsi queque bonos, ac regales characteres B

quam maxime sibimet insculpant. Ne ergo tuba
resonare in te unquam desinat : sed aliis quidem
venturam super inobedientes, et prsefractos rhom-
phwam praenuntia : ut si tibi non obtemperetar ,
tuam saltem a terribili jre Dei serves animam.
Alíos autem adinone, doce, roga. Si qui interdum
reprehensionibes et ob[urgationibus egeant, insta
eppórtune , importune , argue, inereps , conatus
eorum ad mstum comprime, ut tibi mandat divinus
Apostolus **. Viscera tu2 omnibus fratribus tuis
tequaliter aperi, totumque collegium dilige , et ho-
noreu cuique pro dignitate (quantum scilicet ejus
virtus averetar) tribue, spirituali sc virtute pre-
dito ne illum quidem anteponens, quem in ministe«
riis gregis tui principem habes. Qui enim mini-
strant, septem diaconorum, de quibus est in Actis
apostolicis "5, dignitatem offleiumque sdumbrant ;
qui etluro velut Spititus. administratoril sunt , in
ministerium missi, et sincere, ut illi, fideliterque,
sc nullios turpis lucri gratia ministrantes, merce-
dem merito et magnam tum hic , twm illic reci-
punt. Creterum qui orationi, quieti et ministerio
verbi instant, in patientia exercitationis operum
prestantissimorum, ipsorum apostolorum et cory-
phzorum excellentiam tecum reprssentant; quos
et in Evangelio spiritualis doctrine tum auxiliares
habebis, fratrum onera suscipientes, et laboribus
te levantes, in medio videlicet reliquorum , ut la-

castos, et a sordidis operibus puros Christo tuo
offerens ; teque ipsum magnis οἱ colestibus re-
munerationibus dignum przstabls , contubernalis
apostolorum et pastorum Christi factus , et una
cum ipso Dei Filio in inünita secula regnaturus.

Vita tua inculpata, ei recta in inedio fra-
trum, ac patrum uorum pro canone seu re-
gula esto proposita , ad quam aliorum obli-
quitates , tortuositatesque dirigantur. Ne vani-
tatum mundi sis amans , ne glorie , ne volupt itis,
ne mensarum, ne vini. Ne sis nugator, aut scurri-
Jis, aut avarus ; ne iracundus, ne inanis glorism
cupidus, ne contumeliosus , ne injuris memor , et
malum pro malo rependens : sed esto potius pau-
per, gloriam, omnemque vite bujus voluptatem,
et carnis delicias odio habens, demisso animo, fru-
galis, ad compunctionem facilis, placidvs, man-
suetus; expers Ire, non avarus, incuriosus, quietus,
decenter vestitus, patiens, fidelis, continens, sine
sollicitudine, vigilans, diligens, smulator, com-
mendatarum tibi animarum, non secus quam iuo-
rum ipsius membrorum curam gerens; et, si reg
postulet, pro unaquaque illarum etiam tuam ani-
mám ponens, nibil quidpiam mundauum charitati
erga illos praeferens. Etenim postquam aliis, ad
gregem Domini ac Dei tui rationis compotem pa-
scendum, regendumque prelatus es, oportel te
juxta verbum ejus, spiritu et buiilitate tua secun-

€ dum Deum, ulimum esse omnium, ut tanquam

validus infirmitates invalidorum gustentes ; ut me-
dicus autem secundum animam szgrotantium mor-
bos, et affectiones cures; ut pastor, quod errat in
viam reducss, et quod bene valet, virtutibus fe-
cundum reddas, scabie vero opertam, et incura-
bile, à grege tuo abscindas, ne etiam sanis ovibus
tuis lue affricet. Domini tui gregem augere la-
bora. Ne ad remissiones, aut suavitates corporis
deflectas, neque lanam, et adipem ovium Christi
perperam cousumas, tibi magis.quam fratribus tuis
monasterii opes ad voluptates tuas in thesaurum
recondens. Ne propter hominum gloriam quidquam
rerum ad monasterium tuum pertinentium agas
aut corrigas. Ne ames erebro prodire in mulis

pides pretiosos versantes. In hoc munere nulla tibi D splendide instratis, cum magno praecedentium se-

requies corporis, nulia oblectatio. Noctes perinde
ut dies in curam concreditarum tibi snimarum
Impendes, ne qua ex ipsis a bestia excipiatur ; aut
ab urso concupiscenthe devorata , 201 a dracone
iracundim absorpta, aut 3 gryphibus superliarum
eogitationum discerpta, et una unius diversitatibus
bejuseemodi diswacis ac. dissipata , multa. fat :
Sed ut gregem tuum incolumem, fecundum, totum
virtutibus multis fructuarium, diving cognitione
Wlastraturo, non scablosum, non tranenm auribus,
δυῖ plane claedum principi pastorum ** conserves.
Sie enim οἱ multos servabis, in operibus perfectis

quentiumque famulorum comitatu. Suffciat tibi
vel semel in mense (oras exire, el gregis tui nego-
tia majoris momenti obire. C»tera eurabunt qui
ministrant, qui abs te ministerio verbi, et procu-
rationi fratrum, cum precibus intento, nunquam
distrahuntur. Ne tibi epslss sumptuocsas, filiis
-abjectas, plebeias, et inconditae para: sed com-
munis mense, sine aliquo morbi periculo, et invi-
tatione amicorum, tibi cum üliis tuis esto, quorum
idem tecum sensus, idem institutum vitze, sive ex
coctis oleribus, et leguminibus, sive ex pisce semel
per bebdomadem, Dominico dié, et festo deapo

9' Ephes. 1v, 15. Μ} Tim. iv, 0 seqq. 3) Act. vi, 1 seqq. " L Petr. v, &.

Digitized by Google
