Aut

et stadium monachorum contulit, si quidem pro-
pter Deum id fecit, et hanc artem artium discere
constituit, snumque e mundo discessum non ina-
nem 68:6 desiderat, ab ipao statim initio impiger-
rime, et ardentissima €um voluntate, proposito-
que ad virtutis opera incumbere debet. Atque ut
elementa et principia scientie scientiarum, nostri,
inquam, religiosi instituti et ἀσχήσεως his qui
nuper e mundo ad eam tanquam ad scholam quan-
dam accesserunt, introduétione quadam scriptis
tradamus, primo loco ipsis, et qui eos sequentur,
hzee rudius summatimque praecipimus. Scire igitur
licet, qui jam terrenum hominem cum prudentia
$ua per ea qu» apparent exuit, coelestemque cum
babitu monastico induit, nocte media, ante dilucu-
lum surgere debere, precem przscriptam fundere,
aique ità demum cum omnibus ad doxologiam
congregari, enque considerate, εἰ vigilanter per-
fungi, ut ad principium bymnodie attentus sit
vehementer, sive ad hexapsalmum, ad versiculos,
ad lectionem, citra omnem pigritiam ; non discineto
corpore, et pedem ante pedem collocans, sut mu-
ris, columnisve se acclinans. Manus constanter
junctas, pedes szqualiter jn. terra ürinatos habere,
caput non hac illac agitare, et antrorsum illud
jnflectere, mente non efferri, nec curiosa cogitare,
aut cum negligentioribus, el inter se fabulantibus
ac susurrantibus ἃ ceptis abduei : quin potius nec
5culos, nec animum in sublime tollere, solique
psalmodiz, et lectioni, et virtuti eorum quas psal-
luntur, atque e divinis Scripturis leguntur, quoad
ejus fieri potest, attentum se prebere, ut ne quid
eum non adnimadversum pretereat : verum ex
omnibus pinguescens ejus anima, ad compunetio-
nem, humilitatem οἱ illuminationem sancti Spi-
ritus pertingat. '
Quocirca vos universos tanquam unum, Patres,
fratres, et filii mei, obsecro, et hoc ut.legem salu-
tarem jubeo, ut unusquisque vestrum tale initium
ad opus virtutis, imo vero ad opus Dei faciat (per
quod et mercedem laboribus nostris responden-
tem, ceu ab eo qui bonos amet accipimus) αἱ si
fleri queat, nemo nostrum sine lacrymis ad offi-
cium et lectionem accedat. Si enim, mi frater, ita
te ad opus hoc assuefeceris, brevi tempore proces-
sus efficies, et in virum perfectum, in mensuram
setglis plenitudinis Christi occurres. Instans enim
tibi ipsi, ne citra lacrymas prescriptum Ecclesise,
seu congregationis officium decurras, babitum
boni hujus adipisceris, atque in ipsa stichologia,
et troparils quz psallis, alitur animus tuus, dum
divinos eorum sensus, in se recipit, el per ea que
dicuntur, ad ea quz intelliguntur, mens proveli-
tur, dulcique fletu stillans, ita in cou fratrum,
vt in eclo cum beatis mentibus vivis. Fer igitur

** Matth. x, 39. "7 Eccli. xxxn 29.

(10) Περὶ τοῦ διαχονιτοῦ τῆς μονῆς vide Caasian.

ORATIO XXY.

** Psal. 1, 1.

M2
tibi et hane legem, ne ante ultimam precationem e
synaxi sine magna mecessitate, aut. corporis le-
vandi unquam exess : sed in statione tua, ut dic-
tum est, persevera : siquidem qui perseveraverit
usque in finem, hic, ut scriptum exstat, salvus erit**,
Non hoc tantum; sed primum quidem auxilium
occulte, ut non sentiat : deinde etiam vt sentiat,
pauloque post in illuminatione ab omnipotenti
Deo accipiet, Absoluta matutina doxologia, statim
egrediens ne ab hujas, aut illius ore pendere, et
otiosa colloqui inciplas. Verum postquam seorsom
in cella consuetam, et longam precationem cum
lacrymis, et adoratione multa persolveris, ad opus
aliquod corporeum aggredere, statimque eo de-
€urre, sive ministerium est ad ministerium, sive
opus manuum ad opus manuum, sive lecjio ad
lectionem. Ne porro otiosus omnino in cella desi-
dere velis, ne, quod dictu nefas : Otiositas te mul-
tam malitiam doceat ". Sed neque monasterium
obamhbula, laborántesque, ant ministrantes curiose
observa. Custodi autem silentium, et abstine te ab
omnium familiaritate et consuetudine, qua est
vera peregriuitas. Tibi soli, οἱ operi. manuum
qualecunque est, attende. Alterius cellam, nisi a
patre. tuo spirituali, aut. a monasterii curatore
missus sis (10), ne ingrediare, Quo cunr veneris,
cave neve dicas, neve audias quidpiam extra id
quod res postulat, cujus ergo missus es : sed. cum
breviter responderis, revertere. Quod si in transitu
C fratrem solum, aut cum altero sedentem, et intem-
pestive garrientem aspexeris, eapite profundius in-
celinato tacitus preteri. Noli accedere, et una con-
sidere, memor illius ex Psalmo : Beatus vir, qui
won abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum
non sielil, et in cathedra pestilentie non sedit *,
Pestilentes namque sunt hujusmodi, sicut et Pau-
lus ait : Cerrumpunt bonos mores colloquia prava**,
Jam si quid pestis est, idem est ef corruptio. Quare
eum otiosa fabulantibus, dilecte, ne sederis; nec
dicas : Audiam et ego quid loquamini; sed ut modo
aiebam, sub misso reverenter capite, praleri.
Silentium. et statum conditionemque peregrini
serva. Silentium, dum tibimetipsi lacens 3is,
quidnam ego boni possum proloqui, qui totus sum
lutum, et fatuus? imo etiam hospes, et indignus,
qui loquar, aut audiam, aot ínter homines nume-
rer. Peregrinitatem vero, fugamque omnis consor-
tii, dum hzc cogiias, et tibimet occinis, consii-
tuens tibl peccata tua ante oculos, nec primoribus
duntaxat labris, sed ex precordiis dicis : Quis sums
ego abjectus et vilis, ignobilis et mendicus, ut
cellam alterius subeam? nofne ut, me viderit,
quasi monstrum aversabitur? nonne dicet, quid
exsecrandus iste ad me venit, ut cellulam meam
incestet? Et quanquam a principio hec apud te

V* ] Cor. xv, 35.

Collat. xxi, cap. d et 2.

Digitized by Google
