513

DIVINORUM AMORUM LIBER.

514

habentes speciem, hoc lecli, stragolae vestes, men- A Spiritus sermonibus incredulus. In ommi utique

$2, tironi , et quidquid ad voluptatem jucundissi-
ToU est, erat, est et erit, te solumintueri. Si igitur,
ut supra dicebamus, non videntes lumen tuum, nec
abs te visi, sed separati, visione tua , omnia bona
complectente privantur, ubinam requiem, ubi lo-
eum dolore vacuum invenient? ubi babitabunt, si
recti non fuerint? etenim. Recti. habitabunt. cám
tilIu iuo*. Formatuses enim in eorum recto corde,
αἰ babitant cum forma tua in te, Christe meus.
Ὁ mira res, ὁ bonitatis donum inopinabile, in
forma Dci esse homines, et formari in ipsis, quem
Dnemo capit, Deum, cujus natura est invariabilis,
ei immutabilis, qui in omnibus se dignis lisbilare
vult, ot quilibet in setotum regein, ipsum regnum,
et ad regnum pertinentia habeat, et fulgeat, quem
admodum refulsit redivivus Deus meus, plusquam
rsdii solis bujus, quem cernimus. Et cum astite-
rint ei qui sic ipsos glorificavit, magnitudine glo-
rise, οἱ assiduo divinae claritatia Incremento admi-
ratione attoniti manent. Nec enim ullis seculis
proficiendi (inis erit : siquidem statio, seu cessatio
incrementi (iniret id quod finiri nequit, et com-
prehensionem prorsus incomprebensibilis, satieta-
temque iu:uceret illius, quo satiari nullus potest :
sed plenitudo ejus, et gloria lucis abyssus erit pro-
f. cius, et sine (ine principium. Εἰ sicut qui habent
Christum intus formatum, eidem , quanquam ita
fulgenti, ut adiri nequeat, astant nihilominus : sic

etiam hi erunt, revera autem extra divinum ἴα»
men, ipsumque Deum. Ut czmcl, lucente sole, et
toti cireumfusi lumine, tamen extra. lumen sunt ,
cognitione aspectuque ab eo sejuncti : sic est in
omni divinum Trinitatis Jumen, et in medio sunt
peccatores, tenebris prepediti, quominus videant,
vllamque Divinitatis notionem ac sensum habeant:
sed ardentes, ei sua ipsorum conscientia condem-
nati, afflictionem inexplicabilem, et dolorem imne-
narrabilem per secula sempiterna sustinebunt.

CAPUT Ill.

Quomodo Pater hic immutatus, purgatusque, arctis-
sime cum Deo conjunctus sit, οἱ qualis 42 quali
evaseril, verba ejus in hoc capite ad Deum amoris
plena. demonstrant. Ad. extreuum theologice 4
angelis disserit. Principio orationis , more justo-
fum , qccusalor sui est.

Qua est ista, Salvator mi, immensa misericordia
tua? Quomodo πιὸ impurum, me perditum, me for-
nicarium, fleri membrum tuum voluisti? Quomodo
me stola lucidissima, splendore immortalitatis co-
ruscante, et omnia. menibra mes lucida reddente
vestivisti? Etenim corpus tuum immaculatum, divi-
numque, non eemmistum, et commistum inelffabi-
liter, totum igne divinitatis fulgurat. Et hoc quoquo
donasti mihi, Deus meus. Deus namque huic aor«
dido, et iuteritui obnoxio tabernaculo meo unitur
corpus iuum (jincoutaminatissimum , εἰ sanguis

finis in ipsis, gloriz est initium. Atque ut tibi sen- (; meus permiscetur sanguini iuo, sat scio, unitus

sum mentemque meam dilucidius exponam, in fine
babebunt principium, et in principio finem. Plus-
quam plenum intellige mihi, et accessiouis haud
indigum, et qui currunt, eos finem infiniti non an-
tevertere.. Si namque transeat coelum istud, quod
videmus et lerra, et quie in ea sunt omnia (con-
jeeta quod dixi) erit locl comprehensio, ubi (inem
invenies, non dico corporeum, sed animo plenitu-
diuem mundi incorporei poteris compreheudere.
Non est autem mundus, sed aer, sicut antea : nec
aer, sed inenarrabilig (quod universum vocant) abye-
$us, fiue carens penitus, aequaliter undique tota ex
partibus utrisque. Hoc omne divinitate repletum
est. Qui ergo ejus participes sunt, et in ipso habi-
tant, quomodo totum complectantur, ut etiam sa-
tureniur? aut. quomodo, dic mihi, (ncm inGuiti
eapient? Difficillimum plane, et impossibile est.
Nam neque hic in corpore sanctos degentes, neque
illuc in Deo transiatos talis omnino cogitatio subire
potest. Obteguntur namque lumine divino gloria,
illumiuantur, et lucent, οἱ oblectantur in his, el
sciunt vere, omnique et plena fide, horum perfe-
etionem infinitam fore. À Deo autem abjecti, miror
wbi consistent, longe sejuncüi ab eo qui ubique
est. Et aane, fratres, miraculum obstupescenduni,

εἰ adquod bene intelligendum mebte flluminata -

opus sit, ut non incidas io. baresim quasi divini

aum etiam divinitati tus, et effectus sum corpus
tuum mundissimum, membrum fulgidum, meiubrum
vere sanctum, membrum Jonge rutilans, pelluci-
dum,-et splendens. Video pulchritudinem , video
splendorem, in speculo graiiz tus Inmen intueor,
et inexplicabilem fulgorem obstupesco, οἱ mente
excedo, dum animadverto, qualis fuerim, qualis
factus sim mirabiliter ; ei timeo, ét. revereor mee
ipsum , et tanquam te revoreor ac 1netuo, el per-
plexus sum, et omnino vereor ubi sedeam, cui ap-
propinquem, et ubi membra tua reclinem, ad qua
opera, ad quas acliones tam venerabilibus divi-
nisque membris tandem uti debeam. Da mibi quae
dico et loqui, et facere, o artifex, et ficto. weus.

D Nam, si quie loquor, factis non praesto, factus gum

«5, acute, et frustra tiuniens, et sonum pulsoum
nihil sentiens *. Sed tu noli me dimittere, noli de«
relinquere ; neve sinas oberrare me Salvator meus,
me, inquam, iiserum, mendicum, ac peregrinun,
et decein. millinor taleatorum tibi debitorem * :
verum sicut olim, ita et nunc facito. Tunc enim ab
bszrediate, totaque terra patria, patre, fratribus,
matre, domesticis, alienis, οἱ cognatis omnibus,
et amicis me peccatorem , et onibus istis vilio-
ren separasti, tuisque ulnis mupdissimis complesus
es, qui me adversus beneficia tua ingratum exhi-
bueram : sic etiam nonc tu misericors misericor-

* Psal. cxxais, 14. 21 Cor, xi, 1. !* Matth. xvin, 94..

Digitized by Google
