4659

ORATIO XXX.

k9

contingerinus? Etehim quid aliud. Adamum e pa A descendere in terram, in eaque consistere nullo

radiso ejecit, mortique dedidit? Quid ex graviorum
illorum vitatione commodi nanciscemur? Nec enim
quispiam toto corpore lacer, deinde pluribus me-
dicamentis, preter unam modicam plagam curatus,
dici sanus potest, si. vulneris parvas reliquias, ut
foramen acus adhuc circumferat : sed qui etiam
vulnerun cicatrices, si potest, sustulerit, ille cu-
ratus pradicalitur ob omnibus. Ne igitur ista par-
viducomus: sed propter ea alios punitos, et vele«
menter damnatos audientes, quod nos inde nocu-
mentum 1nanet, totis viribus fugiamus. Et nemo,
dilectissimi, in aliquo horum, aut alio. quopiam
tuirbul-nto, ac vitioso affectu de cetero. perma-
neat; scd hinc jam profligato, ponitentiz faciat

modo ἴῃ posterum voletis. Per terram porro ΔΓ Δ.
lem, per aerem spiritalem sensum, cogitataque in-.
telligo. Nam si nens pravis cogitationibus, οἱ mo-
tibus expedita, quam Christus Deus nobis donavit
libertatem aspiciendi facultatem pr:sbuerit, ad. pri-
sinam peccati servitulem , carnalesque sensus
descendere amplius non sustinebimus : sed secun«
dum Domini verbum 39, vigilare et orare non desíi-
nemis, donec ad beatitudinem illam evecti, pro-
uiissis bonis potiamur, graiia et benignitate Do-
mini nostri. Jesu Christi, eui gloria cum Patre et
sanclo Spiritu nunc et semper ztatibus seculorum
senpiternis. Amen.

ORATIO XXX.

initium, et se victum (fuisse confiteri ne cesset, B

donec pulefactus suggestor inimicus, ab eo oppu-
gnando discesserit, Ne domínetur nostri invidia,
ue ira, ne furor et clamor, ex quibus turpiloquia,
et contumelie gencrari consueverunt. Ne inanis
glori, superbia, sui admiratio nobis imperantes,
in profuntum inferni nos trahant : verum his om-
nibus procul exlerminatis, virtutes eorum loco
compareuus.

Sed occurrat forte quispiam, cum tam mulie
sit, et innumerabiles propemodum quz recensitae
sunt motiones in reprehensione positz, quis eas
Omnes scrutari, et ab universis cavere sibi po-
test, ut ne ab uua quidem occupetur? Quis? ego

ARGUMENTUM,

Non ene dicendum, hodie ad [dstigium. virtutis per-
veniri, el cum veteribus sanctis certari non posse ;
etiamsi velis. Quicunque divinis Scripturis contra-
ria docet, eum sibi credentes nova haresi imbuere,
Lacrymas nobis a natura datas esse.

Complures quotidie, Patres et fratres wei, nos
etiam dicentes andimus, si. vixissemus temporibus
apostolorum, et Christum perinde ut [ἢ] istis oculis.
cernere digni fuissemus, nos quoque aancti, quem
admodum illi evasissemus. H:ec dum dictitant,
ignorant eumdem esse qui tum, quique nunc mundo
loquitur. Nam si nunc non idem est, qui olim,
?que super omnía Deus et in cfllci^ndo, et in ef-

Christo adjuvante vos docebo. Qui peccata sua (; fectis, quomodo videtur in Filio semper loqui

semper ante. oculos habet, futurumque judiciuin
assiduo prospicit, ac peenllentia fervet, et amiaras
furidit lacrywas, hic supergreditur, longeque vincit
oinnia simul, a penitentia in sublime actus, ut ne
una quidem, et sola ex dictis motionibus ad eum
pervenire, ejusque tanquanr per aereas regiones
incedentem animam attingere possit. Poenitentize
pam ,ue, et ex imo corde emissarum lacrymarum
lervor, peccati sordes quomodo ignis conflat et
sbsumit, animamque contaminalam — expurgat,
Tontunie? imo et lumen largum in illam, per ad.
ventum Spiritus sancti maguifice infundit, ut inde
wisericordia, et bonis fructibus abundet. Quod nisi
anima nostra a penitentia et lacrymis, et qua hine

Pater, et Filius in Patre per Spiritum hiec dicere :
Puter meus usque modo. operatur, et ego operor *!
Sed objiciet forsitan aliquis, non idem est, illum
ipsum tunc corporeis oculis vidisse corpoercum, et
liodie ejus verba duntaxat audire, queque ad eum,
et regnum colorum pertinent, éloceri. Fateor ego.
quoque, non prorsus idem esse nune et tunc : 554
quod modo et nunc est, id aio longe majus esse, et
ad pleniorem fidem, persuasionemque certiorem.
focilius multo nes adducere, quam si tünc eum
in corpore humano videre et audire nobis contigis-
set. Tuuc enim nefariis Judzis homo nullius pretii
apparebat : at nunc. verus Deus a nobis pradica-
tur. Tunc eum publicanis et peccatoribus versaba-

in ea nascitur humilitate, velut alis acquisitis ad D tyr, et cibum per corpus capicbat : nunc ad dexte-

excelsa ἀπαθείας tollatur, a nulla harum, quarum
meminimus passionum liberari poterimüs : sed
nune quidem ab hac, nunc ab alia semper vulne-
tabimur, et noh. secus quam ab. immitibus belluis
devorabimur, ae post obitum c«lorum regno id-
circo exclusi, poenas in omnem zcternitatem expen-
demus. Quare vos omnes obsecro, spirituales mei
fratres, et obsecrare charitatem vestram non ces-
$3lo, ut unusquisque salutem suam ne contemnat ;
$:d omnimodis ἃ terra se paulum efferre conetur.
loc miraculum, quod vobis stuporem incussit, ob
humo, inquam. in aera suspendi, si factum fuerit,

^ Matth. xxvi, 4. ?! Joan, v, 11

ram Dei, et Patris sui considet, a quo nunquam, et
nusquam separatus; mundum alere universum.
creditur, sine quo nibil fleri dicimus, Ac, si cre-
dimus, tune a vilissimis homuncionibus despicie-
batur, illa scilicet opprobrantibus, nonne hic est
Maris, et Joseph fabri filius 35 7 nunc a regibus et
principibus, ut veri Dei Filius, ac verus ipsemet
Deus adoratur et glorificatur, atque glorificabit
adorantes se in spiritu et veritate (tametsi spe eos
peccantes punit) cum ferreos eos super omnes gen
tes 485 sub coelo sunt, pro testaceis fecerit. scili-
cet, Tunc ui unus de czteris howinibus, intcritui

? Maul xin, 59 ; Marc, vi, 3.

Digitized by Google
