5235

DIVINOBUM AMORUM LIBER.

526

wi te. Quis etenim te Cognosit, et mundi gloriam A sine sensu, instar luti est. Totam animo hominis

desiderat? aut quis te amal; et preter te aliud
«quaerit? nempe ut omnes ad se laudandum, et ad-
wuirahdum advocet; aut quibusdam aduletur; aut
Omnium amicitias sibi eonciliore studeat. Hzc nul-
Jus servorum tuorum germanorum fecit; et hoc
€st quod me crüciat, et in trisUtiam dat, Deus
xneus, quia video me in bis servítute subactum,
mee persuaderi in alteram partem, nec. bumiliari
possum, nec tuam solius gloriam quazrere iugtituo,
per quam demonstrer fidelis, ac servus luus, et
per quam (przcipue in vilitate et mendicitate,, ac
laboribus) non potentioribus modo, sed et regibus
queo fierLsublimior. Flectere igitur, Deus omnium
opifex, ad tribuendam misericordiam anime mes,
qui.bene ut essem, dedisti mibi, et cognitionem ve-
fam largire, ut bonis tuis zternis el solis sciens
et prudeiis inbzream, gloriamque tuam ex aninio
diligam etquaram, bumanam: ac terrenam neuti-
'quam curem; ut tibi nunc, et. post mortem cón-

jungar, ct merear regnare tecum, qui mea causa .

ignominiosam necem-es perpessus, et omnem «aco-
noniiam implevisti. Tunc mortalibus universis ero
illustrior. Amen. Ita fiat, Domine, nunc et in secula,

CAPUT ΧΗ.

Ad pomniteniiam cohortatio, el quomodo voluatas
carnis, voluntati spiritus copulata, hominem Deo
similem reddat.
lillacerymo et compungor, cum mihi lumen ful-

sit, vidcoque mendicitatem meam, et cognosco ubi

sum, et qualem mundum incolam, mortalis morta -
lem et interiturum scilicet. Delector vero. et gau-

deo, quoties statum meum et concessam mili a

Dco gloriam perspicio, ac me velut angelum Do-

mini totum indumento non materiali ornatum con-

jecto. Gaudium igitur largitoris et immutantis me

Dei desiderium in me exsuscitat , desiderium la-

erymarum fluenta protrudit, e me uberius illumi-

, mat. Audite, qui in Deum, ut ego, peccatis ; elabo-

rate el currite in bonis operibus, ut comprehenda-

lis, et complectamini igais materia vacantis ma-
teriam (cum dico materiam, divinam tibi naturam
signilico) et accendatis intellectualem anima lam-
, padem,-ut fatis soles in mundo collucentes οἱ
mequaquam visi ab his qui in mundó sunt ; ul sitis
sicut dii, totam Dei gloriam intra vos possidentes,
ἴα duabus essentiis, duabus omnino naturis, duplici
functione, gemina voluntate, quemadinodum Paulus
clamat *'. Alia est siquidem fluxz carnis voluntas,

Alia spiritus et animas mee : verumtainen non tri-

plex,sed duplex, ut lomo, sum. Áninia mea corpori

meo inexplicabili vinculo colligata est. Attamen

 utrumvis congruenter sua quaerit, corpus,comedere,
bibere, dormire ; quas etisur carnis terrene volun-
tates appello. Quod postquam ab anima separatum
fuerit, nibil appetit hujuscemodi : sed mortuum,

47 Rom.vii, 14 seqq. 1* Isa. 131v, 4; 1 Cor. 1, 9.

voluntatem unam esse puto. Qui ergo suam di-
vino Spiritui conjunxerit, Deo similis evasit ;
Christo. in pectus accepto, Christianus a Christo
est, Christum formatum in seipso, incompreben-
sum, solum, et revera omnibus conditis naturis
inaccessum plaue in se continens, Sed, o uatura
intemerata, essentia occulta, ignota benignitas
"plurimis hominibus, misericordia qux» non vide-
tar a stulte. viventibus invariabilis, insecabilis,
ter sancta essentia, simplex lumen, et carens spe-
cie, minime compositum, incorporeum, quodque
anulla natura capi atquá comprehendi potes,
quomodo, o rex, oculis humanis objectus es ut
ego, cognitus ab his qui in. mundo sunt, gesiatus
sancüe Matris tux: maiibus, ligatus ut homicida,
passus ut maleficus, dum me prorsus salvare vis,
et in paradisum glorie denuo reducere. Hzc est
economia tua, hzc causa adventus tui, hsec mise-
ricordia; et humanitas tua, omnibus mortalibus ᾿
nobis exhibita, fidelibus, infidelibus, ethnicis pec-
eantoribus, et sauctis. Facta est enim apporitio
tua in carne communis omnium vivorum ac mor-
tuorum salus et redemptio.

Quod autem ín me perdito occulte, et seorsum
jn ignorantia. cognoscibili mihi quidem certe, aliis
&utem non, perfectuim est, qua lingua eloquetur ἢ
quz mens interpretabitur? quis sermo enuntiabit,
ut.el manus mea stteris exaret *. vere enim tro-
mendum, tremendum est, inquam, nec salis dici
potest, quod a me videtur lumen, quod mundus
iste non habet, Et diligit me, qui in hoc mundo
non est. Et ego in medio celle mex video illum,
qui extra mundum est. Super lectulo meo sedeo,
et extra mundum versor, Eum autem qui semper
est, οἱ tamen | genitus est video, qui cum et lo-
quor audeoque dicere, Amo, quoniam ille me

' amat, Sola ejus contemplatio przclarz mibi dopes
et nutrimenta sunt; illique unitus supra colos
&cando. Et hoc verum ac certum 6886 seio. Ubi
autem hoe corpus tum sit, nescio. Scio descendere,
qui est immobilis, Scio a me videri, qui natura
est jnaspectabilis, Scio, qui ab omni ereatura
longe distat, ab eo accipi, et inter ulnas ejus
abscondi, et tunc extra totum mundum me inve-
niri. Vicissiro ego mortalis, et in hoc mundo par-
vus atque exiguus, intra me creatorem mundi to-
tum aspicio : et dum intra vitam sum, totamque
vitam inira me vigentem et florentem complector,
me non moriturum scio. In corde meo est, et in
celo non deest : hic et ibi ἃ me cernitur azequali-
ter coruscans. Quonam autem modo intelligentia
satis consequar, quo pacto hzc flant? aut. quo-
modo tibi enarrare potero, qua intelligo et video?
Sunt enim profecto effatn impossibilia, et universe
inenarrabilia, qu:& oculus non vidit, nec auris au-
divit, οἱ in cor carnale non ascenderuni**. Gra-

Digitized by Google
