19]

SIMEONIS JUNIORIS $23

tias ago tibi, Domine, quoniam misertus es mei À ut. mei misertus salvares ine. Hoc certa (ide per-

et donasti mihi, ut hzc viderem, et conscriberem,
posterisque meis przedicarein benignitatem tuam ;
ut et nunc. saera. hac doctrina imbuantur populi,
tribus et lingue, quod omnium fervide peniten-
tium misereris ; sicut apostolorum tuorum, et ori-
nium sanctorum misertus ea. Benefacis illis, eos
honoras, ev gloriticas, Deus meus; ut cum desi-
derio multo, et timore te exquirentes, et ad te so-
lum mundi opificem conversos, quem decet glo-
ria, honor, imperium, majestas, ut regem, et
Deum, ac Doiinum universi, nunc et innumera-
lilibus seculorum statibus. Amen.

CAPUT XIV.

Gratiarum actio ad Deum, propter dona quibus ab
0 dignatus est, Prepositura, ac sacerdotii digni-
tatem ipsis quoque angelis venerabilem, ac suspi-
ciendam esse.

Ego, Uomine, etiamsi loqui velim, non possum.
Quid enim tandem loquar, cum consiliis, actioni«
bus et omnibus cogitationibus immundus sim*
Nihilominus  vulnerata est anima mea, et intus
ardeo, cupieng te alloqui saltem aliquantum, Deus
meus. Video enim memet, quod scis, et. video
quomodo meinbra omnia corporis et anima meae
&b ipso ortu inquinaverim, totus peccatum (18).

Considero misericordiam , benignitatem , ct
multa bona tua. quz in me operatus es, et obmu-

suasum habens, a gratia tua gaudinm carpebamn
inexplebile, et. solida spe sustentabar. De duobus
auteui illis extremis quid dicam nescio, qux tibi,
Rex meus, in me fleri complacitum est, qua ani-
me àac meni privationem afferunt, functiones-
que οἱ intelligentias omnes impediunt, Quin el
magnitudine glorim tum gravant, ct ferme com-
movent me ad cessandum, ut uihil loquar, nibil
faciam, nihil horum attingam.

JEstuo, et admirans contristor, quod ad res
tales, tam saerosanctas me dederim, ut. servirem,
et liturgum agerem ín iis ego miser, quz intueri
libere angeli verentur; propheta: cum timore co-
gnoverunt, simu! de gloriosa, et incomprehensa
«economia audiverünt : apostoli, martyres, et do-
ctorum chorus clamant et vociferantur, se indi-
gnos palam priedicantes. Ego autem perditus, ego
fornicator, quomodo fratrum rector, divinorum-
que mysteriorum sacerdos, et Trinitatis immaculata
minister sum? Quando enim panis ponitur, et vi-
num hauritar ad corpus et sanguinem tuum, o
Verbum, conficiendum, ibi ades tu ipse, Deus
mous, et hzec vere corpus tuum οἱ sanguis flunt,
superveniu Spiritus sancti, virtuteque A'tissimi,
et Deum inaccessum, vel potius liabitantem lucem
inaccessibilem non solum huic nature humans,
et corruptioni obnoxism, sed etian omnibus que
ralione intelliguntur, angelorum agminibus, au-

tesco, propemodumque despero, et aflligor conti- € demus contingere. Hoc igitur arcanum, hoc supra

nenter, ac tristor infelix, quia omnibus bonis'tuis
indignus sum. Cum porro in meipsum descendens,
multitudinem peccatorum meorum apud animum
reputo, mecumque cogito, nec unum saltem opus
bonum in vita suscepisso me, et pro suppliciis,
qua ex justa ira tua sustinere debebam, ut qui te
szpius offendissem, plurimis potius beneficiis ahs
te humaniter cumulatum esse, in desperationem
adducor, quandoquidem adhuc quotidie errata erra-
tis adjicio; et ne multam miserationem benignita-
temque tuam ad. majus áupplicium mihi imponen-
dum vertes formido: quoniam quo pluribus me-
ritis abs te ornor, eo magis ingratus sum tibi ego,
boni Domini servus improbus. Omnia igitur alia
incommoda, Domine, patiente mibi erant, spem
:wterne vite suggerentia ; cujus rei causa gaude-
bam s:epe, quod solus nosti, confisus clementia et
Toisericoruia tua. Ob boc enim ex toto mundo ele-
gisti me, atque ab amicis cognalisque sejunzisti

(18) Humilitatis et religiosi& modesti:e sunt istie
voces ; similes illi Davidiczie : Non est sanitas in carne
mea. (Psal. xxxvu, 4). Et : Lumbi mei impleti sunt
tllusionibus (Ibid. 8) .[nquinantur mewbra corporis
per peccatum , quatenus sunt instrumenta hominis
peccantis, Et ille homo ft totus peccatum : qui
omnibus suis poenitentiis el menibris ad peccatum
abutitur, nimirum quando immensitatem seu ex-
superantiamm rei alicujus denotare volumus, lum
abstracta vocabula subjecto tribuimus. Ut cuin

naturam opus, et. hiec actio, ad quam obeundam
delectus sum, suadet ut mibi uti mortem, ante
oculos proponam. Unde posthabita letitia tre-
more concutior, cum sciam nec me, nec quemvis
alium pro dignitate posse λειτουργεῖν (sacriflcio
fungi) et vitam adee angelicam, imo plusquam

' angelicam in corpore traducere : ut quemadmoduin

ratio docet, οἱ veritas habet, pro .eo ac dignum
est, familiarior ipsis angelis Deo flat; utpote et
manibus tractans, et ore absumens, quod illi au-
gusle venerantur, et cum tremore cireumsi«
&tunt.

Judicium autem fratrum , quibus moderandis
sum przpositus, qu:e anima portaverit ? qure mens
sufficiet, citra justam reprehensionem gübernare
cujusque animu, et cuncta qua sui officli sunt,
sine defectione conferre, seque ipsum ab eorum
censuris eripere * Hoc mihi neutiquam alicui pos-
sibile videtur. Induxi ergo in. animum, el malo

aliquem ob eximium animi candorem, totum can-
dorem nominamus. Quo pertiuel etiam illius ora-
tio, qui dicebat, lusciniam nihil aliud esse, nisi
vocein. Iac adnotaverim, ue quis ex hzreticorum
grege in hune locum incidens, exsultaret ὡς ὄνος
εἰς ἄχυρα ἐμπίπτων, ratus se reperisse stabilimen-
tum delirio suo de peccato originis etiam post ba-
ptismum in homine remanenle, eumqv"e, ut fer-
mentum massam , miserabiliter inliciente et cor-
rumpente, ita ut nihil sit. quod ab hac lue vacet.

Digitized by Google
