481

. ORATIO XXXilI.

4s9

cipio eos enumcremus, Luciferi casus unde. exsti- A imperatur : sed prompte preestans siugula, postrc-

tit ? monne quia vofuntati, et eogitationi pervers
essensit * Unde Cain frairicida? nonne ex ua
voluntate, cum se Condiiori prietgleset , e& cogi-
tationibus improbis locum reliquisset , invidit
mancipium evasit, eiedemque  perpelravit ? Unde
Saul quzrebst Dovidem comprehendere , et .occi-
dere, quem prius quanti seipsum | faciebat , pluri-

tumque, ut bene merentem, diligebat ? ex natura, -

an ex corrop:a voluntate? planuin est, ex vitiosa, -
εἰ depravata voluntate. Natura enim nemo est ma-
ius, quoniam Deus non malorum , sed valde bono-
rum operum auctor, et effector est, Imo potius bo-
nus est quisque, idque non aseitu' et. electione ,
sed u2tura, et veritate. Ad hme, unde latro alter

cum Domino Jesu. crucifizus dicebat : Si  Fitius B

Dei es, salva temetipsum, et nos ; alter vero repre-
hendens occurrebat : Neque tu times. Deum: nam
xos quidem digna [actis jusie. recipimus , hic autem
nihil moli gessit **. Velim mibi dicas, unde hic
quídem isihzc, ille vero alia locutus, et uuus qui-
dem justificatus, alter condemnatus est ? nonne ex
voluntate, el cogitationibus uterque , unus nempe
lonis, alter contra malis? Ex his enim alier inti-
delis, alter fidelis dicebat : Memento mei Domine ,
ewm veneris in regnum tuum **,

Ut alios complures silentio preieream » €x his
quid velim percepistis, et didicistis, unumquemque
voluniatis su: libertate aut ad compunctionem

mum semper locum quisrens , et ut summatim di.
cam, universa scienter eíficiens, quz ἃ divinig
:Seripturis. docemur, preteritorum peccatorum ve-
niam, et misericordiam adeplus, coram Deo fidu-

. ciam inveniat ? Qui autem omnia bis .contraría ,

niaa videlicet mala animi indüctione committit .
manet improbas, id quod etiam ante rennuciatio-
nem erat : ut ne dicam, etiam iwmprobior 6,
quam erat. Ita non ex natura, ui quidam opinan-
tur ,sed ex voluntste sponte sugcepta quilibet
homo sive humilis, et ad compunctionem  procii«
vis, sive durus corde, et excacatus, et a compun-
etione alienus evadit-

Quonam.enim modo; quiso te, animo dolorem
concipiet, et rorabit. lacrymas, qui toto ferme die
huc illuc divagans, neque precationis, neqne si-
lentii, neque lectionis, et quietis cura tangitur :
seá nonnunquam eum proximis in conventibus fa-
bulatur, nou solum seipsum, sed el congerrones,
utilitate privans ; nonnunquam calumniis, et pro-
bris religiusos fratres, nonnunquam ipsum przpe-
situm insectatur? Unde compuncetionem acquire ,
qui res omnes monasterii, nec monasterii dum-
ἰϑχαῖ, sed uniuscujusque insuper mores curiose
$ciutatar, et indagat? Et aliquando quidem fratres
quosdam alloquens, boc et hoc heri, inquit, au-
divi. Aliquaudo, scin' quid illi misero acciderit?
rursumque, nunquid, illius calamitatem — audi-

propensum , et humilem, nut durí cordis , et ,su- (, Vistis? llujusmodi homo quando landem suorum
perbum fleri. £t merito. Duobus enim huic vila peccatorum recordabitur, ut doleat, ut [n laerymas

renuntiantizus , ejusdem artis , eogualis, cozvis ,
tliquanJo etiam fratribus, concordibus, moratis ad
esmdem modum, improbis inquam, asperis, mise-
meri nesciis, crudelibus, carnis et pecunis stu-
Jiosis, et in omni genere perversilatis a«qualiter
eercitatis , et in stadium vits saucte, ac Dei
cultui consecrat simul ingredientibus , unus il-
lorum omnium virtutum semitam simul caleat fe-
liciter, fervore exsequendi omnia vitia ampulans :
aler pejor, quam ante renuntiationem erat , cfli-
citur. Quid ergo est, quod non sque virtutis. fun-
ynntur munere , quemadmodum summa vitiorum
pariter. contigerant ? Nonne quoniam alter consilio
ἃς voluntate bonz anima omnia secundum Deum
tristia tolerat, et insuper ab ipso ingressu , et re-
nuntiatione prudenter divinis Scripturis se dedit ,
et per se, suaque sponte probatas actiones eligit,
religiosorum hominum vilain, et mores ad imitan-
dum sibi proponens, et cum ipsis ín jejuniis , in
precibus, in observationibus, in silentio , in com-
punctione, et lacrymis, iu abstinentia delicatarum
epularum , et intempestivorum colloquiorum , in
fugienda excandescentia, ira , et clamore , eerlat ,
injurias, tribulationes, οἱ angustias patienter su-
stinens, vilia et abjectiura operum ultro subiens ,
Eon contradicens , aut murmuraus , cuim. ei quid

" Luc, xxii, 29, 0. "* Ibid. 42.

'sedens, cum aliquibus sermonem miscet,

95 Psal, cx, 9.

eat ? Qui porro etiam e Synaxi egressus, dum ibi
Scripture diving recitan ur, longeque, aut prope
nunc
illo, nunc aliis eventus quosdam sine fructu .in
medium afferentibus, itaque dicentibus, scitis quid
illi fratri. praepositus fecerit? hic ita excipit : si
vobis narravero, quon;odo infelicem illum habue-
rit, quid dicelis? Sic talia, et his deteriora gar-
ricns, et propter nugas istiusmodi alios impediens,
et ipse in.peditus, quando in. couscientiam pecca-
torum suorum descendet, ἃς seipsum deflebit?
Qui enim divinitus inspiratis sermonibus non at-
tendit, nec ostium circumstantie labiis suis po-
suit *, nec ab auditione vana aures suas avertit,
nec illius ultim:e responsionis, el terribilis Christi
tribunalis, quomodo nudi, et obtorto velut collo
tracti ones ei astare debemus, et derebus in vita
transactis rationem reddere, qui horum, inquam,
non meminit, quo pacto, amabo si plus centum
annos viveret in. babitu inonastico lacrymas 86-
quirut, et seipsum fervide lugeat? Quouodo qui
primos affectat in statione Ecclesie, in accubitu
mensa, et super his semper contendit, rixaturque,
aliquando propter aniinam suam contristabitur, et
coram Deo amaras solvetur in lacrymas? Qui
autem excusationes excusat in peccatis **, imbe-

" piJ. &.

Digitized by Google
