491

ent lavare singulis noclibus lectum suum, aut
laerymis rigare stratum suum polerit ? Sane nun-
quam poterit. Non solum hac ín se facta non vi-
debit, sed nec in precibus suis ea invenlet, neque
locum Domino, neque tabernaculum dignum Deo
Jacob, qui est Christus Dominus, Salvator et Deus
nosler, preparaverit, Quod nisi hzc. prius bene
praeparabit, neque cum lacrymis scilicet, neque
digne, ut par est, consortem ac socium Deum ac
regem in seipsum suscipiet, etiamsi semel tantum
in anno hoc faciat. Sancta. sanctis quotidie hi qvi-
dem dicunt, et alli alta voce occinupt, utinam au-
lem οἱ sibimet occinerent. Alii vero dicentes illos
suditis. Quid ergo? qui sanctus non est, etiam
indignus est 7 minime : sed qui non ín singulos
dies occulta cordis sui enuntiat : qui non dignam
pro his, et que ignorantia peccavit. poenitentiam
agit, qui non semper luget, et contristatus ingre-
ditur, et quz supra memoravimus, cum diligentia
non conseetatur, Lie indignus est. Qui autem hzc
przstat universa, οἱ in gemitibus atque lacrymis
spatia vite sus decurrit, hic non in die festo dun-
tsxat, sed ctiam quotidie, ab ipso, si dici fas,
initio ponitentiz sus -conversionisque divinorum
istorum particeps fieri perquam dignus est. Patcz
quippe, hune ín his, et similibus operibus ad ex-
tremum usque perseveraturnm, in humilitate et con-
iritione cordis incedentém. Nam dum ita se gerit,
animo illustratur atque in dies singulos ex parti-
eipatione sanctorum opem et auxilium consequi-
iur, et ad. perfectam puritatem, ac. sanctimoniam
brevi provehitur. Alio quodam modo immundum
vas nostrum, sordidumque domicilium ablui, ac
perpurgari nequit. Amplius aliquid ego quidem
neque e divinis Scripturis didiei, neque marte mee
invenire ac perspicere potui. Audiamus enim di-
centem Apostolum : Probet autem wnusquisque
seipsum, et sic de pane illo edat, et de calice bibat,
Qui enim indigne manducat. εἰ bibit, judicium sibi
wanducat et bibit **, Rursumque : Qui. autem. in-
digne manducat corpus, el bibit sanguinem Domini,
reus erit corporis εἰ sanguinis Domini, non dijudi-
eans corpus Domini *. Quod si, qui dignos peeni-
entia fruetus non oslendit, ut indignus a tota
divina Scriptura redarguitur, cedo, quoinodo sine
lacrymis alijuando purgari quisquam poterit, et
pro viribus suis digne participare mysteria ?. llze
namque primus penitentie fructus sunt. Et quem-
admodum aversandus ille fluxus e corpore, et cor-
dis cum omni affectu tanquam volüpraria quadam,
εἰ libidinosa conimistio, diabolo instar sacrificii a
nobis offertur : sic qux ex eo, ex corde, inquam,
vicissim promanant lácrym:, gratum aceeptume
que sacrificium Domino a nobia offeruntur, ct fu-
rentis illius voluptatis turpitudinem oluunt. Hoe
significans David aiebat : Sacrificium | Deo spiritus

* [ Cor. y», 28, 29, ** |yid, 97.

SYMEONIS JUNIORIS

Metu míscet; quomodo is unquam, fratres. mel, A contribulutus : cor. contritum et. humiliatum, Desa,

7* Psal. r1, 19.

non despicies 15. Et recte. Ànima enim nosira ig
tali babitu constituta, et ita humiliata assidue, net
unum unquam diem absque lacrymis exigit, se
eundum illud Davidicum : Lavabo per singulas ne
etes lectum meum, lacrymis meis stratum. seeum τὶς
gabo "*.-

"Quocirca vos rogo, Patres et Fratres. met, se-
dulo quilibet animam suam in bis et talibus rebus
exereeat, quie compuncta ei paulatim im mutata
fons efficitur, lacrymarum et compunctionis fluesta
scaluriens. Ni ita. puri evadere. contendeimus, sed
ip dissolutione, segnitie et tumore superbize per-
gere voluerimus, equidem nibil. odiosius dicam,
parcens charitati vestre, nisi- boc, quod etiamsi

B contigerit aliquando eum lacrymis fortasse cosnmu-

nicare quempiam, aut ante liturgiam, aut in ipsa
divina liturgia, aut in ipso articulo parlicipationis
divinorin mysteriorum lacrymas emittere, reliqu: $
autem dies. et noctes non .studebil idem facere, :
nulla ei ex unico fletu constabit wiilitas. Non enim
Boc solum nos statim purgaus dignos efficit ; sed
in dies, el sine cessatione usque ad supremam
lucem in luctu versari, quemadmodum ut faecere-
mus, ipse Dominus nobis precepit : Penitentiam
agite, inquit ; Petite, quariie, pulsate, Quousque?
aonec accipiatis, inquit, et inveniatis, eL. aperia-
tur vobis. Quid ? Regnum celorum utique, liaec
enim est poenitentia, et ita absque cessatione, ut
dicebanius, usque ad mortem cum labore, et tri-
bulatione consummata, paulatim facit nos laery-
mas nobis amaras funere, per quas anima sordes,
et inquinamenta purgat et abstergit. Postes puram
nobis penitentiam inserit, et amaras lacrymas
dulcibus permutat, perennemque in cordibus nn-
stris lzelitiam excitat, et ad videndum lumen ipac«
cessum nobis viam parat : quod lumen nisi oin»
studio appreheudere laboremus, patres et fratres
mei spiri:uales, nunquam omuibus perturbationi-
bus ad unguem liberari poterimus ; nunquam oo -
nes virtutes comparabimus; nunquam digne, aut
cum lacrymis secundum Deum quotidie divina
percipere mysteria, aut quod in iis est, divinum
lumen aspicere poterimus, Sed neque cor purum

D unquam babebimus : neque Spiritum sanetum in

nobis habitare cognoscemus : neque digni judica-
bimur, ut quemadmodum sancti, Deum videamus,
nec dum hie sumus, nee ibi, ut mibi videtur, cum
ceci hinc discesserimus, Nam ex Gregorii Theologi
sententia, tantum illius. visione excidemus, quau-
tum nos singuli: volentes in hoe vita ejus lumine,
secundum proportionem hebetudinis oculorum no-
strorum privaverimus. Caterum. utinam. omnes
nos purgari contingat, et pnrgatos haberi dignos
qui Deum videamus! Qui enim extra hzc duoa
rebus mortalibus demigrant, de extrema iu se
pronuntianda sententia incerti sunt. Quod autem

"! Psal, γι, 7,

Digitized by Google

