537

DIVINORUM AMORUM LIBER.

538

modo ea major sit omnibus, cognosces. Quibus À tem imbellem repolit, fortitudinem indidit, mentem

omnibus J: Num te latet. illud Apostoli **, dicentis
potius esse ebaritatem habere, quam loqui linguis
angelorum, et babere omnem omnium bominum
fidem, iia ut montes transferas, nosse omnem
scientiam, et abditiasima mysteriorum, distribuere
emnes facultates suas, et. ipsum mefidicum fleri,
eiiam corpus ipsum tradere propter. Christum ut
ardeat? Et. quidem tanto major his est. cbaritas,
quod bec, sive unum, sive omnia, sine charitate
nihil penitus utilitatis afferant illis a quibus possi-
dentur. Quare quicunque et a charitate, et ab istis
enumeratis omnibus nudus est, dic mibi, ubi ap-
p rebit? quid faciet? quomodo interrogantibus se
fdelem esse respondere audebit? Attendendum
igitur ita loquenti de charitate. Sedeo in cella inea
nocte aut. die, adest, ut non appareat, et ut. non
cognoscatur, char:tas. Et cum extra creaturas om-
nes, Tursumque cum omnibus sit, est ignis, et est
fulgor, fit luminis nebula, fit sol denique. Ut ignis,
animam calefacit, e£ cor meum incendit, atque ad
d-siderium et amorem Conditoris exsuscitat. Affa-
tiw autem inflammatum, et animo ardentem, ut
splendor lucidus me :ota cireumvolat, ac radios co-
ruscos in animam meam jàcit, mentemque ;illu-
strans, et perspicacem reddens, ad sublimitatem
contemplationis idoneam facit, Atqui hic erat, quem
timoris florem esse supra disi. Viso antem splen-
dore, et impletus gaudio incredibili, non sum lzx-

meam sensu mundano exuit, et vicissim sensu in
tellectuali me induit, Ab his qua videntur me se-
clusit, et cum his qus non videntur colligavit ; do-
navit mihi inereatum "videre, et lmtari quod ἃ
creatis, et visibilibus, et brevi pereuntibus separa-
tus essem, et. conjunctus cum increato, cum im-
mortali, et qui caret principio, et a nemine videri
potest. [sta enim charitas est.

Intendamus cursum, o fideles, lahoremus festi-
nare segnes, excitemur ignavi, ut charitatis com-
potes, ejus amplius flamus participes, el ita ab his
rebus abeuntes, et eum illa ἃ visibilibus adducti,
Domino assistamus: ne alioqui sine charitate in
hig, que sub videndi sensum cadunt, et in his
creaturis ut creatura relicti, in igne. Tartareo,
horribilibusque suppliciis inveniamur.Quod sl etiam
salvari licet, sive hac, Christe bone, quomodo tan-
dem lieet? Si à luce separemur, qui tenebras effu-
giemus? Si gaudio privemur, quinam tristitia libe-
rabimur? Thalami ingressu prohibiti, quomodo iz-
tabimur? Exelusi regno, iuo conspectu, inquam,
Salvator, quam aliam salutem, quam consolatio-
nem, aut quo demum alio in loco invenire pote-
rimus t Vete nusquam omnino, etiamsi id quibus-

. dam insipienter videatur : insipiens est enim qui id
dicit.

Occurret autem quispiam fortasse, quomodo ex-
tra regnum ealorum, quomodo extra thalamum,

iaius quod vidissem. Sed ipse cum coelesti me (, et agmen justorum locus alius salutis, aut requíei

gaudio implevisset, avolavit, secumque mentem
Βι6 8:1}, et sensum, et omnem rerum mundanarum
cupiditatem abstulit. Et insequens mea mens com-
prebendere visum splendorem desiderabat : verum
non inveniebat eum creaturam, nec illi jucundum
accidebat, e creaturis prorsus excedere, ut splendo-
rem illum increati, el incomprehensi comprehen-
deret. Nihilominus circumibat omuia, et illum vi-
dere conabatur. Serutabatur acrem, coelum obibat,
2byssos perambulabat, et extrema mundi, ut vide-
batur, pervestigabat excutiebatque; sed nihil in
bis omnibus inveniebat, creata enim omnia. Ft
lamentabar, et lugebaim, et medullitus ardebam, et
velut mente alienatus sie vivebam, Venit igitur

non erit? Stultus es, inquit claritas, non audisti
primum patrem tuum Adamum unicum mandatum
in paradiso transgressum , nudatum esse divina
gloria, et Evam cum ipso mox inde cjectam in ex-
silium, pro mercede voluptatis heu misere morte
recepta, et vita sudoribus ac laboribus plena, proh
dolor ! juste statutis ἃ Deo et vivendi et moriendi
temporibus t Sic futurum existima, cum judicium
exercebitur. Nam qui a divina gloria, ut ille revera
nudus fuerit, statim ἃ paradiso, et sane a regno
'eelorum, colesüque thalgmo abigetur, quamvis
peccatum non habuerit, sed viriutibus vacuus asti-
terit, Omnium porro virtutum prima, regina et do-
minà charitas est profecto. Ilia caput, et vestimen-

postquam voluit, et in speciem lucide nebule ir- D tum, et gloria est omnium. Sine capite autem cor-

fuens, totum caput meum insidere videbatur, ut
obstupefactus exclamarem, At ille rursus avolans
soium me reliquit ; quem cum operose quirerem,
iterum repente in me inventum didici, et in medio
cordis mei ut lumen instar rotundi solis visus est.
Cum sic apparuisset, cognovissemque, et suscipis-
scm, globum diemonum in fugam vertit, timidita-

5j Cor. xni, 4.

occultaretur ? Ergo quaudo Cbristus ex presentium —

aspectu evanescebat, non movebatur ut. Deus erat
localiter : etsi localiter movebatur. ut homo erat ;
quod Simeon testatur, cum de Christo evanescente

pes mortuum, ac sine spiritu est. Corpus absque
vestimento quo paeto nudum non est? Virtutes sine
charitate marcid:e et inutiles sunt : et qui charitate
praeditus non est, a gloria Dei nudus est ; et quam-
vis omnium virtutum compos sit, nudus astat, et
nuditatem suam non fereus, occultari mavult. Nam
cum sic dedecus ἂς turpitudinem babeat, etiam

sic scribit: Assumptam autem creaiuram (numani -
tatem. &cilicet soam) celans. aut in sublime in glo-
viam suam, ctc., ecehens (en motum localem Cbri-
sti hominis) illico abscondebatur.

Digitized by Google
