WERT τ σα σε ug ————

461

bet patienter, constanterque pulsanti portas regni
sui aperit, et dat petenti Spiritum rectum, et san-
ctissiwmum, nec fieri polest, ut tota anima qu:zerens
non inveniat, οἱ diteseat divitiis donorum ejus :
sic et nos in bonis ejus ineffabilibus, nunc quidem
. ex parie, cum intelligentia, et cognitione przstan-
tiorum ; in futuro autem seculo perfecte et con-
$ummate cum sanctis omnibus delicias nostras
bateamus, Jterna. quippe bona ἃ Deo electis, et
salvandis partim jam nunc pignora dantur, ipsis
proposita, revelata, apparentia, et visa, partim
post mortem, et resurrectionem contingunt.
Discite igitur, dilecti fratres, thesaurum inex-
plicabilem, super omnem principatum et potesta-
vem, cujus hereditatem justi adituri sunt, non
in futuro szcnlo duutaxat, sed jam quodammodo
&nie oculos, et manus, et pedes nostres propesi-

tum esse ; quem nos anima oculos prz ignorantia,

Ínfidelitate, sensu perturbationum, quasi quadam
caligine offusi, εἰ czcati, non videmus: Venite,
credite thesaurum istum, quem vobis przdico,
]umen mundi esse : Ego sum resurreciio et vita.
Ego sum grauum sinapis *, quod in terra. abscon-
ditur. Ego. sum margarita *, qux a fidelibus emi-
tur, Ego sum regnum. celorum *, quod. intra vos
ἴδιοι, Et. quemadmodum cernor. abhis qui mo
mune quzsierunt, et  invewerunt : sic fulgebo,
in illis, et super omnes clos residens. Ego qui
etjam bic natura ἃ vobis non capior, et invisi-
bilis videor, non quantus sum me ostendens,
quanquam totus maneo qui sum, dum videor ; scd
quantum me videntium natura, et virtus capit.
Ego sam [fermentum?, quod aeceptum anima
anisit in tres partes suas, eL Jermentatur ipsa,
et tota mibi similis efficitur. Quale enim feriens
twm , talis fit etiam. farina, que huic cum aqua,
et sale miscetur. Qui enim, inquit, mecum est,
connaturolia Pater meus, et ejus Spiritus, idonei
matura sunt, ui pro aqua, et sale sint. Ego
pro sensibili intelligibitis paradisus servis meis
faetus sum, in quo collocu. omnes credentes in
me, ei regeneratos per Spiritum : qui peccare am-
plius non possunt; nec princeps hujus mundi

ORATIO XXY1II.
facies vestra. non. confundentur : sed sicut cuili- A invocanaut me semper.

Aog

Mane,. inquit David,
exaudi se '*. Mane astabo iibi εἰ videbo *!, Et
alius : Tunc erumpet quasi mane lumen tuum, et sa-
nitas (ua citius orietur **, quando οἱ tu videlicet
mandala mea custodiveris. Ét quid auinet oninia
percensere, qns Deus salulis nostre sitiens ad
nos loquitur ? nisi omniuo, ut per omnia cogno-
scalis εἰ credatis, sedentes in tenebris magni
luminis fulgorem — videre oportere, si quidquam
vident, Et ne qui de vobis cogitent, fulsisse qui-
dem, sed qui adliuc incorpore sunt homines, ipsum
videre non posse. Si enim hoc (leri non poterat,
quid luxit, et lucet adhuc, cum 8} eis non cer-
natur ? [mo vero lumen semper erat, et'semper
luxit, et lucet in. his qui purgati sunt, et in te-
nehris apparebat, et tenebrzid nou comprehbende-
bant "5, Et nunc lucet, el tenebra id non com-
prehendunt, sive non tangunt. Quod autem dixit,
quia ortum est populo sedenti in tenebris!*, id est,
modo plícuisse revelari iis ia quibus el manife-
stalur. Alii enim in tenebris versantes, illud non
comprehendunt, JInvisibilis enim, tunc quidem
per corpus visus est omnibus, qui aspexerunt eum
credentibus et non credentibus. Etiam divinitatis
ejus lumen. cognitum et revelatum es! solis illis
per opera fidelibus, qui et dicebant ei : Ecce nos,
Domine, reliquimus omnia, εἴ secuti. sumus. te !*,
Quod ait, omnia, ea voce pecunias, possessiones,
voluntates, contemptum liujus . vite. et abomina-
tionem ejus, propter gustum subsistenlis in nobis
et sternm illius vite complexus est. floc enim
plane dulcius est, et anteponendum omnibus, quod
est ipse Deus. fec, fratres mei, sunt Dei admi-
rabilia. Misereamur itaque nostri. ipsorum quaeso,
el hujus vile. participes fieri elaboremus, quie est
lumen Dei, ipse Spiritus sanctus, sui participes
sanctificans, et deos per adoptionem faciens. Cre-
damus toto apimo in Deum, terram, οἱ omnia
pritereuntia relinquamus, ad illum accedamus, ei
adireamus, quoniam adhuc modicum, et ccelum
ac terra transibunt, et extra. illum non est etatus,
nec lerminus, nec comprehendi potest, quo pec-
càtores decidant. Deus enim capí non polest, nec,
intellectu. comprehendi, Quis igitur locus est, dic

quidquam adversum illos valet. Ego enim sum D inihi, regno ejus excidentium.

in illis, et ipsi in me, οἱ vincunt. munduro, quia
extra inundum sunt, meque fortissimum omniuin
secum babent. Ego sum fons lucidus immortalis
fiuenti ac fluvii, in quo non post mortem, sed
in horas, qui me toto pectore diligunt, aqua ex
me defluente lavantur, corpusque οἱ animam ab
ealabe purgant, et toti instar lampadis, et in
speciem radii sulis micant, Ego sum qui in horas,
ut mane, iu bis exorior, et videor sol per intel-
lectum ; sieut. olim quoque in prophetis manife-
Btabam meipsum, ipsique videntes laudabant, et

* fbit. 46.
*! Joan. 1, 5.

* Joan. xi, 25.
9 fbig. 5.

* Matth. xxin, 5].
** sa, Lvui, 8.

*Luc. xvi, 30.
Ὁ [:2.1x, 2.

Cogor lamentari, et cor meum cemedo, et ma-
ceror, cum cogito Dominum. tam meunilleum et
humanum, ut propter solam in sefidem talia nobis
largiawr, qui mentem, auditum, et cogitationem
superant, nec in cor hominis ascenderunt unquam;.
ens áutem velut bestias praeferre terram solam, et
terrena, nobis per multam misericordiam ad suffl-
cientem corporis usum impertita, ut ex his mo-
derate et pro portione alamur, et anima noslra
citra impedimentum ad superna gradiatur, ipsa
quoque intellectuali pastu. ex Spiritu, juxta men-

* Math. xin, ὅδ, 1 Psal. v. δ.

5 Maith. xix, 27.

Digitized by Google
