LY]

SYMEONIS JUNIORIS

A48

quomvis tu ipse oculis tuis fornicantem videas, ne À ritum veniemus, el mansionem apud eum faciemus 55.

scandalizeris, nec fidem tuam in ipsum minuas,
obtemperans dicenti : Nolite judicare, et non judi-
eabimini **. Sic te faciente, et certante quotidie,
non procrastitinabit Deus te visitare desuper, sed
auxilium de sancto habitaculo suo mittet, et gratia
sanctissimi Spiritus ejus obumbrabit tibi, brevique
in instituto tuo progressus, spiritualem aetatem
augebis : Et in virum perfectum occurres, in. mensu-
vam eetatis plenitudinis. Christi 55, illuminatus, et lu-
mine cognitionis omnes tecum fantiliariter versan-
les, tecumque sermonem conferenies, instar solis
Wuminans, ac Deum, qui donum sancti sui, ac
vivifici Spiritus impertivit, moribus οἱ oratione
glorificans; quem decet omnis gloria, fionor, et
adoratio nunc et semper, et in omnium szculo-
rum zeternitatem. Amen.
ORATIO XXVI.
ÁBGUMENTUM,

De penitentia, e principio vite solitari,
. arim, el quo-
ftodo quis via εἰ ordine ad. viriutem procedens,

mandalorum observatione. perfectionem consequa.

Qui omnia oculis subjecta, et insuper animam
suam contempsit, ot veram ac legitimam poni-
tentiam secundum Dei mandatum prestare queat,
οἱ opus istuc. incepit, non a seipso jd dicendum
existimat : sed ubi se ad artificem peritumque vi-
Tum applicarit, cum timore ac tremore multo, et
contentis precibus, eidem se subjiciens, spiritua-

Et : δὲ vos, cum sitis mali, nostis bona. data dare
filiis vestris, quanto magis Pater vester celestis da-
bit spiritum. bonum petentibus se *'?. In his ergo
poliicitatiónibus, οἱ promissis Dei, fide non dubia
sperans, ut. diximus, multa alacritate, cupidissi-
meque omnia ejus mandata impigre observat;
quorum primum hoc est: Penitentiam agite, ap-
propinquavit enim regnum celorum **. Et rursum :
Pulsate, εἰ aperietur vobis. Omnis enim qui petit
accipit, et qui querit invenit, et pulsanti. aperie-
tur **, Post bzc docere nos volens Deus, quemad-
modum, et qualibus verhis, aut operibus petere
oporteat, inquit : Qui vult inter vos esse. primus,
sit omnium ultimus, et omnium servus, et omnium
minister , (Qui enim. seipsum exaltat. humiliabi-
iur; qui cero seipsum. humiliat, exaltabitur 95.
Hec omnia, et his similia, qui jugitur animo
versat, et: in ipsis dies, noctesque esf occupatus,
intelligensque et sentiens ea reputat, et studiose
facit, paulatim obliviscitur mundi, rerum muodi,.
rerum bujus vite, cognatorum, rerum denique
suaruim, et consuetudinem spiritualium pro por-
tione capit, Sic autem in dles proficiens, quo-
modo cogitationes pristinarum, seu anticipata-
rum opinionum sensim recedant, experitur ac
sensit, Deinde quo pacto ipse ille opiniones ac
senlentie minuantur, et emollitum cor humilita-
tem smplectatur: et quomodo postea ipsum cor

lem ab eo actionum. cum virtute conjunctarum C cogitationes bumilitatem, ingenerantes producat.

disciplinam, et exercitationem, quique penitenti
facienda siut, docetur ac percipit. Timorem autem
€t treinorem. eum postulo intelligi, ne tali bono
früstretur, et ut reprobus mandatorum Det exse-
utor, ad ignei sempiternum condemnetur. Nam
Dermones ejus quasi ex ore Dei procedere arbi-
tratur, et quasi in (isdem custodiendis, aut despi-
ciendis vita :terna verteretur, accurate eos ser-
VÀi. Atque ita cum fide indubitata ceperit, a
promissis Dei pendens, quotidie secundum Deum
profieit, et vía progrediens, swtote spirituali cre-
cit, virque perfectus in Christo Deo evadit. A
quibus igitur promissis ἢ Audi intelligenter, qualia
Dominus noster Jesus Christus nobis polliceatur :

Amen amen dico vobis, quia gaudium erii in celo Ὁ

ἜΡΡΕΙ uno peccatore penitentiam agente **.. Et ite-
TWm : Qui venit ad me (tali videlicet itinere) eum
non ejiciam foras . Et rursum : Qui sitit, veniat
«d me, et bibat **. Et : Qui credit in me, non gusta-
bit mortem. in. eternum "'. Et alibi: Contertimini
ad me, et. converiar ad vos "δ, EV: Venite ad me
Uimnes qui laboratis, et onerati estis, et ego. reficiam
tos **, Et alio loco : Qui habet mandata mea, et
eereat ea, ille est. qui diligit me. (ui autem diligít
me, diligitur a Patre meo, et ego εἰ Pater per Spi-

** Matth, vpn, 1, 8. Ephes. w,d5. "Luc, xv, 7T.
1.

** 2sch. 1, 5. " Matth. x1. 98.
vM, 8, Marc. ix, 54. * Maub. xxii, 19.

** 1: Joan, xiv, 21-23,
** |] Cor, 11, 15.

Hxc autem ita experiens, vix ad compunctionem,
et fletum adducitur, sed tamen adducitur. multis
tribulationibus, et plas humiliatum, amplius com-
pungitur. Nam humilitas luctum gignit, luctus
genitricem suam alit, et crescere facit. [psa autem
mandatorum per humilitatem observatio (o rem
admirandam) sordes omnes ex anima eluit, Etiam
omnem af(fectionem rationi adversantem, οἱ con-
Cupiscentiam malam, corpoream, inquam, et ad
vitam istam pertinentem expellit. Qua. ratione
homo secundum animam ab omni terrena cupidi-
tate asseritur ac liberatur; non solum a vinculis
corporeis, sed similiter ac'si quis exuta veste
totus nudus fat. Et jure quidem. Alsolvitur enim
primum anima a stupore, quem Apostolus vela-
men appellat **, qui Judzorum incredulorum corda
occupat. Imo et nunc omnis, qui mandatis nove
gratie "nón quantum polest ac valet, et ferventi
animo paret, hoc velamen parti iutelligenti anima
sum superpositum liabet, et ad sublimitatem agni-
tionis ülii Dei subvehi nequit. Sicut insuper qui
secundum corpus exutus est, vulnera in corpore
suo videt : ita iste vitiosos affectus animam ejus
obtinentes tunc liquido perspicit (exempli causa,
amorem gloriz, avaritiam, injuriarum memoriam,

*! Joan. vini, 59.

"6 Joan. vn, 57. «Maus
au

LI
; Joan. vi T. ** Matth, ni, 3.

*! Matth, viri, 11.

Digitized by Google
