41

SYMEONIS JUN.ORIS

412

obnoxius, censebatur, mAgnumque erat in corpore A tatis, qualis tum procella, quanta. vis iempestatis

htimano Denm sine varietate aliqua, et mutatione
ftri carentem forma, nec sub aspectum venientem,
forma preditum, el nihil nisi hominem apparen-
tem, nihil prz aliis mortalibus in bis qua» aspectu
sent'untur habentem : sed comedentem, bibentem,
dormientem, sudante:n, lassum, et humanis depi-
que universis, dempto peccato, füungentem, talem,
inquam, agnoscere et credere Deum esse, qui 605.
lum et terram, et quz in eis sunt, omnia condidis-
set. Qnare et Petrum propter vocem illam : Tu es
"ChristusFilius Dei vici, hentum Dominus affirmavit,
Beatus. es, inquit, Simon Bar. Jona, quia caro et
sangu:s pon revelacit tibi, ut hiec, inquam, videres
et diceres, sed Pater meus, qui in calis est 33, lta-

que qui nunc. eum quotidie in sancto Evangelio 8

clamantem, οἱ benedicti Patris sui voluntatem an-
nuntiantem 3udit, nec cum timore, ac tremore illl
obedit, et ejus jussa facessit, ne tune quidem, si
Drsens presentem spectavisset , do-entemmqwe
nuscultasset, plane in eum credere potu:sset, Τὶ-
mendum potius, ne neutiquam credens, eumque
non pro vero Deo, sed pro Dei adversario reputans
binsphemosset.

Et hice quidem qui. snnt omnino ceteris hebe-
tiores ac stupidi. Quid vero his graviores? Si exsti-
tissemus, inquinnt, tate sanctorum Patrum, cor-
tassemus et nos, Bona enim eorum vitze instituta,
contentionemque intuentes, imitandi stadio exare
sissemu&. At nune cum «esidiosis, et negligentibus
varsantes, una cum [8 ferinur, et. nolentes siinul
perimus. Sed hi quoque, ut. éreibile est, ignorant,
vos magis quam illos in portu navigare. Szculo pa-
trum nostrorum (arrigant isti aures) multe vige-
bant bzreges, multi erant pscudocbristi **, multi
Christum cauponantes **, multi erant. pseudoma-
gisiri, qui vagarentur libere, οἱ maligni zizania
spargerent *€, nec paucos sermonibus suis in frau-
dem illectog sccum abstraherent, eorumque animas
Ad exitium mitterent ; id quod ex Patrum Antonlf,
Euthymii et Sabbae vitis verum esse reperias. Tra-
ditum est siquidem litteris, Antonium tunc veste
splendidiore pr:ter consuetudinem indutum, in lo-
cum editum ascendisse, semet exlibuisse, osten-

monachos in salo jaetaverit? Sed quid ego. omnía
niter persequi? Cum enim recordor, quz ante hzec
sub Magno Basilio, sicut magnns narrat Gregorius,
et qux: sub aureum orationis flumen fundente
Joanne Chrysostomo, et Potribus consecutis acci-
derunt, et ipse me miserum judico, et hec non
expendentes miseror. Hoawd enim satis sciunt,
omne tempus prateritum fuisse mestius, et palar
repletum maligni zizaniis.

Verumtamen. quamvis trisua et adversa fuerin.
przterita, nihilominus etiam hoc tempore multi
sunt hzretici, multi lupi, aspides, et serpentes in-
1er latera nostra ; sed nihil contra nos possunt, ac
velut quamdam malignitatis sug: noctem agunt. Ἐπ
qu'dem ad se venlitantes, et tenebris suis involutos
rapiunt ac devorant, Jn lumine autem divinarum
Scripturarum ambulantibus, et in via mandatorum
Dei incedentibus$, ne occurrere quidem audent :
sed cum per transeuntes cernunt, eorum conspe-
etum periode ac flammam fugiunt. Quosnam igitar
haereticos me signifleare suspicamini? num eos qui
Dei Filium negant? num qui Spiritum sanctum
blasphemant, ac divinitate spoliant? num qui Pa-
trem Filio majorem asserunt? num qui Trinitatem
in unitatem confundunt, aut unum Deum in tres
dcos dividunt? num qui Christum Dei quidem Fi-
lium nominant, eumdem vero ex muliere corpus
sumpsisse non credunt? num qui corpus quidem
sssumpsisse, sed sine anima nugantur? num qui
illud animatum, ut integrum hominem, non autem
unun secundum bypostasin Dei εἰ Marie Filinm
,Sppellatum, Deum esse contendunt, sed in duos filiog
"unum Christum secernunt ? num deroum qui Pa-
trein principio carentem, principio cireumscribunt,
et dicere non verentur, fuit, cum nonesset Pater,
id est, aliquando non fuit Pater? sut qui Patrem
quidem paternitatis carere initio, Filium vero et
ex eo genitum post tempus aliquod initium acce»
pisse, tanquam creaturam perverse et sentiunt, et
docent? Erat enim, inquiunt , aliquando Pater,
cum Filius ei non coesset. Et qui tandem Pater,
qui sine Filio est, appellabitur? An fortasse" eus,
qui alium quidem passum, alium e mortuis. exsti-

tasseque, ut manifestus et conspienus, omnino ab Ὦ tisse asseverant * Apage, neminem. istorum impio-

h:xreticis apprebenderetur et. neci daretur. Certe
nisi tum persecutio ferbuisset, lioc ille non fecisset.
Temporibus autem saucti Patris nostri. Euthymii,
Ecclesiis ἃ Deo tranquillitatem. donatam esse,
nonne litteris exstat? cum. nimirum tunc. persecu-
tiones et. lisreses. conquievissent, Sanctus. vero
pater noster Sabbas cum esset prepositus, an ne-
scitis quantopere pro Ecclesiis contra illius tem-
poris bzreses pugnaverit, et quot monacbi tum ab
hereticis seducti sint? Quid qus sub Stephano
Juniore conügerunt ? annon. gravissimam et acer-
hissimam persecutionem habuerunt? Annon cogi-

*! Maul, xvi, {1 ?* Marc. xus, 22.

3 Hl Cor. n, 17.

rum, et atheorum, nec aliorum hzresum ullam
tibi dico, quz, cum ut tenebra emersissent, a Pa-
tribus qui tum claruerunt, velut a lumine discusse
ac dissipata sunt, Usque. 3deo enim gratia sancti
Spiritus per eos resplenduit, dictarumque lierescon
tenebras propulit ut usque bodie Deo dictante €om-
posita eorum volumina, solis luce fulgidius τοῖα"
ceant, et iis coutradicere nemo attentet.

Sed de iis loquor, eosque nomine bzreticos, qui
docent, non esse queisquam noalro hoc evo, et in
medio nostrum, qui evangelica mandata servare,
ei ad exemplar sanctorum Patrum se conforaare

» Matth, xin, 25.

Digitized by Google
