410

SYMEONIS JUNIORIS

Quecirea quibus concessum est, ut laerymas A Ubi. sanctitudo, quam nunc liabere putamur, 80.

istas experirentur, cognoscent qux dixi, et vera
esse testimonium mihi dabunt, sicut. .üam illa
Theologi vox mihi astipulatur. Oiferat quispiam ,
hic quidem hoc, ille aliud; et multis in medio
enumeratis, ad extremum addit, omnes lacrymas,
Omnes pnrgationem, omnes ascensum , et ad ante-
riora extenili 9. Num igiiur in hoc. distinxit, aut
separavit quasaam, et ilios quidem lixit hoc posse,
hos non posse? Num, vt vos iusipienter asseritis,
vos, inquam , incircumc si cordibus et auribus 5
(pro eo ac meremini vos taugam) quoniam. qui-
dam sortiti sunt naturam duriorem , qui nequeant
Miquando compungi, et lacrymas. emittere, hoe
etiam magnus Gregorius adjungit! Absit, neque
natura humana sic comparata est, ut si nou potius
ingenita sint illi luctus et lacrymae; neque sanctus
bie, aut alius sanctorum hoc disil, aut scripsit. À
 Batura aotem. nobis inesse fletum, ipai infontes
dum wuascuntur te doceant : qui simul atque ex
Utero prodierunt, plorant, eoque indicio obstetri-
cibus, et matribus vivere se ostendunt, lufaus
quippe nisi vagiat, ne vivere quidem dicitur. Si
vagierit, illico naturam ab ipso ortu suo luctum, et
lacrymas habere comites demonstrat, Atque istud
eiiam sanctus. pater noster Simeon Studita confir-
μια δι, cum hajuscemodi lacrymis hominem. de-
bere hanc. vitain traducere, et eum, ete, (Deest. in
utroque eremplari una pagina lioc loco.) Obtorto
cuilo tracti, etsi minime audire vultis quotidie
clare intouantem vobis divinam Scriptnram : Om-
nes enim stabimus ante tribunal Christi , ut recipiat
wnusquisque pro ut in corpore suo gessit, sive bonum
sive malum "ἃ. Quod. cum omnibus nobis brevi
evenerit, ubi tum corpora nostra operiens, et exore
bans pretiosa vestis erit ? ubi bumeralia conspicua?
ubi fulgentia, et pellucida pallia? ubi humum pre-
mentia illa pulehra, solidaque saudalia? ubi lora
eingulorum muliebrium similia? ubi virorum prin-
cipum occursus ? ubi ante alios honorifice salutari?
ubi contentiones de prima cathedra? ubi sumptuo-
s mensa? ubi (ut et hoe dicam) prevenire fra-
wem, et ez appositis plura melioraque sumere?
«qnod ego primus, et qui mei similes sunt, vani et

ipsi putamus etiam? Ubi adulatores, ct illusores,
qui nunc sanctos nos appellitant, et vestigia no-
stra calcare formidant? Ubi excelsi throni, et qui
in iis sedentes, ceteris illustriores apparent ?* Ubi
propter quippiam possidendum, aut majorein prz-
feeturam acquirendam concursatio, et diligentia?
Ubi contradictio, et. eontumacía, et posteriorem
videri nolle ? Ubi cognatorum in nos affectus ? Ubi
qui nos visere Solebant mundanorum, ac nobilium
virorum superbia? per quos ego miser existimo,
et mihi persuadeo, me supra ceteros claritatem
adipisci. Ubi cognitione rerum , et sapientia hujus
mundi inclytorum scientia? Ubi magnifica de seipso
opinio, et putare nos esse aliquid, cum nibil si-
mus? Uhi tum lubrica lingua, et velut e fonte pro-
manans oratio? uhi tunc, imo nunc sapiens ?. mbi
scriba? ubi conquisitor hujus seculi. **, ut reverta-
tur, et constituamus. simul, deque terribili die, et
hora illa consulteinus, et omuem, quod dicitur, ru-
dentem in nobis ipsis, et in Scripturis divinis mo-
vcamus et accurate serutati doceamur inde, disca-
musque quid nobis tune prodesse possit, et illud
cupidissime eligamus? Sic, fratres mei dilecti, πὲ
omnis Scriptura aperte clamat , magna necessitas,
magnus timor et tremor ín illa hora proinde, ut
ego desides, dissalutos ac pigros occupabit. Beatus
autem, fratres, qui nunc omni creature. subjectus
luget, et plorat nocte et die eoram Domino, quia
a dextris ejus, stola amictus statuetur. Beatus qui
hiec audit, et non solum gemens, nec de die ἴα
diem differens, tempus vite sue sine fructu. de-
currit : sed qui simul ac Domini vocem accipit :
Panitentiam agite "5, statim manum operi admovet.
Talis enim ut obediens, ac bonus servus miseri-
cordiam ^eonsequetur, nec cum inobedientibus
damnabitur, Et in hac quidem vita ab omnibus
vitiosis motibus animi liberabitur, omniumque vir
ttum probatus cultor evadel : in futura autem
vita bonis Dei nulla lingua exprimendis oblectabi-
tur, eum omnibus, qni ἃ szculo illi placuerunt ;
quibus omnes nos utinam potiamur, gratia et be-
nignitate Domini nostri Jesu Cliristi, cam quo Pa-
tri simulque sancto Spiritui gloria, imperium, ho-

inepti facere consuevimus. Ubi tunc fastus et su- D nor, et adoratio nunc et semper, el in szcula 588-

perbia nostra, imperare, et impcrari? Uhi cellae
lata, et eleganter in morem thalami ornate, Ubi
ministrorum, et quibus ministratur pravogativa in
iis, in quibus nos alios przire debere arbitramur?
Ubi immodieus, et iudecorus risus? ubi long:e, et
apparatissmz cen, prandio, et inter ista confs-
bulationes iutempestive? Ubi tune magna nomina?

culorum, Àmen.
Q9RATIO XXXT.
ARGUMENTUM.
Christianum equo. et generoso animo, incursantium
&e tentationum. impetus sufferre oportere.
Qui vere sunt servi Dei, quique ipsum diligunt,
et quasi bonorum tutissimum thesaurum in se

** Philipp. ni, 13. *' Act, vu, 52. * Rom. xiv, 10; Il Cor. v, 10. * 1 Cor. 1, 90. ** Matth.

n, 2.

Cuterum, quo verhis istis Simeon respexerit, me
fugit; verbis, inquam, istis : ᾿Αλλ᾽ ὡς παρὰ τῆς
Osía; Fgagn; üxfxox, xai ἐν αὐτῷ τῷ βαπτίσματι
λικιῶτα! vius; 6 χπτιζόμενοι τῇ ἐπελένσει xacavu-

γέντες τοῦ πνεύματος ἐδάχρυσαν. δ] enim in sa-
cris Litteris proditum leginius de istis ἡλιχιώταις,
seu comvis simnl baptizatis, ipsoque baptisinatis
puncto in lacrymas erumpeotibus?

Digitized by Google
