519

SYMEONIS JUNIORIS F20

homines deos facis, tenebras lumen reddis, ab A abesse suspicor, quod cernens concupisco, et ni-

inferis. reducis, mortuos immortalitate donas ? ut
tenebras in lucem. producis, noctem pugno con-
cludis, cor. cireumfulges, me totum. immutas? ut
te conjungis hominibus, Dei filios facis, amore
10} inflummas, adoptione et gratia tua, per Spiritum
luum, distantia, ut Deus , admirabiliter copula ?

CAPUT vill.

Quibus manífestetur. Deus, et in quibus per obier-
vatíonem mandatorum ejus boni habitus insit.

Quomodo tu, qui es absconditus, inspectas om-
nia? Quomodo nobis non cerneris, et nos cernis
omnes? Verumtamen, non omnes quos vides, etiam
agnoscis : sed diligentes te, eos solos pro awicis
agnoscis, et iis excellenter te manifestas solem
absconditum. Omnes mortales fornicarii, adulteri,
deeoctores, peccatores, publicani, dum poniten-
Miam agunt, diving lucis tu:e fllii. evadunt. Lux
autem omnino lucem generat: itaque et ipsi lux
sunt filii Dei, ut scriptum est 155, et dli per. gra-
tiam, quotquot divina mandata iua probo serva-
verint. Quicunque mundi vanitates, et imposturas
valere jusserint. Quicunque parentes, et fratres
sine odio oderint, peregrinos so, et viatores in tac
vita arbitrati. Quicunque divitiis et pecunia sese
nudaverint, illarumque affectum penitus abjece-
rint. Quicunque inanem gloriam humanasque
laudes ex animo, propter celestem gloriam repu-
diaverint, Quotquot propriam voluntatem perfecte

exstirpaverint, et. quemadmodum oves innocentes C

erga pastorem se gesserint, Quicunque corpore
δὰ quamlibet aclionem pravam mortui, virtuture
labori insudaverint, et ex sola moderstoris sui
voluntate vixerint, obedientia mortui, iterumque
vivilicati. Quicunque timore Dei, οἱ recordatione
mortis, in singulos dies et noctes lacrymas fude-
rint, et secundum intellectum ad pedes Domini
procumbentes, misericordiam el veniam delicte-
rum flagitaverint. Hi bonorum omnium exercita-
tione, el usu habitum boni adipiscuntur, lugen-
tesque quotidie, el perseveranter pulsantes, mise-
ricordiam consequuntur. Hi crebris obsecrationi-
bus gemitibusque inenarrabilibus, et laerymarum
foutibus animam ezpurgant, quam purgatam vi-
dentes. incensum desiderium eam plene expurgatam
videndi concipiunt. Quoniam autem finem lucis
invenire non valent, omnis purgatio ipsis imper-
fecta est.

Quantumeunque enim purgatus fuero, ei ni-
tuero miser, el quantumcunque a me visus fuerit,
purgans me Spiritus, semper nitbi et purgationis,
et visionis principium videtur. In profundo enim
infinito, iu altitudine immensa quis medium aut
finem invenerit? Multum esse scio, sed quantam
sit, nescio. Plus plus desidero, et.continenter
£emo, quia exiguum est, quod datum est (etsi
multum esse opinor) ad id, quod procul ἃ me

"'* Psal. t.xxxi, 6.

hil habere me existimo, plane donatas mihi opcs
non sentiens; nec quod solem intueor, id repu-
10. Quonam modo? audi, et crede. Quod ego
aspicio est sol, cujus mibi sensus supra quam
dici potest jucundus, animamque mirifico et di-
viuo amore trabit. us cerness uritur, et ardet
amore, 3c totum quod apparet, intra se habere
cupit; quod cum nequeat, ob id contristatur, et
videre, lustrareque non esse honum judicat.
Quando iyitur qui cernitur, et a nemine capi po-
test, et revera inaccessus est, afflicte et. humilia
UP anime me misereri voluerit, repente qualis a
me videtur ante oculos fulgens, tslis totus in me
coruscare cernitur, et totus omni gaudio, omui
desiderio, et dulcedine visionis me humilem cotr-
plet. Repentina est hxc mutatio, peregrina hzc
variatio, nec verbis describi potest, quod in me
peragitur. Si enim solem hunc, quém omnes eon-
tuemur, intra cor suum descendisse quispiam, ct
totum id inhabitantem, et seque. lucentem vidit,
nonne miraculo attonitus , et pene exanimis fuit,
et omnes qui eum viderunt, obstupuerunt ? Jam
qui solis creatorem instar Imminaris hujus in se
spleudentem, operantem, loquentem cernit, quo-
modo aspectu non obstupescet ? quomodo religione
non perfundetur ? quomodo nen diliget, ἃ quo vi»
tam aecepit ? Homines sibi similes bowines dili-
gunt, quando praestare nonnihil aliis videntur. Ast
omnium conditorem, solum immortalem, omni-
modis potentem, quis visum non amabit? Ex sola
auditione multi fidem habentes eum dilexerunt,
et vitam ejus cousa posuerunt sancti, et vivunt
nihilominus, Ást qui visionis et luminis ejus par-
ticipes facti sunt, cogniti ab ipso, et cognoverunt
ipsum, quomodo non amabount, qu&so? quomodo
propter eum non lugebunt perpetuo? quomodo
hon mundum, et 4028 in mundo sunt contemnent ἢ
quomodo non omnem honorem et gloriam despi-
cient, qui omni gloria terrestri, omni bonore ma-
jeres, eum, qui est extra terram, et extra omnia
aspectabilia, imo vero qui condidit aspectabilia
universa, et gloriam immiorialem invenerunt, et
acceperunt, citraque defectum omne bonum inde
babent? Quin et omnem appetentiam, omne de-
siderium sempiternorum bonorum, rerumque di-
vinarum, ex eodem fonte semper vivente, tanquam
divitias hauserunt : quo et. nobis, Domine, abun-
danter satiari concede, et omnibus amantibus, et '
quérentibus te ex animo, ut et ipsi nos cum san-
ctis iuis zmterna felicitate in omnia sseculorum
&pstia obleclemur. Amen. —
CAPUT ΙΧ,

Spiritus sancti. compotem, ab ejusdem. [umine rapi,
et supra omnes. perturbationes. ferri, noc. earum
coniaciu laedi.

Proh! proh! Domine omnipotens, quis tua

Digitized by Google

