507

edomitis, et meliori, nempe rationi, et animo
subditis, et ita pacis Spiritu perfruiti, a tumultu
Jerrestris spiritus expediamur, et in portum beato
quietis nostra ingrediamnr.

Beatos igitur, qui, qug diximus cum fide audit,
εἰ ad unguem 68 exsequitur, et hanc veram poni-
tenti imaginem. descriptionemque imitatur, quam
prius praxis nostra implevit, postmodum Scriptura
verbis commisit, Nam cum bona iutellecium, cogi-
tationem, sermonem superántia invenerit, mise-
' ram manum meam, qua hoc scripsit, beatam pro-
nuntiabit, et misericordem, multieque miserationis
Dominum przdicabit, qui per linguam sordidam,
et immundam, et os impurum hzc scriptura con-
signavit, ad exemplum conversionis et peenitentize,
et ad viam directam verissimamque eorum qui ex
tota anima sanari concupiscunt, οἱ regnum vitam-
que immortalem, ac cwlestem pro hzreditate adi-
iri sunt. Quamobrem rogo vos, in Christo fratres,
procul a nobis omnem affectionem turbidam, et

Uim cuta p REAPER URDU ERREUR DÉPOSER PARERE

SYMEONIS JUNIORIS

508

jis qux deterioris, id est, corporis sunt, victis et A omnem hujus vitz sollizitodinem amandeinus. Ode-

rimus voluptates carnis, jucunditates corporis ,
oblectamenta, et otium, per qui& quod deterius cst,
potiori praevalet, οἱ agite, suscipiamus &dem sin-
ceram erga Deum, et qui secundum Deum sunt
patres ac fratres nostri, Possideamus cor contri-
tim et humiliatum animz spiritum , et per paeni-
tentiam, et laerymas cor purum ab omni macula,
el labe peccati, ut etiam possimus pervenire ali-
quando ad cospendiosam mensuram spiritualis
ztatis, et videre ac frui bonis ineffabilibus, inde-
que divino. lumine, quamvis non consummate, sed
ex parle, ct pro captu nostro, secundum propor-
Vionem puritatis, et innoceutia uostrz. Sic enim
et nos uniemus Deo, et Deus unietur nobis, εἰ
cousuetudine nostra ulentibus erimus lumen, et
$0l, ad magnam eorum utilitatem in Christo Jesu
Domino nostro, quem decet omnis gloria, honor,
et adoratio, cum Patre et sauctissimo, ac vivilico
Spiritu , nunc et semper, et in ascula scculorum

Amen.

EPILOGUS AD LECTOREM.

Laudetur. Deus, qui buic labori finem dedit, At
tu, lector, qui in hunc librum inciderís, mente ab

owni cura hujus mundi vacuus, ut decet, te adhibe C

sermonibus istis, quos studio et labore sno con-
fecit venerandus ille, et inclytus Pater Symeon,
qui monasterio ad Xylocercum prafuit. Et cum eos
videris esse tres et triginta, totidem annos, quos
Dominus noster corpore humano vestitus, ut mot-
talis nobiscum in terris vixit, cogita. Et hoe man-
dans animo, festina, ut spirituali incremento, quod
liber hic exponit ac declarat, celeriter annos illius
exsques, ex sermonibus, inquam, laud obscuris,
el totidem numero Patris bujus. Quos cum legeris
et perceperis, quemadmodum tibi vita secundum
Deum instituenda sit, cognosces, et cum Christo

* Joan. xvii, 24.

vivens, anims tus statem ultra plicenicis szcula
augebis, donec vir jam perfectus, ad mensuram
venias statis, qua fuisse Dominum constat. Ubi
una cum Christo sic vixeris ex animo, et spiritua-
liter, unitus ei quantum licet, etiam cum eo de
terra exaitato sublatus, ad locum ubi ille manet
pervenies. Trabit enim in Sancta sanctorum omnes
qui volunt in ejus semitis vestigia ponere, quibus
pro nobis prior ipse incessit, tanquam Mediator
scilicet, et inagnus noster Pontifex. Newo euim,
nisi per eum ad Patrem veniet, quemadniodum
ipse allirmavit. Cujus et hoc verbum est : Volo,
Pater, quos dedisti mihi, tt mecum sint, εἰ videant
gloriam meam, quam dedisti mihi*.

EJUSDEM SYMEONIS

PRESBYTERI
DIVINORUM AMORUM, SIVE SACRARUM COMMENTATIONUM, LIBER SINGULARIS,

CAPUT PIHMUM.
Precatio mystica, qua Spiritus sanctus invocatur.
Veni, Lumen verum. Veni, vita aterna. Veni,
absconditum mysterium. Veni, Thesaur carens

nomine, Veni, res ineffabilis. Veni, persona Βα"
manam intelligentiam — fugiens. Veni, perennis
exsultatio. Veni, Lumen nunquam occidens. Veni,
omnium salvandorum vera exspectatio, — Veni,

Digitized by Google
