DIVINORUM AMORUM LIBER,

516

da fiat acceptabilis perfectaque, et Deo placita A solum cellam occludere, et intus sedere; se si vel

fitus. Tum Deo ex his penitus familiaris, pe-
is ei unitur, ipsumque ante oculos intuetur;
ntuinque voluntati ejus morem gerere conten.
tantam sibi apud eum flduciam ac libertatem
δὲ: quod utinam et nos facere mereamur, et
iericordiam impetrare cum omnibus sanctis,
1c quidem quantam in bac vita assequi licet,
* autem Christum totum, ac totum Spiritum
Paire consequamur in secula seculorum.
en.

CAPUT XIX.

intellectuali revelatione functionum disini lumi-
ες, deque dipina, et que animo cernitur actione
llius vitat, que cum virtute transigitur.

Sinite ine solum, celle mes inclusum ; dimittite
: eum Deo, qui solus est benignus; absistile,
gius vos removete; sinite me solum mori co-
n Deo, qui finxit me. Nemo ostium pulset ; nemo
cem mittat; nemo cognatorwun amicorumque
$.visal, nemo mentem meam a contemplatione
mi aec speciosi Domini abstrabat; nemo mibi
bum porrigat; nemo potum afferat : sufficiet
ám mibi emori in conspectu Dei mei, Dei. mise-
cordis, Dei benigni, qui in terras descendit, ut
xXcatores vocaret, et secum eos in vilain. ccele-
em perduceret, Nolo Iuceu mundi hujus, nec
4um solem, nec quie in mundo sunt, videre am-

lius, Video namque Dominum meum, video re- C

Μὴ, video verum lumen, et cujusque luminis
reatorem. Video fontem omnis boni, Video aucto-
τῷ, et causam rcrum omnium. Video principium
rincipii expers, a quo producta sunt universa, et
er quem vivunt alimentoque implentur onnía; et
pjus voluntate deficiunt ac desinunt omnia. Quo-
:0do igitur eo deserto cellam meam egrediar?
(nite me, et lamentabor, et deplorapo noctes et
les, quos perdidi, dum intueor mundum hune,
atueor solem, intueor [umen mundi hoc sub sen-
wm cadens, et caliginosum, quod avoiman haud
lluminat, citra quod etiam oculis capti vivunt, et
um hinc morte discesserint, nunc videntibus pares
fuot; in quo el ego vagabundus lztabar omnimo-
lis, ac prorsus aliud lumen esse non puiabam,
juod et vita esset, ut diximus, οἱ causa essentie
wenino tum ejus quod est, tum ejus quod erit :
'ramque velut ἄθεος, cum ignorarem Deum meum.
Nunc autem postquam eomplacuit ineffabili mise-
üeordie videri a me οἱ revelari mihi indigno,
fidi et vere cognovi, ipsum Deum universorum
tse, Deum. omnium qua» in mundo sunt, quem
&enio hominnm vidit; extra mundum quippe est,
extra lucem ac tenebras, extra aerem, extra men-
tm ac sensum omnem. Quare ego quoque eum
videns, ἃ sensibus abii. Ergo vos quibus sensus
imperout, me wuissum facite, ac sinite me non

? Joan, μι. 16 seqq.

€ffossa humo me abscondero, et ibi vitam extra
mundum totum virero, aspiclensque immortalem
Conditorem ac Dominum, ejus amore mori voluero,
sciens me utique non moriturum. Quid igitur
commodi mundus mihi attulit? et quid nunc lucii
referunt, qui in mundo degunt? Profecto nihil ;
sed nudi in sepulcris habitant, resurgentque nudi,
et judicabuntur omnes; quía veram vitam, quia
lucem mundi, Christum, inquam, relinquentes,
dilexerunt tenebras, et in ipsis ambulare elegerunt
omnes, qui lucem non receperunt, qua fufsit in
mundo, quam mundus non capit, nec videre po-
test **, Qaocirca relinquite, sinite me solum, obse-
cero, ut fleam et requiram hunc, ut detur mihi vi-

B deaturque ἃ tne largiter. Non enim videtur tan-

tummodo, non solum spectatur; sed communicatur
etiam, et incolit, et manet, et est tanquam thesau-
rus in sinu absconditus : quem qui portat, volu-
ptatem percipit, et qui videt, gaudio exsultat exi-
stimatque eum quamvis occeultatum eerni ab omni-
bus. Sed plane non cernitur, nee attingitur. ab
omnibus. Non bunc fer, non latro. surripere atque
auferre potes!, quantumvis portantem jugulaverit.
Si rapere voluerit, quarendoque exculiat marsu-
pium, scrutetur tunicam, cingulum solvat, eumque
libere indaget; si etiam dissecto ventre rimetur
viscera, invenire ac tollere neutiquam poterit. Nam
oculorum obtutum effugit, et manibus non tenetur.
Et cum sit contrectabilis omnino, simul est iucon-
wectabilis. Verumtamen tenetur manibus eorum,
qui hoc digni sunt (indigni ab hoc facessite), jacet-
que in manu quiddam, o miraculum ! et non quid-
dam, nomen enim non habet. Ationitus, igitur, et
hoc eupieus retinere, constringens manum, visus
sum tenere et habere, vidique rursum in ea,
quod prius, ὁ ineffabile miraculum ! o inusitatum

mysterium 1

Quid frustra omnes turbamur, quid decipimus,
quid ad lumen hoc quod sensui subjicitur hiamus,
qui sensu intellectuali, nempe ratione condeco-
rati sumus? Cur ad res vite hujus caducas ej pe-
rituras respicimus, qui anna Íncorporea et im-
mortali sumus przditi ? Quid ista admiramur rios

Ὁ stupidi penitus, eL, instar cecorum, pondus ferri

et magnam hauc placentam modico auro aut
pretiose margarite, ut rem aestimatione majorem,
anteferimus ; nec parvum sinapis granum quari-
mus, quod omnibus qua oculis usurpantur, quz-
que sub aspectum non veniunt, majus atque pra-
gtantias est ? Cur non damus oninia, et comparamus
iliud? Et cur hoc destituti in vita manere volu-
mus? Credite mihi, si vel szpius mori liceret, ut
istud parvum granum acquireremus, non esset
recusanda conditio. .

Ve illis, qui id in sinu anime satum non L.a-
bent, vehementer utique esurient, Va qui id ger-

Digitized by Google
