491

9RATIO XXXIII.

478

que ex illis ardet, carcamus, et ne, duta tempus A merito expulsus, et exsilio multatus vixit, ac mor-

est operandi, per fallacias vite vagantes, virgini-
bus fatuis similes cfüciamur : sed pre bonorum
operum proporíiione, talentum gratize multiplicemus,
Universis enin, etiamlaicis, non monachis tantum,
semper, et quovis tempore poenitentiam , agere,
flere, et Deo supplicare, perque actiones hujus-
cemodi etiam celeras virtutes omnes comparare
possibile est.

Hoc ita esse, magna illa columna, et magister
Etelesizm, Joannes Chrysostoinus, mihi testis acce-
dit, duin psalmum Davidis quinquagesimum ex-
Manat. Asserit enim, qui uxorem, liberos, ancillas,
servorum ingentem numerum, amplas facultates
babet, et rebus hujus szculi eximie oret, posse
non solum ut ploret quotidie, et oret, et paeniteat,
sed etiam, ut ad virtutis perfectionem ascendat,
si velit, et Spiritum sanctum accipiat, et amicus
Dei flat, et insuper ejus visione fruatur, quales
ctiam ante Christi adventum fuerunt. Abraham,
Ἰνδᾶς et Jacob, et qui. inter Sodomitas vivebat
Lot, et, ut multos alios pretermiuam, Moses et
David. In nova autem gratia, cum Deus ac Salva-
tor noster apparuit, Petrus piscator, et illitteratus
cum socru, et aliis presentem esse Deum przdi-
«ans. Reliquos, plures quam sint pluviarum gutt»,
aut stell ecli, quis percensuerit ? reges, princi-
pes, dynastas (ne nominem pauperes, et qui parva
in re vitam agitaruat suam) quorum urbes, et

, " eur .
domus, et ecclesiarum naves, quas illi magnifice C

condiderunt : quorum gerocomia, seu senibus
alendis domicilis, et xenodochia manent , et ex-
stant usque. liodie, quz illi superstites liabebant,
εἰ iis pie utebantur, non ut propriis, sed ut servi
Domini ea qua ipsia Dominus dedisset, admini-
sirantes, et hoc mundo utentes quidem secundum
Pauli vocem, non autem abutentes*!. Nam pro-
pterea etiam in hac vita inclyti et illustres fuerunt,
et nunc. sunt, et. s:eenlis innumerabilibus erunt,
atque in celestibus illis sedibus etiam amplius.
Quod nisi pigri, inertes, mandatorumque contem -
ptores essemus, sed seduli, ezcitati, vigilantes,
nihil ahdicatione rerum, aut tonsura, sut fuga
mundi opus habéremus. lloc ut probemus , auscul-
tandum.

Deus ab. initio honiinem omuium terrenorum,
quin omnium , quie comp./exu celi continerentur,
regem constituit, Nam sol, luna, astra propter
hominem plane éreata sunt, Quid igitur, cum essct
rex horum quz videntur omnium? Num lizc illi
3d virtutein impedimento fueruut? non sane, non,
inquam : quinimo majorem in modum inclaruis-
set, si Deo conditori suo a quo hec omnia acce-
perat, gratus mansisset, Nam si mandatum Domini
mon fregisset, regnum istud non perdidisset, Dei
gloria non semet spoliasset.Quia vero secus fecit,

* Jl Cor. vu, $1.

tem obiit.

Dicam tibi quiddam, quod meo judicio nemo
adbuc satis explanavit. Quidnam ergo 3 attende ad
divinam Scripturam ?!*, Et dizit Deus Adamo, post
praevarieationem puta : Adam, ubi es? quid sibi
vult his verbis omnium Proereator? Omnino, ad
sensum casus sui eum adducere, atque ad. peui-
tentiam provocare volens, inquit, Adam, ubi es?
Considera teipsum, et perpende nuditatem tuam.
Vide quali indumento, quali gloria privatus sis.
Adam, wbi es ? velut si eum hortaretur, ac diceret :
Hem, resipisce, miser, hem egredere ubi te abscen-
disti. Me latere te posse existimas? dic, Peccavi.
At ille hoe non dicit, vel polius ego infelix non

B dico, meum enim malum hoc est. Sed quid re-

spondet? Vocem tuam audivi, deambulantis in para-
diso, et. timui, eo quod. nudus essem, εἰ abscondi
me. Quid contra Deus? Et quis indicavit tibi, quod
nudus esses, nisi. quia de ligno de quo praceperam
tibi, wt de eo solo non comederes, comedisti ? Vides,
dilecte , longanimitatem Dei? Cum diceret ipsc
Adamo, Ubi es ? et ille uon statim peccatum confi-
teretur, sed respouderet, Vocem tuam audivi, et
timui, eo quod nudus essem, et abscondi me, non
ea iratus, non est repente aversus ; sed secunda
illum quzstione diguatur, et ait : Quis enim ἐπα
dicavit tibi, quod nudus esses, nisi quia de ligno, de
quo preceperam tibi, ut de eo solo non. comederes,
comedisti? lntellige profunditatem sermonum sa-
pientie Dei. Quid dicis? Quod nudus essem, in-
quit. Peccatum tuum 2abscondis? an putus me
tantum corpus tuum videre, cor aulem, et. cogi-
tationes tuas non perspicere? Sperabat enim de-
lusus Adamus, Dcum ignorare peccatum ipsius, et
εἰς quodammodo seeum loquebatur. Si dixero
me nudum esse, nesciens Deus, quarct, cur nu-
dus sim, Tune mihj negare licebit, el dicere, ne-
seio, possumque latere illum, et. primam stolam
recipere. Sin minus, tamen me non ejiciet, tamen
io essilium non mittet. H»c illo apud se volutante
(ut et nunc multi faciunt, el ego primus, sua pec-
esta occultantes) Deus nolens adversum eos mul-
tiplicare judicium ac damnationem, ait : Et unde
nosti, quod nudus sis, nisi quia de ligno, de quc
preceperom tibi ne comederes, comedisti? quasi
diceret. Et omnino me latere. putas? egone quid
feceris ignoro? non dices, Peccavi? dic miser,
etiam, revera mandatum tuum transgressus sum,
Audivi consilium mulieris, et lapsus sum, dece.
pius sum vehementer, illi parens, et tibi. inobc-
diens. Miserere mei. Atqui non dicit istud, non
humiliatur, non flectitur : Nervus ferreus. cervix
eordis ejus **, quasi nimirum et ego miser sum.
Si boc verbum protulisset, in paradiso mansisset,
totamque illam periodum malorum infinitorum,
qua exterminatus subiit, el tot. szcula, quibus

"ὁ Gen. )1, 9 seqq. ?* δα, xivin, δ.

Digitized by Google
