453

robustus sit, plenoque ac juvenili corpore, el se
cux religiosioribus monachis ac fratribus, qui ad-
modun) diu in professione vitg monasticee desu-
darunt, comparans dicit : Num ego quidquam huie,
aut huic concedo, quia ille stans innititur? el abit
ac scipsum illis stando, et innitendo exzequat, qui
fortasse indignus est. etiam inferiore loco, quando
hic suam fafirmitatemn agnoscat, ut ex auimo in-
gemiscens, corde  compungatar, et oculis fleat ?
Vana quippe gloria eum servum acedis tradens,
non amplius ulla iu. re cum patientia. perdurare
sinit, Et vivit deinde quisque talis in. segnitie et
negligentia ad omnem Synaxin, accedentibus ad
eum, et audiendi cupidis frequenter narrans ina-
nes, Οἱ aniles fabulas, Atque ila sine sensu, aut,
ut melius dicam, sine dolore cum spiritualibus, et
Deum sancte colentibus viris ad divinas synaxes
conveniens, sine fructu inde recedit, nullum pe-
nitus in se incitamentum atque impetum ad me»
liora experieps, qualem Deus contendentibus, et
laborantibus per compunctionem iumittere solet, et
hoc solum, ut ne a consuetis, et prescriptis syna-
xibus absit. mane puta, et vesperi, et horis quibus
psallitur, ita simpliciter, ad felicem in virtute pro-
gressum, et ad consummationem consummatorum
in ztatem Christi sibi suflcere existimans. Novi
tnim quosdam hac fallácia captos, el operam
dantes, ne in peccatum aliquod carnale, sí corpus

occulto ab ipsis (lunt, aut quz In abscondito cordis
volvuntur, cogitanturque fugiant, prorsus nihi
pensi habere, et arbitrari, se sine. alio opere sal-
vatum iri (precum, intellige, silentii, vigiliarum,
continenti, paupertatis spiritus, bunilitatis) cum
solo, ac simplici ad synaxes occursu. Verum  ali-
ter res liabel. Deus enim, fratres, non ad faciem,
nec ad solam exteriorem morum modestiam, sed àd
cor contritum, et. liumiliatum et quietum, ac Dei
timore plenum respicit: Super quem respiciam,
inquit, nisi. super mitem, et quietum, εἰ trementem
sermones meos"?

Quid autem. de iis loquar, qui, quod iudignum
est, ad przspositos suos adeunt, atque eos peti-
tionem deponunt? Et. quicunque tantummodo ex-
teriori religioni, ae pietati dant operam, aut
potius, qui tantum lucris, glorie, ac presentibus
soiis inhiant. Annon sumus, inquiunt, digni et nos,
honorande Pater, ut tuonasterio, et. fratribus. mi-
uisiremus? num solus hic et hic ad ministerium
hoc idoneus est, et ille melius quam nos res gerere,
€. administrare novit? Fac perieuluim, $i placet,
ctiam in nobis, οἱ invenies, per nos rectius, quam
per illos tractari negotia monasterii,

A'ii vero, cum nudius tertius e munio advene-
rint, seque ab ipsa. renuntiatione socordize, igna-

σίας dediderint, et- peccatis scateant. iunuuerabi-

81 sa. Lxvi, 2,

SYMEONIS JUNIORIS A
eillitatem objiclens in statione Ecclesic , cum A libus, antequam se -subjeceriut, et In opere

laborarint, ac sudavint, corporis imbecillitateg
pretendentes, abeünt, stant, innituntur, ut dictum
est, cum iis, qui multos jam labores exhausereo.
Et $i proximus cuiquam horum dixerit : [ngredere
frater in consuctum tibi locum, et sia. illje psil-
lens cum fratribus, potes enim, respondet: Ex bo
loco attentius audiens melius ipsallo , quar vbi
$jare consuevi. Quod si frater adjunxerit : Noa
potes hie stare, frater, cit*a facultatem a prspo-
sito nostro impetratam, statim digrediens , facul
tatem orat , corpus debile et infirmum excusans.
donec voti compos flat, et : Ut audiam Pater, inquil,
protocanonarcham, et stem iu prima statione, »ut
secunda prope illum, veterano parem se faciens,
eujus |3m specíata sunt certamina, Et cum ass
cutus fuerit, quod voluit, ex eo nunquam sia
potest in choro.

Padüiatim porro talis in quodvis aliud negotium
86 studena immiscere, externam pietstem. simulat,
'et modestum habitum, aliorum amicis , illustribus.
que viris in moniásterium venientibus stndiose ο(-
currit, et ad quos veniunt [ratres , crebrius abit,
vt in eorum notitiam: veniat, causam praietexens , se

ex illorum ( fratrum scilicet) colloquiis, et divine

Seripture .explanationibus utilitatem — percipere.

Quod igitur consequeng est, circumcursare per -

monasterium, et a cella in cellam ventitare incipit,

singulisque dicit : Crede mibi frater, adeo 1e di- :
corpore copulaverint, labantur. Ut autem qua. in C ligo, ut quo die te non viderim, illo me fixisse uon
putem, Quod sí quis ex illis, quibus adveniens lixe.

dicit, Deum timet, bis οἱ verbis respondet : Memor
sit Deus charitatis tug, frater. Quid enim in me
vides boni *. Tum ille, quid autem boni tu non la-
bes t quis tam mansuetus, pius, sapiens , eruditus,
candidus, et quod majus omnibus, paterna gerens
viscerà, et humanus erga universos ἢ Haec. dicil
eo fine, ut de cjus patina simul comedat. Spiri-
tualis autem (rater, secundum dalam sibi gratiam
de salute anima cum illo agit , et quantum in :€
est, ejus laudationem rejiciens , fratrem corrigit.
Quod si talis inventus non fuerit, sed contra, car-
nalis, instabilis, laudibus inflstur , excipitque , εἰ
quid, o pater, et (rater charitate majus? eerie
nihil, Beatus qui hanc possidet, et alia demum, qua
adulatorem libenter audire, et ad. laudandum irri-
tare novit. Postea talis fictis laudibus velut. de-
inulsus, ac levitate mentis tumidus, si copia sup.
peditat, mox hunc encomiasten suum nec abire
Siuit, sed. ut secum epuletur rogat, et esca illum
excipiens, laudes ventosas recipit, quie in. aerem,
fumi instar, dissipantur , detrimentum vero ejus
snimae non medioere apportant. Sin minus , sal-
iem post longos, εἰ inutiles sermones ait illi : Ne
mihi vitio des, frater, novit ipsa charitas , nihil te
, dignum habeo, quod tibi apponam. Sed quia me
abjectum sic amas, debeinus in posterum commu

Digitized by Google
