LIH

SYMEONIS JUNIORIS ,

-—

516

diam mihi tribue, sic, inquam, imo vero magis, o A Mac subjectio omnium qua aspectu sentiuntur.

Deus meus, et miserere mei, et custodi me, et non
rectos animi mei impetus compesce, οἱ ad omnem
tentationem molestiamque vitze liujus, et. quiecun-
que ipse mibi stulte creo, et. in quibus me invida
Jasmonum natura teniat, et qua inbecilles isti
fratres mei pariunt mihl verbis οἱ factis, ad bec, in-
quam, omnia patienter perferenda me idoneum
redde. Heu me, quia membra mea consumunt me
atque conüciunt, et propter eadem rursum doleo
fraborque a pedibus, qui locum capitis sortitus
sum. Incedo nudis pedibus, et spinis compungor,
eruciorque vehementer, nec cruciatum fero. Alter
pedum meorum porro procedit, alter iterum retro
convertitur, buc illuc trahunt, et rapiunt me, sup-
plantor, et deorsum cado. Omnes igitur sequi non
possum. Jacere malum est, et incedere sic impro-
vide deterius est, quam jacere, quaudo omnes alias
calamitotes vincit. Domine, largire mihi luctum et
compunctionem , et dignare me servire ubi, te co.
lere, et servare sancta mandata tua in tenebris viue
hujus, eti mundo isto, qui tristitiam locus est. Gra-
tias tibi ago, eum vitam mibi tribuisti, donastique
ut cognoscererm , et udorarem te, Deus meus. ilec
est enim vita, cognoscere te solum Deuin, et condi-
torem effectoremque omnium, non natum, non
ereatum, solum absque principio, et Filium ex te
genitum 5, εἰ procedentem ex utroque Spiritum
sanctissimum, omnibus prosequendam laudibus tri-
nam unitatem, quam adorare et pie colere, quam-
vis aliam gloriam seu terrenam, seu celestem an-
tecellit.

Qvid enim Angelorum, quid Archangelorum, Do-
minationum, Cherubim, et Serapbim , coeterarum-
que omniuim celestium legionum gloria est , nisi
lumen immortalitatis, nisi gaudium, nisi illumina-
tio vite ab omni fece rerum bumanarum purissi-
m? nisi unum lumen sancte Trinitatis divisum
indivise tripliciter, quod unum est in tribus cha-
racteribus, incognite cognitum quantum vult? Nec
enim creatura Creatorem sic totum potest cogno-
scere, ut ipse se secundum naturam suam cogno-
scil ; sed per gratjam omnes angeli, omnisque
creata natura eum vident et intelligunt. Nec com-

C

prehendunt, sed intelligunt, quatenus lumen czcis, D

aut ctiam plane videntibus manifestari, et ab ils
cognosci voluerit, Nam oculus absque lumine non
videt, sed ut etiam videat, a lumine accipit, quando
ab ipso quoque fabricatus est. Seu corporeum,
seu incorporeum, omnia Deus fecit, qua in coelis,
et quz in terris et qua in abyssis supt. Et horum
omnium una vita et glcria, unum desiderium ,
unum regnum, divitiz, gaudium, corona, victoria,
por, et omnis decor non alius est, quam cognitio
principii et causze unde producta et orta sunt om-
nia, Hsec est superiorum inferiorumque covjunctio.
Mac ordo omuium qux intelligentia percipiuntur.

"U Juan. xvii, 3.

lianc habuerunt angeli status. sui firmitudibem ,
cum Satanam et socios ejus, opinione inflata, quam
de semet habebant seductos, de celo cadere cer-
nentes, cognitione et timore aucti sunt. Qui enim
bujus tantum obliti sunt, etiam elatione volunta-
ria deciderunt. Contra, qui istud cognoverunt, ti-
mori charitatique adhzerentes, exaliati suut, Unde
cognitio Dominicm potestatis charitatem quoque
amplifücavit, quoniam plures etiam corusceum Tri-
nitatis fulgorem manifestius videbant, et istud rur-
sum omnem aliam cogitationem exciudebat, im-
mutabilesque faciebat eos qui ab initio mutabilem
naturam acceperant, in sublimitate coslestium per-
manentes.
CAPUT 1V.
De vero monacho εἰ ejus officio. Ad quanium com-
templationis fastigium ipse asceüderit.

Quiconque monachus est, mundo se non miscet,
et cum solo Ueo perpetuo versatur. Videt, etvide-
tur, amat, et amatur; Fit lumen, lucens quantum
verbis declarari non potest. Przdicotus, magis se
mendieum reputat, et conciliata sibi multorum
amicitia, instar hospitis ac peregrini est. Hem
novum prorsus, et quod non possis sat eloqui
miraculum. In immensis opibus pauper sum : et
cum possideam plurima, nihil babere me puto, et
ín aquarum copia sitire me profiteor, Et quis iibi
suppeditabit, quo abundo * et ubi iuveniam, quem
quotidie cerno ? et quomodo potiar eo qui in me
et extra mundum est? prorsus enim non videtur.
Qui habet aures. audiendi, audiat, probe verha
illitterati intelligens.

CAPUT Y.

Doetrina ad monachos, qui recens mundo, et tis
wm in mundo sunt, nuntium remiserunt. (jua-
em fidem quis erga Patrem auum spiritualem ge-
rere debeat,

Mundum totum, et homines hujus mundi desere,
solumque beatum luctum assume, et tantum com-
missa abs te peccata lamentare : quoniam ista te
omnium conditore Christo, et societate sanctorum
ejus spoliaverunt. Prater hec nibil tibi curze sit.
Quin etiam corpus tuum ut ignotum ac peregri-
num habeto, et oculos, veluti condemnatus, et ad
mortem excipiendam procedens, humi dejice. Ab
imo pectore duc gemitus assiduo, et faciem tuam
lacrymis duntaxat prolue, pedes, qui ad malum
cueurrerunt, neutiquam velis aliquando aqua
abluere. Sane vero etíam manus tuas contractas
habe, easque impudenter ad.Deum ne extende,
quas ad peccatum ssmpenumero extendisti. Lin-
guam lubricam coerce pro virili: est enim ipsa
facilis ad.peccatum, et per ipsam solam etiam
multi, et wagni viri a recto itinere aberrantes,
regnum celorum perdiderunt, Sed ante sepi au-
res tuas, ut niliil turpe ac vanum audiant: tum

Digitized by Google
