u5

ORATIO X1vy,

ub

ciscuntur. Atque ho sunt insidié, et tendiculai À coram Deo, psallens el, et. confitens, nililque pe-

diaboli, que cumi speciem boni babeant, tamen
venenum tegünt mortiferum, quas, qui credit no-
bis, fugiet, et qui parel verbis meis, sdjuvante
Deo, et Spiritus sancti gratia, nullum ab eis vul-
nus$ detrimentumve reportabit, Ceteri vitam mun-
danam sub habitu monachi se consectori nesciunt,
nec se in, baratbra οἱ precipitia incílere sen-
tiunt.

Tu igitur, frater amantissime, hzc servare velis,
etiamsi tibi moriendum sit; alioqui dzmonem
gastrimargiz,- seu gule effugere non poteris, Si
servaveris, scito diabolum conspectum tuum non
ferentem, omnes contra te ignavos ac desides
excitaturum, qui te probris conscindent, irridebunt,
invidebuut, illudent, vexabuntque millies, ut te a
bono consilio, ei actionibus salutiferis avocent :
qua si xquo animo toleres, maguum a Deo et
Salvatore nostro auxilium, solatiumque  conse-
quere. Proinde et aliis in cama sedentibus ac
vescentibus, te autein non, sed sive tinistrante,
' sive aliud agente, ne obliviscare, etiam hzc tibi-
met tacitus cantare : Si satis el me peenituisset, et
mibi quoque peccata mea remissa essent, gaude-
rem εἴ ego, et cum fratribus meis accumberem.,
Quoniam autem per feda facinora mea indignum
me reddidi misef, hic secundum opera mea reci-
pio. hec iibi dicito, et impera ventri quantum
potes, Primos accubitus nunquam desidera; sed

nitus negligéns. Vespertino offieio completo, si
potes a cibo εἰ potu. abstinere omnino, deereve-
risque spmel in die cibum sumere, uoa vulgarem In
persolventio vespertino officio tuo, et in nocturna
precatione, vigiliaque ntilitatem invenles. Sin au-
lem, uno pazimatio seu pane, et uno aquas poeulo,
extra in valitudinem aliquam οἱ languorem stoma-
€hi, contentus esto, Ubi cum fratribus preces
vespertinas Deo reddideris, sd pedes preposiu
perinde ut ad ipsos Christi pedes procumbes et
benedictione ab eo percepta, salutatisque sanctis
fratribus, tacitus, nemini verbum faciens in cellam
tuam recede, obseratoque ostio, corripe primum
codicem, et paginis circiter tribus attente perlectis,
sta ad orandürn, psalle, et adora Deum quiete, ut
a nullo audiaris. Sta autem honeste, nec cogita-
tiones alibi temere vagari sine, sed eas collige.
Conjunge manus, conjunge pedes zqualiter, et
immobiliter, pari vestigio. Oculos claude, ne aliud
aspiciant, mentemque distrahant. Mentem porre
ipsam, totumque cor tuum in celum ad Deom
éleva, inde cum gemitibus et lacrymis misericor-
diam implorans. Psalmos a Patre tuo spirituali tibi
constitutós habe, qui nimirum verba. ponitentise
et compunctionis continent, ei quotquot viribus,
voluntatique sufflciunt. Necesse est enim te psal-
morum hymnodiam, et crebritatem genuflexionis,
teinpus sfationis ad vires, et robur tnum exigere,

odi ex animo, ut superbie materíam. Humilitas C ne te conscientia tua reprehendens dicat; Adhuc

ebim tua exaltabit te: et. infimum esse omnium,
primum te efficiet; quia scriptum est: Omnis qui
seipsum exaltat humiliabitur, et. qui seipsum humi-
liat exaltabitur '*. Ubi vero cum fratribus univer-
sis de mensa surrexeris, Deoque gratias egeris,
aique ἃ sacerdote dimissus fueris, cum silentio in
cellam tuam festina, claugoque ostio librum arripe,
et post brevem lectionem, ei quidem dies estivi
8unt, super storeolam tuam reeibaus, breviculum
somnum carpe. Etenim saturitatem vitans, et
lenuem adhibens alimoniam, panem scilicet et
*quam cui mensura, et olera, aut. legumina, mi«
nus dormies, et citius exsurges. 9i hiems fuerit,

staré, hymnos promere, ac Deo confiteri poteras.
Adhac sint tibi etiam preces ipse definite, matus
tinam et vespertinam ad Deum confessionem con«
tinentes. Defunctus precibus, denuo paulisper
lege. Deinde opus manuum capesse, et. usque ad
primam vigiliam Οὐ άπ, id est, usque ad tertiam
lioratn noctis hoc age. Cum sic surrexeris, et lece-
ris τὸν ἅμαμον, (psalmodim genus est) signato
corpore toto super sloream tuam cuba, et usque
ad noctem mediam somno capto, deinceps fac, ut
iib a principio formam tradidimus (12).
Preterea cogitata cordis tui Patri tuo spiritu-
ali in boras, 5i potest, indica, sin minus, ne unam

postquawu pauca legeris, operi masuum accingere, p vesperam, dilecte, pratereas, sed post maluti-

εἰ in eo persevera, quoad lignum ad vespertinam
hymnodiam vos convocaverit (4). Tum rursus
synaxin ingressus, sta cum timore et attentione

Matth. xxi, 12.

(M) Ἕως τὸ ξύλον τὴν ὑμνῳδίαν σημάνῃ τοῦ
λυχνεσχοῦ Syn. Ἴ: act. & sacra ligna pulsantes ;
neque enim olim in luhcusutmi eránt srà, ul liodie,

(4$ Pracipiebant hec et similia veteres illi
monssce vite magistri, tum reverentim causa
erg» superiores; tum ut subditos a temerariis 0.5
dicis arcerent: ἃ quibus nemo remotius distat,
quam ille qui ne de manifestis quidem judicium
ferre solet, Nec mirum, 1alia precepta religiosz
vitze professoribus fuisse data, quando et Constan-
lium Magnum imperstorem simile uuid faciitasse

mum, discussis omnibus qu tibi contigerunt, εὐ
expone, et fidem indubitatam erga illum babe, οἱ
δἰ totus mundas ei convitietur atque obtreciet, et

accepimus : In. Scripturis. marrater. Constantinus
imperator dixisse : inquit Nicolaus primus Ponti-
fex, in. epist, ad Ludovicam ifnperatorem, et. re-
fertur a Gratiano d. 90 : Vere si propriis oculis vi-
dissem sacerdotem Dei, aut aliquem eorum qui me-
nathico habilu circum | amicti sunt, peccantem,
chlamydem | meam exspoliarem, εἰ cooperirem eum,.
ne ab aliquo videretur. liec de Constantino Nice»
Jaus Ponüifex, et ante eum Ruüuus et 'Eheodona-
tus.

Digitized by Google
