405

ORA TIO XXIX.

106

sssumpait, non potest non. viam hujus vil. car- À j4mus omnibus, et ad. angustam atque arctam

ρεπάο delinquere: sdbuc enim caecus est, et ad
i! quod proprie malum cst, a bono internoscen-
dum superno diviaoque lumine, opus hahet. Ab
omni igitur peccante hse. quatuor. requiruntur.
Vt cognoscat unde privetur lumine, edoctus myste-
tium, ne sit stupidus. Confessio peccatorum, ut sit
verus. Fuga occasionum εἰ causarum, quibus ad
percondum impellitur, ne sit stultus el insipiens.
Postremo, ut mcdicum petat 8 solo. Christo me-
dico, qui contritos sanat, et modo quodam inex-
plicabili contritiones alligat, dicitque : Fides (ue
te salvum fecit, vade in pace !* : alioqui enim vita
in. pace, cilraque lapsus degi non. potest. Ex his
primum iilud bonum est ; sccundum melius ; ter-
üum praestantius; quartum. preprie bonum, extra
quod non datur salus ; uti siné tribus anteceden-
fibus. quartum — hoc. Christus operari nequit.
Valde siquidem opus habet, ut nos ipsos prius
*&MOSCAamus, quo sanati, demus gloriam Deo,
Quó enim pacte quiápiam adepta sanitate medico
$ratias agat, sí morbi magnitudinem, gravitatem,
et summam ejus. depellendi difficultatem ante non
p rspexerit ? waximc, siis ab alio nullo medi-
c€n:um curari. queat, Meretor. enim supplieium
dirissimuim, qui. curatus. medico pro dignitate
gratius non agit. Ác propterea eum a quo sanan-
dus est, nosse debet. Hinc visifare, el sanare
infirmitates nostras szpe moratur, quantumvis
Imploretur. Parcit enim nobis, ne ingrati ad ponas
majores devolvamur. Quamobrem quotquot homi-
eis vocabulo cemsemur, dispiciamus, et atten-
damus nobis necesse est, fideles juxta atque ἴῃς
fieles, parvi atque magni : ut. infldeles quidem
ad toguitionem οἱ fidem Dei conditoris rostri
veniamus : fideles, ut vita pie zcto, eidem in
omni opere bono  placentes appareamus; parvi,
ut .magnis propter Dominum subjiciamur ; magni,
wt efza parvos tànquam parentes erga liberos aífi-
camur, propter mandatum Domini, dicentis :
(uawdiu fecistis uni istorum. ex minimis meis,
miki fecistis ** Non enim, quod quidam opinantur,
de pauperibus tantummodo, et victu corporeo

viam procedimus, et ἃ mundo, mundanisque cot"
poraliter quodammodo amputawur, el ab alfa re-
gione, loco, et urbe ad aliam habitationem, maa-
sionemque abeuntes, ad stadium, in quo virtutis
viget exereitatio, devenimus, per institutum vitz,
etsaneke vivendi normaa pro suo quisque arbl-
trío incedentes, aut etiaun  accelerantes, | ourrene
tesque et. vestigiis Domini nostri Jesu Christi
insistentes, ut-ue. amplius rebus. peritoris delecte-
mur, et voluntas carnis voluntati spiritus subda-
tur, Idcirco e mundo secedentes, statim mandata
Domini €apessimus, οἱ ejus jussis obtem-
perantes , viam ín ccelum ferentem auspicamur.
Hlic porro mibi pensiculate dictorum vim consi-
dera, Informa animo viam bene tritam, quam longa
est, pedibus acilicet eorum qui przcesserunt, Hine
inde montes, silvas, rupes excelsas, scopulos atque
valles concipe. Cum bis nihilominus campos, hor-
10s; loca jucunda et umbrosa, longeque gnenisg«
sima, et. omnigenis fructibus abundantia, Deinde
non mediocrem bestiarum multitudinem, latronum-
que, et sicariorum globos per loca illa absconditos.
llis ita se habentibus, ex hisce locis nullus aut
inescabit nos, sensumque nostrum commov.bit,
aut nocere nobis poterit, sequentibus sanctos, qui
preiverunt, cademque semita ambulantibus, qua illt
ambulaverunt. Incedentibus quippe nobis per viam
mandatorum Dei ac Domini nostri citraque respe-
ctum ad ea quz retro sunt omnia quz audisti pere
meautibus, nemo neque latronum illorum, neque
belluarum aperte ac proterve. insuliat, aut. appro»
pinquare audet, Verumtamen a!ias remotius, álias
vicinius ; alii minas intendunt, ciedemque spiranti«
bus oculis nos obeunt; alij quibusdam definimen-
tis et. blanditiis amicisque colloquiis vicissitudi-
Bem οἱ intermissionem nobis offerunt, et ostentant
locorum per regiones delectamenta, et. fructuum
speciem pulcherrimam, hortanturque ut. paululum
requieseentes, laborem vias consolemur, el de fru-
ctibus edere suadent, plus voluptatis, quam pro
eorum aspectu afferentibus. Multos Insuper laqueos
nobis, occasionesque ad capiendum varias, callide

egentibus hoc dixit, sed de fratribus item nostris Ὦ excogitant; nec id per diem solum, sed per nocteg-

omnibus, qui non Íame panis, eL siti aque, sed
segnitiei, et inobedlentizte mandatorum Dei con-
tabescunt, Ümnes itaque curramus, antequam
nobis per mortem penitentie janua claudatur.
Curramus, ut anie exitum. comprehendamus.
Festincemus, ut accipiamus. Pulsemus, ut prius-
quam de hac luce migremus, paradisi portam Do-
minus nobis reseret, et seipsum manifestet. Stu-
deamus regnum celorum intra nos. acquirere, et
idipsum cognoscere, ac sentire, et ne sine illo
linc. discedamus. Idcirco enim et. Christi mandato
pro subsidio utimur, utpote propter nos, infir-
witatemque nostram — priescripto. Idcirco renun-

** Luc. vit, 80. *" Mail. xxv, 40.

etiam : nec vigilantes modo, verum eiiam dormien-
tes aggrediuntur; interdum quidem titillaüonibus,
ei exorationibus ; interdum ciborum ipterdietorum-
gustu ; interdum eum faeibus, lampadibus et ensi-
bus tanquam latrones, et more latronum nos inva-
dunt, terroremque mortis igcuiunt. Percellunt
nos, arbitrantes. etiam à recto itinere aversuros. Et
nonnulli quidem de ipsis monent fleri non posse,
ut quandiu vivimus, hujus viz difficultates susti--
neamus. Alii, hac esse infrugifera, et qua labó-
rantibus nullam queant utilitatem porere. ΑἹ
nunquam esse nec. fore finem hujus. vis, eo argus

mento, quod quibusdam res parum feliciter pro-

Digitized by Google
