543

videt el odorat, ei semper est cum Jumine inac-
cesso, lumine sine occasu, lumine sino vespera,
ἃ quo non divellitur, procul omnino non remove-
tur, non die, non nocte, non in cibo, ποὺ in potu,
sed nec in somno, aut itinere, aut in mutatione

loci; sed ut vivus, ita mortuus, imo, ut claeius-

dicam, anima prorsus in.sempiternum illi adest.
Quomodo enim spopsa a sponso, aut vir ab uxore,
cui colligatus est semel, sejungi possit? Legislator,
€edo, légem non servabit? Qui dixit, Et erunt duo
in carne una **, quomodo cum ipsa spiritus unus
non erit? In. viro enim muller, in muliere vir, et
anima in Deo, et Deus in anima unitur, et cogno-
scitur in sanctis omnibus.

Sie wniuntur Deo, qui per ponitentiam animas
fuas in liac vita purgsntes monachi fluat, semoti
àb aliis, quique sensum Christi accipiunt, cujus et
28 sunt el lingua ἃ mendacio aliena est, cum qua
Patrem. omnipotentem alloquuntur, ei clamant
semper : Ὁ Pater, o. Rez, et Conditor omnium.
Horum eella celum est, ipsique sol, et lumen est
in ipsis nunquam occidens, ac divinum, quod et
omnem hominem venientem in hunc mundum, ex
Spiritu sancto renatum illuninat **, Nox enim
non est in illis, nec quo id modo flat, dicere queo,

: llorreo enim dum hzc tibi scribo, et cogitatione
lpsa tremisco : sed doceo te, quomodo et qua ra-
tione vivant, qui Deo serviunt, et illum pr» om-

| SIMEONIS JUNIORIS
ea sedens Creatorem. eceli et terre considerat, et À non posünt, nec exserto capite libero celi

etu frui. Atque istud .est, quod illos angit et
tristat, quod Christum totum non vident,
totum vident; nec e vinculis corporis se ex
queunt, etiamsi perturbationibus, et oni
affectu vacent : sed a multis Jiberi ac soluti,
uno retinentur. Alius enim! multis vineulis
strictius est, nec ab illis multis se solutuare
sperat, Qui antem vincula plurima abrumpere
iuit, et adhuc ab uno impeditur, plus aliis. d
et ab illo quoque ut eximatur, studiose dat
rain, ut liber appareat, ut gaudens incedat, ut. ewm
festinatione ad eum proficiscatur, quem desidera-
vit, cujus causa item vinculis exsolvi eo
liam igitur singuli solum expetamus, qui mes
levare istis vinculis potest; illum — exopiezmus,
illum, eujus pulchritudine omnis cogitatio et mem
obstupescit, quaeque animam omnem vulnerat, et
quibusdam alis ad charitatem subvehit, et. esm
Deo in omne zvum 'consociat atque conglutinat.

Eia, fratres mei, ad hunc octiopibus currite.
Eia amici, exsurgite. Ne posteriores ferre velitis,
Ne vos nimium amantes, nobis obloquamini. Ne
affrmetis impossibile videri Spiritum sanctum
accipere. Ne dicite, absque ipso salutem posse
dari. Ne dicite, quemquam hujus. inscienter esse
participem. Ne dicite, Deum ab hominibus moa
videri. Ne dicite, homines divinum l]umen noa
videre; aut id bis temporibus fieri non posse. Ne-

nibus inquisitum, solum invenerunt, solum dilexe- € quaquam ita est, amici; imo volentibus etiam

runt; quomodo soli per monasticum statum uniti,
€um solo soli, quamvis in, frequenti populo, sint
quasi relieti. Hi enim revera sunt monachi, et soli
μονάζοντες, qui cum solo Deo, et in Deo soli, nudi
*cogitationibus et omnigenis animi agitationibus :
solum intuentur Deum apud animum cogitantes, nec
cogitantes infixi nimirum in lumine, quemadmodum
telum in pariete,aut stella in ccelo, aut nescio quo alie
modo. Verumtamen ut quemdam lucidum thala-
mum habitant cellas suas, et se in eclo arbitran-
tur vivere. Num autem vere habitent, considera,
€t fidem habeto, Non enim sunt. [n terra, quamvis
terra teneantur ; 'sed in lumine venturi szculi vi-
vunt, in quo habitant. et inambulant angeli, ἃ quo
yhpiuntur Principatus et Potestates, Throni et
Dominationes omues confirmantur. Et quanquam
Deus requiescit in sauctis suis, tamen in Deo
sancti vivunt, et moventar, ambulautes in lumine,
velut super pavimento. Miranda res,. tanquam an-
geli, et. fllii AMissimi post mortem erunt, dii cum
Dco viventes, cum eo qui natura est, hi qui per

adoptionem similes ei facti sunt. Hoc tantum nuuc -

illi cedunt, quod corporc vincti tenentur, eoque,
heu velantur, ct obteguntur, ut qui in carceribus
vincti. eustodiuntuc, qui. sclem, et radios ejus per
foramen ingredientes perspiciunt quidem, ipsum
autem totum videre, et speculari eustodia egressi

" Gen, gt, 2$. ἈΚ Join, τὶ ὃ,

facile est : sed iis qui vitam a perturbationum
tumultibus vacantem et sedatam agunt, et quibcá
puri mentium oculi. Aliis peccatorum immunditig
emeitalem pariunt, qu» et bie et illic divino eos
lumine privabunt, et, mihi credite, in ignem et
tenebras mittent. Videte , amici, qualis, quam pol-
Cher, sit Dominus. Eia, ne conniveatis animo, sd
terram aspicientes. Eia, ne curis terrenorum ne-
gotiorum et opum, et cupiditate gloriejoccupemini,
ut hioc lumen vitze zternz relinquatis. Agite, venite,
amici, mecum, et una, non quidem corpore, sed
anima et corde elevemur, in humilitate bono Do-
mino seclamantes, misericordi, et soli benigno
Deo, et omnino exaudiet, omnino miserebitur, et.—
omnino rcvelabitur, et omnino se patefaciet, et
Iumen suum lucidum nobis ostendet. Quid grava-
mini miseri, quid pigramini? Quid requiem cor-
poris, et gloriam inhonoram et ingloriamn, inanem
et vanam. mavultis? Quid vitam vírtuti deditam
esse otiosam, et vacare sollicitudine dicitis ? Non
ita est, fratres, non est, ne erretis, Sed quem-
admodum qui vitam szcularem agunt, habentque
uxores, et liberos, οἱ divitias, ac temporalem gio-
riam appetunt, studium adhibent, et currunt, vl
opinioni &uz satisfaciant : ila quoquc omnis peni.
tens, et Deo serviens festinare debet, ct in con-
uua sollicitudine versari, quomodo cjus posi.

Digitized by Google. 2 .---
