$29

DIVINORUM AMORUM LIBER.

530

esse discipulus, et sub unius voluntatem arbi- A indignitatem video, eaque consideratione mentem

triamque subjici, et unius capessere jussa, οἱ ob
hünc unum reddere rationem, quam moribus et
voluntatibus servire plurium, eorumque mentes
scrutari, consilia comperire, actiones el cogita
iones penitius investigare; quando et judicium
me manet, e$ responsurus sum pro'iis qu:& pecca-
runt, ad quos regendos ego arcano omnino Dei
consilio electus sum solus. Unusquisque enim per
se judicabitur, et rationem plene reddet eorum
Qu ipse seu bona seu mala gesserit, Pro uno-
quoque autem. solus ego reddam. Et quinam sal-
vaber, aot quomodo misericordiam impetrabo,
qui neque pro una mea et misera anita possum
ullum opus ullo modo ad salutem peractum osten-
dere, per quod ignes sternos evadam? Sed, o be-
nigne Salvator, misericors et miserator : mihi ab-
jecto divinam largire virtutem, ut quos in fidem
meam tradidisti fratres, eos regam verbo cum
prudentia, atque ad pascua legum tuarum divina-
rom dejucam, et in manáiones ccelestis regni re-
stituam salvos, illesos, virtuium pulchritudine
splendidos, dignos adoratores ad terribile tribunal
tuum. Εἰ me quoque indignam e mundo assum-
ptum, tametsi multis peccatorum notis inustum,
tamen sacerdotem, et inutilem servum tuom, quo
most jud:cio, choris electorum. cum discipulis
meis adnumera ; ut simul omnes gloriam tuám di-
vinam videamus, et bonis tuis ineffabilibus oblec-

perculsus .exclamo, Quis igitur ego sum, o Deus,
et auctor omnium.? et quid tandem feci laudabile
in vita mea; aut. quodnau mandatum tuum com-
plevi, quod tali gloria me despicabilem glorificas t
Et unde, et qua de causa miserum me die noctu-
que tali luce circumlundere dignatus es? Egone
aliquanao sitiens quzsivi te, Rez meus, egone la-
horibus mandatorum qworum defatigatus et afüli-
etus sum? egone tentationes et flagella pertuli,
quomodo omnes sancti post nominum memoriam
hiec patienter tulerunt, ut me illis adnumeratum
salvum .esse velis? Quanquam mirifice humanus
ac benignus es, ut parens et conditor omnium,
audio tamen Jacobum dicentem '*, mortuam esse
fidem. sine operibus, harreoque supplicia, pro
certo illic vilem homuncionem me manentia. Quo
pacto igitur confidam ego, Domine, me ut fidelem
ad illorum numerum aggregatum iri, qui antehac
tíbi servierunt, cum ipse nec unum de mandatis
tuis servaverim ? Verum novi te posse omnia, fa-
eis omnia ul vis, et postremis das ut primis, ef
quod mirum est valde, primorum extremis pri-
muni das. Hzc cum tibi dico, tibi, inquam, con-
ditori hujus mundi, prius supra apparenti, et rur-
sum 16 occultanti, ac postea me totum radiis cir-
cumdanti, repente te totum in me perspicio exsti«
tisse, qui ante supra videbaris, et te iterum occul-
taveras, sícut sol tectus- nubibus tenuioribus con-

temur. Tu enim es voluptas, delicie, decus ar- Ο ''2ctisque radiis, Quemadmodum ille tum aspectui

denter te amantium, in sempilerna sxcula.

CAPUT XY.

Vídens gloriam Dei, quam in se operationem sense-
fil. Divinitatem esse in omni, seu universo, com-
prehendique εἰ non comprehendi ab his qui meren-
inr. Nos esse domum. David. Christum in multis
membris nostris cognitum , eumdem unum atque
indicisum esse.

Dum te revelas, Domine universorum, et vultus
tui gloriam manifestius demonstras, totus tremo,
te superne aspiciens, quantum pro liumili et abe
jJecta natura mea possum, et timore ac stupore
correptus dico, Swperant captum meum omnia
tua, Deus meus. Sum enim immundus, et indi-

gnus omnino intueri te, purum et sanctum Domi- D

num, quem reverentur angeli, et cui cum tremore
ministrant; cujas a facie concutitur, et contre-
miscit omnis creatura. Cum hac dixi, elaudo ocu-
los, hoc est, ad inferna averio inentem meam,
quia videre ac perspicere Deitatis tux majestatem
non sustineo. Et tum lamentor, orbatus pulchri-
tudine tua, nec fero separari abs Le, qui so!us es
benignus. Tu vero sic lamentantem, et plorantem,
totum, papa! circumfulges, et obstupefio, et ube-
rius fluunt. mibi lacryaxe, dum misericordiam
ttam erga me perditum admiror. Tum corporis
mei multam feditatem, et miserabilis anime mese

Πρ γι. n, 20.

patet, et tune melius cernitur ab bominibus : sic
et tu mihi accessibilis es, latens intra me, alioqui
inaccessus, oculis meis, quos intellectus novit
conspectus, ut scis, paulatim crescens, inajorem-
que lucem diffundens, et amplius coruscans. Ali-
quando iterum mibi inoccessus es. Quare quod
comprehendi non potes, ideo te celebro, et magnis
vocibus bonitatem tuam praedico, naturamque no-
stram glorificantem glorifico.

Gloria, o Verbum , immense condescensioni
tum. Gloria misericordiz: tut. Gloria potentiz.
Gloria tibi, quoniam immutabilis , atque in-
variabilis manens , totus es immobilis, cum
semper movearis, totus extra creaturam. et totus
in creatura, totus imples omnia et fotus extra
omnia, Super omnia es, Domine, supet omne
principium, super omnem essentiam, super naturam
nature, super omnia secula, super omne lumen,
super intelligentes beatarum mentium naturas :
nam et illa tuum, vel potius cogitationis tux&& opus
sunt, Tu enim nibil es omnium, et superior omni-
bus. Nam exstantium causa es, ut omnium pro-
creator, et idcirco separatus es, ac distas ab uui-
versis, et supra omnia qu:£ sunt. eminere intelli-
geris, oculorum obtutum effugiens, inaccessus, in-
eonprebensus, intactilis, haud intelligiLilis, iw
mutab:lis, totus simplex, et tamen totus. varius

Digitized by Google
