503

SYMEONIS JUNIOR1S

£3

rei testes suat sancti , qui. etiam morte jam obita À cium tuum, et defensio non est inventa in ore mec.

»peum , et ministros ejus ut languidos , et imbecil-
les repellunt , ae fugant. Maledictus factus est in
cruce suffixus (Maledictus enim , inquit Scriptura ,
omnis qui pendet in ligno 55) et unlversam Adami
malcdietionem a nobis depulit, Mortaug est , οἱ.
morle sua mortem peremit, Resurrerxit, et inimici,
qui per mortem et peccatum potestatem in nos
exercebat , virtutem. operstionemque delevit. In
morüferum quippe venenum, et virus peccati

ineffabili deitatis, et carnis suz viviflea efficacitate
injecta , genug humanum ab operatione ioimici
omnimodis liberavit. Per sacrum autem baptisma,
tl communionem intemeralorum ejus mysterio-
fim, corporis nempe, et sanguinis pretiosi, emun-
dans nos*', et vivificans, sanctos, ci peccati
puros reddit. Sed et rursum arbitrii libertate con-
decorari sini! , ut non coacti, sed volentes Domino
servire videatur : εἰ quemadmodum ab initio erat
Adamus in paradiso liber , extraque vim et pec-
ttum voluntate soluta ac libera obediebat ini-
mico, à quo deceptus mandatum Dei violavit :
ic €t nos e saere baptismate regenerati , servitutis
Jugo ἃ nobis depulso, nostri juris liberique reddi-
mur : ae nisi ultro inimico obtemperare velimus ,
alia quàdam via contra nos moliri niliil potest. Si
enim anite legem et adventum Christi his omnibus
carentes awxiliis. multi, imo innumerabiles Deo
placuerunt, et extra culpam vixerunt (e quibus

Nihil enim super terram feci, quod unieut verbum
otiosum oris mei compensare queat. Nam εἶ ow-
nem justitiam fecerit bomo, tanquam servus, et
debitor faciet , compensationem autem peccati s.i
nullam inveniet. Etenim misericordia abs 1e solo
est , et peccatum mors est, ΕἸ quisnam per ipsum
moriens , eliam per seipsum resurgat * nullus oa-
nino. Tu solus mortuus resurrezisti, quoniam
peccatum. non admisisti , nec inventus est dolus
in ore tuo ** , Jam vero quis morietur in peccatis
et non capieter ponitudine : at nibil ei proderit.
Sie et me, Domine omnipotens , penitel. quidera
malorum qua patravi, non profieit auteu ad
justitiam mibi poenitentia mea : est enim iantum-
modo peccati agnitio. Et nunc vides omnia, omnism
inrpector, Domine , qui nusquam mihi relicta cst
salutis occasio, sed vivum ine infernus deglotivit.
Τὰ autem solus potes me reducere οἱ sanare do-
lorem cordis mei , quoniam potens est manus tva
ad omnia, et ín. fines abyssorum penetrans, ei
omnia pro nutu tuo operans. Non audeo dicere ,
Miserere mei , sum enim indignus misericordia. Αἱ
tu , Domine , nosti omnia , et, ut. novit benignitas
tua, fac in me, qui etiam ipsa vita indignus som.
Sie erit, fratres, qui coram Deo omnipotente
peccavit, et timore judicii , averalonisque Dei ab
se, animi sensum accipit. Timor enim Domini , et
notitia retributionis ejus iia carnes liquefacit et

justum. Enoch translatione honoravit, Eliam curru (; 0588 conterit, ut lapis ἃ machiga suspensus in

igneo velut in eclum assumpsit), quid nos respon-
debimus, qui post gratiam , talemque ac tantam
beneficentiam, post. inortis et peccati destructio-
nem , post haptismi regencrationem , et sanctorum
angelorum custodiam , et ipsam Spiritus sancti
obumlrationem , adventumque super nos , ne illis
quidem qui ante gratiam fuerunt, pares invenimur,
sed ignavia corrupti , Dei jussa vilipendimus , ac
preterimus ? Porro gravius nos punitum iri, quam
qui in lege peccaverunt, si. in peceatis permanse-
"imus, sanctus Paulus bis verbis indicavit ; Si
enim qui per angelos dictus est sermo, factus. est
firmus, et omnis prevaricatio εἰ inobedientia accepit
justam mercedis retributionem , quomodo nos effu-
giemus si tantam ueglexerimus salutem*! 1

Non ergo Adamum, sed semetipsum unusquisque
nostrum accuset οἱ reprehendat , in. quodcunque
peccatum inciderit, ct εἰ vitam eternam velit con-
sequi in Domino, pomitentiam , ut ille ostendat ,
flens in dolore cordis sui , et in agnitione sui ad
omnipotentem Dominum clamans : Erce vides,
Do:nine, ( quid est autem quod tu non videas? ) ,
ego opus manuum tuarum, opera mandatorum
tuorum non feci : sed per stultitiam omni me
scelere alligavi. Tu igilur bonus Dominus , ego
autem non cognoscebam te. Nunc audivi de te, ct
contremui, et quid faciam nescio. Intcellexi judi-

*5 Deut. xxi, 22; Galat, in, 15. ** 1 Joan. 1,

10.

torculari uvas comprimit, vehementer inde vinum
exprimit. Nam uvas qui calcant primum, postmo-
dum eas saxo superimmisso exprimunt , et iis om-
nem vini humorem demunt. Hominem autem Dei
timorem ingressum , ipse timor omnibus se con-
eulcandum praebere facit. Et cum superbiam, et
cogitationis carnis , van: glorim cupidus perfecte
contriverit, atque deleverit, tunc sancta bumilitas,
ille lapis , qui mente percipitur, levissimus et uti-
lissimus desuper illapsus, ubi totum humorem
carnalium voluptatum affectionumque expresserit ,
animam ita expressam , fructus haud inanem de-
monstrat : sed cum eam flumine lacrymarum
perfuderit, aquam vivam scaturire facit, et inflicta
ἃ peccato vulnera sanat, eorumque soniem et
ulcera abluit, et bominem illum totum nive candi-
dierem reddit : modo ne quis dubio et ancipiti
corde ad Deui accedat, Dubitatio enim cordis est,
ratiocinari , aut plane secum ita cogitare ^ misere-
bitur mei Deus, annon. miserebitur? Hlüd , anon?
incredulitatis est. Quod si non credis, eum tui
misereri velle supra quam exspectas, quid accedis,
eumque rogas? Ancipitis autem cordis est , non ip
mortem prorsus seipsum tradere, propter.regnu
colorum : sed de iis esse sollicitum , quz ad car.
nem spectant. Qui enim laboriosam panitentiam
agit, hoc solum cavere debet, ne seipsum machisa

" Hebr n, 2, ὅ. 5 2 Petr. n, 22.

Digitized by Google

M
