429

SYMEONIS JUNIORIS

Aun

tico (lioc est, solemnioribus Domini festis per an- À piam afflxus es, et idcirco horrendum Dei judicium

num) a cellario communiter paretur. Ubi nihil ex-
sistit, quod anim: periculum afferat, "cavebig ira,
ct clamore contra fratres. ae filios tuos insurgere ;
«ed miti sermone et alloquio docebis eos, quomodo
wnumquemque ambulare, et in media fratrum
conversari deceat. Juniores, et nondum confirma-
[05 monebis parcere sibi ipsis, et aliis fratribus,
me bspicientibus incessu, moribusque, ac studiis
incompositis offendiculo sint. Qui in statu religioso
diutius vixerunt, eos prudenti oratione ad patien-
tiam tentationum ab inimico supervenientium, hu-
militatem, contritionem cordis, compunctiónem,
lacrymas, diligentiam, persolutionem precationum,

hestum luctum, et ad verbo opereque celeris B

commodandum erudies. Sacerdotes pietatem doce-
bis, quietem, divinarum Scripturarum meditatio-
nem, accufatem apostolicorum canonum, tradi-
tionumque ' scientiam, dogmatum sinceritatem,
cordis puritatem, in precibus eonstantiam οἱ
coinpunctionem, in timore et tremore ad Dei so-
lium assistentiam, sacrificii mysterium, revelatio-
nem mysteriorum Dei, quoniam secundum Domini
vocem ΝΣ, ipsis datum est nosse mysterium regni
Pei, ut toti fratrum muliitudini, et extraneis divi-
num 84], et lumen, verbum vitre in seipsis conti-
nentes flant. Quod si efiam contra turbulentos, et
inordinatos aliquanio te in virga et baculo cum
ratione irasci oportet, ut malum aliquod prohibeas,

non eífugias. Scito enim unicuique talium ab iis
qui spectatores, et discipuli sermonis fuerunt,
locum convenientem (9), ac jure destinatum esse,
quorum canonibus, constitulionibusque legendis
incumbere necessario debes ut! ne ignores, que
credentium in Christum abscondita sint mysteria,
ei ne pecces, dum pietat! erga Deum parum con-
sentanea geris. Spirituales fllios tuos secundum
Bcripturas religiosos redde, eosque a sacris et di-
vinis locis, simul et vasis templi. Dei sanctificati,
et ministerii ejus abstinere doce siquidem scriptum
est : Beatus homo, qui semper est pavidus "5, quan-
doquidem solis consecratis, et qui ex certaminibus
ac penitentia per lacrymas multas purgati, imma-
culatorumque Christi inysteriorum participes sunt,
sanctificatis, et religiosiseimis monachorum mini-
sterium talium, et contrectatio a Patribus, et apo-
stolis dicata est. Non omnibus, et cuique volenti
ingressum divini tabernaculi, sed sacratis dun-
taxat, ut dictum est, et sanctiflcatis, religiosissi-
misque fratribus, et patribus tuis permittito. 116.
liquis, et inordinate ambulantibus (vide quid tibi
dicatur) ipsum claudes. Multi quippe, mihi crede,
propter contemptum istiusmodi rerum e vita prze-
senti tolluntur, Et plane, si hoc preceptum vili-
pen2eris, sauguis de hac vita sublatorum de maui-
bus tuis requiretur ***

Hzc sunt, et plura his, o pastor ovium Christi,

et pestiferam inter eos labem reprimas, ne opus C qux ad gregis tui custodiam perfecte scire, et stu-

malum, ct aífectus. vitiosus in deterius serpat,

neque iatuc apostolicis Constitutionibus, et divinis
Patribus alienum judicatur. Omnis siquidem motio,
et aclio nostra, que improbitatem compescit, ac
persequitur, justitiz autem ac virtuti patrocinatur,
laudabilis est, et Deo placet, justisque omnibus
probatur maxime. Testis Jesus, qui contumaces
Judzeos ex domo orationis domum negotiationis
facientes, flagello percussit, οἱ mensas nummula-
riorum evertit *. Ne igitur praetexens mansuetu-
dinem, propter solam laudem humanam modicum
' quidpiam praeter Dei mandatum admissum a sub-
versionem apostolicorum canonum, et constitulio-
num, contumcliamque vitz evangelicm, et status
monastici neglexeris; sed Jesum ae Dominum
tuum imilalus, infremens, ac teipsum sine turba-
Wione turbans, mandata Dei, et canones ab ejus
apostolis prasscriptos. ulciscere, Cum omnibus istis
etiam cujusque cogitationes diligenter investiga,
ut noris, qui ex $psis ad comprecantium, et com-
municapntium catum adinitlendi, et quibus excom-
municatione ae paenitentia cum lacrymis, statione-
que poenienlium opus sit, ne Ecclesia: pro tem-
plo sancto speluncam latrouum, aut lupanar vel
s€ias vcl insciens faciens, dum per affectum cui-

^ Luc. von, 10. ** joan. n, 1 seqq. — "Prov.
* Deut, iv, 24

/9) De oco penitentium vide epist. 5. Gregorii
^ haumaturgi can, xi. Bal, Sum. iu scholiis ad can.

xxvin , 14. 55 Ezech. i2, 18.

diose facere debes. Proiude si nosti, te ad tantam
sufficientiam progressum, tantaque charismata fe-
liciter adeptum, ex solo elucente ex te lumine
bonorum operum, et divine sapientie ac noiitiz,
ad illuminandum omnes familiariter adeuntes ad
te tuos, alienosque et rege fidenter oves Christi
scienti sermone collatz tibi gratiz, et actione vir-
tutis secundum modum et legem tibi prius datam
desuper; et, pasce agnos ejus in pascuis salotiferis
inandatorum iilius, donec crescant, et in mensu-
ram φίδιΐϊβ plenitudinis Christi occurrant **, et inde
praemium consequere, quando cum apostolis consi-
debis et habitabis, Sin minus, apud te ipsum pa-
vita, si quid mihi credis de salute tua sollicito :
Siquidem Deus noster ignis consumens est'*,
quem decet omnis gloria, honor et adoratjo in
secula, Áinen.
ORATIO XXV.
ABGUMENTUM.

De primordiis viti& admodum [rugiferis ac saluta-
ribus, pro iis qui nuper mundo, et mundanis
renunliantes, ad vilam solitariam confugerunt,
εἰ docirina αὐ tyrones, seu novitios longe ulilis-
sima.

Quicunque, fratres, mundo et iis que in mundo

sunl universis recens renuntiavit, seque ad vitam

* Ephes. iv, 45.

cit. Ant. Augustinum in notis ad eumdem cane-
nei. -

Digitized by Google
