443

SYMEONIS JUNIORIS.

" ΠΕΡ ἢ

Li

dicere non potuisti, tamen sensim eliam ad hoc, ἃ quempiam sedere conspiceris ; perinde ac si omnes

gratia tibi cooperante pervenies. Tantum audi me
humilem ; tantum fac horum initium, frater, tan-
tum hiec facere, et agere, et loqui ordire, et Deus
te non deseret : mire enim te amat, teque ad agni-
tionem veritatis venire **, et salvari desiderat, Cum
lempus usque ad horam liturgie, seu missz sic
transegeris, iterum magno studio, et. alacritate ad
synaxim vade. Sta ea forma, quam in matutina
doxologia tibi przscripsimus, et luctus neutiquam
obliviscere, Asta cum tremore, utpote Filium Dei
propter te sacrificari conspiciens, et si dignus es,
atque ad hoc expiatus, in timore et gaudio accede
communicaturus bonis inenarrabilibus. Post ex-
lremas preces egressus, cum omnibus accubitum

ito, nec te a fratrihus tuis separa. Et siquidem mi- B

nistrare jubeberis, -2sta ut Cliristo, non ut homini-
bus, sincero affectu, et ex charitate, omnibus, ut
sanctis, vel potius, sicut dicebamus, ut ipsi Christo
ministraturus : animo singulos veluti complexans,
et teipsum intentione ac voluntate totum per cha-
ritatem eis impendens, et te ex ministerio isto ad
sancüimonii fructum percipiendum confirmans.
Quod si mense cum caeteris tu quoque accubueris,
€n quid tibi, ut dilecto patri, ac fratri meo man-
dem. Ad appositas epulas ne festinus nc przceps
manum extendas, antequam seniores de fratribus
comedere incipiant, et antequam superne a sacerdote
vecitala sii benedictio. Cumque simul cum fratri-

Wi divites sint. virtutibus, tu autero mendicus, e£
nudus, οἱ qui inter eos versere, eorumque vultus
aspicias, indignissimus.

Ceterum cibum tacturus, rursum isía peceato-
rum iworum recordatus cogitabis: An non in
judicium et condemnationem flat, si quid ex ap-
positis contigero ἢ Deo enim qui bec procreavit,
nobisque vescenda largitus est, ego ab infantia
mea inobediens fui, et sanctas leges ejus non cu-
stodivi. Et quomodo bonis ipsius proinde ut saneti
Patres isti ego quoque indignus et reus perfruar?
Quo vultu ante oculos Demini mei ego neqnam et
improbus et ingratus servus, priusquam pecca-
torum me penituerit, et ab illius benignitate
veniam perfecte acceperim, sicut qui non peccave-
runt, aut cum peccassent, per penitentiam veniam
impetrarunt, ipse pariter comedam, et bibam et
Cum sanctis gaudeam ? Nullo modo, sed eíbo et
potione solu: utar, ne vita deficiam, et meipsum
macerabo, cruciabo et damnabo, ut Deus desuper
respiciens, et angustias: voluntariamque offlictio-
nem meam intuens, misereatur, et multa mibi
peccata mea ignoscat. Hec igitur cogita, horum
identidem menrento, Adhzc impera tibi tot bolos
edere, ut saturitas non sequatur, multo pauciores
utique, quam pro necessitate, et quam concoquere
posses. Item unum, aut duo pocula, et id una hora
diei constituta sumere, Cum comedis, ne cogita-

bus ac patribns tuis corpus cibo reficere cceperis, C tioni subeunti cedas, ut aliquid de appositis eligas,

auende tibi, quam compositissime, et tacítus ge-
dens, cum nyllo penitus loquens , in lectione de-
fixus, e ut corpus, sic animum quoque ex divinis
sancti Spiritus oraculis alens. Oportet enim te,
cum geminus $is, ex animo, inquam, et tocpore
constans, convenienter gemino alimento ac mensa
vti. Et cum corpus tibi sit terrestre, quod sensu
percipitur, animus vero, qui sola ratione com-
prebenditur, ac divinus est, illud etiam sensibili-
bus, et e terra nascentibus eduliis, hunc intelle«
etualibus, divinisque Scripturarum dapibus nutrita,
Vaque partes in mensa appositas, quz forte major
aut minor sit curiose ne inspicias : sed qua tibi
prebita fuerit, eam cum omni gratiarum actione
susceptam comede, idque lemperanter, in omni-
bus saturitatem fugiens; indignum videlicet te
frsvrum mensa reputaus, taliaque tecum volvens :
Quis sum ego abjectus el nullius pretii, ut. bisee
sanctis assideam, et cibum una capiam? Sic tecum
loquens, toto corde te solum peccatorem ducito,
Quemadmodum mendicus aliquis, et pannis obsi-
wis, οἱ in medium principum ac divitum eplendide
swmpluoseque vestitorum inciderit, erubescit, ac
Huwore perfusus, ne appropinquare quidem, aul
liberius accedere ad quemquam eorum audet. Si-
militer tu erga omnes te gere, locum postremum
8emDper eligens, et os pudore suffundens, cum ante

^ 1 Tin. un, ὁ.

quod absumas : sed cave ne quid comedas, quod
tibi sapidum fore visum est: sola vero qus ante
t6 sunt, comede. Quin etiam si forte fructus, aut
alia quadam bellarid fuerint, et unum quiddam
tibi arriserit, dixeritque tacita cogitatio: Pulehrum
est illud, accipe et comede, da operam ne vincare,
neve tangas illud ; quando per aliud nihil Adamns
e paradiso extermipatus est, nisi quia arboris
fructus pnicher ei, et bonue ad vescendum appa-
ruit, εἰ comedit ex ipso, ideoque ejectus et expul-
$us, morteque οἱ corruptione damnatus est. Qui
ergo in paradisum illum, vel potius in regnum
colorum reverti volunt, continentiam sine ulla
transgreseione etiam ad hic usque servare debent ,

D ne paulatim in. majores, et noxias cupiditates in-

currant. Si te fratres simul accumbentes hortane
tur, ut amplius comedas, aut bibas, nihil aliud
respondebis, nisi quod junctis msnibns paulum
assurgens, inclinato capite, ac voce leni dices 1
Ignosce. Sic semper in omnibus respondeto. Nec
quemquam de tuis reliquiis honora, nec ab aliis
quidquam accipe. Si vinum nod bibis, illud ne
poscas ; sed nec alteri cuipiam ex fratribus porri-
gas, nisi forte peregrinus est, et usus alicujus
gratia ad te venit, Noli unquam cum aliquo ante
lempus gustare, nec vesperi comedere, aut bibere,
aui cenare iterum; hinc enim mala omnia profi.

Digitized by Google
