499

tuisset.

loc igitur est, quod me dicturum pollicebat.
Audi reliqua, et quod dixi, citra ullam falsitatem
verum esse cognosces. Dixit Deus Adamo : Qua-
eungue hora comederitis de ligno, de quo precepi
vobis ne comedaiis, morte moriemini**, raorte vide-
licet onims, quod ei ipsa illa bora factum est,
ideoque stolam immortalitatis perdidit, Nihil am-
plius przdixit Deus, el nihil przterea factum cst.
Presciens enim, ut Deus, peccare posse Adamum,
volensque poviten'i ignoscere, nihil amplius,
ut diem est, contra eum antea. pronuntiavit.
Postquam autem. negavit peccatum suum , et ne-

SYMEONIS JUNIORIS
apud inferos delituit, unica voce hae evadere po- ἃ — Scd profunditatem. mysteriorum Dei dispice, «&

disce, ac docere inde, non fnisse ejiciendos, si eos
scelevis poevituisset : non fuissent condemmati ,
non fuisset lata sententja , αἱ in terram reverteren-
tar, de qua sumpti essent. Audi quomodo. Postes-
quam ejecti sunt ,, mox in, labores ac sudores ia-
ciderunt, esurireque ae sitire, et rigere ex frigore,
80 tremere ceperunt, ac perpeti bujusmodi in-
commoda , qualia et nes hodie, et plura perpeti-
mur, qui videlicet ealamHatis .bujus et casos
cognitionem accepimus : nec id solum , sed etis ᾿ς
ipsius corum stultitiz , et ineffabilis Dei miseri-

tordie. Extra paradisum itaque vagantes, et se-

dentes , penitebant , flebant , lamentabantur, fron-

que reprehensus a Deo penitodinem concepit, ait B tem feriebant, capillos laniabant, pertinaciam suam

enim : Julier, quam dedisti mihi, ipsa me dece-
pit. — (Quam dedisti mihi; 0 animam parum at-
tentam, ac Deo quasi dicentem, Tu offendisti : Mu-
lier quam dedisti mihi, ipsa me decepit, quod et
nunc ahjecto mihi, et infelici usu venit : non
enim volo unquam humiliari, et dicere ex animo,
Égo perditionis mcz causa sum : aed aio, ille me
ad bxc, et. illa dicenda, facienda instigavit. Ille
mihi suasit, ut hoc et hoc facerem, et patrarem.
O0 infelicem animam, verba peccati plena profun-
deutem ! Ὁ animz  impudentis οἱ sceleste impu-
dentem scelestamque orationem ! Itaque cum et
hoc Adamus. protulisset, dicit ei Deus : In labore
et sudore comedes panem (num, et spinas ac tribu-
los terra germinabit tibi, Et postremo : Quia pul-
tis es, e(. in. pulverem. reverteris. Dicebam, inquit,
ut poeniteret te, pristinamque vite formam reti-
neres. (uia vero adeo prafractus. es, apage de ce
tero ἃ me, et sufficiet tibi ad disciplinam desertio
tua : Quoniam pulvis es, et 1n pulverem reverteris.
En igitur, didicisti, eum post praevaricationem,
quia non poenituit, nec dixit, Peccavi, et expulsum,
ei in labore ac sudore vito agere jussum, ct in
terram, de qua assumptus est, damnatum esse ut
rediret, quod ita evenisse constat ex. his qua in
Scriptura. sequuntur. Proinde ijo dimisso ad
Evan venit, ostendere volens, ipsam quoque po-
nitere nolentem, jure cum ipso ejectam iri, et ait :
Quid hoc fecisti? ut οἱ illa subjiciat, peccavi.
Nam quid alioqui opus habebat Deus, quasso, bu-
jusmodi verbis eam compellare, nisi hac 6018 de
causa, ut. diceret. illa : In jnsipientia mea, Do-
jiine, istud feci? ego nullius pretii, ct misella tibi
Domino mco non obtemperavi umiserere mei. Sed
ista non dixit. Quid autem ? Serpens decepit me. Ὁ
s'uporem ! tane. p ane cum serpente contra Doni-
num verba tib: inzerente commercium habuisti, et
hune Deo creatori ti.0 prziulisti, et consilium cjus
mandato Domini (r:stintius, ac. verius existma-
δι} Ubi igitur nec illam dicentem invenit, Pec-
cavi, ejiciuntur e deliciis, a. paradiso, et Deo ex-
pelluntur.

" Gen. γῆ

f

deplorantes, Id porro non unum , aut duos , aut. ,
decem dies, sed, credatis mill velim , quandiu
zias suppeditavit. Quomodo enim poterant pos
continenter atque omui. tempore lacrymas profan-
dere , cum Dominum illum tam mansuetum , deli-
cias illas , quas sermo nequit declarare, illam
florum pulehritndinem inenarrabilem , illam vitam
omni sollicitudine ae labore vacuam , angelorum
ad ipsos descensus ascensusque  recogitarent?
Quemadmodum enim , qui ab aliquo prigcipum
hujus szceuli electi sunt servi , ad praestandum illi
coram minislerium , quandiu reverentiam, et ho-
norem , et serviendi munus sincerum Domino suo
prastaot, ipsumque, ac conversos suos diligunt ,
eliam libertate erga ewm, et benevolentia ejus
amoreque muita cum .vacatione, jucunditate et
oblectatione perfruuntur. Sin autem in vesanam
insolentiam contra Dominum suum versi , obtorto
collo raptent conservos suos, seque supra illog
efferant, qui apud illum libertate, benevolentia ,
et amore gaudebant , ea omnia amittunt, et in
longinquam ab eo regionem relcgati, ejusque jussu
innumeris lassitudinum , vexationumque tentatio-
nibus objecti , magis inagisque ferias quibus frue-
bantur, et detrimeuta. bonorum amissorum intel-
ligunt, Eodem modo protoplastis evenit, qui eum
in paradiso agentes bonis illis circumfluerent ,
deinde ab iisdem exclusi et. projecti , ubi ea ami-
sisse senserunt, semper lamentabantur, semper
flebant , Domini sui misericordiam implorantes.
Quid facit, qui uultus est in misericordia, et
tardus in supplicio ? Ut vidit eos humiliatos , pro-
latam senicntiam mox revocat , eum ad castigatio-
nem scilicet , et ne quis Conditori universorum $e
opponeret , eam tulisset, Cum enim , ut Deus , et
casum lom:nis et ponitentiam presciret , ante-
quam universitatem moliretur, et opportunitatem ,
et tempus , ei quomodo, et quando bunc ab exsilio
reduceret, secretissimo judicio, οἱ investigabili
emni spiritui definivit. Nam ai quibusdam liec
revelata fuissent, et scribere voluissent , non cis
tempus', non charta , non. atramentum suffecissct.

Digitized by Google
