533

atem citra comparauonem distat, at si super
a'titudinem cali, aut infra profundum abyssi esset!
Et quisnam, aut quo pacto in ccelum tandem
ascendet ? aut. quomodo sub terram descendens,
scerutabitur abyssos ? et margaritam, ut granum
sinapi parvissimum exquirens, quomodo invenire
poterit ? Sed, o filii, congregamini, e matres adeste,
9 patres pravenite, antequam mors przveniot,
mecumque lamentamini, οἱ plorate omnes, quod
cum parvuli in baptismate Deum  acceperimus,
vel potius infantes flii Dei facti simus, cum
peccassemus, mox erztra domum David ejecti
Simus, neque id senserimus, εἴ curramus per
pomnitentiam ; per eam quippe ejecti omnes re-
grediuntur : aliter regredi non licet, ne errc«tis,
nec videre, que in ea perfecta sunt, perficiun-
turque in secula innumerabilia in Christo Deo
meo, quem decet omnis | gloria, honor, adoratio in
sempiternum.

CAPUT XYI.

Secundum | naturam. Deum solum | amabilem, ac
desiderabilam esse ; eujus qui factus 7it parliceps,
eum bonorum universorum factum esse párticipem.
Ὁ qua res ista tam venerabi'is omni creaturae?

quod hoc sub intelligentiam cadens lumen, quod

videtur ab omnibus ? quae iste lante diviti,
quas omnino mortalium. nullus. inveniro — aut
possidere potuit? sunt enim omnibus incompre-

"liensibiles, ct ἃ mundo capi nequeunt ; sunt super

Orbem terrarum desideratissimz» ; sunt optables,

quautum rebus aspectabilibus earum  procreator

antecellit. Atque ideo ejus charitate vulneror.

Quatenus autem. eum non. capio, mente maceror

δἰ tabesco, et. ardenti corde ingemisco, et lic
illic obambiulaus ac circumieus inflammatus quaro,
nec uspiam invenio quem diligit anima mea.
Circumspicio crebrius, si posaim videre quem de-
Sidero. At ille quasi inaspectabilis, penitus non
apparet. Cum autem  cepero lamentari quasi
desperabundus, tunc. se. mihi videndum offert, et
intuetur me. qui intuetur. omnia. Admiror, el in-
signi pulchritudine obstupesco ; et quomodo coelo
aperto prospexerit inde Conditor, mihique glo-
riam novam et inenarrabilem demonstrarit. Εἰ
dum ego ita mecum cogito, quis tandem illi yro-
pior fiet ? aut qua ratione in altitudinem in(ini-
tam elevabitur ? ipse intra me adest, et in misero
corde meo coruscat, undique me immortali splen-
dore convestiens, οἱ cuncta membra mea irradians,
lotum me complectens, osculum totum impertjt,et to-

fum se mihi indigno dat,ct ejus charitate pulchritudi- -

heque satior, divinitatisque voluptate et dulcedine
compleor. Particeps luminis, particeps flo glorisr,
el resplendet facics mea quemadmodum ejus,qui est .
desiderium meum, et omnia membra meaelarescunt,
speciosisque speciosior tunc flo, divitibus divitior,
potentibus omnibus potentior, cL regibus major
twm, et hónorabilior longe quibuscunque — visi-
Mbuo, non terra modo ct corum. quz in terris,

DIYINORUM AMORUM LIBER.

Àsed colo quoque ct omnium que in colis
sunt, omnium Opiücem mecum habens, que
decet gloria, et honos nune et in secula.
Amen.

CAPUT XVII.

Timorem generare. charitatem, εἰ illam eradicare
timorem ez anima, mawereque in. ipsa, cum sit
sanctus. divinusque Spiritus.

Quomodo hymnis decantabo, quomodo glorificabo,
quomodo digne predicabo Deum meum qui tam
multa peccata mea dissimulavit.? quomodo attollam
oculos meos, quomodo aperiam os meum, Salvator
mi, quomodo movebo labia mea, quomodo ad subli-
me colum extendam manus meas, quem sermonem
inveniam, quibus verbis utar, quomodo loqui audebo,
quomo/o veniam flagitabo tam multis erratis, tam
innumerabilibus peccatis Ὁ Certe facinora admisi
omni indigna venia ? nosti tu quid dicam. O:unes
nature (ines transivi, praeter naturám patratis
sceleribus, brutis animalibus pejor exsüiti, omni-
bus marinis, omnibus terrestribus, pecudibus,
reptiibus, feris revera deterior fui, cum mandats
tua violavi. Qui igitur corpus meum ita contami-
navi, οἱ arimam sordidavi, quomodo apparebg
tibi, quomodo aspiciam te, quomodo vel stare
miser ante. conspectum tuum audebo? quomodo
non fugiam gloriam tuam, et lumen fulgurans
sancti Spiritus tui ? Quomodo solus ego ad tene-
bras non vadam, et ἃ sanctorum cetibus non se
parabor, qui opera tenebrarum feci? Quomodo
sustinebo vocem tüam, qui hine ex factis meis
fero mecum -damnationem meam? totus horreo,
totus contremisco, totus in timorem stuporemque
versus exclamo ad te, Scio, Salvator, neminem
periide ut ego peccasse tibi, nec quisquam δ.
tantis, quantis ego flagitiis. involvit : quin aliis
etiam auctor perditionis. fui. Atqui hoc contra
novi, hoc persuasus sum, Deus meus, non ma-
gnitudinem admissorum, non mulitudinem pec-
catorum, neque turpitudinem actionum unquam
benignitatem tuam, et magnam, imo vero plus-
quam magnam, et quam nulla ratio, nulla mens
capit misericordiam uam  supergressuram esse,
quam copiose ín peccatores effundis, dum fer-

p venter sgunt pornitentiam, eosque purgas, et il-
luminas, et luminis participes, ct divinitatis tu.
consortes efficis, οἱ cum eis haud aliter,
qusm cum sinceris amicis versaris, atque
Colloqueris.

O clementiam Infinitam, o charitatem ineffabi-
lem,! Idcirco ante te in genua procido, et magno
'te efamore appelio : sicut. prodigum et meretricem
ad te accedentes in gratiam recepisti, ita me
recipe, misericors Salvator, ponitentem er ani-
mo, et lacrymas meas ut 6 fonte continenter
sUllantes nom aspernatus, ablue per illas animze
mes, ablue corporis, quas ex motibus non re-
elis contraxi maculas. Etue. quoque cor meum ab
omni nequitia. lllud siquidem radix et fou pec-

Digitized by Google
