435

ORATIO XXXII.

486

ster, et amice lis perfrui , que Deus in cibum A aequitur ? Ponamus tamen eum abstinere ab lus

nobis suppeditaverit, et una letari, Exin igitur
uterque horum couflictatur. sollicitudine perpetua,
nec desinunt vias querere, unde ipsis queat suppe-
tere, quo per varios ac multos cibos qua videtur
charitatem constabiliant, Sic ubi specie dilectionis,
imo potius fraude cum emnibus se deviuxerit ,
nunc quidem ipse alium , nunc ex aliis singulis
ipsum invitant. Quare mensa, et hilaritas in. deli-
€ias pabuli usque ad saturitatem ipsum non dcfie
eit, et its porcus fit, constringiturque voluptatibus,
et assiduo ventrem süum colil ; vereor enim dicere,
etiam ea quae sub veniwe sunt, Quocirca studiose
omnibus menbris saginatus (14), quotidie vespera
veniente, post-officium a coena ín eellam suam d:s-
faniulo dicit : En furcifer , siti erucior,
sed calidum para (15), et da mihi bibere, sitimque
restinguere. llle, utpote consuetudinem liabens ,
statim benevolus, et ad faciendum promptissimus
minister invenitur, quippe qui et ipse cum eo
epuletur. Tum meracius vinum haurit et exsorbet ,
tenebris eum oceultantibus. Εἰ postquam. semel
bibit, rursum ad cibum appetendum excitatur,
epularumque suavitate quasi clam sibi surreptus ,
satiari se non sentit, ventremque obesum, et. in-
tractabilem, et appetitui anims refractarium red-
dit. Subjicit ei tunc. cogitatio : Dimitte famulum,
et stans consuetos preces funde. Respondet huic
alia cogitatio : At quomodo saburratus stabis ?
dorini aliquantum, ei naturam ad concoquendum e

cedens,

quod comedisti, adjuva, et. ante synaxin surge,

tum habens corpus levius, commode precaberis,
Audit cogitationeni, ac recumbens dormit, somno-
que so!utus non surgit : Sed, nondum, inquit, tem-
pus est, dormiam adhuc unum somnulum, Sic tar-
danteur matutina synaxis antevertit Inde cousur-
gens ad Synaxin accedit, conscientiam negligentiae
desidizeque su: accusatricem sentiens. Ut ergo prius
diximus, tenet hunc morem, ut crebrius amicorum,
et charorum Patrum cellas obeat , doiec tandem
sedeat, ung conet, bibat, confabuletur, οἱ ita in,
cellam regressus, non solum sd precationem ves-
pertinam, sed etiam ad Synaxin matutinam ine-
ptus fit , nibil omnino spirituale aut cogitare , aut

jacere potis, Quin etiam iu cella sua, si alius ac-
cesserit, similiter in noctem fabulationem protra-
hit, et aliquando vitam aliorum carpit , ac dijudi-
€at, atque in tali statu aitalem omnem perseverat,
ante tempus ebrietate, crapula , indignis sollicitu-
dinibus sese iens perditün.

Verum cur ego hzc omnia disserui? ut vos do-
cerem, fratres, qui talem vitam ducit , non posse
wnquaw ex oculis lacrymam emittere, Qui enim
emittat, qui semper ventri suo servit, et in diem,
sicut ethnici, quid esurus, ant bibiturus sit, solli«
cius est , et gulae voluptati tanquam domin:e ob-

(1) "Ex τῶν ὀργάνων γαττριξόιμνος.
M5) Δλλὰ Üsophv εὐτρεπίσλτ᾽ Naw οὐἰάι5. po-

qua nominavimus , et neque ad alius cujuspiam
cellam adire, neque alium ad cellam admittere nee
dillarciendo veniri, aut potationi, aut otiosis ser-
monibus vacare, sed clauso ostio. in cella soluin
penitus manere, quid hoc ei prodest, si spiritualis
actio cum intelligentia desit, sedeat autem legens
quippiam ad depromenduu: aliquid tempore syna-
xeos, aut etiam in adventu, seu prassentia amico-
rüm, ut sciens ac peritus vide.tur? Sed deinus ,
ewm non hoc fine οἱ scopo, sed. utilitatis gratia,
εἰ ut verbum Dei audiat divinas Scripturas legere :
deinde surgere, et ad orandum stare, sintque ejus
oratio psalmi duo, ires decem, ceutum , adoratio-
nes simililer eum peragere quam multas v.s. Post-
modum sic expletis omnibus, maudat corpus somuo,
nihil amplius. Quis igitur ei fructus, obsecro, dum
istud, et solum agit, nec fructus precum, lectionis,
per penilentiz lacrymas in ejus anima efflorc-
scit ? qui quidem fruetus est. perturbationum γεν
Cuitas, bumilitatis et mansuetulinis accessio, et
cognitio cum sapientia. Quilibet enim , qui ex co-
gnitione spirituali opus mandatorum Dei facit, pro
portione laboriosas actionis su:e , quie dicla sunt ,
acquirit, Si autem laborare se existimanti , et ope-
ranti non effloreant quze dicta sunt, non est secun-
dum Deum ejus actio, sed tantummodoad placendum
howinilus, et merito meliora non assequitur, Qui
igitur de his, de quibus locuti sumus, perpetuo ta-
lem vitam vivit, poterit ne aliquando, sicut ab ini-
Hio renuntiationis suz, seipsum totum ad omnia
secundum Deum molesta sustinenda , ae pa:ienda
exponens, ut supra diximus, lacrymas, aut. €om-
punctionem adipisci : aut qua ἃ mundo illi adliz-
rent vitia, et improbitatem, et duritiam cordis ab-
ficere, humilitatemque — possidere? neutiquam.
Seducit seipsum quicunque sic putat, aut &:bi hanc
legem fert. Quemadmodum enim non potest ferrum
nou ignitum eque ut ignitum resplendere, aut. ad
mollitiem alia quadam machina redigi, et fabri-
cari, et in instrumentum usui accommodatum for-
mari : sic neque negligentem ac desidom, et vitam
ita noxiam degentem, ut docuimus , possible cst
el, qui a principio ez subjectione erga Patres spi -'

D rituales przclaris veluti formis impressus atquo

€onsignatus est, et vitam virtutibus ornatam coa-
secutus parem esse, iisdemque douis, el charis-
matis Spiritus frui. Nec injuria. Qui enim est hu-
milis corde, cogitationesque subimiasas, ct animum
contritum gerit, et divinis Seripturis studiosius
parere decrevit, et quamvis tribulationem sustinet,
genus omne tentalionum perfert, insuper omnibus
abjectioribusse annumerat, actiones videlicet suas,
et peccata reputans, et quotiJie semetipsum re-
prehendens , atque ut peccatorem considerans ,
brevi tempore, Dei adjutus gratia, proficit, quani-

tus. oliin in. deliciis habebatur, de quo Lipsius
Ub. n Elect, cap. 4.

Digitized by Google
