451

SYMEONIS JUNIORIS

M

459

gloriam videns, ut al alijs qualis , et in quanta Α ortu. insitjs obsidentur, et in lumen quod animo

lora sit videatur, hoc illi in mentem venire
nunquam potest. Qualibet enim sancta anima
omni cupiditate glorise vacat : siquidem regia , et
lucidissima spiritus tunica ornata , et immensa
Dei gloria repleta, non.solum humanam gloriam
pro nihilo putat , sed omnino nec ad oblatam sibi
sese convertit, A Deo quippe visa, et ipsa vicissim
eum videns , alium aliquem: hominem videre , aut
ab alio videri nunquam desiderabit.

Quamobrem obsecro vos , fratres in Christo, ne
verbis duntaxat ineffahilia discere velimus , quod et
docentibus et audientibus zque est impossibile.
Neque enim qui qua solo intellectu percipiuntur,
et divina sunt docent, ea manifestis exemplis pet-
spicue demonstrare, eorumque veritatem , ut in
negotio aliquo solertes , ac triti repraesentare :
nec qui doceatur, ex velbis solis eorum qui di-
cuntur evidentiam discere possunt : sed actione,
laboribus et sudoribus ipsa comprehendere , et
contemplari studeamus : ut.si inde etiam rationes
horum , velut sacra mysteria docti fuerimus , et
glorifüicetur Deus , sic nobis bsbentibus, et nos per
illorum cognitionem gloriicemus eum , ipseque
glorificet uos in ipso Christo Deo nostro; quem
decet omnis gloria, honor et adoratio cun. Patre ,
οἱ sanctissimo ac vivi(ico Spirilu , nunc et semper,
et in ssecula seculorum. Amen.

ORATIO XXVII
ARGUMENTUM

De turbida εἰ 1 nfideli ac prava affectione. Qua sit
Dei cum filiis lucis consociatio, et quonam pacto
in illis efficiatur. Ad finem , sacerdotio indigne
fungi audentium insectatio.

Semper, et omni tempore , fratres , inter se con-
traria sunt lux et tenebrz, fides et infidelitas, cogni-
tio et ignorantia, charitas εἰ odium, Nam cum ab
initio dixisset Deus, δία! hix '*, eaque exsi-
tisset , illico tenebrze evanueruut. Luce occidente ,
statim nox rediit, Adam. vero fide in Deum muni-
tus ac tutus, immortali gloria circum(üluebat, et in
paradiso erat. Ab inimico autem ad infidelitatem
detortus, morte damnatus, el paradiso exturbatus,
pro divina spirituslique cognitione carnalem co-

gnitionem recepit, Etenim oculis animz orbatus ,

vitaque perenni spoliatus , corporeis oculis coepit
aspicere, lisque sensibilibus et aspectabilibus.ex
commotione adjectis, cognovit Eram uxorem suam,
qua concepit εἰ peperit Cain **. Porro talis cogni-
lio vere omnis boni ignorantia est. Nisi enim prius
divinam cognitionem  visionemque — perdidisset ,
nunquam in istam cogbitionem devolutus esset.
Sic deinde et Cain fllius ejus , nisi ante in odium ,
οἱ invidiam erga Abel fratrem suum exarsisset ,
non ei necem attulisset. Quotquot igitur tenebris ab

* Gen. », $. '" Gen. iv, ἃ. "* I Cor, vini, 2.

(15) Verba Grzca sunt. ista : Ὦ τοῦ θαύματος,
ὅτι ἄνθρωπο; Θεῷ ἑνοῦται πνευματιχῶς, καὶ σω-

et cogitatione cernitur quodque primus ille pater
amisit , aspeetum defigere nolunt , hi in ipso lumine
nalos, et quie Inminis sunt disserentes, eorum
sermonibus perculsi , pro hostibus sibi adversariis
ducunt. Quemadmodum namque radius solis , ubi
domum quampiam obscuram intraverit , tenebras
ut iaculum penetrat, ac dissecat : ita spiritua!is, ct
sancii viri a Deo inspirata oratio, ceu gladios
anceps cor hominis carnalis consauciat , idque ad
contradictionem et odium , pra ignorantia , et infi -
delitate concitat : Qui autem existimat se aliquid
scire, cum nihil sciat ** , etiamsi angelum de coelo
ad se descendentem viderit, ut malum dzmonem
3dversatut : et quamvis Apostolum , quamvis pro-
phetam Dei, etiam ipsum ut alium quemdam Simo-
nem Magum -abominatur; et quod extrema sto-
liditatis est, cmcus videntem ut. cxcum ducit
quique ipsemet revera nugalor est , ejus verba pzo
nugis babet, Et quomodo cxcus, si qui. noctu sze-
pius aflirment solem lucere, fldem eis adjungit ,
el rursum in meridie lucem esse dicentibus non
credit, suspicans se ab utrisque decipi : et sive
lucem in die, sive tenebras in nocte sibi predi-
cantes ambiguus rejicit : ita qui in tenebris animi
perturbationum | sedent, sensumque ignorantia
Oobescarum habent , vel potius, qui sensum Christi
non habent , ipsius sensum habentem , velut ejus
expertem, et non babentem velut ejus compolem

(Ὁ reputant, De quibus bene David propheta: Sulis,

εἰ insipiens peribunt 77. Quocirca tales totam divi-
nam Scripturam secuudum proprias ipsorum con-
cupiscentias depravant, et pro viliosis eorum
affectibus , quos in ipsa non inveniunt, sed adulte-
rantes. eam patiuntur, corrumpunt. Cedo igitur,
qui de rebus perperain indicant, nec pra arrugan-
tia doceri se sinunt, et ceci sunt, recte unquam
per.semetipsos sensus lucis cognoscent? Oculis
captus , nec lucem intuens , qui tandem litteras in
luce leget ? Qui vero czcus est sensu , et Christi
sensum in se non habel, quomodo in lumine Chri-
sti sensus repositos ac reconditos videre, et expen-
dere potest ?* Talis , quamvis millies exterioribus
oculis scripta sensum moventia legat , nunquam,
opinor, spiritualia , et materiz ezpertia, el luci
similia im nocturno ac tenebroso loco videre
queat. Nemo itaque vos seducat. Deus lux est , et
quibus conjunctus fuerit , eum iis pro gradu puri-
tatis ipsorum claritatem suam communicat, Atque
tunc exstincta lampas anima , id est , mens divi-
num ignem se circumplesum, et redaecensum
esse cognoscit.

O mira res, homo Deo spiritualiter corporali -
terque upitur (13) : siquidem anima non a mente,
mec ab anima corpus sejungitur, et unione essen-

7! Psal, xtvin, 1].

τιχῶς, εἴπερ οὐ χωρίζεται τοῦ νοῦ ἡ ψυχὴ οὐδὲ
τῆς Ψυχῆς τὸ σῶμα, ἀλλὰ τῇ οὐσιωδῶς Ub γίνε:

Digitized by Google
