M1

SYMEONIS JUNIORIS

COO

5:2

qnam et lux est) exoritur, Nescio, ut aiebam, quid A Non enim quemaumodum nune in terris, sic etiam

^de eo dicam. Et volebam tacere, quod utinam pos-

sem : sed miraeulum venerationis plenum solli«
citat animum, et reserat impurum os meum :
quique nune in corde meo tenebroso ortem pro-
tulit, ad loquendum, scribendumque vel invitum
me compellit.

Qui mihi demonstravit mirabilis, quz oculi non
viderunt,qui in me ut. postremum ac infimum om-
hium se demisit. Qui apostolos discipulos, et ilios
reddidit. In me, inquam, quem horribilis, ct inter-
fector hominum draco tenebat, prius omnis ini-
quitatis ministrum , et operarium. Sol ille, qui
exstitit ante originem szculorum, et qui apud in-
feros resplenduit, et tandem collustrata anima mea
tenebris oppleta, diem mihi vespera carentem
largitus est, Qui mendicitatem meam bonis omni-
bus cumulasti, tu sermonem dona , et verba mihi
suggere, ad enarrandum universis opera tua mira-
bilia, quae hodie quoque przeetas erga nos famulos
tuos : ut et qui in tenebris socordiz dormientes,
ssserunt peccatores non posse salvari, ac veluti
Petrum, ecmterosque apostolos sanctos et justos,
ipsos similiter misericordiam adipisci, id bonitati
tuz facile fuisse, esse, et fore cognoscant, et in-
telligaut : et qui 8e opinantur possidere te lumen
orbis terrarum, nec tamen te videre dicunt, non
vivere in lumine, nou illuminari, non perspicere,
te jugiter, mi Salvator, norint, te in mentibus co-

tune futurum est, Nunc quippe qui te nesciunt,
hic in delieiis, e& voluptatibus corporeis 2tatem
exigunt, hic exsultant, el instar brutarum anima: σα
tium saltibus lasciviunt. Qu: ad usum et commo-
diiatem vitz? agendze dedisti, ea sibi babent, et ín
lis solis defixi, post discessum ex bac luce similem
animse statum fore existimant. Sed male conje-
ctanr, male sapiunt, qui se non tecum, verumtamen
in. requie futuros autumant, cui locum quemdam ,
6 dementiam , extra regnum ac thalamum, a ge-
lienna et ignis supplicio semotum, nec eum luci-
dum, ac tenebris vacantem constituunt, in quem
iafelices illi devenire optant, non egere se seterna
tua gloria, aut ccelorum regno, sed in requie fore
arbitrantes Proh istorum caliginem! proh ignoran-
tiam! proh miseriam et spes inanes ! nusquam hoc
scriptum exstat , nusquam boc erit : verum in lu-
mine felicitatum, qui sancta et divina gesserint, in
tenebris autem penarum erunt, qui iniquitatis
operarii fuerint. In medio «utem hiatus est formi-
dabilis, ambos secernens, quomodo tu ipse, Do-
wine, docuisti *, qui bec preparasti, lloc. inter-
vallum homini in. ipsum delabenti omni tormento
av supplicio dirius erit, in abyssum penaram , in
chaos perditionis per caput infeliciter se przcipi-
tanti , ruentique, qno his qui in cruciatu versan-
tur, difficile est ascendere , et ad terram justorum
transmeare, Malunt siquidem in igne cuin acerbi-

τιν non fulsisse, nec incoluisse eorum corda QC tate in cinerem redigi, quam in chaos horrendum

sordida, frustraque eos vana spe exsultare, dum
se post (inem bujus νἱ (8 Jumen tuum visuros ar-
bitrantur. Nam pignus, et sigillum , seu tessera ad
dexteram collocandis ovibus plane hic data est. Si
enim unusquisque mortem in se inclusam circuni-
feit, et post. mortem: omnibus ex squo facultas
operandi deerit, et nemo seu boni, seu mali quid-
pam agere poterit, quilibet utique, qualís tum in-
ven:us fuerit, talis erit. Istad est, Domine, quod
mihi terrorem tremoremque incutit. Istud omnes
sensus meos tabefacit. Sicuti czcus fato functus,
ct illne transíatus, nunquam solem hunc sensu vi-
vendi usurpavit, quamvis olim in vitam rediens,
Inmina receperit : ita neque qui cum mente. cxca
diem extremum obierit, te solem, intel!igentiz soli
parentem, Deus meus, intuebitur, sed egressus e
tenebris habitabit in tenebris, atque in omne vum
a te separabitur. Nemo hominum , Domine, in te
credentium, nemo in nomine tuo baptizatorum,
magnum hoc εἰ horroris plenum onus sustinebit,
ut abs te separetur. Dira est enim ista tribulatio,
dira, et intoleranda, et :xterna rmastitudo. Quid
namque, Salvator mi, pejus esse potest, quam abs
tc divelli, atque sejungi? quid crueiabilius, quam a
vita disjunctum illie vivere instar mortai , priva-
tumque vita, privari simul bonis universis ἢ Nam
qui abs te separatur, omnis boni jacturam incurrit,

* Luc. zvi, 26.

se proJjicere. Qui ergo illic post mortem esse con-
eupiscunt, multis lacrymis et lamentis digni sunt *
quoniam ut jumenta rationis expertia, penitus nihil
sapiunt, sibimet pestem imprecantur, seipsos sedu-
cunt.

Tu regnum colorum, Christe, tu. terra. mium.
Tu virens paradisus. Tu thalamus divinus, et inef-
fabilis. Tu mensa communis omnium. Tu panis
vitze. Tu potus maxime novus. Tu poculum aqua,
Tu aqua vite. Tu cujusque sanctorum lucerna in-
exstincta, Tu et tunica, et corona, et coronarum
distributor, Tu gaudium, et requies. Tu gloris, et
deliciz. Tu exsultatio. Tu animorum jucunditas. Et
lucebi* gratia sancti Spiritus tui, Deus meus, instar
solis in omnibus sanctis tuis. Et Iucebis in corum
medio, Sol inaccessus, omnesque proportione fitei.
operum, spei, charitatis, puritatis et illustrationis,
ex Spiritu tuo, illuminabuntur. Deus sole longani-
mis, et judex omoium, his qui mansiones diversas,
et loca comminiscuntur,' mensura charitatis rursun
erit mensura claritatis ipsorum, et mensura visio-
nis tuz, erit iterum portio magnificentiz illorum ,
houor, delicie, et gloria, ad distributiones domo
rum, et mansionum admirandarum. lloc iaberna-
cula diversa, hoc inultze domus, hoc stole splendi-
dissimsze multarum dignitatum, et coronz distincts,
lapilli, margaritx, et flores immortales, novam

Digitized by Google
