ii

ORATIO XXYTI.

40

odium fraternum, invidiam, zelum, contentionem, À rum autem non audiunt **, Reliquos omnium 1:0-

existimationem preclaram sui, et reliquos deinceps)
Handata ut medicinas, tentationes ut cauterem,
seu ferrum cbirurgicum his imponens, humiliatus-
que ac lugens, et opem divinam ardenter exqui-
rens, gratiam sancti Spiritus advenientem, ac
singulos evellentem perimenterique- videt, donec
animam ejus ab omnibus istis tandem perfecte
liberam reddat. Non enim illam ex parte, sed om-
nino ac pure Paracletus presens in libertatem
vindicare vult. Cum nominatis enim affectionibus
quidquid est mostitudinis, quidquid negligentiz,
quidquid desidie, ignorantiw, oblivionis, gastri-
margiz, studii voluptuarii, hec, inquam, omnia
fugat, adeoque hominem renovat, et instaurat
anima simul et corpore, ut non interitui obnoxium,
et ponderosum alque crassum, sed spirituale, et
expers malerie, et jam idoneum, quod in colum
rapiatur, corpus geslare videatur. Nec istud solum
gratia Spiritus in eo operatur: sed nec intueri
quidpiam sensibilium ei permittit : ,vel potius
quasi non inureretur, ita eum has res intueri facit.
Nam cum mens iis qua. intelliguntur, se dediderit,
ab his que in sensum cadunt tota discedit, etsi
ea videre et animadvertere putetur. Sic igitur in
his, nempe qua intelligentia sola. perspiciuntur,
immorans, secundum sanctum, cujus illa vox:
Nostra autem. conversatio in calis est, non contem-
plantibus nobis que videntur, sed qu& non. viden-

minum sermones audit illa quidem , non tamen
admittit, nee ad se penetrare patitur; sed δος
aversata, vacuos dimittit. Aliquando nec allapsuer,
aut pulsum eorum percipit : sed quanquam audit,
veluti surdus non audiens **, sic ergà eos sese habet,
Proinde cum talis evaserit, statim Deus eam inha-
bitet, fluntque in ea quecunque cupiverit, etiam
supra quam cupiverit. Deus enim cum sit onine
bonum, animam , in qua sedem posuerit , omui
bono implet , quantum potis est natora nostra jun-
pleri; Deus quippe a nulla re condita-capitur' ac
sustinetur. Bona autem illa intelligo : (Jue ocufus
non vidit, et auris non. audivit, nec in cor hominie
ascenderunt ** , ejus puta, qui talis nondum exsti-
tit. Quare etiam docet hujusmodi hominem 'habi-
tans in eo Deus , de futuris, ct presentibus; nec
verbo, sed opere, experientia, et reipsa intellectua-
les ejus oculos revelans , quecunque vult , et quie
ei conducunt , demonstrat. Cetera non indaganda.
nec quzrenda, nec curiose scrutanda suadet ?! ;
quandoquidem nec quz Deus ipsi revelat et osten-
dit, sine reverentía, ac libere potest perspicere
atque intueri : sed quasi per transennam profun-
ditatem divitiarum sapientie , οἱ cognitionis Dei
inspieiens, mox estuat, et percellitur, semet aspi-
ciens , et cogitans quis sit , et qualibus speetandis
dignatus sit. Magnitudinem enim benignitatis Dei
considerans, et obstupescens, seque talium bono-

tur. **, ibi detinetur, illuminatur, assiduo spirituati C rum spectaculo toto pectore indignum statuens ,

selate augescens, ei infantis sensibus evocuatis,
in virilem perfectionem proficiens. Quapropter
juxia mensuram quoque xtatis hujus 802, secun-
dum vires et funcliones anima immutatur, οἱ ad
mandata Dei factitanda fortior ac potentior fit.
Qus quotidie implens, pro portione exsecutionis
eorum :adhue purgatur, splendescit, collustratur,
magnorum mysteriorum revelationes nywretur,
quorum profunditatem nemo illorum qui in eam-
dem puritatem ut eveherentur, non contenderunt,
aut vidit unquam, aut videre potest.

Mysteria autem dico, que cum ab omnibus
videantur, non tamen comprehunduntur. Etenim
mens a Spiritu innovatore illuminata , etiam ocu-
los novos , aures item novas acquirit , et de cztero
non ut homo sensibilia sensibiliter, sed ut homine
jam superior, sensibilia et corporea spiritualiter,
el tanquam similitudines inaspectabilium, eorumn-
que formas velut informes ac specie carentes
intuetur, auditque , non ut quispiam dixerit , vo-
cem , aut. voces hominum ; sed solius , et viventis
Verbi , quando per humanam vocem se exeruerit.
Moc enim, et solum, tanquam notum sibi, et ami-
cum per aures anima suscipil, eique aditum con-
cedit, et. receplum libens amplectitur : sicut. ait
Dominus : Oves meg vocem meam audiunt , alieno-

€' bhilipp. n, 90; Il Cor. iv, 18.
$5. 131 Heg. vi, 18. 75 cceli, m, 92.

45 Joan, x, 16.

nec ad ea aperte respicere, nec ea pernoscere vult :
sed timore et tremore, ac reverentia coarctatus
exclamat : Quis sum ego, Domine, et que domus
patris mei ?* , quoniam 1alia mysteria indigno
committere non dubitasti, meque tantorum bono-
rum tuorum non modo contemplatorem, sed etiam
participem et  consorlem  admirabiliter fecisti*
Telis itaque qui jam super omuem creaturam se
extulit , retro redire , et quz creature sunt , in iig
curiese inquirendis versari minime vult. Nam cum
angelorum Dominum possidez , essentiam οἵ na-
turam ministrantium ei angelorum  pervestigare
abhorret, cum sciat, Deo non placere, hominem
qua supra hominem sunt, per curiositatem inda-
gare. Si enim jussi sumus divinas Scripturas non
euriose discutere "* , multo magis supra ea quie
scripta sunt, nos curiosos esse omnino haud
oportet. Talis Deum videt, quantum fleri polest ,
et quantum ipsi Deo libet, et semper eum videre
studet , atque ut post obitum videat , perpetuo ro-
gat , et sola ejas visione contentus , nihil przeterea
requirit. Unde nec Deum ac Dominum suum , a
quo repletur lumine, et a quo vite sincera, et
incorrupte voluptatem habet, relinquere , et. ad
sua vincula respicere cupil. Talis visus; sive destt-
per a Deo illustratus, οἱ ipse precellentem ejus

* psa], xxxvi, 16. 791 Cor, n, 9. "* Ron. xi,

Digitized by Google
