t

DIVINORUM AMORUM LIBER.

510

mortuorum resuscitatio, Veni, potens, qui omnia A Sic ero quibusvis regibus opulentior : et mandu-

semper solo nutu facis, immutas, et varias. Veni,
penitus — insspectabilis,  intactilis,  impolpabilis.
Veni, semper manens immobilis, quique in horas
totus transmoveris, et ad nos venis jacentes in in-
feris, qui supra omnes celos habitas. Yeni , nomen
exoptatíssimum, et celebratissimum, "de quo fari
quid sis, sut nosse. quali, aut cojusmodi sis,
mobis prorsus negatum est. Veni, αι 6 sempi-
terna. Veni, corona immarcescibilis. Veni, magni
Del et Imperatoris nostri purpura. Veni, zona (17)
ut erystallus lucida, οἱ gemmis variegata. Veni,
refugium inaccessum., Veni, regalis purpura, οἱ
augusta; majestatis dextera. Veni, quem misera
enima mea desideravit, et desiderat, Veni , sole,
ad solum; sum enim solus, uti vides. Veni, qui
me separasti, et solum esse in terra fecistí. Veni,
qui factus es desiderium meum, fecistique ut desi-
derarem te, ad quem aspirare nullus potest, Veni,
balitus et vita mea. Veni, despicabilis animas mes
consolatio. Veni, gaudium, et gloria, et deliciz
mee assiduz. Gratias ago tibi, quando unus .me-
cum spiritus citra confusionem, immutationem et
eouversionem factus es, qui cum sis Deus super
eiinia, mihi omnia factus es in omnibus. Alimonia
inexplicabilis, quee absumi neutiquam potes, αυῶ-
que lLris anime mes juger affundeiis, et. in
fonte cordis mei ubertim scaturis. Indumentum
fulgurans, et dzemonas adurens. Lustralio, per

cans, ac bibens te, et in horas singulas induens te
fraar bonorum deliciis inenarrabilibus. Quoniam
tu omne bonum, et omne decus, et omno delecta-
mentum es, et te decet. gloria, sanctam et con-
substantialem Trinitatem, quz ia Patre, et Filio,
et Spiritu sancto honoratur, et agnoscitur, et sdo-
ratur, et. colitur ab universitate üdelium nune οἱ
seniper, et. per infinitatem s:wculorum. Amen.

CAPUT 1l.

De divina  illustratione. εἰ illuminatione Spiritus.
sancti, Unum esse locum Deum, in quo post mor-
tem sancti omnes requiescunt : et qui Deum amisit,
alio in loco in [wtura vita reouiem mox. inten-
tyrum.

Ilem, quod istud tàm venerandum mysterium in
me pauetur? quod nec lingua effari, nec manus
infirma litteris exarare potest, ad laudem et glo-
riam illius cui revera par jaus, et oratio nulla
reperiri queat, Sed si que nunc in me deplorato
aguntur, ineffabilia et inexplicabilia sunt, quo
landem pacto is, qui talia largitur οἱ eíficit , no-
stris encomils et pra:dicatiouibus indigebit ? Certe
non glorificabitur, qui est glorificatus : quewadino-
dum nec illustrabitur, nec lumen ἃ nobis muíus-
bitur hic sol, quem in ccelo. fulgentem aspicimus.
J'uminat, non illuminatur, lucem fundit, non re-
cipit : habet siquidem, quam ei a principio conditor
est impertitus. Si ergo qui solem fecit omnium

continuas et sauctas laerywas, quas prissentia tua (; procreator Deus, ita fecit, ut luceret abundanti

tis ad quos venis largitur, eluens me. Gratias ago
tibi, quoniam dies sine | vespera mihi factus es,
et sol citra occasum : qui non babes ubi te abscon-
das, quique gloria tua imples universa. Nunquam
tu ab ullo te abscondisti, verum nos semper nos-
met a te abscondimus, dum ad te venire nolumus.
Ubi enim te absconderes, cui requiescendi locus
nusquam est? Aut cur te absconderes, qui ex om-
mibus aversaris neminem, revereris neminem 1
Nunc igitur, pie Domine, tabernaculum in me iibi
fige, ot babita in me, et usque δὰ obitum meum no
divellaris, nec separeris a me servo tuo, ut et ego
in exitu meo, et post exitum in te inveniar, et
regnem ;técum, qui regnas, Deus, super omnia.
Mane, Domine, et ne me solum relinque, ut cum
venerint inimici mei, qui continenter quzrunt de-
worare animam meam, teque intra me manentem
repererint, penitus penitusque refugiaut, nec prz-
valeant. mihi, cum te fortiorem omnibus intus in
domicilio humilis animz mew resideutem conspexe-
rint. Sane, ut. memor fuisti mei, Domine, cum
in mundo essem, et me inscio ipse elegisti me, et
a mundo removisti, atque aute faciem glorize [T
constituisti : sic etiam modo intus me constitutum,
semper immobilem, propter tuam in me habitatio-
wem custodi, ut quotidie intuens te ego mortuus,
vivam, possidens te ego pauper, semper dives sim.

(17) Co. mcnd. ὑπίθημιν leg. ὑπόδυμα,

Jumine, nec opus liaberet uilo modo aliunde niajus
petere, quomodo ἃ me vili abjectoque gloriam
accipiet fabricator solis, cui nulla omnino re opus
est, et qui nutu ac voluntote (solus enim polens
est) bonis omnibus implet omuia? Interim et lin-
gua mea ingehti verborum egestate laborat, et qua
im me aguntur, mens mea videt illa quidem, sed
expouere non valet. Aspicit, et eloqui vult, sed
quo sermone id faciat, non invenit. Intuetur quippe
inaspectabilia, et omnis figura: andequaque exper-
tio, simplicia prorsus, non composita, et magni-
tudige infinita. Nec enim principium ullum, uec
finem perspicit, et medium plane ignorat, nec scit,
quinam efferat, quod videt. Totuw quoddam in

D summa, ut arbitror, et neutiquam ipsa essentia

sua, sed participatione videtur. Etenim ex jgne
ignem accendis, et totum quod est ignis accipis :
ipsa tamen natura ignis non deficit, et indivisa,
ut ante, permanet. Verumtamen, quod communi-
catur, a primo separatur : et quia corporatum
quiddam est, in lampadas complures dispertitar.
Jiud autem spirituale est, divisionemque, sectin-
nem, separationem prorsus nullam adwittit. Non
enim quoniam coumunicatur, ideirco in multa
secernitur, sed indivisum perseverat, et in me
est, cL in me intus in. misero €eorde meo tanquam
sol, aut discus solia bujus, rotundus, luci similis

Digitized by Google
