463

swran)purgalionis et ascensus sui ποιεῖ. Hoc

SYMEONIS JUNIORIS

A6

noctis caliginem  ezoriens sol dispellit. Et: crit

enim est bomo, et boc &üne conditi, et ob istud in À proprie Deus-solus non petis éapi inter ea qom

mubjum. procreati sumus, ut hic paucis. affecti
beneficiis, per gratiarum actionem, εἰ pium erga
Deum affectum, majoribus, et sternis illic per-
fruamur. At enim, proh dolor! niliil prorsus de
futuris solliciti, ingrati etiam de his sumus, qu:e
fe. manibus habemus, οἱ demones imitamur, vel
demonibus etiam, «i vera dicenda sunt, deterio-
ves sumus. Atque idcirco et atrocius. supplicium
nobis debetur, quanto et prestantioribus beneficiis
rumulati sumus, et Deum propter nos similem
foetri, solo peccato excepto, factum cognoscimus,
«t nos ab errore et peccato liberaret. Sed quid
de his sigillatim verba facere opus eat ? Profecto,
verbo tantum credentes; factis negamus, ut etiam
beatus Paulus  infüdelitatem reprehendens ait:
Confitentur ae — Deum. nosse, factis. autem negant,
abominali, et incredibiles, et αὐ omne opus bonum
reprobi '*. An nou ubique Christi nomen personst?
in urbibus, in vicis, In cenobiis, in. montibus,
Quare, si placet, et scrutare diligenter, an servent
mandata ejus, et vix invenies unum e millibus,
ut dilectus ille discipulus Joannes ait : Omnis qui
peccat, non vidit Deum, neque novit eum *'. Et ite-
rum : Omnis qui facit peccatum, ez diabolo est "δ,
Ubi igitur, bona qu:ze sunt. in. manibus nostris re-
linqu.ntes, inanibus autem, et fluxis dediti ct
alfixi, spem babemus ἢ

Ut porro ad singulos vasitati adhzerentes ser-

monem convertam, age, quo pacto dicis, lise om- Ὁ

nia novi, et me iortalem, et. umbram. esse. quie
videntur, et mortem improvisam, οἱ gloriam | jus-
torum zlernam, et confasionem. peccatorum carere
fine, et interim. ab improbitate non desistis? Si
enim vides, quon.odo tanquam cemcus off ndens,
*otum corpus, totamque animam denigratus es? Si
nosti meliora, quomodo quasi expers sensus, dete-
riora sequeris ? Si nosti omnia esse umbram, et
omnia praterire qui videntur, non erubescis
cum umbra collndere, et fluentia. pro thesauro
colligere? non advertis te, ul puerum, in vas
confractum haurire ? et te putas tibi amicissimum.
Perabsurdum sane et grave est, pulare, et exi-
st mare; nam per hac esse aufertur. Homo,
credin' Christum esse Deum ? Si credis, time, et
mandata ejus serva. Si mon credis, at saltem
dasnones ipsos, quos forsitan fide digniores exi-
$timas, interroga. Disce ab iis, a quibus in servi-
dutem redactus es, el quos sequeris, quoniam
non.est alius Deus praeter. illum, cui nullus assi«
mülatur, nec comparari potest, omnium enim
Dominus ipse est, omnium rex, conditor lucis,
el vitae arbiter. Jpse Iumen illud. ineffabile, in-
accessibile, qui solus est, lpse ín adventu
suo dissipabit a facie sua  inumicos suos, οἱ
qui non obediverunt mondatis ejus, quomodo

1C Tit, 1, 46. " Joan. m, δ. '* Ibid, 8.

mon capiuntur, οἱ in incomprehensibilibus in-
comprelensibilis solis dignis spparens, pro wén-
sura fidei in ipsum. Peccatores vero erunt ut iu
lumine operti ac. circumfusi teneb:is, in gaudie
erubescentes, εἴ in. letitia ipsi tabescentes, et are
dentes horribiliter, et diversis suarum affectionum
generibus cruciati: sicut  spilicet et Jusii a lumine
collustrati, et diversis virtutibus ornati sppatebua:,
Nam Deus, qui secundum naturam suam charitas
est, et vocatur, nec damnatos odit, euni affectu
naturaliter liber, neca damnatis jure odio hábc-
(Ὁ : scd quibuscum nostra voluntate et sententia
in hoc saculo pravorum studiorum societatem
eleginus, cuin. his ut merito, et necessario im

B futuro szxculo, quamvis nolentes. simus, ccnden -

nabimur. Etenim prout quisque affectus, ac dispo-
situs. est, Deus unitus omnibus, in fipe ssculorum
sicut novit ipse, sensum cuique praebet, quomodo
ab ipso formatus sit, Dignis' igitur per gratiam
Unitus supra maturam, divina, et omnem cogi-
iationem superans voluptas esse consuevit. fndi-
gnis antem preter gratiam unitus, pizeter naturam
secundum privationem hujus gratie constitutum,
€t ineffibilem dolorem facere solet, ut et maguus
Gregorius Thieologus ait : O Trinitas, qui aliquando
omnibus, aliis illustratione, aliis vocatione cognita
fuisti, Sic igitur corporaliter in Scripturis divini.
tus. inspiratis hzec posita inveni, el spiritualiter
edoctus sum ὁ Spiritu, et ad vos plene instriea-
dos ex multa charitate, nih] subtrahens scripsi
dicta mihi, et declar.ta,:ct jussa a Domino nostro
Jesu Christo, per adorandum et saucium ejus
Spiriium, de sublimibus donis, et charismatibus
simul principii expertis Dei, οἱ patris ejus.
Quorum. vtsint participes, qui eumlabore qu.erunt,
iis scmper concedit per fidem, ipse etia» nune
bonus, οἱ benefactor noster. Deus. Ecce, annum.
εἶαν! vobis omnia, et talentum non ab.condi.
Unusquisque igitür. vestrum de catero quod vult
eliget : ego enim quod ad vos atiünet, crimine
vaco, in Christo Jesu. Domino nostro, cui. gloria
et imperium cum Patre principii experte et sancto
Spiritu in szecula. Amen.

ORATIO XXIX
ARGUMENTUM,

Omnes homines a Christo non illuminutos, caecos esse,
nec opera. lucis efficere posse, nec in vía recte vi-
vendi progredi. Quare circumspiciendum, et adver-
tendum animum, an vero itinere in celum ambule-
mus, quod in Dei mandatis situm est. Qui parvis
peccatis. succumbunt, eos magnoruus servos fieri.
Quibus actionibus ab affectibus illaudatis vindicemur.
Quemadmodum cxcus ingrediens, velit nolit,

pedibus offendit; sic homo oculis auimze sub iu«

telligentiam cadentibus, non amte apertis ab eo,

qui ut. czcorum oculos aperiret, humanum corpus

Digitized by Google
