51

DIVINORUM AMORUM LIBER.

5

toto ex corde reversus, sincere ponituit et cum Α tibi margarita sum, hic emor. Πίος tibi triticum, et

esset ante filius meus, non. tanquam fllius meus
ad me adii: sed sicut unus de mercenariis meis
fieri petivit, Nec vero lingua tantum, sed et ánimo
loquebatur, et qu: veibis dicebat, operibus demon-
strabat. Humilitas ejus ad. misericordiam me im-
pulit, quem mox ditavi, et continno gloria extuli,
quoniam ex animo ad me conversum videbam,
cum nentiquam (quod multi eolent) mentem a me
reflecteret. Hoc modo quisquis ad me venerit, et se
mihi sincere prostraverit (audiant omnes mortales)
confestim eum suscipiam. Qui autem gratia. mea
per dolum potiri vult, οἱ cum hypocrisi seu simu-
latione àd me accesserit, aut improbitatem celans,
aut operibus suis confidens, aut élatione, aut invi-
dia constrictus, hic prorsus non babebit partem
mecum. Hzc tibi, et universis Deus per nos in
horas occinit.

Ac si placet aliunde quoque perspicuum tibi fa-

clam, bic tibi totum regnum celerum accipiendum.

esse, si post obitum ih id ingredi concupiscis. Audi
iterum in parabclis loquentem. Regnum celorum
col simile dicam? Attende. Simile est grano sina»
pis, quod homo quispiam acceptum, sevit in horto
$00, et comprehendit, et. revera in arborem ma-
gnam se sustulit **. Dic tu. jam qui hec audis,
quispam est granum istuc? quid esse illud putas?
dic libere, alioqui ego dicam, et veritatem elo-
quar. Certum est regnum colorum vocasse gra-

velut sinapis granum sum. Hic tibi fermentum sum,
et massam tuam fermento. Hic tibi aqua et enavis
ignis sum. Hic el vestimentum et alimentum, et
omne genus potionis tibi sum, si modo tu vis. Do-
minus hiec dicit, Si igitur ita ex caducis rebus, et
talem me cognoveris, etiam ibi talem me habebis,
uf ineffabili ratione iam tibi omnia. Sin hinc emi-
graris, ignorans quid operetur gratia mea, illic me:
tantummodo judicem — inexorabilem invenles. 0
Christe meus et Deus meus, ne me tunc condemnes,
neve ponis subjicias, qui multis te peceatis offendi,
se) me ut unum de inümis tuis mercenariis 808»
cipe; et. dignare me postliac servire tibi, Salva-
tor mi, et. Spiritum sanctum tuor pignus regoi
accipere, et illic thalami tui gloria perfrui, viden-
tem te Deum meum ἴ omnem egeternitatem, Amen.

CAPUT XVIII.

Qxalem oporteat esse monachum, quet ejus actio,
et qui ascensus.

Animas tus domum fac palatium, quod Cbristus
universorum rex inhabitet : fac autem lacrymis
gtillantibus, ejulatibus, lamentationibus, genüum
flesionibus, et crebris gemitibus, $i monachus vere
μονάζων esse vis. Tuuc non eris μονάζων, id est,
solitarius, nam eum rege versaberis ; eris autem
μονάζων secundum nos, ut qui ab hominibus et
mundo universo separatus sis, quod est legitime
μονάξειν : Deo autem et regi conjunctus, .non

num. Istud autem granum est divini Spiritus gratia, Q, μονάζων, sed omnium sanctorum socius, angelorum

bortus cor uniuscujusque liominis ; ubi, qui accepit
spiritum, serit illud et contegit, absconditque in
intimis visceribus, ut nemo videat, el cum omni
sedulitate custodit, ut germinel, et arbor evadens
cclo se tollat. Si tu affirmas, non hic, sed post
mortem omnes accepturos regnum Dei, qui id fer-
venter diligunt, Dei ac Salvatoris nostri verba
evertis. Nisl enim acceperis granum sinapis, de quo
dixit, nisi id in horto (uo severis, sementis ex-
pers manes omnino. Quod sietiam semen illud
jeceris, et. vel spinis suffocaveris, vel avibus τ»
piendum  prodideris, aut negligentia tua hortum
non rigaveris, et granum rupta tellure non prodie-
rit, non germinaverit, non fructum tulerit, agedum,
dicito quz tibi ex liac satione proveniet utilitas?
Quando autem, et quo alio tempore si non bie,
sewen accipis ? Post mortem, inquis. Sed aberras
ab eo quod est rationi consentaneum. Interrogo te,
quoniam in horto tunc istuc granum terra abscon-
des? quonam labore coles, ut eliciatur inde her-
bescens ex co viriditas? Vere, mi frater, deceptus,
et plenus erroris es. Hoc enim. tempus operun,
futurum, coronarum esi. llic tu arrbabonem seu
pignus accipe, dixit Dominus; bic sigillum seu
notam cape ; jam modo anime tux lampadem ac-
cende, priusquam. contenebret, priusquam clau-
dantur portas obeundorum operum. Si sapis, hic

3. M::ttb. χη, 91.

convictor, justorum contubernalis, et revera omnium
cclestium cob:res effectus. es. Quo igitor pacto
μονάζων, qui ibi vitam ducis, ubi celebritas mát-
tyrum, ubi chorus prophetarum et divinorum . apo-
stolorum, ubi innumerabilis Justorum,epi&coporum,
patriarcharum, aliorumque sanctorum frequentia Υ͂
Qui vero etiam Christum in 86 habitantem gerit,
dicite mihi, quomodo hic solus esse dici potest?
Nam cum Christo meo una est Pater, et. Spiritus
ganctus. Et qui tandem solus, qui tribus, ut uni
copulatus est ? Non est solus, qui Deo est unitus,
etiamsi solus est, el quamvis in solitudine, et in
antro degat. Quem si non invenit, si non cognovit,
si non accepit totum incarnatum Dei Verbum,

D heu we! neutiquam est monacbus : sed μόνος 80-

ius, a Deo separatus, et sejunctus videlicet. Quin
etiam singuli noswum, qui hoc animo sumus, ab
aliis hominibus omnino dissociati, et omnes OF-
phani ac desolati sumus, tamelsi habitatione 6011.
jungi videmur, ei multor»m aggregatione inler nos
misceri. Animo enim et corpore sejuncli sumus,
quod esse verum mors ostendit, unumquemque ab
amicis et cognatis divellens, el qui nunc diligun-
tur, eorum omnium oblivionera afferens. Sic et
nos, et somnus, et actiones viise, consociationem
mullorum, ut. consentaneum est, dissolvunt. Qui
autem per virtutem cellam suam celum fecit, et in

Digitized by Google
