59

SIMEONIS JUNIORIS

5:0

damnationem habet, c* audit ab universorum ju- À si jpse quoque mendicus fias, planeque par pretin:u

dice, non novi te. Venit in hune mundum Creator,
corpus οἱ animam assumpsit, deditque nobis divi-
num Spiritum, qui est charitas. Si itaque vis, et
placet tibi divinum obtinere Spiritum, erede Deo
perfecte, et abnega te perfecte similiter; tolle
crucem sine hasitatione in liumeros, ac proposito
ei voluntate worere, fili, ut. vitam immortalem
adipiscare. Ne te impostores fallacibus diclis suis

decipiant, morientes post mortem vitam accipere,

ne credulus negligenter agas, et vit particeps
minime flas. |

Audi verba Dei, audi apostolorum, audi magistro-
rum Ecciesiz. Quid Christus in lioras clamat? Fiu-
mina de ventre in me credentium fluent divini
fontis, aque semper viventis **, Quam aliam hanc
aquam, nisi Spiritus sancti. gratiam intelligit?
Mundos autem corde Leatos. nominans **, ait hos

Deum hie visuros. Apostoli vero et magistri ad.

wnum omnes clamant, hic Spiritum saactum, et
Christum accipiendum, si quidem salntem conse-
cuturi simus, Ausculta vorem Domini, audi verbum
Verbi, quomodo regnum colorum jam nune homi-
nibus accipiendum significet, Simile est, inquit,
pretiose margarita '*. Margaritam cum audis,
quidnam cogitas? num hanc genus lapidis esse di-
dicis? an qui teneri. omnino, an. qui videri ali-
quantum potest? Abi eum tua blasphemia, intelli-
gentia tantum ista margarita percipitur. Mercator
sutem qui hanc invenit, qua ratione invenerit nunc
expone. Si non est, wt manu tangi. aut videri pos-
sit, ubi igitur iste. illam reperit, quomodo vidit?
velim mibi dicas. Quomodo etiam venditis omnibus
comparavit eam quam non invenit, quam non vidit,
quam in manibus non babuit, nec in sinum immi-
st? Respondebis mihi, fide sola et spe sic affe-
cium iri, ac si. eam haberet. Atqui non dixit Do-
n:inus, ut iu existimas, nec spe inveniendi, nec spe
accipiendi facultates suas vendidisse. Quid erratis?
quid vana spe nitimini, et aliis quidem frustra
eredentibus exitium, vobis grande supplicium vul-
tis struere? Sed. suadet tibi, ut prius. margaritam
invenias, ct cum, ut nimis, ct immense pretiosam
contemplatus fueris, tunc venditis omnibus emas
€am. Tu contra ais, iu spe, et. ostendis te nolle
quizrere, nolle. invenire, nolle fortunas tuas ven-
dere, ut. ita regnum cadlorum acquiras, quod intra
te, si velis, Dominus esse affürmavit.

Sed forsitan in egestate es, nec aurum, nec pos-
sessiones, aut divitias habes ; et audiens omninm
distractiune facultatum inestimabilem illam mare
garitam emi, dicis, ego, eui nulle. sunt opes, qua
tandem via divinam hanc et speciosam marearitam
couparare potero? ilortor itaque te, uL super hoc
sapienter me audias. Si mundum universum, et
que io mundo sunt. babeas, et. ea in orphanos,
vidu.$, wendicos et egentes dispergas ac distribuas,

? Joan, vn, S8. ** Matth, v, 8.

dedisse (e cogites, et dicas: Date margaritem
mihi, dedi enim omnia mea, confestim audies 1
Domino, qu: sunt isia tua omnia quz dicis? Τὰ
nudus egressus es de utero matris tux, δὲ nudus
in sepulerum omnino redibis, que igitur tua esse
jactas? Stultus es penitus, non intelligis, nec acci-
pies margaritam, nec continget tibi regnum. Quod
si quaecunque tandem tibi sint bona. consideraris,

et te pauperrimum repereris, et accedens ita eom ,

compellaris? Intaere nunc, Salvator, cor et animam
meam contritam, castigatam graviter, et inflamma-
tam vehementer. Aspice, Domine, nudum me; vide
egentem, ab omni virtute alienum, et in his summs
laborantem pcnuria, nec habentem, quo abs ie
emam; vide, et. miserere mei solus patiens Deus
meus. Quid enim in. hoc mundo inveniam dignum,
quod dem in pretium tui, qui fecisti omnia? Quid
namque persolvit meretrix, quid numeravit latro!
Prodigus autem, Christe mi, quas tibi opes obtulit *
Si νος, inquam, dixeris, audies vicissim, iio offe-
rehant divitias, datoque quod habebant, margari-
tam toto mundo preestantiorem acceperunt. Hac
tu. quoque. si vis, mibi affer, et prorsus camdem
aecipies, Cum his accede ad me, ei mox tibi mon-
strabo quam illi consecuti sant margaritam : et si
ipsam animam dederis, nihil dignum dedisse te
existimabis. Quidquid denique pro pretio persol-
veris, nihil te solvisse arlitrabere. ἔσο, si ad me,

C vt illa. meretrix , accesseris, plàne habeo potesta-

tem, plane habeo margaritas, quas si mundus ac-
cipia, et. cum mundo hoc aliorum mundorum
myriades, ne una quidem margarita thesauro mco
deerit, et donabo te, sicut illam donavi. Sic te
Deus affabitur et docebit, quomodo ad se latro et
meretrix accesserint, qui per orbem terrarum fa;a
celebrantur; quomodo itetu fi'ius prodigus, simul
ac reversus est, susceptus sit. l'ide porro latre
salvatus est, qui multis erat sceleribus obligatus;
nec immerito, quandoquidem solus ipse, otrnibus
me negantibus, omnibus scandalum patientibus,
in cruce pendentem, Deum ac regem confessus est,
et immortalem esse ex auimo exclamavit; idcirco
eliam ante omnes regnum est adeptus. Mererricis
autem, amorem quie oratio consequator? quem
fcilicet illa in corde suo gestabat, cum ad me πὶ
Deu: ac Dominum visibilium et invisibilium ac-
cedcas, eum largiter mihi, ut nemo antea offerret.
Quem videns approbari , nec amorem illum ac-
Cepi ; sed data ei margarita, veliqui ei etiam amo-
ren, vcl potius amplius eum accendi, et in flammas
ingentes excitavi, camque virginibus honestiosem
3€ venerabiliorem dimisi. Subito enim legem totam
ul murum supergressa, aut tanquim per scalas
supra omnes virtutes sublata, ad finem legis per-
venit, qui est charitas, el abiit, usque ad mortem
claritatem illesam conservans. Similiter prodigus

55 Mau, xij, 43.

Digitized by Google
