92)

NICET.E PECTORATI

Cm

940

81. Qui laboribus virtutum sese uliro dedil, el A πα΄. Ὁ πόνοις ἀρετῶν ἑαυτὸν ἐχουσίως ἐχδοὺς, καὶ

viue ascetict& cursum ardenter peragit, magnis
muneribus 2 Deo dignus habetur, Hinc in medium
progrediens, ad divinas revelationes et visiones
venit, ac tantum lucidus et sapiens fit, quantum
labor agonum ei augetur; quantum aulem ad
contemplatiouis apicem ascendit, tanto majorem
n se commovet infestorum demonum invidiam :
mon possuut enim nisi zgre videre hominem ín
angeli naturam transformatum, cujus rei. gratia
acntum prxsumptionis telumadversus eum parant.
Et si dolum intelligeus, in liumilitatis arcem p r-
fugiat sibimet diffidens, aufugit superbis abyssum,
et in portum salutis deducitur. Si vero non, econ-
ira correptus a Deo, spiritibus traditur vindicibus
ad involuptariam castigationem, quia. voluntaria
se non probavit : isti autem spiritus libidinosi »unt
et carnales, pravique et iracundi : qui quidem ip-
sum humillant amaris. impetibus, donec propriam
agnoscat infürmitatem, et questu tormenta pellat,
ac dicat ipse cum David : « Bouum mihi. quia bu-
Amiliasti. me, ut discain justificationes tuas **. »

83. Deus non vult nos esse semper cupiditatibus
buniliatos, hisque persequentibus, leporum esse
similes, ipsumque habere tantum ut petrain re-
fugii, tunc enim nou dixisset : « Ego dixi : Dii
estis, et filii Excelsi omnes **; » sed etiam ut cer-
vos ad altos mandatorum suorum montes currere,
et vehemeuter silire vivas Spiritus aquae; ut quem-
admodum cervi naturaliter reptilia comedentes,
calore ex longo curgu orto venenosam serpentium
naturam iu fetum, ut. perbibent (vix ecredibilet )
convertunt, nibil inde nocumentum patientes ; ita
el nos omnem cupiditatis cogitationem in iutelli-
gente alvo captivam suscipientes, ardenti eursu
wandatorum Dci et virtute Spiritus sancti transfor-
tiemus eam ia benevolentem ac salutarem virtutis
praxim, sícque omnem cogitationem per praxim
iabjicere videamur in obedientiam Christi, Supe-
rior enim mundus non terrestribus et imperfectis
lowinibus, sed spirituali et perfectis et. in virum
perfectum. plenitudinis Christi occurrentibus im-
pleri dcbet.

83. Qui circa unum et idem versatur, nec ulte-
rius woveri vult, similis est mulo qui machinam
eodem semper circuit orbe. Qui enim semper car-
nem pugnat, et soli vacat. corporis excrcitationi,
per ownem cruciatum inscio sibi inagnum infert
damnum, quia non. consequiiur divinas voluntatis
propositum. Nam « corporalis exercitatio ad μιὸ -
dicum utilis est, » juxta. divum Paulum *, doncc
luteus carnis sensus demergatur ponitentiz fluen-
tis, el vivilica spiritus. mortificatio corporis mor
tiicationi addatur, et lex spiritus regnet in uostra
carue moriali; Pictas autem animie, quam scientia

“ Psal. cxvin, 11, ** Psal. κλχχι, 6. 9] Tim.

τὸν τῆς ἀσχήσεως δρόμον θερμότερον ἑξανύων, μεγά-
Moy ἀξιοῦται ἀπὸ Θεοῦ δωρεῶν. "Ἔνθεν «ot xai πρὸς
τὸ μέσον προχόπτων, εἰς θείας ἀποκαλύψεις καὶ ὁπ-
πασίας ἔρχεται" xal τοσοῦτον ὅλος φωτοειδὴς καὶ
σοφὸς γίνεται, ὅσῳ χαὶ τῶν ἀγνώνων αὐτῷ ὁ κάμα-
τὸς ἐπιτείνεται " ὅσον δὲ πρὸς ὕψος ἀνέρχεται θεω-
ρίας, τοσοῦτον καὶ τὸν φθόνον πολὺν τῶν ὀλεθρέων
δαιμόνων ἐγείρει xav' αὐτοῦ. Οὐδὲ τὰρ φέρου-
σιν ὁρᾷν ἄνθρωπον εἰς ἀγγέλου φύσιν μεταδαλ»
λόμενον " οὗ χάριν καὶ λεληθότως τὸ ὀξὺ τῆς οἰήσεως
βέλος θήγουσι κατ᾽ αὐνοῦ, Καὶ εἰ μὲν τὸν δόλο» συν»
εἰς τῷ ὀχυρώματι προσφύγῃ τῆς ταπεινώσεως, κα-
ταγνοὺς ἑαυτοῦ, ἐχφεύγει τὸν τῆς ὑπερηφανίας ὅλ4-
θρον, xat εἰς λιμένας εἰσάγεται σωτηρίας. Et δ᾽ οὖν,
ἀλλ᾽ ἐγκαταληφθεὶς ἄνωθεν, πνεύμασιν ἑξαιτοῦσιν
ἐχδίδοται εἰς ἀχούσιον παίδευσιν, ἐπεὶ μὴ τῇ ἔχου-
σίῳ ἑαυτὸν ἐδυχίμασε' τὰ δέ εἰσι φιλήδονα xol φι-
λόσαρχα, πονηρὰ καὶ θυμώδη" & xol ταπεινοῦσιν
αὐτὸν ταῖς ἐπιφοραῖς δριμέως, ἕως οὗ ἐπιγνῷ τὴν
οἰχείαν ἀσθένειαν, χαὶ θρηνήσας, ἀποθήσῃ τὴν βά-
ϑανον" καὶ εἴπῃ μετὰ τοῦ Δαδὶδ xal αὐτός" « 'Aya-
θόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅκως ἂν μάθω τὰ δι»
καιώματά σου. »

πϑ'. Ὁ θεὸς οὐ βούλεται ἡμᾶς εἶναι τοῖς πάθεσιν
ἀεὶ ταπεινοὺς, xal ὑπ' αὐτῶν διωχομένους ὡς λα-
Ἰφοὺς γενέσθαι, καὶ τιθέναι πέτραν χαταφυγὴν μόνον
αὐτόν" ἐπεὶ οὐχ ἂν εἶπεν" ε Ἐγὼ εἶπα Θεοὶ ἐστὲ,
καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες, » ἀλλὰ καὶ ὡς ἐλάφους

€ ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν ἀνατρέχειν.
καὶ διψητιχωτάτους γίνεσθει τῶν ζωοποιῶν ναμάτων
τοῦ Πνεύματος " ἵνα καθάπερ ἐκεῖναι φύσει τοὺς
ὄφεις ἐσθίουσαι τῇ Ex τοῦ πυλλοῦ δρόμου θερμότητι
τὴν ἰοδόλον φύσιν τῶν ὄφεων εἰς μόσχον παραδόξως,
ὥς φασι, μεταποιοῦσι, μηδὲν ἐκεῖθεν βλαπτόμεναι "
οὕτω καὶ ἡμεῖς πάντα λογισμὸν ἐμπαθείας ἐν γαστρὶ
διανοίας δεχόμενοι, τῷ ἐμπύρῳ δρόμῳ τῶν τοῦ θεοῦ
ἐντολῶν, καὶ τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος μετα ποιῶμεν
δι᾽ αἰχμαλωσίας εἰς εὐώδη καὶ σωτηριώδη πρᾶξιν
τῆς ἀρετῆς, ὡς ἂν πᾶν νόημα αἰχμαλωτίξειν ςαι-
νοίμεθα, διὰ πράξεως, εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ.
Ὁ γὰρ ἄνω κόσμος, o0 διὰ χοϊχῶν καὶ ἀτελῶν ἀνδρῶν,
ἀλλὰ διὰ πνευματιχῶν xal τελείων, καὶ εἰς ἄνδρα
πέλειον ἀναδεδραμηχότων τοῦ πληρώματος τοῦ Χρι-
Doto?, πληρωθῆναι δεῖται.

πΥ'. Ὁ ἀεὶ περὶ τὸ αὐτὸ στρεφόμενος, καὶ μὴ
ποῤῥωτέρω χινηθῆναι βουλόμενος, ἡμιόνῳ τῷ περι
τὴν μηχανὴν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χινουμένῳ ἔοιχεν. 'O γὰρ
ἀεὶ μαχόμενος τῇ σαρχὶ, καὶ περὶ τὴν γυμνασίαν τοῦ
σώματος ἐνασχολούμενος μόνην, διὰ πάσης καχοπα-
θείας ἔλαθεν ἑαυτὸν τὰ μέγιστα ζημιούμενος, ὡς μὴ
καταλαδὼν τοῦ θείου βουλήματος τὸν σχοπόν" ἡ γὰρ
σωματιγὴ γυμνασία, κατὰ τὸν Παῦλον, πρὸς ὀλίγον
ἐστὶν ὠφέλιμος, ἕως οὗ τὸ χοϊχὸν φρόνημα καταπο-
0$ τῆς σαρχὸς τοῖς τῆς μετανοίας ῥεύμασι, καὶ ἢ
ζωοποιὸς τοῦ πνεύματος νέκρωσις τῷ σώματι im
γένηται, καὶ ὁ νόμος τοῦ πνεύματος βασιλεύσῃ ἐν

iv, b.

Digitized by Google
