929

PHYSICORUM CAPTTUM CENTURIA 1I.

930

xatà πάντα, xol τοῦτον εἰσπράττει, καὶ πλεονάζει usuris, etin thesauros novasemper deponit; et

τοῖς τόκοις, xal εἰς θησαυροὺς ἀποτίθεται, xal ὡς
ἀσυμπαθὴς χαταχρίνεται, El δὲ θυμώδη καὶ βάσκα-
νον, θηρίοις καὶ ἰοδόλοις διώκετας ἑρπετοῖς, xol φό-
θοις. καὶ δειλίᾳ καθυποξάλλεται- εἰ δὲ πεφυσιωμέ-
νὴν τῇ κενῇ δόξῃ, εὐφημίας χαὶ προσυπαντήσεις
λαοῦ, θρόνους ἀρχῆς καὶ ἡγεμονίας φαντάζεται, καὶ
περὶ τὰ μήπω ὄντα αὐτῷ, ὡς ὄντα, ἢ πάντως ἐσό-
μενα, xat ἐγρηγορῶν διατίθεται. Εἰ δὲ ὑπερήφανον
καὶ ἀλαζονείας μεστὴν, ἐπὶ ὀχημάτων φέρεσθαι λαμ-
προτάτιυν ὁρᾷ ἑαυτὸν, καὶ πτεροῖς ἔσθ᾽ ὅτε εἰς ἀέρα
πετόμενον, καὶ πάντας τὴν ὑπεροχὴν τρέμοντας τῆς
ἐξουσίας αὐτοῦ. Οὕτω δὴ καὶ φιλόθεος ἄνθρωπος,
σπουδαῖος ὧν εἰς ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς, καὶ δίχαιος
εἰς εὐσεδείας ἀγῶνας, καὶ χαθαρὰν τῆς ὕλης ἐπιφε-
gópevo: τὴν ψυχῆν, μελλόντων πραγμάτων ἐχδάσεις
καθ᾽ ὕπνους ὁρᾷ καὶ φριχτῶν θεαμάτων ἀποχαλύ-
Ψεις, ἀεί τε εὐχόμενον ἑαυτὸν ἐν κατανύξει xal εἰ-
ρηνικῇ καταστάσει, ψυχῆς τε καὶ σώματος ἀφυπνι-
ζόμενος καταλαμδάνει, ὡς εἶναι μὲν ἐπὶ τῶν παρειῶν
αὐτοῦ τὰ δάχρυα, ἐπὶ δὲ τῶν χειλέων τὴν πρὸς Θεὸν
ὁμιλίαν.

ξα΄. Τῶν xa0' ὕπνους φανταζομένων τὰ μὲν αὖ-
τῶν ἐστιν ἐνύπνια, τὰ δὲ ὁράσεις, τὰ δὲ ἀποχαλύ-
ψεις. Καὶ τὰ μὲν ἐνύπνιά εἰσιν, ὅσα μὴ μένει περὶ
τὸ φανταστιχὸν τοῦ νοὺς. ἀναλλοίωτα, ἀλλὰ συγχε-
χυμένην, xai ἀλλεπάλληλον, καὶ πνχνῶς ἀλλοιουμέ-
νὴν ἀπ᾽ ἄλλου εἰς ἄλλο φέρει τὴν φαντασίαν ἐξ ὧν
οὐδεμία τῶν φανταζομένων ἐπιγίνεται ὠφέλεια, καὶ

αὐτὴ ἢ φαντασία μετὰ τὴν ἀφύπνησιν ὄλλυται. "Hzc

καὶ καταφρονεῖν οἱ σπουδαῖοι ὀφείλουσιν. Αἱ δὲ ὁρά-
ξεις εἰσὶν, ὅσαι ἀναλλοίωτοί εἶσι " xat οὐχ &x τούτου
εἰς ἕτερον μετασχηματίζονται, ἀλλὰ μένουσιν ἔντετυ -
πωμέναι τῷ νοῖ ἐπὶ πολλὰς περιόδους ἐτῶν χαὶ ἀλά-
θητοι" xol ὅσοι μελλόντων πραγμάτων ἐχθάσεις
δειχνύουσι, καὶ ψυχῆς ὠφέλειαν ἐκ κατανύξεως προ-
Ξνοῦσι καὶ φοδερῶν θεαμάτων᾽ σύννουν τε xal σύν-
τρομον τὸν ὁρῶντα ix τῆς τῶν ὁρωμένων ἀναλλοιώ-
«ou φρικτῆς θεωρίας ἀποτελοῦσιν, ὧν καὶ περὶ πολ-
λοῦ τίθεσθαι χρεὼν τοὺς σπουδαίους τὰς ὀπτασίας.
Αἱ δὲ ἀποκαλύψει; εἰσὶν, αἱ παρὰ πᾶσαν τὴν ala0n-
σιν γινόμεναι θεωρίαι τῆς χαθαρωτάτης xal πεφωτι-
σμένης ψυχῆς, αἵτινες ξένων τινῶν θείων πραγμά-
“ὧν xai νοημάτων φέρουσι δύναμιν, χεχρυμμένων τε
μυστηρίων Θεοῦ μυσταγωγίαν καὶ ἐχδάσεις μεγί-
στῶν εἰς ἡμᾶς ὑποθέσεων, xal χοινὴν ἐναλλαγὴν
ἐπὶ τῶν χοσμιχῶν χαὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων.
ξβ΄. Τῶν εἰρημένων τὰ μὲν εἰσὶν ὑλιχῶν καὶ φι-
λοσάρχων ἀνδρῶν, ὧν ὁ θεὸς ἡ χοιλία καὶ ἡ ὕδρις
τοῦ κόρον" ὧν τὸ ζοφερὸν τοῦ νοὸς, ἐχ βίον ἡμελη-
μένου καὶ τετριμμένον τοῖς πάθεσι, καὶ οὖς φαντά-
Coucl τε καὶ παίζουσι δαίμονες " τὰ δὲ σπουδαίων
xal χαθαιρομένων τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια, καὶ διὰ
τῶν ὁρωμένων εὐεργετουμένων εἰς θείων πραγμά-
“ων κατάληψιν, καὶ εἰς ἐπίδοσιν ἀναδάσεως" τὰ δὲ
τελείων, xal ὑπὸ θείου ἐνεργουμένων πνεύματος,
xai ἡνωμένων Θεῷ ἐχ θεολόγου ψυχῆς.
£y. Οὐ πάντων αἱ xa0' ὕπνους ὄψεις εἰσὶν ἀλη
θεῖς, οὐδὲ πάντων τῷ ἡγεμονιχῷ τοῦ νοὺς ἔντυ-

velut immisericors judicatur, Si vero iracundam
et invidam, feris et venenosis urgetur reptilihus,
&c terroribus et. formidine dejicitur; si tumidam
inani glorisa, bonam famam, ocenrrentes populi
turbas, tbronos imperii et priucipatus sibi eflingit,
et ea qui nondum sunt, tanquam presentia , vel
saltem tanquam futura etiam vigilans sibi exhibet.
Si denique superbam et arrogantia plenam, curri-
bus vebi fulgidissimis sibi videtur, et alis. aliquando
in aerem ' volare, et omnes. videt supereminentem
suam irementes polentiam, Sic homo Dei amaus,
colend: virtutis studiosus, dignus pletalis athleta,
mondamque ἃ materia servans animam, videt in
somnis rerum futurarum exitus ct revelationos
terribilium spectaculorum, et expergefactus sese
deprehendit semper orantem in compunctione et
tranquillo. corpotis animzeque statu, ila ut suffusse
sint genis ejus lacrymas, et labiig ejus sermones
de Dco.

01. Ex bis qu: apparent in somno, alia sunt
somnia, alia visiones, et alia revelationes. Somnia
sunt. quicunque in parte mentis imaginaliva non
remanent immulabilia, sed confusas alternasque
et frequeuter ex loc in illud mutatas exhibent inia-
ges : ex quibus nvlla percipitur utilitas, et
ipsa imaginatio simul cum somno recedit.
Manc proinde contemnere fervidi debent. Visiones
autein suat, que immutabilia sunt, neque ex hoc
in illud convertuntur, sed remaneut impressa
menti et oblivione indelebi]ia per multos annorum
periodos ; et qui rerum futurarum exitus osten-
dunt, et anima utilitatem per compunctionem ter-
ribiliaque spectacula procurant, et videntem
sueditatitum ac timidum ex hac immutabili hor-
rendorum contemplatione reddunt. Qu» quidem
vieiones magni habenda sunt a ferventibus. Reve-
lationes denique sunt superiores sensibus con-
témplationes purissima et illuminatze animam, qua
extraordinaria divinaque cogitandi et faciendi
virtutem afferunt, absconditis Dei mysteriis ini-
tiaut, sublimes nobis suggerunt sententias, nos-

D irosque sensus de mundanis humanisque rebus

omnino mutant.

62. Ex his de quibus modo diximus, alia com-
petunt hominibus materia carnique deditis, quorum
deus venter est οἱ opprobrium saturitatis, quorum
menti caliginem vita negligens | cupiditatibusqye
trita offundit, quos imaginibus et illusionibus fallunt
demones ; alia vero iis qui siudiosi sunt et sensibus
anima puri, et per. visibilia proficiunt ad rerum
divinarum intelligentiam el. ascensionis augmen-
tum ; alia denique perfectis, qui divino aguntur
Spiritu, animaque tlieologa Deo sunt uniti.

65. Non omnium visiones per somnum appa-
rentes sunt veri, nec omnium in rationali mentis

Digitized by Google
