929

NICET.£ PECTORATI

C"

950

eaventes a gustsndo alimenta, vel 8 paspando A παρατηρούμενοι ἅπτεσθαι βρωμάτων, ἢ θίγειν ἀφῆς,

tangibilia, vel ab inspicienda pulchritudine, vel
ab audiendis canoribus, vel ab odoribus olfacien-
dis, sub tutoribus et aetoribus suns, ut adhuc
parvuli, quamvis hzeredes simus et domini omnium
Pauis benorum. At ubi venit plenitudo temporis
illius, et per impassibilitatem impleta est, tunc
Verbum in nobis de puro corde nascitur, et flt sub
lege spiritus, ut nos qui sub lege sumus carnales
sumus, redimat, et adoptionem filiorum nobis
reddat. Hoc autem acto, tunc Spiritus in cordibus
nostris ciamat : « Abba, Poter, » ostendens et
wanifestans nobis filiationem, et in Deum Patre
confidentiam. Et nobiscum habitat et colloquitur,
tanquam filiis et haeredibus Dei, servituti sensuum
non subjectis *.

52. Coram illis qui et Petrus in fide profece-
rünt, ut Jacobus ad spem ascenderunt, utque
Joannes in chari*ate perfecti sunt, transfiguratur
Domiuus, postquam in excelsum theologiz mon-
tem ascendit; et resplendet eis vicut so. facie el
€liaractere puri Verbi, cogitationibus vero abscon-
dits s«pientiz fit folgidus sicut luz ; et apparet
in ei$ Verbum, medium stans inter legem et pro-
phetiam, alia praecipiens ac docens, alia revelans
ex profdndis absconditisque sapientie thesauris,
aliquando etiam previdens et predicens. — lllos
ut nubes. lucida obumbral Spiritus, et ecce vox
mystic: tbeologle de nube ad eos venit, ipsos
docens mysterium Dei in tribus personis, et
dicens : « Hic est dilectuá "meus » terminus verbi
perfectionis, « in quo complacui* » mihi fleri filios
p rfectos in perfecto spiritu.

55. Anima omria terrena. despiciens, et amore
Dei penitus vulnerata, raptuni quemdam singula-
rem ac divinum subit. Postquam enim clare per-
spexit naturas rationesque entium ét rerum buma-
uarum novissima intellexit, non amplius patitur
se intra mundum remanere δὲ rebus circumjaceu-
Hbus circomscribi , sed proprios limites Lrame-
qressa , sensuum vineula (rangens et naturas
omnium transiliens, tenebras tlieologiz in silentio
ineffabili ingreditur. Dei pulcliritudinem in lumine
cogitationum "inenarrabilis sapienti: censiderat,
in quantum ei gratia superna datum est, Divine
autein in illius contemplationem immersa, timore
filiall degustat . immortalium arborum (fructus, id
est, pie mentis cogitationes : quarum  magnifi-
centiam et sublimitatem ad se reversa nullatenus
perfecte exprimere potes, sed quasi extraordina-
vio instineta Spiritus. influxu, laudabilem quem
experitur affectam in ineffabili gaudio et silentio
»ene novit; quomodo vero illum sentiat instinctum,
vel quid sit illud quo movetur, quod videt, et quod
ipsi loquitur arcana, minime potest explicare.

94 Qui spargit sibi in justitia lacrymas com-

Galat, 1v, 5, 7. * Mattb. xvi, 1, 5.

ἢ ἐνατενίζειν ὡραιότησιν, ἢ μελῶν ἀχροᾶσθαι, ἢ
μύρων ὀσφραίνεσθαι, ὑπὸ ἐπιτρόπους ἐσμὲν καὶ
οἰχονόμους, ὡς ἔτι νήπιυι, εἰ καὶ χληρονόμοι τυγχά-
νομεν, xal κύριοι πάντω» τῶν τοῦ Πατρός. "Ore δὲ
ἔλθῃ τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνον αὐτῆς, καὶ διὰ τῆς
ἀπαθείας πληρωθῇ, τότε γεννᾶται ὁ λόγος ἂν ἡμῖν
ix καθαρᾶς διανοίας, xaX γίνεται. ὑπὸ τὸν νόμον τοῦ
Πνεύματος, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἡμᾶς τοῦ σαρχιχοῦ
φρονήματος ὄντας ἐξαγοράσῃ, καὶ τὴν νυἱοθετίαν ἡμῖν
ἀποδῴη. Τούτου δὲ γεγονότος, τότε χράζει τὸ Πνεῦς
ua εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν, ᾿Αδδᾷ ὁ Πατήρ᾽ δεικνύον
χαὶ γνωρίζον ἡμῖν τὴν υἱότητα, xal τὴν πρὸς τὸν
᾿ Πατέρα xa Θεὸν παῤῥησίαν. Καὶ ὡς ὑἱοῖς καὶ κλη-
ρονόμοις Θεοῦ διὰ Χριστοῦ, ἡμῖν συμπαραμένει καὶ
D διαλέγεται, μὴ τῇ δουλείᾳ τῶν αἰσθήσεων κρατου-

«μένοις.

νβ΄. "Fol; χατὰ Πέτρον εἰς πίστιν προχόψασι, καὶ
κατὰ Ἰάχωδον εἰς ἐλπίδα ἐπανελθοῦσι͵ xal χατὰ
Ἰωάννην εἰς ἀγάπην τελειωθεῖσι, μετα μορφοῦται
εἰς ὄρος ὑψηλὸν ἀνελθὼν, θεολογίας, ὁ Κύριος " καὶ
λάμπει μὲν αὐτοῖς τῇ ἐπιφανείᾳ xoi τῷ χαρακτῖρι
τοῦ χαθαροῦ λόγου, ὡς ὁ ἥλιος " τοῖς δὲ νοήμασι τῆς
ἀποῤῥήτονυ σοφίας, γίνεται λαμπρὸς ὡς τὸ φῶς xd
ὁρᾶται ὁ λόγος ἐν τούτοις, μέσον ἑστὼς νόμου xdi
προφητεΐῖας " τὰ μὲν νομοθετῶν καὶ διδάσχων, τὰ δὲ
xai ἀναχαλύπτων ix βαθέων xal χεχρυμμένων θη-
σαυρῶν τῆς σοφίας * ἔσθ᾽ ὅτε καὶ προορῶν, xal προ-
λέγων" οὃς xat ὡς νεφέλη φωτεινὴ ἐπισχιάζει τὸ
νεῦμα, καὶ φωνὴ μυστιχῆς θεολογίας ἐχεῖθεν πρὸς
αὐτοὺς ἔρχεται, μυοῦσα τὸ μυστήριον αὐτοὺς τῆς
τρισυποστάτου Θεότητος, καὶ οὕτω λέγουσι * Οὗτάς
ἐστιν ὁ ἀγαπητός μου ὄρος τοῦ λόγου τῆς τελειώσεως
ἐν ᾧ εὐδόκησα, γίνεσθαί μοι τελείους υἱοὺς, ἐν tt-
λείῳ πνεύματι,

vy. Voyh τῶν χαμαιζήλων πάντων χαταφρονή-
vasa, καὶ ὁλικῶς τῷ ἔρωτι τρωθεῖσα Θεοῦ, ἔχστασ'ν
τινα ξένην χαὶ Osfav ὑφίσταται, Μετὰ γὰρ τὸ xaz-
ιδεῖν τρανῶς τὰς φύσεις τῶν ὄντων xal τοὺς λόγους
αὐτῶν xai τὰ τέλη τῶν ἀνθρωπίνων χαταλαδέσθα:
πραγμάτων, ἑντὸς οὐχ ἀνέχεται τοῦ παντὸς ἔχτοτι
εἶναι, καὶ τῷ περιέχοντι περιγράφεσθαι" ἀλλὰ τῶν
ἑαυτῆς ὄρων ἐχστᾶσα, καὶ τὰ δεσμὰ τυραννήσαδα
«ἧς αἰσθήσεως, τὰς φύσεις πάντων περάσασα, εἰς
γνόφον θεολογίας ἐν ἀῤῥήτῳ σιγῇ εἰσέρχεται, xal
τὸ χάλλος χατανοεῖ τοῦ ὄντος, ἐν φωτὶ νοημάτων
ἀφράστου σοφίας, ὅσον ἂν αὐτῇ κατὰ χάριν ἐχεῖθεν
δουῇ. Θεοπρεπῶς δὲ τοῖς νοήμασιν εἰς τὴν θεωρίαν
αὐτοῦ ἐμδαθύνουσα, ἐντρυφᾷ τῶν ἀθανάτων φντῶν
tolg καρποῖς, ἀγάπης φόξῳ, τῶν θείων ἐννοιῶν, λέγω,
τοῖς νοήμασιν" ὧν οὐδέποτε συστελλομένη πρὸς
ξχυτῆν, δύναται τελείως ἐκφράσαι τὸ μεγαλοπρεπές
^s καὶ ἕνξοξον * ἀλλ᾽ οἷον ἐνεργουμένῃ ξένως ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος * τὸ μὲν ἐπαινετὸν πάθος, ἐν ἀῤῥήτῳ οἷδε
χαρᾷ καὶ oiyfj* τὸ δὲ πῶς ἐνεργεῖται, ἢ τί ἐστι τὸ
κινοῦν καὶ ὀρώμενον, χαὶ λέγον αὐτῇ μυστικῶς τὰ
ἀπόῤῥητα, ἀμηχανεῖ ἐξηγήσασθαι,

νδ΄. Ὁ σπείρων ἑαυτῷ εἰς δικαιοσύνην δάχρια

Digitized by Google
