95

FHYSICORUM CAPITUM CENTURIA II.

948-

αὐτῷ τῆς βασιλεία: τῶν «bpaviv Οὗτος à q:6e; À charitatis ascendit, tremat et arma non deponat,

λίαν σωτήριος ὧν, τὸν cl; τὴν περιωπὴν τῆ; ἀγάπης
ἀνυψωθέντα, σύντρομον ποιεῖ καὶ ἐναγώνιον, q:6tp
τοῦ μὴ ἐχπεσεῖν τοῦ τὐιούτου ὕψους τῆς ἀγάπης
θεοῦ, καὶ πάλιν εἰς τὸν φόδον ἀποῤῥιφῆναι τὸν φρι-
χτὸν τῆς κολάσεως.

M. "Ἄλλως τοῖς εἰσαγωγιχοῖς εἰς τὸν τῆς εὖ σέδείας
βίον τῶν Γραφῶν ἡ ἀνάγνωσις γίνεται, καὶ ἄλλως
τοῖς ἐπὶ τὸ μέσον προχόψασι, καὶ ἑτέρως τοῖς ἐπὶ τὸ
τέλειον ἀνατρέχουσι, Τοῖς. μὲν γὰρ, ἄρτος γίνεται
τραπέξης Θεοῦ, στηρίζων τὰς χαρδίας αὐτῶν εἰς
«τοὺς ἱεροὺς ἀγῶνας τῆς ἀρετῆς" ὃς καὶ δύναμιν
ἰσχύος παρέχει αὐτοῖς εἰς τὴν συμπλοχὴν τῶν ivtp-
γούντων τὰ πάθη πνευμάτων, καὶ μαχητὰς ἀνδρείους
xatà τῶν δαιμόνων τούτους ἀποτελεῖ, ὡς λέγειν αὖ-
«οὖς" « Ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου τράπεζαν ἐξ ἐναντίας
«τῶν θλιδόντων με’ » τοῖς δὲ, οἶνος ποτηρίου θείου,
εὐφραίνων τὰς χαρδίας αὐτῶν, χαὶ ἐξιστῶν αὐτοὺς
τῇ δυνάμει τῶν ἐννοιῶν, xal τὸν νοῦν ἐπαίρων αὖ-
τῶν ἀπὸ τοῦ ἀποχτιννύντος γράμματος, xal πρὸς τὰ
βάϑη τοῦ Πνεύματος ἐρευνητιχῶς ἐμδιδάζων, xal
ὅλον γεννητιχόν τε χαὶ ἐφευρετιχὸν νοημάτων ἀπερ-
γαζόμενος, ὡς xat αὐτοὺς οἰκείως λέγειν * « Καὶ τὸ
ποτήριόν σου μεθύσχον μὲ ὡσεὶ χράτιστον᾽ » τοῖς δὲ,
ἔλαιον θείαυ Πνεύματος, λικαῖνον αὐτῶν τὴν ψυχὴν,
καὶ καταπραῦνον καὶ ταπεινοῦν αὐτὴν τῇ ὑπερδολῇ
τῶν θείων ἐλλάμψεων, xal ὅλην ὑπεράνω ποιοῦν τῆς
«οὔ σώματως ταπεινώσεως" ὡς καὶ αὐτὴν χαυχωμέ-

νὴν βοᾷν’ « Ἑλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν χεφαλήν μου, C

καὶ τὸ ἔλεός σου πάσας τὰς ἡμέρας τῆς Qul μου
καταδιώξει με.»

La. Ἕως ἂν ἐμπόνως διὰ τῆς ἐμπράκτου φιλοσο-
«lac ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου κατευθυνώμεθα πρὸς
Θεὸν, τὰ πάθη τῆς σαρχὸς ἐχμειοῦντες, τὸν ἐπιού-
σιὸν ἄρτον τὸν ἀπὸ τῆς γεωργίας τῶν ἀρετῶν γεωρ-
γούμενον, χαὶ τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων στηρί-
ζοντα, τρέφεται ὁ Κύριος μεθ' ἡμῶν, ἐν τῇ τραπέζῃ
τῶν χαρισμάτων αὐτοῦ * ὅταν δὲ διὰ τῆς ἀπαθείας
ἁγιασθῇ παρ᾽ ἡμῖν τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ αὑτὸς βασι-
λεύσῃ, ἐν πάσαις ἡμῶν ταῖς δυνάμεσι τῆς ψυχῆς,
καθυποτάξας xa εἰρηνεύσας τὰ διεστῶτα, φημὶ δὴ
τὸ χεῖρον τῷ κρείττονι λογισμῷ * χαὶ τὸ θέλημα αὖ-
«οὔ γένηται ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ ἡμῶν, τότε πόμα
καινὸν ὑπὲρ λόγον τῆς σοφίας τοῦ Λόγου, χιρνώμε-
voy ἐν χατανύξει, καὶ γνώσει μυστηρίων μεγάλων,
πίνει μεθ᾽ ἡμῶν ἂν τῇ αὑτοῦ βασιλείᾳ, τῇ εἰς ἡμᾶς
γινομένῃ, ἐν μετουσίᾳ δὲ τοῦ Πνεύματος γινομένοις
ἡμῖν τοῦ ᾿Αγίον, καὶ τὴν καλὴν ἀλλοιουμένοις ἡμῖν
ἀλλοίωσιν, ἐν τῇ ἀνακαινίσει τοῦ νοὸς ἡμῶν, τότε
Θεὸς ὧν, θεοῖς συνέσεται ἡμῖν, ὡς ἀπαθανατίζων
«ὃ πρόσλημμα.

ι΄. Ὅταν τὸ ἄσχετον ὕδωρ τῶν ἐμπαθῶν τοῦ vob;
λογισμῶν, διὰ τῆς ἐπιδημίας χατασχεθῇ τοῦ ἁγίον
Πινεύματος, xai fj ἀλμυρὰ τῶν ἀπρεπῶν ἐννοιῶν τε
xaX ἐνθυμήσεων &6vscoc, δι᾽ ἐγχρατείας χαὶ μελέτης
θανάτον χαλινωθῇ, τότε φυσᾷ τὸ θεῖον Πνεῦμα τῆς
μετανοίας, xal χατέρχονται -ὰ τῆς χατανύξτως
"^ ibid,

** Psal]. x11, 5. "*jpbiJ. 5, 6.

metuens ne decidat de hoc apice amoris Dei, ac
rTursus dejieiatur in terribilem penarum timo-
rem.

90. Scripturarum lectio aliud fit iis qui viam
pietatis inchoant, aliud lis qui ad medium progressi
sunt, aliud iis qui ad perfectionem currunt. Aliis
enim fit panis mensz Dci, confirmans cor eorum
ad agones virtutis : qui validas eis suppeditat
vires ad certandum cum dzmoniis cupidilates
excitantibus, eosque fortes athletas contra diemo-
nes efficit, ita: ut Jicant : « Porasti in. conspectu
meo mensam adversus eos qui. tribulant me ?*, »
Aliis fit vinum calicis divini, letificans cor eorum,
eos sui impotes reddens vi cogitationum, mentem
eorum eripiens a littera quae occidit, et ad pro-
funda spiritus placide adducens, totamque creatri-
cem et inventricem cogitationum efficiens, ita ut et
ipsi convenienter dicant : « Et calix tuus inebrians
quam pr:clarus est "*. » Aliis fit oleum divini
Spiritus, impinguans eorum animam, mitigansque
et humiliang ipsam superabundantia divinarum
illumiuationum, ac totam elevans supra corporis
vilitatem, ita ut et ipsa gloriabunda clamet : « Im-
pinguasiti in oleo caput meum, el misericordia tua
subeequetur me omnibus diebus vitz» mex, ἢ »

91. Quandiu laboriese per practicam plilnso-
phiam in sudore vultus nostri tendimus ad Deum,
cupiditates carnis imminuentes, supersubstantia -
lem paném a virtutum cultura exaratum, et corda
hominum confirmantem, manducat nobiscum Deus
in mensa cbarismatum suorum. Cum autem per im-
passibilitatem sanctificatum est a nobis nomen ejus,
el ipse regnat in omnibus anims nostre facul-
talibus, subactis et reconciliatis quae erant divisa,
id est, malis cogitationibus eum bonis, et voluntas
ejus fit sicut in ccelo et in nobis; tunc vinum no-
vum et ineffabile sapientie Verbi, mistum in
compunctione altorumque mysteriorum scientia,
bibit nobiscum in regno suo, quod in. nos pervenit.
Et cum parücipes facti erimus Spiritus sancti, et
pulehra mutatione mutati erimus, in renovatione
mentis nostr, tunc Deus diis conjungetur nobis,
quod assumpsit immortale facieus.

92. Cum infrenis unda libidinosarum mentis
cogitationum presentia Spiritus cohibita est, et
amara pravarum cogitationum et conceptionuim abys-
sus temperantia et mortis mediiatione est refrenata,
iunc spirat divinus penitenüs Spiritus, ac des-
ceudunt compunctionis unda, quas Deus Dominus .

Digitized by Google
