885

PRACTICORUM CAFZITUM CENTURIA I.

886

σϑαι, f xiv ἕνα τούτων τροπώσαοθαι, πῶς povopa- À horum devincere, quomoJo sulus praliabiwr in-

χήσει xai ἐν μέσῳ πολλῶν μυριάδων ἐχθρῶν, καὶ
στρατηγικόν τι ἔργον ἐνδείξεται, ἄπειρος ὧν τοῦ
φολέμου ; Εἰ δὲ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἀδύνατον,
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν θείων. Τίς γὰρ πρὸς ἐρημίαν
φυγὼν, τὰς τῶν δαιμόνων ἐπιδρομὰς, xdi τῶν πα-
θῶν τὰς ἐφόδους τὰς ἀφανεῖς καὶ προδήλους γνώ-
σεται, ἢ καταδρομὴν ποιήσεται κατ᾽ αὐτῶν, μὴ πρό-
τερον καλῶς ἐγγυμνασθεὶς τὴν ἐκχοπὴν τοῦ θελήμα-
«ος, μέσον ἐπὶ συναγωγῆς ἀδελφῶν, ὑπὸ ἐμπείρῳ
ἀρχηγῷ τοῦ τοιούτου πολέμου, ἀοράτου ὄντος xal
νοητοῦ ; Εἰ δὲ τοῦτο ἀδύνατον, ἄρα πάντη ἀμήχανον,
ὅκως ἄλλων ὁ τοιοῦτος ὑπερμαχήσῃ, xai ἄλλους
διδάξῃ τὰ κατὰ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν τρόπαια.

οδ΄. Περίελε ἀπὸ σοῦ ὄνειδος ἀμελείας xal ἐξου-

δένωσιν καταφρονήσεως; τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ * ἀπο- Β

ξαλοῦ τὴν φιλαυτίαν, καὶ κατὰ τῆς σαρχὸς ἀφειδῶς
ὅρμησον " ζήτησον τὰ διχαιώματα Κυρίου καὶ τὰ
μαρτύρια αὐτοῦ * καταφρόνησον δόξης xat ἀτιμίας "
μίσησον τὰς ἐνηδόνους ὀρέξεις τοῦ σώματος * φύγε
«ty κόρον, δι᾿ οὗ τὰ ὑπογάττρια ἐχπυροῦνται * ἄσπα-
σαι τὴν πενίαν, τὴν καχοπάθειαν" στῆθι κατὰ πα-
θῶν " στρέψον σον τὰς αἰσθήσεις πρὸς τὰ ἐντὸς 51;
ψυχῆς " νεῦσον ἔνδον πρὸς τὴν τοῦ χρείττονος ἐργα-
Glay * χώφευσον ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων *
χένωσον πᾶσάν σου τὴν ἰσχὺν εἰς τὴν τῶν ἐντολῶν
ἐργασέαν " θρήνησον, χαμεύνησον, νήστευσον, xa-
χοπάθησον, ἡσύχασον, γνῶθι, τὸ τελενταῖον, μὴ τὰ
περὶ σὲ, σαυτὸν δέ * ὑπεράνω τῆς τῶν ὁρωμένων γε-

ter multas inimicorum  myriades , vel aliquod wi-
litare faetum edet , eum sit. belli inexpertug? Si
autem hoc est impossibile in bunanis rebus, multo
magis in divinis, Quis enim, postquam in. solitu-
dinem fugerit, dz:monum incursus aggressusque
cupiditatum invisibiles et visibiles cognoscet , vel
in ca irruet, si non prius se exercuit in. resecanda
prepria voluntate, in media fratrum synagoga ,
sub duce talis belli perito, utpote invisibili et. spi-
rituali? Quod si ioc fieri nequit, non potest etiam
istius generis homo pro aliis pugnare et alios.
docere modum vincendi hostes invisibiles.

74. Cave ne tibi exprobretur negligentia , neve
6b despecüionem mandatorum θεῖ vitupereris.
Abjice amorem prcprium , iu. carnem. impavidus
irrue; quere justificationes Domini et testimonia
ejus ; sperne gloriam et ignominiam ; abominare
libidinosos corporis impetus; fuge satietatem ,
qua inflammatur abdomen; amplectere pauperta-
tem et cruciatus ; obsta cupiditatibus ; verte sen-
sus tuos ad interiorem animam ; inclina cor tum
8d bona opera ; ne te misceas negotiis liumanis ;
exhauri vires ad  mandaterum — observationem ;.
geme, buni cuba, jejuna, te crucia, quietus esto;
cognosce demum, non quz sunt circa te, sed te-
wetipsum, Superemine vilitati. visibilium ; tende
spiritualem tuum oculum ad contemplationem Dei,

νοῦ ταπεινώσεως ' πέτασόν σου τὸ νοερὸν ὄμμα (, et vide dulcedinem Domini in creaturarum pul-

πρὸ; θεωρίαν θεοῦ, καὶ ἴδε τὴν τερπνότητα Κυρίου
x τῆς καλλονῆς τῶν χτισμάτων * κἀκεῖθεν χαταδὰς,
διήγησαι τοῖς ἀδελφοῖς σου τὰ τῆς αἰωνίου ζωῆς, καὶ
τὰ μυστήρια τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας. Καὶ τοῦτό
ἔστι τὸ ἔργον τῆς ἐξ ἀνθρώπων φυγῆς, δι᾿ ἄχρας
ἀσχήσεως, καὶ τὸ πέρας τῆς εἰς ἐρημίαν διατριδῆς.

οε΄. Εἰ θέλει: ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Osho
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, ἐν τῇ ἐρημίᾳ γενοῦ τῆς ἀρνὴ-
σεως τοῦ ἰδίου θελήματος, καὶ φύγε .τὸν χόσμον.
Ποῖον δὴ τοῦτον ; Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν ὀφθαλμῶν τῆς
3Ξαρχός τὴν ἀλαζονείαν τῶν λογισμῶν, καὶ τὴν ἀπά-
τὴν τῶν ὁρωμένων. Τοῦτον γὰρ ἐὰν φύγῃ; τὸν xó-
σμον, πρώϊμον ἐπανατελεῖ σοι τὸ φῶς, ὄψει τῆς ἐν-
θέου ζωῆς, καὶ τὰ ἰάματα τῆς ψυχῆς σου, φημὶ δὲ

chritudine ; indeque descendens, narra fratribus
tuis ràagnalla vitse zterna et mysteria regni cc-
lorum. Hoc est opus illius qui ex hominibus fugit
per sublimem ascesim, hie finis vita intra solitudi-
nem degenda.

15. Si velis videre bona quee Deus preparavit
diligentibus se, abi ia solitudinem renuntiationis
proprie voluntatis, et fuge mundum. Quem mun-
dum ? Concupiscentiam oculorum carnis , cogita-
tionum superbiam, et fallaciam visibilium. Hunc
enim si fugeris mundum, matutina tibi orietur lux,
intuitu vitz divine, remedia animze tux , id est,
laerymz, mox orientur, mutaberis mutatione dex-

τὰδάχρυα, ταχὺ ἀνατελεῖ, xat τὴν ἀλλοίωσιν ἀλλοιω-Ὁ tere Excelsi ; flagellum cupiditatum jam non ap-

θήσῃ τῆς δεξιᾶς τοῦ ᾿ὙΨίστου, xat μάστιξ ἔχτοτε ma-
θῶν οὐχ ἐγγιεῖ τῷ σχηνώματί σον, καὶ οὕτω μέσον
χόσμου καὶ λαοῦ διατρίδων, ἔσῃ ὡς ἐν ἐρημίᾳ διά-
γων καὶ ἄνθρωπον μὴ ὁρῶν, Εἰ δὲ μὴ τοῦτον οὕτω
«φύγῃς τὸν χόσμον, οὐδέν σοι ἀπὸ τῆς φυγῆς μόνης
τοῦ ὁρωμένου κόσμου πρὸς τολείωσιν τῶν ἀρετῶν
χαὶ συνάφειαν Θεοῦ προσγενήσεται.

ος΄. Τὸ γενέσθαι μοναχὸν οὗ τὸ ἔξω τῶν ἀνθρώ-
πων καὶ τοῦ χύσμου γενέσθαι ἐστὶν, ἀλλὰ τὸ καταάλι-
πεῖν ἑαυτὸν ἔξω τῶν τῆς σαρχὸς θελημάτων γενέ-
902:, χαὶ ἀπελθεῖν εἰς ἐρημίαν παθῶν. Εἰ γὰρ καὶ
πρὸς τὸν μέγαν ἐχεῖνον ἐῤῥέθη, Φεῦγε τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς xai σώζῃ, ἀλλὰ τούτῳ τῷ τρόπῳ ἐῤῥέθη "
ἐπεὶ καὶ μετὰ τὸ φυγεῖν ἐχεῖνον, μέσον ἀνθρώπων

propinquahil tabernaculo tuo, sicque in medio vi-
vens mundo et s:eculo , eris lanquam in. solitudine
degens lhominenque non videns. Si autem istum
non iia fugeris mundum, sola visibilis mundi fuga
nihil tibi proderit ad virtutum perfectionem. el
cum Deo conjunctionem.

*6. Monachum fieri, non est ex honinibus et
mundo exire, sed manere alienum a carnis volun-
tatibus, et abire in deserlum cupiditatum. Quod
enim dictum magno illi Viro : « Fuge homines, et
salvus eris », hoc in nostro sensu dictum est :
siquidem postquam ille fugit, nihilominus inter
homines versabatur, in terraque degebat habitata,

Digitized by Google
