CET

$51

GNOSTICORUM CAPITUM CENTURIA III.

f53

μενα τῇ εἰκόνι. Εἰχὼν γὰρ Θεοῦ, ψυχὴ νοερὰ, νοῦς, ἃ cernuntur. Imeago enim Dei est anima intellectualis,

καὶ λόγος, ἡ μία καὶ ἀδιαίρετος φύσις * τὰ ἐπιθεω-
ρούμενα δὲ τῇ eixóvi, τὸ ἀρχικόν ἐστι, χαὶ βασιλι-
xbv, καὶ αὐτεξούσιον. Οὕτω καὶ δόξα ἄλλο vole,
ἄλλο δὲ ἀξία, καὶ ἕτερον τὸ χατ᾿ εἰχόνα Θεοῦ, καὶ
ἄλλο τὸ xaU' ὁμοίωσιν" καὶ δόξα μὲν νοὸς, τὸ ἀνω-
φερὲς, τὸ ἀεικίνητον πρὸς τὰ ἄνω, τὸ ὀξὺ, τὸ καθα-
ρὸν, τὸ συνετὸν, τὸ σοφὸν, τὸ ἀθάνατον ᾿ ἀξία δὲ, τὸ
λογιχὸν, τὸ βασιλικὸν, τὸ ἀρχικόν τε, καὶ αὐτεξού-
σιον. Τὸ δὲ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ, τὸ κερὶ τὴν ψυχὴν, καὶ
τὸν νοῦν, καὶ τὸν λόγον, αὐθυπόστατόν τε καὶ ὁμοού-
σιῶν, ἀδιαίρετόν τε καὶ ἀχώριστον" τῆς γὸρ ψυχῆς
ἐστιν ὁ νοῦς, xat ὁ λόγος τῆς ἀσωμάτου, xal ἀθα-
νάτον, καὶ θείας, xol νοερᾶς, ἅτινα xal ὁμοούσιά
slew χαὶ συναΐδια, μὴ τεμνόμενά ποτε ἑαυτῶν, f)
χωρισθῆναι δυνάμενα" τὸ δὲ καθ᾽ ὁμοίωσίν ἐστι, τὸ
δίκαιον, τὸ ἀληθὲς, τὸ εὔσπλαγχνον, τὸ συμπαθὲς
καὶ φιλάνθρωπον " ἐν οἷς οὖν ταῦτα ἐνεργεῖται καὶ
φυλάττεται, ἐν ἐχείνοις ὁρᾶται τρανῶς καὶ τὸ χατ᾽
εἰκόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν " κατὰ φύσιν μὲν δηλαδὴ
κινουμένοις, κατὰ δὲ ἀξίαν τῶν ἄλλων ὑπερχει-
μένοις.

δ΄. Τῆς λογικῆς ψυχῆς εἰς τρία μεριζομένης, καὶ
εἰς δύω θεωρουμένης. Τὸ μὲν γὰρ αὐτῆς, λογικόν
ἐστι, τὸ δὲ παθητιχόν' καὶ τὸ μὲν λογιχὸν αὐτῆς κατ᾽
εἰχόνα τοῦ Κτίσαντος αὐτὴν ὃν, ἄσχετόν ἐστι xai ἀόρα-
«ον, καὶ ἀόριστον ταῖς αἰσθήσεσιν, ὡς ἐχτὸς καὶ ἐντὸς

intellectus et ratio, unicam οἱ iudividaam efficien-
tes naturam ; qua vero in imagine cernuntur, snnt
principatus, regia majestas, el liberam arbitrium.
Sic etiam aliud gloria intellectus, aliud dignitas,
et iterum aliud quod est ad imaginem, aliud quod
est 3d similitadinem. Gloria intellectus est nisus
δὰ sursum, continuus ad alia motus, subtilitas,
puritas, comprebensio, sapientia, immortalitas ;
dignitas vero, vis ratiocinandi, regia majestas,
principatus ei liberum arbitrium. Quod est ad
imaginem Del habere animam, intellectum et
rationem per se subeistentes, consubetantiales, in-
divisibiles et inseparabiles : namque ad incorpo-
ream , immortalem, divinam et intellectualem
animam pertinent intellectus et ratio, quse cone
substantialia sunt οἱ cogterna, nec dividi a se
invicem aut separari possunt; quod autem est. ad
similitudinem Dei, est justitia οἱ veritas, wmiseri-
cordia, compoessio et humanitas. Qui igitur hec
operantur et custodiunt, illos clare liquet. esse
ad imsginem et ad similitudinem, quippe qui
secundum naturam inoventur et dignitate aliis
antecellunt.

9. Anima rationalis tripartita iterum in duas
dividitur partes, quarum una est rationalis, et al-
lera passionalis. Pars ejus rationalis, cum ad
jmaginem sui Creatoris sit, independens est et
invisibilis nec circumscripta sensibus, utpote ex-

ὑπάρχον αὐτῶν " τούτῳ συγκοινωνοῦσα ταῖς νοεραῖς C tra intraque hos versata : per illam anima com-

καὶ θείαις δυνάμεσι, χατὰ φύσιν εἰς Θεὸν ὡς εἰς
πρωτότυπον διὰ τῆς ἱερᾶς γνώσεως τῶν ὄντων ἀνα-
τρέχει, καὶ τῆς θείας αὑτοῦ ἐν ἀπολαύσει γίνεται
φύσεως" τὸ δὲ παθητικὸν αὐτῆς καταχερματίζεται
ταῖς αἰσθήσεσι, πάθεσι xal ἀνέσεσιν ὑποχείμενον "
τούτῳ τῇ αἰσθητιχῇ, θρεπτιχῇ τε, καὶ αὐξητιχῇ
συγχοινωνοῦσα φύσει, ἀέρος ἀντιλαμδάνεται, ψυχρό»
κητός τε xal θάλψεωῳς, καὶ τροφῶν εἰς διαμονὴν, εἰς
ζωὴν, αὔξησιν, καὶ ὑγείαν. Διὸ καὶ τούτοις συναλ-
λοιούμενον, ποτὰ μὲν ἐπιθυμεῖ ἀλόγους ἐπιθυμίας
τῆς κατὰ φύσιν χινήσεως παραχινηθὲν, ποτὰ δὲ
παροξύνεται, καὶ ἀλόγῳ θυμῷ φέρεται, πεινᾷν τε
ποιεῖ καὶ διψᾷν, λυπεῖσθαι, πονεῖν, καὶ πάλιν δια-
χέεσθαι, ὡς ταῖς ἀνέσεσι μὲν ἐνηδόμενον, ταῖς δὲ

θλίψεσι συστελλόμενον * ὃ καὶ παθητιχὸν μέρος D

αὐτῆς εἰχότως χαλεῖται, ὡς ἐξεταζόμενον ἐν τοῖς
πάθεσιν. Ὅταν οὖν τὸ θνητὸν τοῦτο καταποθῇ ὑπὸ
«ἧς τοῦ λόγου ζωῆῇς, τοῦ κρείττονος ἐχνικήσαντος,
τότε καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῇ θνητῇ φανεροῦται
oxpxi ἡμῶν, τὴν ζωοποιὸν νέκρωσιν ἐν ἡμῖν ἐμ-
ποιοῦσα τῆς ἀπαθεία;, xal τὴν ἀφθαρσίαν τῆς
ἀθανασίας παρέχουσα, ἐν τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ Ἱνεύ-
ματος.

v. Ὥσπερ ὁ δημιουργὸς τοῦ παντὸς xal προτοῦ,
τὰ πάντα ἐξ οὐχ ὄντων ποιήσας, τὴν γνῶσιν, τὰς
φύσεις, χαὶ τοὺς λόγους πάντων τῶν ὄντων εἶχεν,
ὡς βασιλεὺς τῶν αἰώνων, καὶ προγνώστης ἐν ἐσυτῷ"
οὕτω καὶ τὸν κατ᾽ εἰχόνα αὐτοῦ πλασθέντα εἰς βα-
σιλέα τῆ; χτίσεως ἄνθρωπον, πάντων ἔχειν ἐποίησε

municans Intellectualibus divinisque potestatibus,
naturaliter ad Deum tanquam ad prototypum duce
sacra rerum scientia tendit, divinzque nature tit
particeps. Pars autem illius passionalis minu-
tatim dissecstur, sensibus, cupiditatibusque ac
voluptatibus subjacens : per banc anima senalbili
nutritionisque et augminis capaci nature commu-
uicans, suscipit aerem, frigus, calorem, et cil:os
ad conservationem, vitam, incrementum et sani-
tatem. Ideoque ista pars, cum his commutata,
a motu naturali devia, modo irrationsbiles con-
cupiscit concupiscentias, modo cxasperatur, et
insana erzardescit ira, et famem parit ac sitim,
dolorem, penam, et rursus exhilarat, utpote de-
licis obleetata, tribulationibus vero attrita : quae
quidem anime pars convenienter passionolis di-
citur, quia circa passiones versatur, Cum autem
mortale hoc absorptum fuit a rationis vita, et bo-
num praevaluit, tunc vita Jesu manifestatur in
mortali carne nostra, vivificam in nobis produ-
cens impassibilitatis. mortificationem , el incorru-
ptionem immortalitatis nobis sufficiens in gratia
Spiritus.

10. Quemadmodum Creator omnium, qui omnia
ex nihilo fecit, antea scientiam naturasque eL ra-
tiones omnium entium babebat, ut Rex seculorum
el in seipso przsciens : sic et ad imaginem suam
in regem creationis plasmatum hominem, voluit
in seipso habere omnium entium rationes, natura»

Digitized by Google
