935

71. Ubi fioctas videtur Spiritus, ibi et qualitas A

oratiouis. Et ubi qualitas, ibi et optima quantitas
psalmodiz. Fructu autem oon apparente, arida
est et qualitas, Si autem bec sicca sit, multo ma-
gis quantitas ; quie, elsi corporis exercitium fert,
uihilominus multis infructuosa est.

78. Attende s dolo, cum horas et psalmos cantas
Domino. Yel enim alía pro aliis daxmones, sensum
enims subripientes, nobis. deceptis suggerunt,
psalmorum versus in. blasphemiam vertentes, ut
ore nefanda profersmus; vel nobis initium psal-
niorum inchoantibus, verba nostra ad finem trans-
ferunt, quz sunt. in medio a mente diripientes ;
vél unum eumdemque versum semper repetunt,
hon sinentes nes propter oblivionem quod psalmus
continet invenire; vel nobis medium psalwi rcci-
tantibus, conjunctorum versuum memoriam ἃ
mente auferunt, ita ut non recordemus quos
psalmodiz versus in ore habuerimus, nec possi-
mus 608 reperire et lingus reddere. Sic agunt ut
nos conjiciant in torporem et acediam , utque
fructus evacuent orationis nostre , moram tem-
poris $mpponentes. Sed mentem tu fortiter applica,
:et psalmum lentius recita, ut orationis fructum a
versibus per contemplationem metas, ac diteris
fumine Spiritus sancti animabus orantium illu-
eme

75. Quando aliquid ex dictis accidit tibi intel-
Hgenter psallenti, ne acedia torpescas, neque
corporis requiem utilitati animam tu prieferas, de
temporis mora cogitaus. Sed unde captiva tua
meus abducta est, ibi sta, et si ad finem psalmi
jam perveneris, tu ad initium strenuo redi, idque
repetens, iterum viam psalmi percurre, etiamsi
5&xpe in una hora distractio recurset, Hoc enim si
facies, non ferentes permanentiam perseverantiz
tux daemoneg et vim fortitudinis tuz, pudore suf-
fusi a te recedent.

74. Pro certo babe continuam orationem illam

NICET£ PECTORATI

936
ox. 09 ὁ χαρπὸς ἀναθεωρεῖται τοῦ Πνεύματος,
ἐκεῖ καὶ ἡ ποιότης τῆς προσευχῆς, Καὶ οὗ f$ ποιότης,
bxel ἀρίττη καὶ fj ποσότης τῆς ψαλμῳδίας. Καρποῦ
δὲ μὴ φαινομένου, ἄνικμος καὶ fj ποιότης. El δὲ αὕτη
ξηρὰ, περιττὸν ἡ ποσότης " ἥτις, εἰ xol σώματος
γυμνασίαν φέρει, ἀλλὰ πάντως γε τοῖς πολλοῖς ἀκερ-
δῆς ἐστι.
οβ΄. Βλέπε τὸν δόλον εὐχόμενος χαὶ ἄδων τοὺς
ψαχμοὺς τῷ Κυρίῳ. Ἢ γὰρ ἄλλα ἀντ᾽ ἄλλων οἱ δαΐ-
poveg τὴν αἴσθησιν «76 ψυχῆς ὑποχλέπτοντες, λέ-
γεῖν ἡμᾶς ἀπατῶσι, τοὺς στίχους εἰς βλασφημίαν
«τρέποντες τῶν ψαλμῶν, ὡς εἰπεῖν ἡμᾶ; διὰ στόμα-
τος ἃ μὴ θέμις" ἢ τὴν ἀρχὴν τῶν ψαλμῶν ἀρξαμέ-
νους, ἐπὶ τὸ τέλος ποιοῦσιν ἡμῶν τὸν λόγον, τὰ ἐν
μέσῳ διασχκεδάξοντες ἀπὸ τοῦ νοός " ἢ ἐπὶ τὸ αὐτὸ
τὸν ἕνα στίχον ἀεὶ ἐπαναχυκλοῦσι, μὴ σνγχωροῦν-
τες διὰ τῆς λήθης τὸ ἐχόμενον εὑρεῖν τοῦ ψαλμοῦ -
3j ἐν μέσῳ γινομένων ἡμῶν τοῦ ψαλμοῦ, αἴφνης αἵ-
ρουσι τοῦ νοὸς τὴν μνήμην ἅπασαν τῶν ἐπισυνα-
φθέντων στίχων " ὡς μηδὲ μνημονεύειν ἡμᾶς τίνα
ἐπὶ σϊόματος εἴχομεν τῆς ψαλμῳδίας, μηδὲ δυναμέ-
γους εὑρεῖν ταῦτα xal ἐπαναλαθεῖν ἐπὶ γλώσσης.
Τοῦτο δὰ ποιοῦσιν, ὥστε βαλεῖν ἡμᾶ; εἰς ὀλιγωρίαν
xai ἀχηδίαν" καὶ ἵνα χαταργήσωσιν ἡμῶν τοὺς
χαρποὺς τῆς προσευχῆς, τὴν τῆς ὥρας βραδυτῆτα
ὑποτιθέμενοι. ᾿Αλλ᾽ ἔνστηθι σὺ δυνατῶς, xal τὸν
ψαλμὸν σχολαιότερον ἔχον" ὡς ἂν τὴν τῆς εὐχῆς
ἀπὸ τῶν στίχων διὰ θεωρίας τρυγήσῃς ὠφέλειαν,
xai τὸν φωτισμὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χαταπλου-
€ vhopns τὸν ἐγγινόμενον ἐν ταῖς τῶν εὐχομένων ᾧν-
yate.
ογ΄. Ὅταν τι τοιοῦτον &TiGupÓf cot Ψάλλοντι
συνετῶς, μὴ ὀλιγωρήσας ἀχηδιάσῃς " μηδὲ τὴν τοῦ
σώματος ἀνάπαυσιν τῆς ψυχιχῆς ὠφελείας σου προ-
τιμήσῃς, τὴν βραδυτῆτα τῆς ὥρας κατανοῶν. ᾿Αλλὰ
ἔνθα σε ἡ αἰχμαλωσία τοῦ νοὺς χαταλήψεται, στῆθι,
καὶ εἰ πρὸς τὸ τέλος γένησαι τοῦ ψαλμοῦ, σὺ πρὸς
τὴν ἀρχὴν ἐχθύμως ἀνάδραμς " χαὶ δραξάμενος αὖ-
«ἧς, αὖθις ἔχου τοῦ ψαλμοῦ καθ᾽ ὁδὸν, χἂν πολλάκις
ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἡ αἰχμαλωσία προσυπαντήσῃ. Τοῦτο γὰρ
ποιοῦντός σου, μὴ φέροντες τὴν ὑπομονὴν τῆς αἷἧς
καρτερίας οἱ δαίμονες καὶ τὸν τόνον τῆς προθυμίας
σου, αἰσχύνης πληρωθέντες, οἰχήσονται ἀπὸ σοῦ.
οδ΄, ᾿Αένναον προσενχὴν ἐχείνην εἶναι γίνωσχε

esse, quz non recedit ab anima per integram diem Ὁ ἀσφαλῶς, τὴν μὴ λήγουσαν ἀπὸ τῆς ψυχῆς διὰ πά-

€t noctem, quie nou in extensione manuum, vel in
habitu corporis, vel in vocis sono, oculis videtur cor»
pereis, sed ia mentali exercitio operationum intel-
leciualium et recordationis Dei per assiduam com-
puuctionem intelligitur ab iis qui iutelligere sciunt.

75. Potest aliquis semper. intendere orationi,
cum ejus cogitationes ad mentis imperium conce-
niunt in mulla pace et circumspectione, profun -
daque Dei servtantur, et querunt. inde gustare
dulcissimos contemplationis latices. Si autem absit
bujusmodi pax, non potest. Cui enim facultates
anim» federe conjunguntur, lic ad continuam
orationem feliciter pervenit.

σῆς ἡμέρας τὲ xal vuxtóz * fitt; οὐκ ἐν ἐχτάσει χει-
ρῶν, fj παραστάσει σώματος, xal γλώττης ἤχῳ, τοῖς
ὁρῶσιν ὁρᾶται" ἀλλ᾽ ἐν νοερᾷ μελέτῃ τῆς τοῦ vol
ἐργασίας, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ μνήμης δι᾽ ἐπιμόνου xa-
τανύξεως τοῖς νοεῖν εἰδόσι νοεῖται.

* ot. Δύναταί τις ἀεὶ προσανέχειν εὐχῇ, ὁπόταν
τοὺς ἑαυτοῦ λογισμοὺς ἐπισυνηγμένους ἔχῃ περὶ τὴν
ἡγεμονίαν τοῦ νοὸς, ἐν εἰρήνῃ xal εὐλαδείᾳ πολλῇ,
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἀνορύττοντας, xal ζητοῦντας
ἐχεῖθεν γεύτασϑαι τὸ γλυχύτατον νᾶμα τῆς θεωρίας.
Εἰρήνης δὲ τοιαύτης ἀπούσης, οὐ δύναται. Εἴ τινι
γὰρ αἱ ψυχικαὶ δυνάμεις διὰ γνώσεως σπένδονται,
τούτῳ χαὶ ἡ διηνεχὴς πρησευχὴ κατωρθώθη.

Digitized by Google
