te^ c

$87 NiCET.E PECTORATE. $888
et cum discipulis victitabat, sed conversa in fugam Δη"λίξετο, xal ἐν οἰχουμέναις ἔνδημῶν fv, xat ua-
epiritualem sua sensibilitate, nullum ex heminum θηταῖς συνέζη * ἀλλὰ τὴν νοητὴν φυγὴν ἐν τῇ αἱ-
commeicio patiebatur detrimentum. Alius quoque σθητῇ σπαυδαίως φυγὼν, οὐδὲν παρὰ τῆς τῶν ἀνθρώῴ-

vir maguus, e synaxi egrediens, clamabat : « Fu-
gite, fratres » , sed os monstrabat. sciscitantibus
causam.

71. In unam domum congregalio tulic. est. so-
litudine, Necessitatem enim habitationis in unum
iestatur sacrum Domini Jesu verbum : « Ubi enim
sunt duo aut tres congregati in. nomine meo, ibi
sum iu inedio corum **. « De periculo autem soli-
tudinis Salomon ail : » Vie solí, quia cum ccci-
derit, non habet sublevantem se **, » Atque eos qui

πὼν συνουσίας ἐδλάπτετο. Τοῦτο δὲ καὶ ἄλλος τῶν
μεγάλων ἐδόα, τῆς συνάξεως ἐξερχόμενος * Φεύγετε,
ἀδελφολ, ἀλλὰ τὸ στόμα ἐδείχνυεν, ἐπερωτώμενος
τὴν αἰτίαν,

οζ΄. Ἡ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν συνοδίαις χατοίχησις, τῆς
μονώσεως ἀσφαλεστέρα, Περὶ μὲν γὰρ τοῦ ἀναγκαίου
τῆς ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατοικίας, μάρτυς ὁ. ἱερὸς λόγος τοῦ
Ἰησοῦ καὶ Θεοῦ". « Οὗ γάρ εἰσι δύω ἣ τρεῖς συνηγ-
μένοι, φησὶν, ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι, ἐχεῖ εἰμι ἐν μέσω
αὐτῶν ' περὶ δὲ τοῦ ἐπισφαλοῦς τῆς μονώσεως ὁ Σο-
λομών" « υὐαὶ τῷ Xt, φησὶν, ὅτι ὅταν πέσῃ, οὖκ

in charitate et concordia Deum concelebrant, ipse ἔστιν ὁ ἐγείρων αὐτόν. » Καὶ γὰρ τοὺς ἐν ἀγάπῃ καὶ
David beatiflcat, exclamans: « Beatus populus D ὁμονοῖα τὸν Θεὸν ὑμνοῦντας xat ὁ Aa6:5 μακαρίζει"
qui scit jubilationem **, » Et in unum. habitatio- «Μαχάριος, βοῶν, 6 λαὸς ὁ γινώτχων ἀλαλαγμόν.» Καὶ
nem laudat dicens : « Ecce quid bonum aut quid τὴν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατοιχίαν ἐπαινεῖ λέγων" c Ἰδοὺ δὴ
jucundum, nisi habitare fratres ip. unum *! ? » Ac. τί χαλὸν ἢ τί τερπνὸν, ἀλλ᾽ ἢ τὸ κατοικεῖν ἀδελφοὺς
de discipulis Domini dicitur : « Eorum erat cor ἅμα;» Καὶ ἐπὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Kuplov, « Μία ἣν Ev
unum et anima una **, » Insuper Deus ad nosde- αὑτοῖς ἡ ψυχὴ, xol ἢ χαρδία. » ᾿Αλλὰ xai ἡ πρὸς
scendit, non in solitudinem, sed in terram habita- ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ κάθοδος, οὖχ ἐν ἐρημίᾳ γέγονεν,
tain, et in medios homines peccatores. Necessaria ἀλλ᾽ ἐν οἰκουμέναις, xal ἐν μέσῳ ἀνθρώπων ἁμαρ-
igitur concordia vitz communig , lubrica vero εἰ tov. ᾿Αναγχαῖον οὖν ἡ ὁμόνοια τῆς ἐπὶ τὸ αὐτὸ
' periculosa solitudo. vufj;, σφαλερὰ δὲ d μόνωσις καὶ ἐπιχίνδυνος.

78. « Necesse est ut veniant scandala, inquit — οὁη΄.«᾿Ανάγχη ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, ν φησὶν ὁ Κύριος,
Dominus, verumtamen va homini illi per quem « ἀλλ᾽ οὐαὶ δι' ov «b σκάνδαλον γίνεται. » Ὁ γοῦν
scandalum venit **. » Qui ergo pietatem amisit, τὴν εὐλάδειαν ἀπολωλεχὼς, χαὶ bv καταφρονήσει
atque Deum despiciens et non timens , in mediam — *2* ἀφοδείᾳ Θεοῦ, μέσον ὁμηγύρεως ἀδελφῶν, ἀνα-
fratrum congregationem revertitur, multis simpli- (, στρεφόμενος, πολλοῖς τῶν ἀπλουστέρων δίδωσι σκάν-
cibus affert scandala, modo per opera, habitusque 932. Τοῦτο μὲν δὲ ἔργων, καὶ σχημάτων, καὶ φαυ-
ct pravos mores, modo per verba et corruptos λοτάτων ἠθῶν, τοῦτο δὲ διὰ λόγων, καὶ ὁμιλίας
sermones, aique corrumpit animas moresque bonos διεφθαρμένης, καὶ διαφθείρει ψυχὰς, ἤϑη τε ἀγαθὰ
et lionestos. καὶ χρηστά.

79. Qui servat Dei mandala, non petra scandali οδ΄, Ὁ τηρῶν τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ, οὐ πέτρα
fit hominibus, quia non est scandalum in ipso; σκανδάλου γίνεται τοῖς ἀνθρώποις, ἐπειδὴ οὐδὲ σχάν-
( Nam « paz multa diligentibus legem tuam, οἱ δαλόν ἐστιν ἐν αὐτῷ, Εἰρήνη γὰρ πολλὴ τοῖς ἀγα-
;.on est illis scandalum ** » ), sed lux, et sal, οἱ πῶσι τὸν νόμον σου, xal οὐχ ἔοτιν αὐτοῖς σχάνδα-
via; jnxta. Domini vocem: « Vos estislux mundi**, λον" ἀλλὰ φῶς, xot ἅλας, xal ζωή * κατὰ τὴν τοῦ
et sal verra ** » : Lux quidem est, utpote in vir- Κυρίου φωνήν" « Ὑμεῖς ἔστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου,
tute vivens, rationeque fulgidus , et intellectu sa- — xat vb ἄλας τῆς vf" » φῶς μὲν, ὡς τὸν βίον tvá-
piens ; sal vero, ut in scientia divina multus , et peto;, καὶ λαμπρὸς τὸν λόγον, καὶ σοφὸς τὴν διά-
potens in sapientia Dei; vita denique, ut sermoes  voxav* ἄλας δὲ, ὡς τὴν γνῶσιν τὴν θείαν πολὺς, xal
nibus suis vivificang enectos cupiditatibus, eosque δυνατὸς τὴν σοφίαν θεοῦ * ζωὴ δὲ, ὡς τοῖς ῥήμασι
resuscitans ex inferno desperationis : et luce qui- θ᾽ τῆς ὁμιλίας αὐτοῦ ζωογονῶν νενεχρωμένους τοῖς

dem operum justitize fulgens coram hominibus, eos
illuminat; jucundis autem simul et acribus verbis
vonstrictos a dissolutione retrahit , liberatque ἃ
cupiditatum putredine; vivificis demum sermonibus
vitam reddit encctis peccato animis.

80. Inanis glorie vitium est telupi triplici atma-
tum euspide, qui cst inanis gloria , presumptio et
superbia, atque a daemonibus ex igne et ere fa-

πάθεσι, xal τούτους ἐξ ἄδου ἀνιστῶν ἀπογνώσεως"
xaX τῷ μὲν φωτὶ τῶν ἔργων αὐτοῦ τῆς διχαιοσύνης
λάμπων ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, χαὶ χαταφωτί-
ζων αὑτούς ’ τῷ δὲ ἡδεῖ χαὶ στύφοντι τῷῴν λόγων
συσφίγγων αὐτοὺς ἀπὸ τῆς χαυνότητος, καὶ ἀπαλ-
λάττων τῆς σήψεως τῶν παθῶν " τῇ δὲ ζωῇ τῶν ῥη-
μάτων αὐτοῦ, ζωὴν διδοὺς ταῖς νενεχρωμέναις ὑπὸ
τῆς ἁμαρτίας ψυχαῖς.

*. Τὸ τῆς χενοδοξίας πάθος τρίδολόν ἐστι͵ διὰ
χενοδοξίας xai οἰήσεω; καὶ ὑπερηφανίας, ὑπὸ τῶν
δαιμόνων πυρούμενόν τε xal χαλκευόμενον * ἀλλ᾽ ἐν

"^ Matth. xvi, 90. !ἢ Eccle. iv, 40. "9 Psal. txxxvim, 16. *! Psal, cxxzu, 1. 9? Act, yv, 26.

*' Mau. xvi, 7, ** Psal. exem. 169, "Ὁ Mattb, v, 14. ἢ Ibid. 15.

Digitized by Google
