955

O"nem eréstionem et massam, non circumseri-
bitor, eum sit infinita et intorporalis, super omnem
substantiam et rationem, sine qualitate et quanti-
tate, intangibilis, invisibilis, immortalis, incompre-
bensibilis, uno verbo nuilatenus a nobisiintelleels :
sic ab eo data nobis natara intellectualis, cum non
€ircumscribatur, etsitextra hujus mundi massam, in-
corporalis est, invisibilis, intangibilis, incomprebe:--
sibilis, et imago immortalis telernzeque illius glorise,

5. Deus eum prima sit intelligenüa, quatenus
Rex omnium, in seipso habet Verbum sibi con-
substantiale et Spiritui sancto costernum : neque
a Verbo ei Spiritu Separatus unquam, quia natura
est indivisibilis, neque eum eis confusus, quia
person: in eo sunt simul distinetz et inconfusz.
Unde ex propria substantia Verbum naturaliter
generans a scipso non egreditur, cum a Seipso
separari nequeat; Verbum autem connaturalem
sibi et comternum habet Spiritum, ex. Patre ante
s:ecula procedentem, et a genitore non separatur ;
una enim vtrique nstura et indivisa : quanquam
lamen, ob distinctionem hypostaseon, dividitur in
personas, et Trinitatis nomine celebratur, Pater,
Filius et Spiritus sanctus, qui quidem, quatenus
Una natura et Deus ünus, nunquam a cozterna
exeuut substantia et natura. Vide igitur hujus Dei
personis trini et natura unius, creatum ab ipso
hominem esse imaginem, parte intelligibili, non
Parte visibili, et immortali ac permauente, non
t(ortali ac dissolubili,

6. Quemadmodum Deus, qui Spiritus est et supre
Creaturas a se in sapientia factas exaltatus, actu
p'rmanenti generans Verbum ad illarum perseve-
Tantiam. et ad virtutem earum mittens, ut scriptum
est, sanctissimum suum Spiritum, est extra et intra
omnia : sic et homo divinse nature particeps, eum
sit imago illius quoad partem | intelligibilem intel-
lectualis incorporesque et immortalis anims, οἱ ine
tellectum habeat rationemex suasubstaptia paturali-
tér generantem (ab intellectu autem et ratione con-
servatur omnis virtus Corporis), est extra et intra
materiam cunctaque visibilia, Et sicut illius Creator
$vparari nequit a suis hypostasibus, id est, a Verbo
et ἃ Spiritu, sic et ille, quatenus anima, dividi non
potest ab intellectu et ratione, unam habens natu
Fam et substantiam corpore non circumscriptam.

7. Sicut Deus. tribus constans personis, et in
Patre, Filio et sancto Spiritu adoratus, tribus
coalescere partibus videlur, ita et favtus δὰ ejus
imaginem homo, anima, intellectu et ratione illum
2dorans Deum, qui omnia ex nihilo fecit, Qus
igi ur Deo secundum naturam Coxterna sunt et
Consubstantialia, lh:ecet imagini ejus sceundum na-
Wuram connaturalia sunt et consubstantialia, ex qui-
bus simil tudo imaginisin nobis cernitur, et perqua
imago sum ei, licet luto et imagine commistus.

8. Aliud imago Dci, ct aliud ca que in imagine

NICET.E l'ECTORATI
À καὶ παχύτητος οὖσα οὐ περιγράφεται, ἀόριστος χαὶ

906

ἀσώματος οὖσα, καὶ ὑπὲρ οὐσίαν, καὶ λόγον ἄπινια,
ἄποιος, ἀναφὴς, ἄποσος, ἀόρατος, ἀθάνατος, ἀκατά.
ληπῖος, μὴ κχαταλαμδανόμενος τὸ σύνολον παρ'
ἡμῶν" οὕτω xai ἡ δοθεῖσα παρ᾽ αὑτοῦ ἡμῖν νοερὰ
φύσις ἀπερίγραπτος οὖσα, καὶ ἐχτὸς τῆς τούτου
παχύτητος, ἀσώματός ἔστιν, ἀῤρατος, ἀναφὴς, ἀχα-
τάληπτος, xal εἰχὼν τῆς ἀθανάτον, xal ἀϊδίον δόξης
αὐτοῦ. .

t. Νοῦς πρῶτος ὧν ὁ Θεὸς, ὡς Βασιλεὺς τοῦ
παντὸς, ὁμοούσιον ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὸν Λόγον, καὶ
μετὰ τοῦ Πνεύματος συναΐδιον " μῆτε τοῦ Λόγου καὶ
τοῦ νεύματος ἐχτὸς γινόμενος πώποτε, διὰ τὸ τῆς
φύσεως ἀδιαίρετον, μήτε συγχεόμενος τούτοις, διὰ

Β τὸ ἀσύγχυτον τῆς διαφορᾶς τῶν ἐν αὐτῷ ὑποστά-

᾿σεων. Ἔνθεν τοι καὶ τὸν ix. τῆς οὐσίας αὐτοῦ Αόγον
φυσιχῶς γεννῶν αὐτὸς αὐτοῦ οὐ χωρίζεται, ἄτμητος
ὧν ἑαυτοῦ, ἔχεΐ δὲ τὸ συμφυὲς συνάναρχον αὐτοῦ
Πνεῦμα, ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον προαιωνίως
ὁ συναΐδιος Λόγος xal τοῦ γεγεννηχότος οὐκ ἀποτέ-
pvttat* μία γὰρ τοῖς ἀμφοτέρσις ἡ φύσις, καὶ
ἄτμητος " εἰ καὶ τῇ διαφορᾷ τῶν ὑποστάσεων, ἔται-
ρεῖται εἰς πρότωπα, καὶ Τριαδιχῶς ἀνυμνεῖται .
Πατὴρ, Υἱὸς, xat ἅγιον Πνεῦμα, xol οὐδὲ ποτε ταῦτα
ὡς μία φύσις, καὶ θεὸς εἷς, τῆς συναϊδίου χωρίζον-
ται οὐσίας, καὶ φύσεως. Ταύτης οὖν τῆς τρισυπό.
στάτον καὶ ἐνιαίας φύσεως εἰχόνα μοι βλέπε, κατὰ
τὸ νοούμενον τὸν πλασθέντα ὑπ᾽ αὐτῆς ἄνθρωπον,
ἀλλὰ μὴ κατὰ τὸ ὁρώμενον " κατὰ τὸ ἀθάνατον, καὶ

C ἀεὶ ὡσαύτως ὄν, ἀλλὺ μὴ κατὰ τὸ θνητὸν, καὶ λυό-

μένον. .

ς΄. Καθάπερ νοῦς ὧν, xaX ὑπερεπέχεινα τῶν ἐν
σοφίᾳ ὑπ᾽ αὐτοῦ δημιουργηθέντων χτισμάτων ὁ Θεὸς,
γεννῶν ἀρεύστως τὸν Λόγον εἰς τὴν τούτων διαμονὴν,
καὶ εἰς δύναμιν αὐτῶν ἐχπέμπων, ὡς γέγραπται, τὸ
πανάγιον Πνεῦμα, ἔχτός ἐστι xat ἐντὸς τοῦ παντός"
οὕτω xal ὁ τῆς αὐτοῦ θείας φύσεως μέτοχος ἄνθρω-
πος, εἰκὼν ὑπάρχων αὐτοῦ, κατὰ τὸ νοούμενον, tfc
νοερᾶς xal ἀσωμάτου xal ἀθανάτου ψυχῆς, καὶ νοῦν
ἔχων φυσιχῶς τὸν λόγον γεννῶντα ἐχ τῆς οὐσίας αὖ-
τοῦ, ὑφ᾽ ὧν πᾶσα ἡ δύναμις συντηρεῖται τοῦ σώμα-
τος, ἐχτός ἐστι καὶ ἐντὸς τῆς ὕλης, xal τῶν ὁρωμέ-
νων αὐτῶν καὶ ὥσπερ ὁ πλάσας αὐτὸν ἀχώριστός
ἔστι τῶν αὑτοῦ ὑποστάσεων, λόγον, λέγω, καὶ πνεύ-
μᾶτος, οὕτω καὶ αὐτὸς κατά γε τὴν ψυχὴν ἄτμητός
ἔστι τοῦ νοὸς χαὶ τοῦ λόγου, τῆς μιᾶς“ φύσεως xat
οὐσίας τῆς ἀπεριγράπτου τῷ σώματι. |

ζ΄. Τρισυπόστατον τὸ Θεῖον ἐν Πατρὶ, xai Υἱῷ,
καὶ ἁγίῳ Πνεύματι προσχυνούμενον, τρισὶν ἐπιθεω-
ρεῖται μερισμοῖς καὶ ἢ παρ' αὐτοῦ πλασϑεῖσα εἰχὼν
ὁ ἄνθρωπο;, ψυχῇ, vol, xal λόγῳ προσχυνῶν αὐτὸν
τὸν ἐξ οὐκ ὄντων τὰ πάντα πεποιηχότα Θεόν" ἃ οὖν
Θεῷ κατὰ φύσιν συναῖδιά τε xal ὁμοούσια, ταῦτο
xa τῇ εἰχόν: αὐτοῦ κατὰ φύσιν συμφνῆ te, xal
ὁμοούσια, ἐξ ὧν τὸ κατ᾽ εἰχόνα ἐν ἡμῖν ὁρᾶται, xoi
δι᾽ ὧν εἰχών εἶμι Θεοῦ, εἰ καὶ τῇ πηλῷ xal τῇ εἰκόνι
συμφύρομαι.

,

η΄. "AM εἰχὼν Θεοῦ, xal ἕτερον τὰ ἐπιθεωροῦ-

Digitized by Google

1 -— ——

