975

NICETAS PECTORATUS.

»

conjnecus excelsis Cherulitin et Sersphim turmis, 4 τὴν μαχυρίαν ἐν τούτῳ χατάπανσιν, τέλειος ἕν τε-

quorum est sermo sapicwlie Simul el. scien-
tic.

45. llominum vita,cujus status ad tres revocantur
ordines, dividitur in duo genera. Unum. est cou-
mine eb τη τ, allerum. vero non commune
et mundo superius. Commune dividitur in te2.pe-
pntiam et in insatial;lem cupiditatem ; non com-
mune. vero, in pliilosopliiaw; in. physicam scien-
tiam, et in supernaiuralem operationem. Prius vcl
justitiae adlieret, si nempe secundum naturam mo-
veatur, vel in injustiiiam et iniquitatem labitur, si
nempea naturali niotu deflectat | posterius autem, si
quidem propositum persequatur regulas observando,

λείῳ Θεῷ, συναφθεὶς μετὰ τῶν θτολόγων ταῖς ὑπερ-
τάταις δυνάμεσι τῶν Χερουδίμ τε καὶ Σεραφὶμ, ὧν
xat ὁ λόγος τῆς σοφίας ὁμοῦ xal τῆς γνώσεως.

pe. Εἰς δύω διαιρούμενος τῶν ἀνθρώπων ὁ βίος,
εἰς τρεῖς πάξεις ἔχει τὰ τέλη συναγόμενα τούτου,
Καὶ τὸ μὲν αὐτοῦ χοινωνιχόν ἐστι καὶ ἐγχόσμιον"
τὸ δὲ, ἀχοινώνητον xal ὑπερχόσμιον, Καὶ τὸ μὲν
κοινωνιχὸν εἰς σωφροσύνην διαιρεῖται xal ἀπλη-
στίαν" τὸ δὲ ἀχοινώνητον, εἰς φιλοσοφίαν, εἰς φυ-
σιχὴν ἐπιστέμην, xol εἰς ὑπὲρ φύσιν ἐνέργειαν,
Τούτων τὸ μὲν ἢ τῷ δικαίῳ συνάπτεται χατὰ φύσιν
ἐρχόμενον, ἢ τῇ ἀδιχίᾳ xal εἰς ἀδιχίαν χωρεῖ, ἀπο-
πλανηδὲν τῆς χατὰ φύσιν χινήσεως" τὸ δὲ, εἰ μὲν
χατὰ σχοπὴν διώξῃ τῷ xavóvt ἀπευθυνόμενον, εἰς

ad infinitam pervenit naturam, supra naturam pere B ἄπειρον τελευτᾷ φύσιν, ὑπὲρ τὴν φύσιν τελειωθέν,

fectum ; si vero saperbe vacans exerciiiis, a propo-
sito. devertatur, decidit in. sensum  reprobum , et
tanquam imperfectum merito rejicitur a perfectione,

46. Lux, vita et pax. est Spiritus. Qui ergo a
divino. iliuminatur Spiritu, tranquillam in pace
peragit vitam, lade autem in eo. scieulia rerum et
sapientia verbi scatet, sensusque Christi innasci-
tur ; hie novit. regni Dei. inysteria, profunda Spi-
ritus penetrat, ac die diei eructat de corde sereno
et illuminato verba vite, hona hominibus, quia
bonus est, et de bono thesauro suo verba profert
μον el vetera f.

41. Deus est. sapientia, et cos qui ratione οἱ
sapientia. duce ambulaut , scientia. rerum. (ceele-
atium) deificans, sibimetipsi per lumen unit, εἰ
gratia deos facit, Quemadmodani autem omnia ex
nihilo sapientia fecit, et per sapientiam res mundi
regit οἱ gubernat, atque salutem omnium qui ad
se convertuntur οἱ accedunt, pariter in. sapientia
semper facit ; sic etiam ille quem sua puritas
dignum fecit qui altissima sapienti: particeps
fieret, semper quatenus imago Dei. in sapientia ct
ipse facit et. implet divinam voluntatem, seipsum
retrabens ἃ rebus externis in multasque partes
divisis, rationem vero suam per scientiam — abdi-
terum adducens et elevaus ad. vitam vere angeli-
cau ; et unam efficiens pro viribus suam vitam , se

EL δὲ κατὰ φιλοτιμίαν ἐγγυμναζόμενον τοῦ σχοποῦ
ψεύσηται, εἰς ἀδόχιμον τελευτᾷ νοῦν, καὶ ὡς ἀτελὲς
εἰχότως ἀποδοχιμάξεται τοῦ τελείου.

μς΄. Φῶς, καὶ ζωὴ; καὶ εἰρήνη τὸ Πνεῦμα. Ὃ οὖν
ὑπὸ τοῦ θείου φωιτιζόμενος Πνεύματος, γαληναίαν
εἰρηνεύων διανύει ζωήν. Ἐντεῦθεν δὲ ἡ γνῶσις
αὑτῷ τῶν ὄντων, καὶ fj σοφία τοῦ λόγου πηγάζει.
xai ὁ νοῦς τοῦ Χριστοῦ ἐπιγίνεται ’ οὗτος οἷδε τὰ
τῆς βασιλείας μυστήρια, εἰς τὰ βάθη χωρεῖ τοῦ
θεοῦ, καὶ ἡμέρᾳ τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται λόγου; Qu,
ἐξ ἀκυμάντου καὶ πεφωτισμένης καρδίας, ἀγαθοὺς
τοῖς ἀνθρώποις " ἐπειδὴ ἀγαθός ἔστι, τὸν ἀγαϑὲν
ἔχων λαλοῦντα ἐν ἑαυτῷ καινά τε καὶ ταλαιά,

μξ. Σοφία ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς ἐν λόγῳ χοὶ aeg
περιπατοῦντας, τῇ γνώσει τῶν ὄντων [fo οὐρανίω"]
θεοποιῶν, ivo. διὰ φωτὸς αὐτοὺς ἑαυτῷ, xai θέσει
θεοὺς ἀπεργάζεται, ὥσπερ δὲ αὐτὸς ἐχ τοῦ μὴ ὄντος
σοφίᾳ τὰ πάντα χατασχευάσας, διὰ σοφίας τὰ ἐγχό-
σμια διεξάγει καὶ διοικεῖ, χαὶ τὴν δωτηρίαν πάντων
τῶν ἐγγιζόντων αὐτῷ δι' ἐπιστροφῆς ὡσαύτως ἀεὶ ἐν
σοφίᾳ ἐργάζεται, οὕτω καὶ ὁ ἀξιωθεὶς τῆς ἀνωτάτω
γενέσθαι σοφίας, ἐκ καθαρότητος, μέτοχος, ἀεὶ ὡς εἰ-
x&v θεοῦ xal αὐτὸς ἐν σοφίᾳ ποιεῖ καὶ ἐργάζεται τὰ
τοῦ θείου θελήματος " συνάγων μὲν ἀπὸ τῶν ἔξω καὶ
Ββεριζομένων εἰς πολλὰ ἑαυτὸν, ἀνάγων δὲ ὁσημέραι
xai ἀνατείνων τὸ λογιζόμενον αὐτοῦ διὰ γνώσεως
τῶν ἀποῤῥήτων, πρὸς ἀγγελικὰς τῷ ὄντι ζωά; xel
ἐνοειδῆ, κατὰ τὸ ἐφιχτὸν, τὴν αὐτοῦ ζωὴν ἐργαζό-

ὡ

unit ΘΟ ΟΠ 6 potestatibus uno wutü ad Deum D βένος, ἑνοῖ ταῖς ἄνω δυνάμεσιν ἑαντὸν, ταῖς ἑνιαίως

tendentibus, et per eas velut. per optimos duces
Δι} primum principium primamque causam ascendit.

48. Qui per divinam sapientiam sese univit
supernis virtutibus, ideoque Deo unitus est, cum
sit ad. similiwudiuem Dei, cum omnibus verbo et
colloquio sapienter conversans, bominum  bonz
voluntatis affectum virtute divina retrahit a rebus
externis et. divisibilibus, eosque ut seipsum ad
anitatis vitam, utpote Dei imitator, in spiritu
aMtraliens, ducit per. sapientiam et scientiam ac
w:ysteriorum revelationem, ad contemplationem

* Matth, xiu, 52,

περὶ Θεὸν χινουμέναις" χαὶ 6i αὐτῶν πρὸς τὴν πρώ-
τὴν ἀρχὴν καὶ αἰτίαν ὡς δι᾽ ἀγαθῶν ἡγεμόνων ἀνά-
vitat.

μη΄. Ὁ διὰ σοφίας τῆς χρείττονος ἑαυτὸν ἐνώσας
ταῖς ἄνω δυνάμεσι, καὶ διὰ τοῦτο Θεῷ ἑνωθεὶς, ὡς
xa^! ὁμοίωσιν ὧν τοῦ Θ:οῦ, mást διὰ λόγου καὶ συν-
ουσία; ἐμφιλοσόφως συγγινόμενος, ἀποτέμνει τῶν
βουλομένων θείᾳ δυνάμει τὰς ἕξεις ἀπὸ τῶν ἔξω
xai μεριστῶν, καὶ πρὸς ἑνοειδῇ ζωὴν, ὥσπερ ἑαυ-
τὸν, υἷα δὴ Θεοῦ μιμητὴς καὶ αὐτοὺς συνελίσσων ἐν
πνεύματι, ἀνάγει διὰ σοφίας χαὶ γνώσεως, καὶ τῆς
τῶν ἀποχρύφων ἐλλάμψεως, πρὸς θεωρίαν τῆς δόξης

Digitized by Google
