941

PHYSICORUM CAPITUM CENTURIA II.

9:9

τῇ ϑνητῇ σαρχὶ ἡμῶν" ἡ δὲ εὐσέδεια τῆς ψυχῆς, ἢ A entium et immortales plante, id est, diving cogi-

διὰ τῆς τῶν ὄντων γνώσεως xal τῶν ἀθανάτων φυ-
τῶν, τῶν θείων ἐννοιῶν λέγω, θεωρουμένη ὡς ξύλον
ζωῆς. kv τῇ νοερᾷ τοῦ νοὸς ἐργασίᾳ, πανταχοῦ καὶ
ἐν πᾶσιν ὠφέλιμός ἐστιν, ὡς χαθαρότητα καρδίας
ἐργαζομένη ὡς εἰρηνοποιοῦσα ἐν ταῖς δυνάμεσιν
αὐτῆς, νοὺς φωτισμὸν, ἀγνείαν σώματος, σωφροσύ-»
γὴν, περιεχτιχὴν ἐγχράτειαν, ταπεινοφροσύνην, χα-
τάνυξιν, ἀγάπην, ἁγιασμὸν, γνῶσιν οὐράνιον, σο-
φίαν λόγον, χαὶ θεωρίαν θεοῦ. Ὃς τοίνυν ἐχ πολλῆς
γυμνασίας ἀνέδραμεν εἰς τὴν τοιαύτην τελειότητα
«ἧς εὑσεδείας, τὴν ἐρυθρὰν τῶν παθῶν διαπεράσας
θάλασσαν, εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσῆλθες, ἐξ
ἧς ῥέει τὸ γάλα χαὶ τὸ μέλι τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως,
ἡ ἀδαπάνητος τῶν ἁγίων τρυφή.

tationes, habent ut lignum vitz, in intellectuali
mentis operatione, ubique et ad omnia utilis es!,
utpote producens puritatem cordis, pacem facul-
tatum ejus, mentis illustrationem, castitatem cor-
poris, prudentiam, universalem temperantlam,
compunctionem, charitatem, sanctitatem, celestem
scientiam, sapieotiam Verbi, et visionem Del. Qui
igitur per multa exercitia ascendit ad talem pie-
tatis perfectionem, rubro cupiditatum mari tra-
jeeto, in terram promissionis intravit, unde fluunt
lae et mel scientiam Dei, inexhausta sanctorum
esca.

πδ΄. Ὁ μὲν μὴ προαιρούμενος ἀπὸ τῶν μεριχῶν B 84. Qui non vult οὖ iis que imperfecta. et ad

καὶ πρὸς ὀλίγον τὸ ὠφέλιμον ἐχόντων ἀναστῆναι, καὶ
ἐπὶ τὰ χαθόλου ἐπωφελῇ ἀνελθεῖν, ἔτι τὸν πιτυρίαν
ἄρτον ἐσθίει ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου αὐτοῦ, κατὰ
τὴν ἄνκυθεν ἀπόφασιν τοῦ Θεοῦ διὸ καὶ ἀνόρεχτον
ἐπιφέρεται τὴν ψυχὴν τοῦ νοητοῦ μάννα, χαὶ αὐτοῦ
τοῦ ἐχρεύσαντος μέλιτος ἀπὸ τῆς ῥαγείσης πέτρας
τῷ Ἰσραήλ, Ὁ δὲ ἀχηχοώς" « Ἐγείρεσθε * ἄγωμεν
ἐντεῦθεν, » καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ διδασχάλου φωνῆς ἐγερ-
θεὶς τῆς ἐπιπόνου ἐργασίας, xai ἐσθίειν τὸν ἄρτον
«ἧς ὀδύνης ἀφεὶς, τὴν αἴσθησιν ἀπεσείσατο, καὶ τῆς
«οὔ Θεοῦ σοφίας τοῦ χρατῆρος ἐγεύσατο, οὗτος ἔγνω,
ὅτι Χριστὸς ὁ Κύριος, ὡς πεπληρωχὼς μὲν τὸν νό-
pov τῶν ἐντολῶν ἐν τῇ διαχονίᾳ τοῦ λόγου, ἀνελθὼν

δὲ εἰς τὸ ὑπερῷον καὶ τὴν ἐπιδημίαν περιμένων τοῦ C

Παραχλήτου. .

πε΄. Κατὰ τὰς τάξεις xal τοὺς βαθμοὺς τῆς ἐμ-
φιλονόφον ζωῆς, δεῖ πάντως ἡμᾶς ὁδεύειν ἐπὶ τὰ
πρόσω, καὶ πρὸς τὸ ὑπερχείμενον, σπουδαίως ἀνέρ-
χεσθαι, ὡς. ἀειχινήτους ὄντας περὶ Θεὸν, xal στάσιν
μὴ εἰδότας ποτὲ τοῦ χαλοῦ. Ἔνθεν «ot xal ἀπὸ μὲν
«ἧς ἐμπράχτον ἀσχήσεως, ἐπὶ τὴν φνσιχὴν θεωρίαν
«ἧς κτίσεως. ᾿Απὸ δὲ ταύτης, ἐπὶ τὴν μυστιχὴν τοῦ
λόγου θεολογίαν ἀνέρχεσθαι χρὴ, καὶ χαταπαύειν ἐν
αὐτῇ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων τῆς σωματικῆς γυμνα-
σίας, ὡ; ὑπεράνω γεγονότας τῆς τοῦ σώματος ταὰ-
πεινώσεως, καὶ τῆς ἀληθινῆς διαχρίσεως τὴν γνῶσιν
εἰληφότας τὴν εὐδιάχριτον. Εἰ δὲ οὕπω ταύτης τῆς
διαχρίσεω; ἐλάδομεν τὴν γνῶσιν, οὐδὲ οὕτως ὁδεύειν

modicum utilia sunt surgere, et ad ea que ad om-
nia sunt utilia ascendere, adhuc furfuraceum co-
medit psnem in sudore vultus sui, juxta prims-
vam Dei sententiam, ideoque anima ejus non
sppetit spiritusje manna, nec fpsum mel de rupta
petra fluens populo israel, Qvi vero audivit :
« Surgite, eamus binc '*, » et ad magistri vocem
surrexit a laboriosa operatione, et comedere panem
doloris desiit, hic sensualitatem exuit, calicemque
sspientim Dei gustavit, hic scit Christum esse
Dominum, quia implevit legem mandatorum ἴῃ
ministerio verbi, ascenditque in conaculum et
adventum exspectat Paracieti.

85. Secundum ordinem et gradus vit: philoso-
phicz, oportet nos semper procedere ulterius, et
ad eà qui& sursum sunt, diligenter ascendere,
tanquam ad Deum indesinenter tendentes, et ím-
motos in bono stare nescientes. Ilinc et a practica
operatione procedendum est ad physicam contem-
plationem creationis. Ab es vero ad mysticam Verbi
theologiam ascendere oportet, et in bac requies-
eere ab omnibus corporalis exercitationis operibus,
tanquam superiores corporis vilitate factos, veri-
que judicii sanam adeptos scientiam. Si vero
nondum bujus judicii scientiam accepimus, uec
scimus procedere ulterius et ad perfectius conteun-

ἐπὶ τὰ πρόσω, καὶ πρὸς τὸ τελειότερον οἴδαμεν ἐπι- D gere, pejores sumus mundanis hominibus, qui a

«είνεσθαι, χείρους ἔτι τῶν xat& χόσμον ἐσμὲν, οἵ
ὅρον οὐχ οἴδασι προχοπῆς τῆς ἐχούσης ἀξίας, οὐδὲ
στάσιν τῆς ἀναδάσεως, ἕως πρὸς τὸ ὑπερχείμενον
τῶν ἄλλων ἀξιωμάτων ἀνέλθωσι, καὶ τὴν περὶ τούτου
ἔφεσιν ἐν αὐτῷ καταπαύσωσιν.

ς΄. Ἢ εὐτόνως ἐν θερμότητι χαθαιρομένη ψυχὴ
διὰ πόνων ἀσχήσεως, αὐγάζξζεται ὑπὸ τοῦ θείου φω-
«ὃς, καὶ ὁρᾷν κατὰ μιχρὸν ἄρχεται φυσιχῶς τὸ δο-
θὲν αὐτῇ κάλλος ἀρχῆθεν ἀπὸ Θεοῦ, xal πλατύνε-
σθαι εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ πεποιηκότος; αὐτήν. Καῦ-
ὅδον δὲ τρανοῦνται αὑτῇ ix καθάρσεως αἱ ἀχτῖνες
κοὔ ἡλίον τῆς δικαιοσύνης, xal τὸ φυσιχὸν κάλλος

** Joan. xiv, $1.

dignis cessare progressibus et ab ascendendo
desistere nesciunt, quin superiorem aliis digni-
tatem attigerint, bujusque cupiditas in ejus (ruitio-
nem desiverit.

86. Anima per continuos fervidosque ascesis
labores purificata, illustratur divino lumine, δα
paulatim incipit naturaliter videre insitam aibi
primitus a Deo pulebritudinem, et crescere in
amore sui auctoris. Quanto autem clarius ob suam
puritatem radius perspicit solis justitise, ac natu-
rale decus οἱ patet et innotescit, tantum labores

Digitized by Google
