cmo

811

PRACTICORUM CAPITUM CENTURIA I.

818

νοις, ὁ purto; φόδος παρέπεται μετ᾽ ἐλπίδων χρη- A Invidia inimici per peccatum deciderint de subli-

στῶν, τούτοις δὲ τοῦ ὕψους φθόνῳ τοῦ ἀντιπάλου
ἐξαμαρτήσασι διὰ πτώσεως τῆς θεωρίας Θεοῦ, οὐκ
εὐθὺς ὁ δεύτερο; ἕπεται, ἀχλὺς δέ τις xal σχότος
ψηλαφητὸν αὐτοὺς διαδέχεται, πλῆρες ἀθυμίας, καὶ
ὀδυνῶν, καὶ πικρίας μετὰ τοῦ πρώτου τῶν κολάσεων
qé6ov. Καὶ εἰ μὴ Κύριος Σαδαὼθ τὰς ἡμέρας ἐκεί»
νας ἐκολόδωσε τῆς ἀφορήτου ταύτης ὀδύνης, οὐχ ἂν
ἐσώθη πᾶς ὁ ἐχεῖθεν ἐχπίπτων.

νζ΄. Ὁπόταν τῆς ἐπιμόνου τῶν ἐμπαθῶν λογι-
σμῶν ὀχλήσεως ἡ ψυχὴ ἀνεθῇ, καὶ ἡ φλὸξ ἡ τύραν-
νος ἀπομαρανθῇ τῆς σαρχὸς, ἔσο τηνιχαῦτα εἰδῶς
τὴν ἐπέλευσιν γίνεσθαι τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἐν
ἡμῖν, μηνύουσαν τὴν ἄφεσιν τῶν προημαρτημένων,
καὶ χαριζομένην ἡμῖν τὴν ἀπάθειαν" ἕως δὲ τῆς
ὀτμῆς αὐτῶν διὰ τῆς συνεχοῦς ὀχλήσεως ἐπαισθά-
νῆται, xal τὰ ὑπογάστρια φλέγηται τῆς σαρχὸς,
μακρὰν ἴσθι ταύτης εἶναι τὴν εὐωδίαν τοῦ Πνεύμα-
τος, καὶ ὅλην ὑπὸ τὰ δεσμὰ κρατεῖσθαι τὰ ἄλυτα
τῶν παθῶν τε καὶ τῶν αἰσθήσεων.

νη. « Εἶδον ὑπὸ τὸν ἥλιον, φησὶν ὁ Σοφὸς, ἄνθρωπον
παρ' ἑαυτῷ δόξαντα φρόνιμον εἶναι, Oy εἶδον ὑπὸ τὴν
ζωὴν κἀγὼ τῶν βροτῶν, πεποιθότα ἐπὶ τοῖς ἔργοις
αὑτοῦ, καὶ μεγάλα φρονοῦντα ἐπὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ σο-
lg, καὶ τῇ γεώδει καὶ ψυχιχῇ " » καὶ οὗ μόνον διὰ
ταύτην τῶν ἀπλάστων χατεπαιρόμενόν, ἀλλὰ xxl
«ὧν ἐν θείᾳ τῇ λήξει διδασχάλων Χριστοῦ xaceipo-
νευόμενόν τε ὁμοῦ καὶ χαταμωχώμενον, διὰ τὸ τῆς
λέξεως αὐτῶν ἰδιότροπον " καὶ ὅτι μὴ ἕπεσθαι εἵλοντο
ταῖς ἐχλογαῖς τῶν τετορνευμένων λέξεων τῆς θύρα-
δὲν γνώσεως, μηδὲ τὸ τῆς θέσεως αὐτῶν εὔρυθμον
ἐπετήδευσαν ἐν ταῖς ἐγγράφοις διδασκαλίαις αὐτῶν "
ᾧτινι, ὡς ἠγνοηκότι, ὅτι παρὰ τῷ Θεῷ οὐ πορευ-
ταὶ τῶν λέξεων, οὐδὲ τὸ εὔηχον τῶν φωνῶν, ἀλλὰ
τὸ ebor μον, προτιμότερον χαὶ φίλον, τῶν νοημάτων,
ταύτην παρῳδήσω τὴν παροιμίαν. Ὃ χύων ὁ ζῶν,
αὐτὴς ἀγαθὸς ὑπὲρ τὸν λέοντα «bv. νεχρὸν, καὶ ἀγα-
θὸς παῖς πένης χαὶ σοφὸς, ὑπὲρ βασιλέα πρεσδύτην
xai ἄφρονα, ὃς οὐκ ἔγνω τοῦ προσέχειν Exc.

νθ΄, Δεινὸν καὶ δυσχαταγώνιστον E: πάθος τῆς
βλασφημίας" ἔχει δὲ τὰς ἀφορμὰ; ἐκ τῆς ὑπερηφά-
vou διανοίας τοῦ Σατανᾶ" ὃ xal πάντας μὲν τοὺς
κατὰ Θεὸν ὀχλεῖ βιοῦντας χατ᾽ ἀρετὴν, πλέον δὲ τοὺς
προκόπτοντας εἰς εὐχὴν xal εἰς θεωρίαν τῶν θείων

mitate contemplationis Dei, non statim posterior
inseritur metus, sed caligo quaedam ac densa in-
gruit nebula, feta dejectione animi, doloribus et
amaritudine, cum primo poenarum timore, Atque
nist Dominus exercituum dies illas abbreviasset in-
tolerabilis istius doloris, non fuisset salvus omois
illinc delapsus.

57. Ubi continua libidinosarum cogitationum
perturbatione liberata est anima, et flamma car-
nis imperiosa exstincta est, tunc scito illabi nobis
Spiritum sanclum, qui annuntiat peccatorum re-
missionem, et impaesibiliatem nobis largitur;
quandiu vero illa borum feetorem per continuam

B perturbationem sentit, flammaque impura caro

ardet, scito proeul ab illa esee suavem Spiritus
fragrantiam, eamque indissolubilibus  devinciri
catenis cupiditatum et sensuum.

58. Vidi sub sole, ait Sapiens *, bominem qui
sibi videtur sapiens, quem vidi equidem in vita
mortalium, confidentem in operibus suis, et ae
magnificantem de humana sapientia, terrenaque
et animali, neque solum propler banc sese sim-
plicibus superexiollentem, sed etiam divinz hse-
reditati discipulorum Christi irridentem simul et
insultantem, ob singularem eorum elocutionem, et
quia non affectant selectas et. anfractas dictiones
sapientize mundanis, nec numerosam barum dispo-
sitionem in scriptis suis institutionibus aucupan-
tur, Cui quidem, utpote nescienti spad Deum non
verborum circumlocutiones neque vocum canorep,
sed claritatem sententiarum, magis estimari et ama-
vi, πος cantabo proverbium : « Canis vivus melior
est leone mortuo !*, » et, « Melior est puer pauper
et sapiens rege sene et stulto, qui nondum scit 4220
continere !*, »

59. Terribile est ac difficile pugnatur vitium
blasphemie: erumpit autem ex superba mente
Satang, qui quidem turbat omnes qui Deo et vir-
tuti vitam devovent, agis autem eos qui profece-
runt usque ad orationem et contemplationem re-

πραγμάτων. OU ἕνεχεν χρὴ πάσῃ φυλαχῇ τὰς αἱ- D rum divinarum. Quare oportet omni cura sensus

σθήσει; τηρεῖν, xal εὐλαδεῖσϑαι ἀπὸ πάντων τῶν
φριχτῶν μυστηρίων τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ἱερῶν τύπων
καὶ λόγων, καὶ προσέχειν τῇ ἐφόδῳ τοῦ πνεύματος
τούτου * ἐφεδρεύει γὰρ εὐχομένοις καὶ ψάλλουσιν
ἡμῖν, καὶ ἐρεύγεται ἔσθ᾽ ὅτε, διὰ τῶν χειλέων ἡμῶν,
μὴ προσέχουσιν, ἀρὰς καθ᾽ ἡμῶν xol βλασφημίας
ἀλλυχότους κατὰ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου" τοῖς σείχοις τῶν
ψαλμῶν καὶ τοῖς ῥήμασι τῆς εὐχῆς παρεισάγων
αὐτάς " ἀλλὰ τρεπτέον κατ᾽ αὐτοῦ τὸν λόγον Χριπτοῦ,
ὁπηνίχα τοιοῦτόν τὶ φέρει ἐν τοῖς χείλεσι, ἢ ὑπο-
σπείρει ἐν ταϊς διανοίαις ἡμῶν" καὶ, Ὕπαγε, Σατανᾶ,
ὀπίσω μον, εἴπωμεν πρὸς αὐτὸν, πάσης δυσωδίας

custodire, et circumspecte, scrutari omnia hor.
renda Dei mysteria, sacrasque Scripturas ac ira-
ditiones, atque cavere 3b illius spiritus accessu.
Assidet enim precantibus et psallentibus nobis, et
atiquando eructat per labia nobis incautis impreca-
tiones contra nos singularesque blasphemias con-
tra Deum altissimum, versibus psalmorum et
orationis verbis istas inserens, Αἱ retorquesmus
contra eum verba Chrisii, quoties aliquid istiui-
modi e labiis nostris profert vel insinuat cogita-
tionibus nostris, dicamusque ad illum: «Retro,
Satana, omnis fctoris plene, et damnate ignis

* rov, xxvi, 13 seqq. !* Eccle. ix, ὁ. '" Eccle. iv, 13.

Digitized by Google
