897 PRACTICORUM CAPITUM CENTURIA I. 838

σγότους πνεύματα, ὡς ὁ λόγος ἐκ πείρας ὑπονοεῖν A demones, ut ratio de experientia conjicere potest,
δίδωσιν * εἴτε τοῦτο φαντάζοντα, τῆς αἰσθήσεως — sive meram exhibeant speciem aensibusillusis, sive
ὁποχλεπτομένης, εἴτε xal εἰς τοῦτο χαταχριθέντα — ad hoc fuerint damnati propter. antiquum lapsum.
ἀπὸ τῆς πάλαι ἐχπτώσεως. Πλὴν ὅμως συμπλέχε- Quidquid sit, cum anima pugnam conserere ado-

σθαι τῇ ἐναγωνίῳ ἐφορμῶσι ψυχῇ, τρεπομένου
αὐτῆς πρὸς ὕπνον τοῦ δούλου σώματος * ὃ xal δοχιμή
τις εἶναί μοι δοχεῖ ψυχῆς, ἄρτι γινομένης ὑπεράνω
«ἧς τοῦ σώματος ταπεινώσεως * ὡς ἂν τὸ θυμοειδὲς
αὐτῆς καὶ ἀνδρεῖον, ὅπως ἔχοι χατὰ τῶν τοιούτων
ἀποδειχθῇ, ἀπειλούντων αὐτῇ τὰ φριχτὰ, ἐν θυμῷ
καὶ μανίᾳ πολλῇ * οἷς ἡ ἔρωτι τετρωμένη θεοῦ, καὶ
ταῖς γενιχαῖς ἀρεταῖ; πεπυχνωμένη ψυχὴ, οὐ μόνον
τῷ δικαίῳ θυμῷ ἀντιτάσσεται, ἀλλὰ χαὶ τύπτει
τούτους, εἴτις ἐν αὐτοῖς αἴσθησις ἐν τῷ δοχεῖν ἀφει-
δῶς ἀπογεωθεῖσι τῇ ἐχπτώσει τοῦ πρώτου xal θείου
φωτός.

πζ΄. Πρὸ τῆς συμπλοχῆῇς xal τῆς ἥττης πολλάχις
οἱ δαίμονες τὴν αἴσθησιν τῆς ψυχῆς ἐχταράττουσι,
xal τὲν ὕπνον ἀπὸ τῶν βλεφάρων ἁρπάζουσιν. ᾿Αχλὰ
θάρσους καὶ ἀνδρείας ἡ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου πεπληρωμένη ψυχὴ, ἀλογεῖ μὲν τῆς τούτων
ἐφόδου xal πιχρᾶς μανίας, ἐν δὲ τῷ ζωοποιῷ μόνῳ
40799, χαὶ τῇ ἐπιχλήσει τοῦ Ἰησοῦ xai Θεοῦ, τάς τε
φαντασίας αὐτῶν διαλύει, xai τούτους ἅμα φυγάδας
ἀποτελεῖ, ᾿
7 Ww. ΕΓ τὰ σχύλα προνομεῦσαι τῶν πολεμίων
πνευμάτων, ἐχ πραχτιχῆς ἐξῆλθες φιλοσοφίας, ὅρα
χαὶ πρόσεχε τοῖς ὅπλοις ἑαυτὸν πάντοθεν τοῦ Πνεύ-
ματος χαθοπλίσας. Οἶδας γὰρ τίνων τὰ σκεύη ἀρ-
κάσαι προεθυμήθης * πολεμίων᾽ μὲν, ἀλλὰ νοητῶν
καὶ ἀσάρχων, ὁ μετὰ σώματος ἔτι τῷ βασι) εἴ τῶν
πνευμάτων καὶ Θεῷ στρατευόμενος. “Ἴσθι γὰρ ὡς
ᾳιχρότερον ἢ πρότερον ἐκστρατεύσουσι χατὰ σοῦ,
χαὶ πολλοὶ ταῖς χατὰ σοῦ γενήσονται μηχαναῖς *
ἕως ἢ λαθόντες ἐν τῷ τὰ αχύλα προσαπολύειν, μετὰ
«τούτων σε δορυάλωτον ἀφαρπάσωσι, καὶ πολλῆς πι-
χρίας τὴν ψυχὴν cou πληρώσωσιν, ἢ καχοῖς σε xal
ὀδυνηροῖς χαθυποδάλλωσι πειρασμοῖς, εἰς σχώλοπα
τῆς σαρχός σὸν xal χάχωσιν.

WU. Οὐ δύναται πηγὴ ἀγαθὴ νάματα θολερὰ καὶ

riuntur, verso ad somnum famulo ejus corpore ;
idque mibi videtur esse probatio animz , recenter
supra corporis vilitatem elatz, ut pateat qualis sit
ejus fortitudo et virilitas adversus istiusmodi hostes,
qui horribilia ipsi minantur cum ira et furoro
magno : quos quidem amore vulnerata divino prs-
cipuisque ornata virtutibus, non solum congruo
- puguat animo, sed etiam percutit, si quis sit Sensus
in eis ; quippe quos immisericors in specie severitas
eb lapsum repulit a primzvo divinoque lumine.

- 97. Ante congressum et cladem sepe daemonia
sensus anim (turbant, et somnum ab oculis ra.
plunt. Sed confidentia ei fortiwdine a Spiritu
sancto repleta anima, despicit istorum incursum
scerbumque furorem, in soloque vivifico signo et
invocatione Domiui Jesu phantasmata eorum dis-
sipat eosque simul in fugam convertit.

98. Si spolia preedaturus adversariorum spiri-
tuum e practica exieris philosophia, vide et cave,
cum te totum armis Spiritus sancti accinxeris.
Etenim scis quorum vasa diripere cupias, nam
contra hostes quidem, sed spirituales et incorpo-
reos, tu adbuc corpore indutus sub rege spirituum
ei Deo. militas. Scito enim eos acrius quam antea
contra [6 pugnaturos, variaque excogitaturos ad-
vereus te straiagemata, donec vel spolia recupe-
rando inscium te simul cum his captivum rapiant,
multaque amaritudine animam tuam repleant, vel
malis te molestisque dejiciant tentationibus, ad
flageliandam carnem tuam eique nocendum.

99. Non potest fons bonus rivos emittere luto-

ὀζώδη πηγάζειν, ὕλης κοσμικῆς üroxvéovca* οὐδὲ — sos fetidosque et mundi fecem spirantes; neque
καρδία ἐχτὸς τῆς βασιλείας οὖσα τῶν οὐρανῶν, ῥεῖθρα animus 8 regno colorum exsulans scatere vita
ζωῆς ποτε θείας ἐχδλύζειν, εὐωδίαν μύρου νοητοῦ  divinz fluentis suavem spiritualium odorum fra-
ἀναπέμποντα. Μήτι γὰρ, φησὶν, ἢ πηγὴ ix τῆς — grantiam balantibus. Nam, ut dictum est, « num-
αὐτῆς ὀπῆς βρύει τὸ γλυχὺ xal «b πικρόν ; Μὴ δύνα- Dquid fons de eodem foramine emanat dulcem et

ται βάτος ἐλαίας ποιῆσαι, ἢ βαλάνους ἐλαία ; 00-
τως οὐδὲ πηγὴ μία καρδίας, πονηρὸν καὶ ἀγαθὸν ἐπὶ
τὸ αὐτὸ τεκεῖν νόημα’ ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀγαθὸς ἄνθρωπος
ix τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ ἐχφέρει
τὰ ἀγαθά" ὁ δὲ πονηρὸς ἐκ τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ
«ἧς καρδίας αὐτοῦ ἐκφέρει τὰ πονηρὰ, κατὰ τὴν τοῦ
Κυρίου φωνήν.

ῥ΄. “Ὥσπερ ἀδύνατον ἐλαίου καὶ πυῤὸς ἄνευ λύχνον
χαίεσθαι, χαὶ φαίνειν τοῖς ἐν τῇ οἰχίᾳ, οὕτω χαὶ ψυ-
χὴν ἀμήχανον ἄνευ θείου Πνεύματος xal πυρὸς, τὰ
θεῖα τρανότερον φθέγγεσθαι, χαὶ φωτίζειν ἀνθρώ-
πους. Πᾶν γὰρ δώρημα τέλειον, ἄνωθέν ἐστιν ἔχ τοῦ

9 Jac. in, 41. 5. Matth. 11,5 5; Luc. wi, 45.

amaram aqusm *!* » Numquid potest rubus olivas
facere, aut glandes oliva ? ]ta nec unus fons cordis
bonas et malas circa idem producere potest cogi-
tationes ; sed « bonus bomo de bono thesauro cor-
dis sui profert bona, et malus homo de malo
thesauro cordis sui profert mala, » juxta Domini
vocem 3". .

100. Sicut non potest sine oleo et igne lucerna
áccepdi, et illucere iis qui sunt in domo, sic non
potest anima sine divino Spiritu οἱ igne divina
clare explicare et illustrare bomines. Etenim « omne
donum perfectum desursum est, descendens a Patre

Digitized by Google
