893

PRACTICORUM CAPITUM CENTURIA I.

894

ἮὮ πρὸς ἀδδηφαγίανοχαὶ κόρον ἐχχλίναντος τὸν τῇ A saturitatem inclinat corpus naturaliter nobis inim:-

φύσει πολέμιον, 'Avayxatoy οὖν τοῖς τε πρὸς ἀρετὴν
αἰσαγωγικοῖς fj ἐγχράτεια, καὶ τοῖς ὑπὲρ τὸ μέσον
«οὺς ἀγῶνας μεταθεμένοις εἰς τὴν ἀχροτάτην τῆς
Θεωρίας ἐπίδασιν. Μήτηρ γὰρ ὑγείας αὕτη, φίλη
«ἧς ἀγνείας, καὶ ταπεινοφροσύνης ἀγαθῇ σύνευνος.

“πθ΄. Διττὴν εἶναι τὴν ἀπάθειαν ἴσθι, καὶ διττῶς ἐν
«οἷς σπουδαίοις μάλιστα γίνεσθαι, Καὶ πρῶτον μὲν
ἃ πὸ τοῦ τέλους τῆς ἐμπράχτου φιλοσοφίας ἡ πρώτη
Ὑίνεται τοῖς σπουδαίοις ἀπάθεια, ἥτις ἐχ νομίμου

cum. Necessaria igitur temperaptia οἱ inclioantibus
viam virtutis et. lis qui jam stadii medium trans-
gressi tendunt ad summum contemplationis apicem.
llla enim est mater sanitatis, castitatis amica,
optima humilitatis contubernalis,

. 89. Duplicem esse impaasihilitatem scito, eamque
duplici prsesertim modo ἃ ferventibus acquiri, Et
primo quidem a perfectione practiez philosophis
prima ferventibus inorüur impassibilitas, αυ ex

ἀθλήσεως τοῖς πόνοις πολυτρόπως προχόψασα, legitima lucta multis laboribus progressa, statim
wexpoüv μὲν οἶδεν αὐτίχα τὰ πάθη, καὶ τὰς ὁρμὰς — cupiditates optime mortificat, impetus carnis reddit
«ἧς σαρχὸς &xpáxsouc Losdv * κινεῖσθαι δὲ πρὸς τὸ inefficaces, facultates anime ut secundum natu-
πατὰ φύσιν τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις ποιεῖ * xal τὸν ram. moveantur efficit, mentemque ad rerum
νοῦν ἐν μελέτῃ «ὥνθείων μετὰ συνέσεως ἀποχαθιστᾷ. — divinarum meditationem restituit. Deinde ab in-
"Ἔκειτα ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς φυσικῆς θεωρίας, fj" choatione naturalis theoriz secunda et perfectior
δευτέρα καὶ τελειοτέρα σοφῶς αὐτοῖς ἐπιγίνεται, {Π|5 peropportune supervenit impassibilitas, quz
ἅτις ἐχ νοερᾶς ἡσυχίας τῶν λογισμῶν, εἰς εἔρηνι- e spirituali cogitationum quiete ad pacifleum evecta
aci» τοῦ vob; ἀνυψωθεῖσα κατάστασιν, διορατιχώτα- mentis siatum, hane perspicacissimam ac provi-
«ὅν τε xai προσρατιχώτατον οἶδε τὸν νοῦν àmepyá- denlissimam scit. reddere : perspicacissimaw in
ζεσθαι * διορατιχώτατον μὲν, ἐν πράγμασι θείοις, rebus divinis, et in videndo quod bonum est, atque
ἕν τε ὁπτασίαις τοῦ χρείττονος, ἕν τε ἀποκαλύψεσι ἴῃ revelationibus mysteriorum Dei ; providentissi-
μυστηρίων Θεοῦ * προορατιχώτατον δὲ, ἐν πράγμα- mam vero in rebus humanis postea futuris εἴ a
σιν ἀνθρωπίνοις, μαχρόθεν ἐρχομένοις καὶ μέλλουσι — longe venientibus. In illa autem duplici impassibi-
σίνεσθαι" ἐν αἷς Ey καὶ τὸ αὐτὸ πνεῦμα τὸ ἐνεργοῦν litate unus et idem operatur spiritus, qui in priore
ἄστι, τὸ χρατοῦν μὲν χαὶ συνέχον κατὰ τὴν πρώτην moderatur et reprimit, in posteriore vero laxas
ἀπάθειαν, ἀπολύον δὲ, κατὰ τὴν δευτέραν, καὶ ἐλευ. (Δὲ habenas οἱ libertatem :terng vite, ut Paulus
θερίαν αἰωνίου ζωῆς, ὡς ὁ Παῦλός φησι. loquitur **.

ιν. Ὁ τῆς ἀπαθείας πλησιάσας τοῖς ὅροις, 8püà; 90, Qui Impassibilitatis finibus appropinquavit,
μὲν περὶ θεὸν χαὶ τὰς φύσεις τῶν ὄντων ποιούμετς, rectos ad Deum naturasque rerum tenilens oculos,
νὸς τὰς ὁράσεις, ix τῆς χαλλονῆῇς τῶν χτισμάτων ἃ creaturarum pulchritudine ob suam puritatem ad
ἀναλόγως τῆς αὐτοῦ καθαρότητος πρὸς τὸν Ποιητὴν Creatorem assurgens, recipit illuminationes spiri-
ἀνατρέχων, δέχεται τὰς φωτοχυσίας τοῦ Πνεύ- (us, optimamque habens opinionem de omnibus,
ματος * ἀγαθὰς δὲ τὰς ὑπολήψεις ἔχων πρὸς πάν- deomnibus semper bene cogitat, omnes ut sanctos
τας, ἀεὶ λογίζεται περὶ πάντων χαλά * ἁγίους τε habet ac sanctos, de divinis humsnisque rebus
πάντας ὁρᾷ xal ἀγνοὺς, καὶ περὶ θείων καὶ áv- rectum fert judicium ; nibil a3mat materialium 585.
θρωπίένων πραγμάτων τὴν χρίσιν ὀρθὴν ἐπιφέρεται" culi rerum. quas. homines studiose appetunt;
xai ἐρᾷ μὲν οὐδενὸς τῶν περὶ τὴν ὕλην τοῦ xó- mente sensu mundano exuta, ad colos Deumque
cpou, xa τοῖς ἀνθρώποις σπουδαζομένων " ἐχδὺς δὲ currit. purus ab omni luto et ab omni servitute
τῷ νῷ τῆς παγχοσμίον αἰσθήσεως, πρὸς οὐρανοὺς liber, totus est. spiritualibus Dei bonis in'solo
καὶ Θεὸν ἀνατρέχει χαθαρὸς πάσης ἰλύος, καὶ πάσης — spiritu, divinamque videt pulchritudinem, ac divine
δουλείας ἐλεύθερος, καὶ ὅλος γίνεται τῶν νοητῶν τοῦ divinis inbabitat locis ubi residet begta Dei gloria,
Θεοῦ ἀγαθῶν bv μόνῳ τῷ πνεύματι, χαὶ τὸ θεῖον cum ineffabili silentio et letitia, et. eunclis sen-
κάλλος ὁρᾷ, xal θεοπρεπῶς ἐμφιλοχωρεῖ τοῖς θείεις sibus transformatus, utangelus in materiali cor-
τόποις, τῆς paxaplac Θεοῦ δόξης, tv ἀῤῥήτῳ σιγῇθ pore, immaterialis inter bomines conversatur.
παὶ χαρᾷ, xal τὰς αἰσθήσεις πάσας ἀλλοιωθεὶς, ὡς
ἄγγελος ἐν ὑλιχῷ σώματι, ἄδλος τοῖς ἀνθρώποις
συναναστρέφεται,

μα΄, Αἰσθήσεις οἶδεν 6 λάγος πέντε καὶ τῆς áoxfj-
σεως * ἀγρυπνίαν, μελέτην, εὐχὴν; ἐγχράτειαν, καὶ
ἡσυχίαν * ταύταις ὁ τὰς ξαντοῦ αἰσθήσεις ἐπισυνά-
qae, καὶ τὴν μὲν ὅρασιν τῇ ἀγρυπνίᾳ, τὴν ἀχοὴν
δὲ τῇ μελέτῃ, τὴν ὄσφρησιν τῇ εὐχῇ, τὴν γεῦσιν τῇ
ἐγχρατείᾳ, xat τὴν ἀφὴν συζεύξας τῇ ἡσυχίᾳ, τα-
χέως καθαίρει τὸν νοῦν τῆς ἰδίας ψυχῆς, καὶ λεπτύ-
νας διὰ τούτων αὐτὸν, ἀπαθῇ xal διορατιχὸν αὐτὸν
ἀπεργάζεται.

** Gor. xi dl.

91. Ratio quinque cognoscit ascesis — sensus :
vigiliam, meditationem, orstionem, temperantiam
et quietem. His qui sensus accommodat, scilicet
visam vigiliz, auditum meditationi, odoratum ors-
tionj, gustum temperantig, et tactum cosptans
quieti, brevi purificat mentem sus anims, illamque
sic exacuens, impassibilem reddit et perspica-
cem

Digitized by Google
