um. — ui
933

PHYSICORUM CAPITUM CENTURIA II.

934

τὴν ἁμαρτίαν ἀπονιψάβενος διὰ μετανοίας, xol τὸ Α « Ecce labia mea nom prohibebe : Domine, tu

προφητιχὸν πάλιν ἀπολαδὼν χάρισμα, ὥσκερ μὴ.
δυνάμενος τὴν εὐεργεσίαν χρύπτειν, ἔλεγε πρὸς
Gsóv- « Ἰδοὺ τὰ χείλη pou οὐ uh κωλύσω " Κύριε,
σὺ ἔγνως" τὴν δικαιοσύνην σου οὐχ ἔχριψα ἐν τῇ
καρδίᾳ μου" τὴν ἀλήθειάν σου καὶ τὸ σωτήριόν σου
εἶπα" οὐκ ἔχρυψα τὸ ἔλεός cou καὶ τὴν ἀλήθειάν
σου ἀπὸ συναγωγῆς πολλῆς. »

ξζ΄. Νοῦς ἰλύος πάσης ἐχκαθαρθεὶς, οὐρανὸς κατά-
στερὸς iv. λαμπροῖς xai φωτεινοτάτοις νόημασι γί-
vexat τῇ ψυχῇ, τὸν Ἥλιον τῆς διχαιοσύνης ἔχων
λάμποντα ἐν ἑαυτῷ, xai φαιδρὰς τὰς ἀκτῖνας τῆς
θεολογίας εἰς τὸν κόσμον ἐχπέμποντα " ὁ λόγος δὲ
τούτῳ χαθαρὸς γενόμενος ἐξ ἀβύρσου σοφίας, ἀπλᾶς
xai ἀμιγεῖς ἐχεῖθεν ἀγάγει πρὸς αὐτὸν τὰς τῶν
πραγμάτων ἰδέας, xal τὰς ἀποχαλύψεις τῶν χεχρυμ-
μένων τετρανωμένας, εἰς τὸ εἰδέναι τί τὸ βάϑος, καὶ
ὕψος, καὶ πλάτος τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. Ταύτας δὲ
φυσιχῶς ἐχεῖνος ἐγχολπωσάμενος, διατρανοῖ τὰ βάθή
«οὔ Πνεύματος διὰ τοῦ λόγον πᾶσι τοῖς ἔχουσι
Πνεῦμα θεῖον ἐν τοῖς ἐγχάτοις, καὶ δημοσιέύει τῶν
δαιμόνων τοὺς δόλους, καὶ τὰ μυστήρια διηγεῖται τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν.

ξη΄. Τὰς μὲν σωματιχὰ; ὀρέξεις καὶ τὰ σχιρτή-
para τῆς σαρχὸς ἴστησιν ἐγράτεια, καὶ νηστεία, xal
ἀγῶνες πνευματικοί " τὰς δὲ φλεγμονὰς τῆς ψυχῆς
καὶ τὰ οἰδήματα τῆς χαρδίας καταψύχει τῶν θείων
Γραφῶν ἡ ἀνάγνωσις, καὶ ταπεινοῖ ἢ ἀένναος προσ-
εὐχὴ, καὶ ὡσεὶ ἔλεον καθιλαρύνει αὐτὰς ἡ κατάνυξις,

ξθ΄. Οὐδὲν οὕτως ἕτερον, ὡς
ἄῦλος, συνόμιλον τῷ Θεῷ τὸν ἄνθρωπον ἀπεργάζε-
“αἰ, καὶ ἐνοῦν οἶδεν αὐτῷ τὸν λόγῳ ἀπερισπάστως
μεϊὰ πνεύματος. προσευχόμενον " ἡνίκα xal τοῖς δά-
πκρυσιν ἀποσμηχομένην ἔχει τὴν ἰδίαν ψυχὴν, τῷ
ἠδεῖ τε χαταγλυχαινομένην τῆς κατανύξεως, xal τῷ
φωτὶ καταφωτιζομένην τοῦ. Πνεύματος.

ο΄, Καὶ ἡ ποσότης ἐν ταῖς τῶν εὐχῶν φαλμῳδίαις
ἀρίστη, fivíxa ταύτης καρτερία προηγεῖται καὶ
προσοχή. ᾿Αλλ ἡ ποιότης ἐστὶ τὸ ζωογονοῦν τὴν
ψυχὴν, fj καὶ πρόξενος τοῦ χαρποῦ. Ποιότης δὲ ψαλμ-
ῳδίας καὶ πρυσευχῆς, τὸ μετὰ τοῦ πνεύματος εὖ-
χεσθαι, xol τῷ vot. Εὔχεται δέ τις τῷ vot, ὅταν εὖ-
χόμενος καὶ ψάλλων, ἀναθεωρεῖ τὸν νοῦν τὸν ἐγχεί-
μενον ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ δέχεται ἀναδάσεις

ἐχεῖθεν νοημάτων ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ kx θεοπρεπῶν D

ἐννοιῶν, ὑφ᾽ “ὧν ἁρπαζομένη νοερῶς f) ψυχὴ εἰς ἀέρα
φωτὸς, ἐλλάμπεται τρανῶς, xal καθαίρεται πλέον,
xdi πρὸς οὐρανοὺς ὅλη μετάρσιος γίνεται, καὶ τῶν
ἀποχειμένων τοῖς ἁγίοις ἀγαθῶν χατοπτεύει τὰ
χάλλη " ὧν τῇ ἐπιθυμία ἐκχαιομένη, τὸν καρπὸν εὖ-
θὺς τῆς εὐχῆς ἐχπέμπει ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν, xal τὸ
νᾶμα τῶν δακρύων πηγάζει, ix τῆς φωτοποιοῦ
ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος. Ὧν ἡ γεῦσις τοσοῦτον
ἀδεῖα, ὡς χαὶ σωματικῆς τροφῆς ἔσθ᾽ ὅτε τὸν ἐν
μεθέξει τούτων γενόμενον ἐπιλανθάνεσθαι. Καὶ
τοῦτό ἔστιν ὁ καρπὸς τῆς εὐχῆς, ὁ Ex τῆς ποιότητος
«ἧς ψαλμῳδίας ἐγγινόμενο: ταῖς τῶν εὐχομένων qu-
χαῖς,
** Psai. xxxix, 9, 11.

εὐχὴ καθαρά τε xat

scisti, Justitiam tuam non abscondi in corde meo,
veritatem iuam et salutare/ tuum dixi. Noa abe-
condi misericordiam tuam, ei weritatem tuam 2
concilio multo **, »

67. Animus: ab omni macula mundatus, ccelum

steliatum in fulgidis et lucidissimis cogitationibus

fit ànime, Solem justis in seipso babens coru-
scantem splendidos&que radios theologi in mundum
emittentem. Ratio autem ipsi purificata per abys-
sum sapientie, simplices.et puras ad illum adducit
rerum ideas et revelationes abscouditorum pa-
tentes, ad sciendum quse sit latitudo, et sublimitas
et profundui scientiz? Dei. Atque illas naturaliter
complexus animus, revelat profunda Spiritus per τοῦ.
bum ombibus qui divinui hahent Spiritum in τὶς
sceii: us, ac divulgat dn.oniorun dolus, et mysteria
narrat regui ccelorum.

68. Corporeos motus et impetus carnis repri-
munt temperautis, jejunium εἰ luctz spirituales.
Ardores autem anime cordisque tuuores refrige-
rat divinarum Scripturarum lectio et humiliat
continua oratio, el sicut eleemosyna exbilarat illos
compunctio,

69. Nihil aliud, sicut oratio pura et immaterialis,
familiarem Deo reddit hominem, et illi conjungit
eum cujus in oratione verba cum spiritu síne dis-
tracüione consonant, eujus anima lacrymis est
Sbluta, et dulcedine mitigata compunctiouis , ac
lumine illustrata Spiritus,

70. Quantitas in precum psalmodiis optima est,
quando ei praeest perseverantia et attentio. Sed
qualitas est quod animam vivificat, quod fructum
profert. Qualitas autem psalmodis et orationis
consistit in orando spiritu ac mente, Orat autem
mente, qui orans et psallens considerat mentem
in divina Scriptura infusam, ac digna Deo sentiens,
inde ascensiones cogitationum in corde suo dis-
ponit, quibus rapta spiritualiter anima in aerem
luminis, clare fulget, amplius purificatur, ad celos
tota elevatur, et sanctos manentium videt pulcbri-
tudinem bonorum : quorum desiderio accensa,
siatim fructum oratiouis emittit ab oculis, et lacry-
marum (uento scatet, ex illuminativa Spiritus
virtute. Quorum gustus adeo suavis est, ut cibum
aliquando corporalem obliviscatur, qui particeps
illorum factus est. Hie est orationis fructus, qui
ex qualitate psalmodiz animabus orsnilum inna-
scitur.

Digitized by Google
