95)

PRACTICORUM CAPITUM CENTURIA I.

890

τοῖς αὑλιζομένοις ἐν σκέπῃ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ À bricatum ; sed commorantibus in Dei protectione

εὐφώρατον γίνεται, καὶ τὰ κέντρα τούτου συνθλῶν-
ται, ὑπεριπταμένοις δηλονότι τούτων διὰ ταπεινο»
φροσύνης, xal εἰς τὸ φυτὰν τῆς ζωῆς ἐγχατα-
«αύουσιν.

πα΄. Ὁπόταν ὁ ἀχάθαρτος οὗτος xat πολυμηχα-
νος δαίμων προσδάλλῃ σοι προχοπὰς ποιουμένῳ κατ
ἀρετὴν, xat μαντεύηταί σοι θρόνων ὕψος, ταῖ; ἐπι-
νοίαις, ὑπὸ τὸ μνημονευτιχὸν ἀνάγων χαὶ ἐπαίρων
σὺν τὴν ἐργασίαν, ὡς ὑπερχειμένην τῶν λοιπῶν "
ἀλλὰ καὶ ψυχὰς ἄγειν ἱκανόν σε ὑποτίθεται εἶναι"
χατασχὼν αὐτὸν. νοερῶς, μὴ ἀφῇς ἀποδράσαι, εἴγε
δύναμιν ἔλαδες ἐξ ὕψους, οὕτω ποιεῖν xal λαδὼν,
ἄπελθε τῇ διανοίᾳ ἐν τῷ δοχεῖν, πρός τέ ποτε πε-
πραγμένον σοι φαῦλον * xal τοῦτο κατ᾽ ἐνώπιον ἀ πο.
γυμνώσας αὐτοῦ, εἰπὲ πρὸς αὐτόν * ΕἸ οἱ τὰ τοιαῦτα
πράσσοντες ἄξιοί εἰσιν εἰς τοιοῦτον ἀνελθεῖν mpot-
δρίας ὕψος, καὶ ἱχανοί σοι δοχοῦσιγ ἄγειν ψυχὰς,
καὶ προσάγειν σεσιυσμένας Χριστῷ ; Σὺ ἂν εἴπῃς,
ἐγὼ γὰρ σιωπῶ. Μὴ ἔχων οὖν ἐχεῖνος ἀποχριθῆναί
eof τι, ὡς καπνὸς ὑπὸ αἰσχύνης οἰχήσεται * καὶ οὐχ
ἔπι μετὰ δυνάμεως ὀχλήσει σοι. Εἰ δέ τι πεπραγμέ-
vov, ἢ λελεγμένον τῶν φαύλων οὐκ ἔστι σοι, τῆς
ὑπερχοσμίου ζωῆς σον, χἂν ταῖς ἐντολαῖς ἑαντὸν,
καὶ τοῖς πάθεσιν ἀντιπαράθες τοῦ Κυρίου * xal το-
σοῦτον ἑαυτὸν εὑρήσεις τοῦ τελείου ἀπολειπόμενον,
ὅσῳ κολυμδήθραν ὑδάτων ἀπολειπομένην θαλάσ-
σῆς. Ἡ γὰρ δικαιοσύνη τῶν ἀνθρώπων τοσούτῳ
«ἧς δικαιοσύνης ἀπολείπεται τοῦ Θεοῦ, ὅδον εἰς
μέγεθος ἡ γῇ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὁ χώνωψ τοῦ λέοντος.

fit captu facile, ejusque cuspides hebetantur, quia
nempe illi ista supervolant alis humilitatis , et io
ligno vit:e requiescunt.

81. Cum impurus iste calildissimusque demon
accedit ad te in virtute proficientem, et animo tuo
thronos pollicetur sublimes, in memoriam revo-
cans et extoliens tua opera tanquam aliis excel-
lentiora, atque etiam supponit te idoneum esse
ad animarum directionem ; tunc, eum spiritualiter
sistens, ne sinas abire, siquidem desuper accepisti
potestatem id faciendi ; illoque assumpto, abi per
mentis imaginationem ad aliquod peccatum ἃ ie
olim commissum, et hoc manifestans coram eo,
dic οἱ : « An qui talia faciunt, digni sunt qui ad
tantum preeminentis fastigium eleventur, an ido-
sel übi videntur ad dirigendum animas , easque
salvas adducendum Chrísto? Tw dic, equidem si-

'leo. » Nihil babens ille quod tibi respondeat , ut

fumus cum pudore evanescet, nec amplius te for-
titer turbabit. Quod si nihil mali fecerís aut dixeris
in vita tua vere cclesti, nibilominus teipsum con-
fer proeceptis et passionibus Domini, teque invenies
tanto a perfectione deficientem , quanto aquarum
piscina discrepat a mari : justitia enim hominum
tantum distat a justitia Dei, quantum magnitudine
differt terra ἃ colo et inusca a leone.

πβ΄. Ὁ εἰς “βάθος τρωθεὶς ὑπὸ τῆς ἀγάπης τοῦθ 848, Qui penitus vulneratus est amore Dei, animi

Θεοῦ, ἀπολειπομένην ἔχει τῆς προθέσεως τὴν τοῦ
σώματος δύναμιν. Οὐ γὰρ ἔστι xópo, .]] τούτου
προθέσει ἐν πόνοις καὶ ἱδρῶσιν ἀσχήσε""“ " κατὰ γὰρ
τοὺς λίαν διψῶντας διακείμενος, τὸ διαχαὲς αὐτῆς,
οὐκ ἔστι τὸ θεραπεῦον εἰς xópov* ἀλλὰ διὰ πάσης
ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς διψᾷ τὸ πονεῖν, καὶ τῇ δυνά-
μει τοῦ σώματος ἥττηται. Οἶμαι δὲ ὅτι τῷ ὑπερφνεῖ
τούτῳ πάθει καὶ οἱ τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες Ἀρατη-
θέντες, τῶν βασάνων οὐκ ἐπῃσθάνοντο * καὶ χόρον
οὐκ εἶχον ταύταις προσομιλοῦντες " ἀλλ᾽ ἐνέχων αὖ-
«οἱ ἑαυτοὺς τῷ διαχαεῖ πρὸς Θεὸν ἔρωτι, καὶ ἀεὶ
ἀπολειπομένους ἑώρουν τῆς πρὸς τὸ παθεῖν ἐμπύ-
ῥου προθέσεως.

Ty. Ὃ ἑαυτὸν, xa0* οἷον δῇ τινα τρόπον, τινὶ
παραμετρῶν τῶν συνασχουμένων, ἣ συνόντων
αὐτῷ ἀδελφῶν, λέληθε φρεναπατῶν ἑαυτὸν, xal
ξένην Θεοῦ βαδίζων ὁδόν. Ἢ γὰρ ἑαυτὸν ὁ τοιοῦτος
οὐκ ἔγνω, ἢ τῆς φερούσης παρετράπη πρὸς οὖρα-
γνοὺς, ἣν οἱ σπουδαῖοι καταδεδλημένῳ φρονήματι
τρέχουσι, xat δι᾽ ἧς τῶν παγίδων ὑπεριπτάμενοι
τοῦ ἐχθροῦ εἰς νοητὸν ἀέρα πτέρυξιν ἀπαθείας χω-
ροῦσι, καὶὲν φωτεινοῖς ἐνεαρίζονοι τόποις μετριοφρο-
σύνης χεκοσμημένοι.

πδ΄. Ὁ πεφυσιωμένος xol οἰήσει τὰς φρένας ἐξα-
πατώμενος, οὔποτε ταπεινώσεως ἐν φωτὶ κατανύξεως
ἐπιτεύξεται χάριτος, δι' ἧς ἐπιδραδεύεται φῶς σο-
ςίας Θεοῦ τοῖς τὴν καρδίαν συντετριμμένοις, χατὰ
τὸ γεγραμμένον’ « "Ev τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς" »

"7 3). xxxv, 10.

voluntate minores habet torporis vires, ]n sus
enim voluntate nullis satiatur laboribus sudoribus-
que ascesis : siquidem similis est eorum qui. ve-
hementi sestuant sit, ardoremque voluntatis nibil
exstinguere potest ad satietatem, sed diu noctuque
sitit laborem, et viribus corporis deficit. Arbitror
autem supernaturalem banc passionem martyres
Christi dominatam fuisse , quando cruciatus non
sentiebant, nec sstiari poterant iis adhaerentes , sed
seipsos vincebant ardente in Deum amore , seque
semper inveniebant impares voluntati in cruelatus
fingranti.

85. Qui seipsum quocumque modo comparat
alicui fratrum qui secum conversantor vilamve
agunt asceticam, animum suum inscius fallit, et
alienam ἃ Deo percurrit viam. Vel enim hujos-
mod] vir se non eognoscit, vel declinavit a via
ducente ad colum , quam ferventes conculcata
superbia percurrunt, et pet. quam insidias inimici
supervelantes alis impassibilitatis in spiritualem
aerem festinant, et in lucidis vernant locis T»ode-
stia ornati

84. Qui (umet ac presumplione mentem suam
fallit, nunquam humilitatis in luce gratiam conse-
quetur compunctionis , per quam acquiritur lux
sapientis contritis corde, sicut scriptum est ; « Ín
lumine tuo videbimus lumen *! »; scd nox illum

Digitized by Google
