81

PHYSICORUM CAPITUM CENTURIA II.

914

σις, καὶ ἡ τῆς γλώττης ταπεινολογία, τέλεόν σοι αὶ lingua humilitas tibi perfecte ονϑομδονημιης juxta

καταργηθήσεται, κατὰ τὸν οὕτω λέγοντα Παῦλον"
« Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τὸ ἐχ μέρους καταργη-
θήσεται.»

xn. Καθόσον ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν,
κατὰ τοσοῦτον ἀπέχει ἡ ἀληθὴς ταπεινολογία τῆς
ἀληθινῆς ταπεινώσεως ᾿ καθόσον δὲ μείξων «ὃς οὐ-
ρανὸς, καὶ Ψυχὴ σώματος, κατὰ τοσοῦτον ἡ διὰ
Πνεύματος ἁγίου διδομένη τοῖς τελείοις ταπεινοφρ᾽»
σύνη, καὶ τελειοτέρα, καὶ μείζων τῆς ἀχηθινῆς τας
πεινώσεως.

x$'. Μήτε τὸν ταπεινὰ φθεγγόμενον ἐν σχήματι
καὶ χαταστοχῇ ταπεινώσεως, ταπεινὸν slvat τὴν
καρδίαν ὑπολάδῃς εὐχόλως, μήτε τὸν ψηλὰ xoi
μετέωρα, ἀλαζονείας καὶ τύφον μεστὸν, ἐχτὸς τῆς

Paulum dicentem : « Cum autem ,veuerit. quod
períeetum est, evacuabitur quad ex parie est **, «.

98. Quantam distat ortus ab occidente, tantum,
dista vera verborum humiltas a vera faciorum
bumilitate; et quanto magnitudine prstat terrae
colum et corpori anima, tanto cogitationum hami-
litas per Spiritum sapcium data perfectis per(ectior
esi; et superior vera factorum bumilitaie.

99. Neque eum qui bumiliter log&ltnt. et. habi^
ium modestíamque humilitatis pre se fert, cerde

. humilem esse facile credas; neque eum qui sublimia

et elata loquitur, vánitate eb superbia esse plenum,

ἐπὶ τούτοις Bacávou: ἐχ δὲ τῶν χαρπῶν αὐτῶν ἐπι- Β nisi boc habueris comprobatum; 4 fructibus au-

γνώσῃ αὐτούς.

X. 'O καρπὸς τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἐστὶν
ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, ἀγαθωσύνη. μακροθυμία,
χρηστότης, πίστις, πραότης, ἐγχράτεια' ὁ δὲ τοῦ
ἐναντίον πνεύματος χαρπός ἐστι μῖσος, ἀθυμία
πυσμιχὴ, ἀκαταστασία φυχῆς, ταραχῇ χαρδίας,
πονηρία, περίεργον φρόνημα, ὀλιγωρέα, ὀργὴ, ἀπι-
στία, φθόνος, ἀδηφαγία, μέθη, λοιδορία, κατάχρι-
σις, ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν, τῦφος καὶ ἀλαζονεία

tem eorum cognosces eos.

* $0. Fructus Spiritus saneti. sunt ebaritos, gau-
dium, paz, lonitas, longanimitas, benignits, fides,
mansuetudo, continentia. Fructus autem msligni
spiritus suat odium, timor mondanus, confusio
anima, perturbatio cordis, malignitas , curiositas,
incuria, ira, infidelitas, homicidium, comessatienés,
ebrietates, convivia, condemnatio, conenpiscenta
oculorum, tumor et soperbia anima. Ex hujusmodi

ψυχῆς. 'Ex γοῦν τῶν τοιούτων χαρπῶν. τὸ δένδρον — igitur fructibus arborem cognosce, et sic perfecta
ἔστω σοι γνώριμον, xal οὕτω πάντως εἰδὼς ἴσῃ scies eujus. spiritus sit. quicunque tibi occurret.
ποίου πνεύματος ὑπάρχει ὁ ἐντυγχάνων σοι. Ἔχεις Manifestiora: bujus rel. indicia prebet vos Domihi
γὰρ τὰ σημεῖα τούτων χαὶ ἀπὸ τῆς τοῦ Κυρίου φω- — dicentis : « Bonus homo de bono thesauro cutis
νῆς ἐχδηλότερον" « Ὁ’ ἀγαϑὸς, φησὶν, ἄνθρωπος Exo sui profert bona, et malus homo de malo thesanfo

τοῦ ἀγαθοῦ. θησαυροῦ τῆς καρδίας αὐτοῦ ἐχδάλλει
“ἃ ἀγαθά" ὁ δὲ πονηρὸς kx τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ
«ἧς καρδίας αὐτοῦ ἐχδάλλει τὰ πονηρά" » ἐπειδὴ
κατὰ τὸ δένδρον καὶ ὁ χαρπὸς αὐτοῦ.

λα΄. Ἕν of; οὖν εἰσὶ xat ἀναθεωροῦνται τὰ τοῦ
ἅγίου Πνεύματος, ἐν ἀὐτοῖς ἐστι καὶ ἡ κατοίχησις
τοῦ Θεοῦ" kx τούτων καὶ fj ἀθόλωτος πηγὴ τοῦ
λόγου μετὰ σοφίας καὶ γνώσεως, χἄν τε ταπεινολο-
γοῦντες ἀχσύωνται, x&v τε ὑψηλὰ λέγοντες" ἐν οἷς δὲ
οὐκ ἀναθεωροῦνται οἵ χαρποὶ χαὶ τὰ χαρίσματα
Τούτου, ἀλλὰ τοῦ ἐναντίου πνεύματος, ἐν αὐτοῖς
σκότος ἐστὶν ἀγνωσίας Θεοῦ, ἑσμός τε παθῶν, καὶ
κατοίχησις πολεμίων πνευμάτων, εἴτε ταπεινὰ
φθεγγόμενος καὶ φοροῦντες ὁρῶνται, εἴτε ὑψηλὰ

μετὰ στυλῇς ἐξάλου καὶ τῆ; φαινομένης σεμνότητος. D

λβ΄. Οὐ προσώποις, ἢ σχήμασιν, f| λόγοις χαρα»
κεηρίζεται ἡ ἀλήθεια, οὐδὲ. ἐν τούτοις Θεὸς ἀνα-
παύεται, ἀλλ᾽ ἐν καρδίαις συντετριμμέναις, xal
«νεύμασι ταπεινώσεις, xal ψυχαῖς πεφωτισμέναις
ὑπὸ τῆς γνώσεως τοῦ Θιοῦ. "Ἔστι γὰρ ὅτε ὑποπές-
πτοντά τινα λόγοις ὁρῶμεν. ὀχτὸς, xal ταπεινοῖς
«pi; πάντα χρώμενον ῥήμασι, τὸν ἔπαινον θηρώ-
pavov τῶν ἀνθρώπων ἑντὸς δὲ οἰήσεως γέμοντα,
δῆλον, καὶ βασκανίας, καὶ πρὸς τὸν πλησίον. μνησιχα-
xlag* καὶ ἔστιν ὅτε διὰ δικαιοσύνην μαχόμενόν τινὰ
λόγοις ὑψηλοῖς σοφίας ὁρῶμεν ἐκτὸς, καὶ κατὰ τοῦ
ψεύδους, ἣ τῆς παραδάσεως τῶν θείων νόμων ἔστά-

4} Cor. xiu, 10. * Mattb, xo, 55

cordis sui profert mala **; » qualis enim arbor,
talis fructus.

$5. i» quibus igiter sunt et videntur. fru:tus
Spiritus saneti, in eis Deus inbabitat, ex els scatet
fons limpidus sermonis sapientia et scientim, sive
bumilia dicentes audiantar, sive efiam elata. 1n
quibus autem non videntur fructus et dona. illius,
sed maligni spiritus, In istis teaebrz sunt et igmo-
rantia Dei, cupiditatum examen, et inhabitstio spi-
rituum malignorum, sive humilia dieant et (erant,
sive superba eum vestibus tronsmarinis e$: appa-
rente majestate

$8. Non vultu, nen babitu, non verbis exprimi-
tur veritas, nee in iis requiescit Deus, sed in cor-
dibus contehis spiritibusque humilibus ac mentibus
scientia Dei illustratis. Aliquando enim videmus
aliquem verbis exierius se deprisaentem , bueili-
busque semper utenti sermonibus ad laudem. Βο-
minum captandam , interius. autem. presumptione
plenum , astutiaque, ac invidia, et memori adver-
sus proximum irs. Aliquando conira- videmus ali-
quem eszterius pre justitia certantem elatis sspien-
ti: verbis, et mendacio divinarumve legum trans-
gressioui obsistentem , atque solam veritatem. ra-

Digitized by Google
