)e3
effendieula : « Ecce Deus meus, salvator meus
Dominus, et fiducialiter agam i& eo, et ab ipso
sslvabor, et non timeho :. quia fortitudo mes et
laus mea. Dominus, et factus est 5.10) in salutem,
et non cessabo predicare gloriam ejus io universa
terra '*. »

NICETA PECTORATI

Αὐὐτὸς μετὰ τοῦ προφήτου ἐν τῇ ἡμέρᾳ ixelvg iv f
κατασκευάζοντας ὁρᾷς χατὰ σοῦ τοὺς τοιούτους
σχάνδαλα τρίδιν, « Ἰδοὺ ὁ Θεός μου, Σωτὴρ pou
Κύριος, καὶ πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ᾽ αὐτῷ, xal σωθή-
cogat ὑπ' αὐτοῦ, xal οὐ φοδηθήσομαι. Διότι fj δόξα
μὸν καὶ ἡ αἴνεσίς μον Κύριος, καὶ ἐγένετό μοι Zeo-

τὴρ' καὶ οὐ παύσομαι ἀναγγέλλειν τὰ ἔνδοξα αὐτοῦ

iv πάσῃ τῇ γῇ.»
$8. Si egnoscas impetum cupiditatom esse in vi. Εἰ ἔγνως ὅτι ἡ φορὰ τῆς τῶν παθῶν ἐνεργείας
te inefficacem, et eompunelionis lacrymas ex bu- ἔστιν ἐν. σοὶ ἄπρακτος, καὶ ἡ χατάνυξις ix ταπεινθ-
militate luere ab oculis tuis, scito venisse regnum φροσύγης πηγάζει ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν σου, γνῶϑι ὅτι
Dei in te, οἱ gravidum te esse Spiritu sancto. Si ἦλθεν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐπὶ σὲ, καὶ ἐγχύγων ἐγέ-
vero operantem, moventem et loquentem Spiritum νοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἰ δὲ xol ἐνεργοῦν, xtvod-
senüs in visceribus tuis, teque ezcitantem 3d μενόν τε καὶ λαλοῦν τὸ Πνεῦμα νοεῖς ἐν τοῖς ἐγκάτοις

predicandam in Ecclesia magna salutem οἱ veri-
tatem Del, ne cohiheas labia tua propter invidiam
hominum Judais similium ; at sedens seribe supet
buxurm, nt sit 1s2]as !', que Spiritus tibi dictat,
.quia illud erit in die novissimo et usque in zter-
num, ut dicit propheta. Qui enim invidiam parlu-
riunt, sunt populus incredulus, filii mendaces,
quibus non ὁδὶ fides, qui nolunt audire opera!i
adbwc Evongelium et amicos prophetasque Deo
parare, sed dicunt prophetis et magistris Eccleske :
« Ne annuntietis. nobis sapientiam Dei, neque sic
loquamini nobis spectacula nature videntibus,
sed predicate et anauntiate nobis aliam viam
quam mundus amat, el auferte ἃ nobis oraculum
Jsrael **. » Ne attendas invidite οἱ verbis eorum :

δου, xal διεγεῖρόν σε τοῦ λέγεινἐν ἐχχλησίᾳ μεγάλῃ
τὸ σωτήριον, xal τὴν ἀλήθειαν τοῦ. Θεοῦ, μὴ δὴ
χωλύσῃ; τὰ χείλη σου διὰ τὸν φθόνον τῶν "louBato-
φρόνων ἀνδρῶν" ἀλλὰ καθίσας, γράψον ἐπὶ πυξίου,
᾿ καθώς φησιν "Hootac, ἃ τὸ Πνεῦμά σοι λέγει " ὅτι
ἔσται εἰς ἡμέρας καιρῶν ταῦτα, καὶ ἕως εἰς τὸν
αἰῶνα’ κατὰ τὸν οὕτω εἰπόντα. Οἱ γὰρ τὸν φθόνον ὧδ»
νοντες, λαὸς ἀπειθής εἰσιν, υἱοὶ ψευδεῖς, οἷς οὖχ ἔστι
κίστις, οἵ οὐ βούλονται ἀχούειν, ὅτι ἔτι τὸ Εὐαγγέ-
λιον ἐνεργεῖ, xai φίλους Θεοῦ xal προφήτας xata-
σχευάζει ἀλλὰ λέγοναι τοῖς προφήταις χαὶ διδασχά-
λοις τῆς Ἐκχλησίας “ Μὴ ἀναγγέλλετε ἡμῖν τὴν ao-
φίων τοῦ Θεοῦ, Τοῖς τὰ ὁράματα τῆς φυσικῆς θεω»
ρίας ὁρῶσι μὴ λαλεῖτε ἡμῖν, ἀλλὰ λαλεῖτε, xai
ἀναγγέλλετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν, ἣν ὁ χόσμος φι»

nam tandem verba iua od multorum utilitatem ολεῖ. καὶ ἀφέλετε ἀφ᾽ ἡμῶν τὸ λόγιον τοῦ Ἰσραήλ.
resonantia audient surdi spirituales, cacorum Μηδὲ προσέξῃς τῇ βασχανίᾳ, xat τοῖς λόγοις αὐτῶν"
oculi tenebris τίμα peccatique caligine obscuroti ἀχούσονται γὰρ τὰ ὑπηχούμενά σοι πρὸς ὠφέλειαν
videbunt verborum tuorum lumen, in his exsullà- — πολλῶν ἄνωθεν χωφοὶ ἔσχατον, καὶ οἱ ἐν τῷ σχότει
bunt pauperes spiritu, spe fracti bomines gaudio τοῦ βίου, καὶ οἱ ἐν τῇ ὀμίχλῃ τῆς ἁμαρτίας ὀφθαλμοὶ
replebuntur, et spiritu palantes in verbis tuis Te- — «Av, δῴονταί σου τῶν λόγων τὸ φῶς, xal ἀγαλ»
colligentur : qui autem contra te murmurant, λιάσονται ἐν αὐτοῖς ol πτωχοὶ τῷ πνεύματι, καὶ ol
discent obtemperare verbis Spiritus sancti, et lin- ἀπηλπισμένοι τῶν ἀνθρώπων, ἐμπλησθήσονται t-

g"z balbutientes pacem loqui discent.

59. Beatus ille qui habet in Sion Ecclesia Dei
semen doctrin:e verorum suorum, ot ait Isaias !5,
et filios proprios sibi et Spiritui sancto in celesti
primogenitorum Jerusalem; erit enim homo ille,
inquit, abscondens ad tempus verba sua, et abs-
condetur velut aqva decurrente, ac. tandem in
Sion fldelium Ecclesia videhitur velut terre si-
Genti fluvius decurrens fluentis sapientis suz glo-

' riosus, et qui ab invidis deflectuntur, nun. amplius
in his confident, sed aures suas prabebunt ad
audienda illius hominis verba, et cor infirmorum
tinima patebit ad audiendum ; nec deinceps dicent
invidie asseclz, « Sile », siquidem ille, cum pius
sit, sapientiam amplexus est, nec stultorum instar
mundi sopientium stulta est locutus, nec animo

** ga. 1:0, 2, ὅ. 1 sa. xxx, 8. '* sold. 14.

φροσύνης, xat γνώσονται ol τῷ πνεύματι πλανώ-
μενοι, σύνεσιν ἐν τοῖς λόγοις aou * οἱ δὲ γογγύζοντες
κατὰ σοῦ, μαθήσονται ὑπακούειν τῶν λόγων τοῦ
Πνεύματος, καὶ γλῶσσαι αἱ ψελλίζουσαι, λαλεῖν εἰ»
ρήνην μαθήσονται.
v. Μακάριος Bi; ἔχει ἐν Σιὼν τῇ τοῦ Θεοῦ "Ex-
κλησίᾳ, σπέρμα διδασκαλίας τῶν λόγων αὐτοῦ, φη-
.Q9v Ἡσαῖας, καὶ υἱοὺς οἰχείους ἑαυτῷ, xal τῷ
Πυεύματι, Ev τῇ ἄνω τῶν πρωτοτόχων Ἱερουσαλήμ'
ἔσται γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος, χρύπτων εἰς χαιρὸν,
φησὶ, τοὺς λόγους αὐτοῦ, xal χρυδήσεται ὡς ἀφ’
ὕδατος φερομένου, xat ἔσχατον, φανήσεται ἐν Σιὼν
τῇ τῶν πιστῶν Ἐχχλησίᾳ, ὡς ποταμὸς φερόμενος
ἔνδοξος, γῇ διψώσῃ τοῖς ῥείθροις τῇς σοφίας αὐτοῦ"
καὶ οὐχ ἔτι ἔσονται οἱ ὑπὸ τῶν φθονούντων àvatpt-
πόμενοι πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς, ἀλλὰ τὰ ὦτα αὐτῶν
δώσουσιν ἀχούειν τῶν λόγων τοῦ ἀνθρώπου ἐκείνου,
χαὶ ἡ καρδία τῶν κατὰ Ψυχὴν ἀσθενούντων, mpos-
ἐξει τοῦ ἀχούειν" xol οὐχ ἔτι οὐ μὴ εἴπωσιν οἱ
ὑπηρέται τοῦ φθόνον᾽ Σίγα' ἐπειδὴ εὐσέδῃς ὧν συνετὰ

35 [ga, xxxi, 9. δ. LXX.

Digitized by Google
