"ὦ ὟΝ

935

PHYSICORUM CAPITUM CENTURIA 11.

926

ἐπίγειος Καὶ οὐράνιος ἄνθρωπος ἀποτελεσθεῖς, ἐδό- Α terrestris, et. celestis homo factus, glorificavit

en «ὃν Θεὸν ἐν ἑαντῷ, καὶ ὁ Θεὸς δοξάσει αὖ-
τόν.

v9. Εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον τοῦ
Θεοῦ͵ καὶ οὖκ ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον’ ἐπειδὴ οὐχ
ὅσα μὲν ἀρέσχει τοῖς ἀνθρώποις, ταῦτα χαὶ Θεῷ"
ἄλλ᾽ ὅσα δυχεῖ μὲν οὐ χαλὰ, εἰσὶ δὲ xal λίαν τῇ φύ-:
σει καλὰ τῷ εἰδότε τοὺς λόγους τῶν ὄντων xot γεγο-
νότων. τ ὁ τν | .

vr. Καλὸν «ὖὸ θανεῖν τῷ. κόσμῳ, ζῆσαι δὲ τῷ
Χριστῷ" ἄλλως γὰρ οὐ δύναταί τις ἄνωθεν γεννη-
ϑῆναι, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν" ἐὰν δὲ μὴ
ἄνωθεν γεννηθῇ, οὐδὲ εἰς τὴν βασιλείαν δύναται τῶν
οὐρανῶν εἰσελθεῖν’ αὔτη δὲ ἡ γέννησις, ἐξ ὑποταγῆς

Ἰατέρων πνευματιχῶν γίνεσθαι πέφνχεν. Εἰ μὴ γὰρ 8

Ἀρότερον τὸν τοῦ λόγου σπόρον διὰ τῆς διδασχαλίας
τῶν Πατέρων ἐγχνμονήσωμεν καὶ υἱοποιηθῶμεν τῷ ^
Θεῷ δι᾿ αὐτῶν, οὐ δυνάμεθα ἄνωθεν γεννηθῆναι"
οὕτω γὰρ οἱ μὲν δώδεκα ἐξ ἑνὸς τοῦ Χριστοῦ, οἱ δὲ
ξέδομήχοντα ἐχ τῶν δώδεκα ἐγεννήθησαν, χαὶ υἱο-
“ποιήθησαν τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ
Kvplov: v “Ὑμεῖς ἔστε υἱοὶ τοῦ Πατρός μὸν τοῦ ἐν
«οἷς οὐρανοῖς. » “Ὅθεν χαὶ πῥὸς ἡμᾶς ὁ Παῦλός
φησιν" c Εἰ γὰρ καὶ μνρίσυς παιδαγωγοὺς ἔχετε, ἀλλ᾽
οὗ πολλοὺς πατέρας " ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα, μιμηταί
poo γίνεσθε, à

νδ΄. Τὸ μὴ ὑποταγῆναι Πατρὶ πνευματιχῷ χατὰ
μίμησιν τοῦ μέχρι θανάτου xal σταυροῦ ὑποταγέν-
«og Υἱοῦ τῷ Πατρὶ, τὸ μὴ γεννηθῆναι ἄνωθέν ἐστιν’

ὁ δὲ μὴ γεγονὼς obe ἀγαπητὸς πατρὸς ἀγαθοῦ, Ὁ
' boni, quomodo igitur, non Verbo et. Spiritui. re-

«ὥς πατὴρ ἄρα, μὴ λόγῳ καὶ πνεύματι. γιννηθεὶ;
ἄνωθεν, υἱῶν ἀγαθῶν xai αὐτὸς γένηται ἀγαθὸς
πατῆρ᾽ καὶ ἀγαθὰ τέξεται τέκνα, τῆς ἀγαθότητος
τοῦ πατρὸς αὐτῶν σύμμορφα ; Εἰ δὲ μὴ οὕτως, χατὰ
τὸ δένδρον πάντως, xal ὁ καρπὸς αὐτοῦ,

γε, Κακὸν ἡ ἀπιστία, τῆ: πονηρᾶς φιλαργυρίας
καὶ τοῦ φθόνου τὸ πονηρότατον χύημα" εἰ δὲ αὕτη
κακὰν, πόσῳ μᾶλλον. ἡ τίκτουσα; ὅσον ὅτι͵ τὴν τοῦ
χρυσοῦ φιλίαν τῆς Χριστοῦ φιλίας προτιμοτέραν ἐν
«τοῖς υἱοῖς τῶν ἀγθρώπων ἐργάζεται, καὶ τὸν δημιουρ-
χὸν τῆς ὕλης ἑαντῆς ἐλάττονα τίθεται, xal αὐτῇ
λατρεύειν μᾶλλον, ἢ τῷ Θεῷ πείθει, τοὺς τῇ χτίσει
παρὰ τὸν χτίσαντα τὴν λατρείαν προσνέμοντας, xoi

Deum in seipso, εἰ ab eo glorificatus est.

52. Pax multa diligentibus legem δεῖ **, et non
est (llis sgandalum : etenun pon qus hominibus,
illa εἰ Deo placent, sed quas videntnr quidem. mala,

- sunt autem natgra sua valde bosa coram. eo qui
scit rationes orenjuro quie sunt et facta sunt.

53. Pulchrum est moriaum.esso mundo, vivere
2utem Christo : alias enim nemo potest denuo re-
pasci, juxta verbum Domini : « Nisi quis renatus
fuerit denuo, nou potest introire in regnum
Dei **, » Hec autem regeneratio ex. obedientia pa-
tribus spiritualibus oritur. Nisi enim príus verbi
semen per doelrinam Patrum conciplamus, et ab
ipsis effciamur (i| Dei, non possumus renasck
denuo, Sic duodecim ex. uno Christo, et. septua-
ginta ex duodecim sunt renati , et filii facti. sunt
Dei Patris, juxta verbum Domini : « Vos estis filii
Pairís mei qui in. οἱ est". » Unde et Paulus.
nobis dicit : « Si enim decem millia pedagogorum
babenatis, sed non multos. patres : ego voe genui,
imitatores mel estote **. »

' BÀ. Non obedire patri spirituali, ad. imitandum
Filium qui Patri obediens fuit. usque νὰ mortem,
mortem autem crucis **, non est denuo renasci.
Qui autem non factus est 8lius dilectus patris

natos denuo, filloruin bonorum et ipse fiet bonus
pater, et bonam proereabit sobolem, paterna
bonitati conformem? Sin autem, qualis arbor,
tali$ omnino erit fructus ejus.

55. Nequam est perüdia, prave avariti:e et zeli
pessimus iste fetus. Si autem ipsa est nequam,
quanjo magis ejus mater! Tanto magis quod pe-
cunis amorem amore Christi pretioslorem efficit
apud filios bomipum, et materie Creatorem ea
ipsa minorem habet, utque hanc adorent magis
quam Deum. persuadet iis qui creature, neglecto
Creatore, cultum exhibent, et commutant veritatem

τὴν τοῦ Θεοῦ ἀλήθειαν μεταλλάσσοντας ἐν τῷ ψεύδει. p Dei in mendacium. Si autem. iste morbus tantum

Εἰ δὰ τοσοῦτον. ἢ νόσος xaxbv, ὡς καὶ δευτέρας ab-
τὴν εἰδωλολατρείας χληρώσασθαι ὄνομα, ποίας οὐχ
ὑπερδαίνει καχίας ὑπερδολὴν ij νοσοῦσα ταύτην
ἀθελουσίων ψυχή; -

ve^. El μὲν τοῦ Χριστοῦ qo; εἶναι φιλεῖς, μισῆ-
σεις ἄρα χρυδὺν, καὶ τὴν τούτου λίχνον φιλίαν, ὡς
«ὴν διάνοιαν στρέφουσαν πρὸς ἑαυτὴν τοῦ φιλοῦντος,
χαὶ ἀποσπῶσαν αὐτὴν ἀπὸ τῆς γλυχυτάτης ἀγάπης
τοῦ Ἵησοῦ " ἥτις οὐκ ἐν εἴδει λόγου φαίνεσθαί pot
δοκεῖ, ἀλλ᾽ ἐν εἴδει πράξεως τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν. Et
δὲ τοῦ χρυσοῦ ἐπιθυμεῖς, qtu χερδήσεις μὲν xat-
ορύττων αὐτὸν τόγε νῦν ἔχον, εἴ γε χέρδος xai οὐ
ζημίαν ἐσχάτην ἔχεις αὑτοῦ τὴν φιλίαν, προτιμῶν

95 Psal, οσυμ!, 66. ** Joau. ui, ὅ. ' Mau. v,

est malum, ut alterius idolorum gervitatis nomen
sit sortitus, quanto superat malitie cumulum anima
hoc morbo sponte Jaboraua!

56. Si Christi amiens esso amas, odio habebis
aurum, avidumque bujus amorem, utpole ver-
tentem ad se amantis meatem, eamque ἃ dulcis-
sima retrahentem Jesu ebaritate : quw quidem
von meris mibi videtur roanifestari verbis, sed
praxi mandatorum ipsius. Si autem aurum cupis,
heu! lucraberis quidem. fodiens metallum istud.
nunc exsistens, siquidem lucrum et non. πῇ imum
dampum babes bujus amorem, quem Christo

4$, "1 Cor. iv, 15, 16, "* Philipp. 1» 8.

Digitized by Google
