915

'NICETE PECTORATI

O—

916

*picientem, interius vero plenum modestia, humi- A μενον, καὶ πρὸς μόνην ὁρῶντα δηλαδὴ τὴν ἀλήθειαν,

litate, et charitate erga proximum. Aliquando
etiam aliquem. videmus gloriantem in Domino,
Pl'auli instar in. Domino gloriantis, ac dicens :
«* Glorisbor in infirmitatibus meis **. »

$3. Non exteriorem eorum quas dicimus vel fa -
ehnus, corticem respicit Deus, sed dispositiones
»nimarum, et intentionem qua vel facimus aliquid
apparentium , vel dicimus aliquid .cogitatorum.
Atque sicut ad verborum vim et finem operum at-
terdunt ii qui intelligentia ceteris. praestant, et
eerta de illis (erunt judicia : sic « bomo quidem
faciem, Deus autem cor intuetur *'. »

94. Dei decreto statutum est ut in generationem
et generationem non desinerent propheta et amici
ejus praeparari a Spiritu sancto, ad restaurationem
Ecclesise ipsius. Si enim antiquus draco non desti-
tit vomere in aures hominum peccati venenum ,
quo anima morti redditur, quomodo qui finxit si-
pillatim corda eorum, non suscitabit a terra humi-
litatis inopem, et a cupiditatum stercore eriget
pauperem, ferens gladium spiritus, qui est verbum
Uei **, in adjutorium bareditatis sux ἢ Convenien-
ter ígitur ab humilitate incipientes qui seipsos
abnegarunt, ad fsstigium scientim properont, et
datur eis desuper verbum sapienti, virtute Dei, ut
evangelizantibus salutem Ecclesiz ejus.

δῦ, « Noseo teipsum, » hzec. est vera οἱ realig
factorum hunilitas, quae docet. humilitatem cogl-
tationum, cor conterendo, δὲ eadem producere
scit el consetvare, Si vero nondum teipsum nove-
ris, neque scis quid sit humilitas, nec pervenisti ad
veram ejus operationem et custodiam ; nam seipsum
cognoscere est perfectio operationis virtutum.

96. Qui per puritatem ad scientiam entium
ascendit, seipsum novit, preut dictum est : «Noace
Veipsum. » Qui autem nondum ascendit ad scien-
liam et rationum creationis et divinarum huma-
parumque rerum, novit quidem que sunt circa se
et qua extra se, seipsum autem nullatenus,

$7. Nun idem ego et qux sunt secundum me ;
vec idem qux suut secundum me et que sunt circa
me; nec idem qua sunt circa me et quie extra me;

sed. atiud lie, aliud illa, aliud cetera. Ego enim.

«quidem, imago sum Dei, jn anima intellectuali, im-
mortali et. rationali spectatus, utpote intellectum
habens verbi patrem, et ab anima indivisum eique
«consubstantialem. Quz autem sunt penes. me, sunt
regia dignitas, principatus, ratio et liberum arbi-

trium. Qux vero circa. me, sunt quidquid facultate.

electiva cligi potest, ut esse agricolam,negoti- torem,
mathematicum vel philosophum, Quz demum extra
ine, quidquid attinet ad secularium honorum amo-

VIC xu 9, "E Zesg xvi 7; Psal. vi, 10.

καὶ ἐντὸς πάσης ὄντα μετριοφροσύνης, ταπεινώσεως,
καὶ ἀγάπης πρὸς τὸν πλησίον' ἔσθ᾽ ὅτε xai χαυχώμε-
vov ἐν Κυρίῳ, κατὰ τὸν οὕτω λέγοντα Παῦλον, καὶ
χαυχώμενον ἐν Κυρίῳ, χατὰ τὸν οὕτω λέγοντα
Παῦλον, καὶ καυχώμενον ἐν Κυρίῳ « Καυχήσομαι
ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου. »

A['. Οὐ τῶν παρ᾽ ἡμῶν λεγομένων, ἢ πραττομέ-
νων τὴν ἐπιφάνειαν ὁρᾷ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τὰς διαθέσεις
τῶν ψυχῶν, χαὶ τὸν σχόπὸν 57 ὃν ἢ πράττομέν τι
τῶν ὁρωμένων, fj λέγομέν τι τῶν νοουμένων ὥτεερ
δὴ καὶ τὰς δυνάμεις τῶν λόγων, χαὶ τὰ τέλη τῶν
ἔργων, οἱ συνέσει τῶν λοιπῶν διαφέροντες, ὁρῶσι
μᾶλλον, xaX τὰς χρίσεις τούτων ποιοῦσιν ἀνεπιφα -
λεῖς’ καθὰ xai ἄνθρωπος μὲν εἰς πρόσωπον, ὁ tk
Θεὺς εἰς χαρδίαν ὁρᾷ.

A. Οὐ δεῖν ἐκρίθη Θεῷ μὴ κατὰ γενεὰς xol γεν
νεὰς, προφήτας αὑτοῦ χαὶ φίλους κατασχευάζεσθαι
διὰ Πνεύματος, εἰς χαταρτισμὸν τῆ; Ἐχχλησίας
αὑτοῦ. Εἰ γὰρ ὁ παλαιὸς δράκων οὐχ ὑφῆχεν ἐμεῖν
κὃν ἰὸν τῆς ἁμαρτίας ἐν ταῖς ἀχοαῖς τῶν ἀνθρώπων,
δι οὗ πάλιν ὁ τῆς ψυχῆς ἐπιγίνεται ὄλεθρος, πῶς 6
πλάσας κατὰ μόνας τὰς καρδίας ἡμῶν, οὐ πένητα
ἀπὸ γῆς ταπεινώσεως ἀναστήσει " xal ἀπὸ χοπρίας
παθῶν ἐγείρει πτωχὸν, τὴν τοῦ πνεύματος ἔπιφε-
ρόμενος μάχαιραν, b ἐστι ῥῇμα Θεοῦ, εἰς βοήθειαν
«ἧς κληρονομίας αὐτοῦ ; Εἰχότως οὖν ix. ταπεινώ-
σεως ἀρχόμενοι οἱ ἑαντοὺς ἀπαρνούμενοι, πρὸς
ὕψος ἀνατρέχουσι γνώσεως, xai δίδοται αὐτοῖς ἄνω»

Οθεν ῥῆμα σοφίας, δυνάμει Θεοῦ, ὡς εὐαγγελιζομέ-

vot; σωτηρίαν τῇ Ἐχκχλησίᾳ αὐτοῦ.

λε΄. «€ Γνῶθι σαυτόν " $ xal τοῦτό ἐστιν ἡ ἀληθινὴ
τῷ ὄντι ταπείνωσις, ἡ ταπεινοφρογεῖν ἐκδιδάσχουσα,
ἡ συντρίδουσα τὴν καρδίαν, χαὶ αὐτὸ τοῦτο ἔργάζε-
ζεσϑαι καὶ φυλάσσειν. Εὲ δὲ μήπω ἔγνως σαυτὸν,
οὔτε τί ἐστι ταπείνωσις οἷδας, οὔτε fije τῆς ἀλη-
θοῦς ἐργασίας καὶ φυλαχῆς" τὸ γὰρ ἑαυτὸν ἐπιγνῶ-
ναι, τέλος τῆς τῶν ἀρετῶν ἐργασίας

ἃς’, 'O ix χαθαρότητος εἰς γνῶσιν τῶν ὄντων
ἐλάσας, ἔγνω ἑαυτὸν, κατὰ τὸ εἰρημένον " « Γνῶϑι
ααντόν" » ὁ δὲ μήπω εἰς γνῶσιν πεφθαχὼς αὐτῶν τε
τῶν λόγων τῆς χτίσεως, χαὶ τῶν θείων χαὶ ἀνθρω-
πίνων πραγμάτων, ἔγνω μὲν τὰ περὶ αὐτὸν χαὶ τὰ

pis αὐτοῦ, ἑαυτὸν δὲ οὐδαμῶς.

XV. Οὐχ εἴ τι ἐγὼ, τρῦτο πάντως xat τὰ xat'
ἐμέ" οὐδὲ εἴ τι τὰ xa! ἐμὲ, τοῦτο καὶ τὰ περὶ ἐμέ"
οὐδὲ εἴ τι τὰ περὶ ἐμὲ, τοῦτο xal τὰ ἐχτὸς ἐμοῦ"
ἀλλ' ἄλλο ταῦτα, καὶ ἄλλο ἐχεῖνα, καὶ ἄλλο τὰ ἄλλα"
ἐγὼ μὲν γὰρ εἰχών εἰμι θεοῦ, ἐν ψυχῇ νο:ρᾷ τε καὶ
ἀθανάτῳ, καὶ λογικῇ θεωρούμενος, ὡς νοῦν ἔχων
τοῦ λόγου πατέρα, xai τῆς ψυχῆς ἀδιαίρετόν τε xal
ὁμοούσιον" τὰ δέ γε κατ᾽ ἐμὲ, τὸ βασιλικόν ἔστι, τὸ
ἀρχικὺν, τὸ λογικόν τε καὶ αὐτεξούσιον" τὰ δὲ περὶ
ἐμὲ, ὅφτα Bx προαιρέσεως αἱρετέα, τὸ γεωργὸν εἶ-
να:, ἢ ἔμπορον, ἣ μαθηματιχὸν, ἢ φιλόσοφον" τὰ δὲ
ἐχτὸς ἐμοῦ, ὅσα τε περὶ τὸ φιλότιμον τοῦ βίου xel
τὴν κάτω εὐγένειαν, πλοῦτος, δόξα, τιμὴ, εὐημερίᾳ

* Epbes, vi, 17.

Digitized by Google
