963

NICET/£ PECTORATI

inn. di

964

lucida est et infinita, lumenque diffundit, el animas ἃ χει, οὕτω xal ἡ θεία γνῶσις φαιδρά πως xal ἄτει-

qui ip;am puritate adeptze sunt, divino illuminat
fulgore, easque replet pace, tranquillitate, lstitia,
sapientia ineffabili, et perfecta charitate.

90. Ubi est prasens divina lux , eum una sit et
simplex, ad seipsam animas sul participes congre-
gat et convertit, easque unit proprim unitati , et
propria perficit perfectione et in profunda Dei in-
ducit earum | intelligenti: perspicacitatem, atque
sublimium mysteriorum contemplatrices mystasque
et mystagogas illas efficit. Stade igitur laboribus
summam acquirere puritatem, et illorum qua
diximus adimpletionem Deo gratam in teipso clare
videbis.

21. Primi luminis illustrationes animis purifi-
eatis per scientiam affulgentes, non solum eas bo-
nàs lucidasque reddunt, sed etiam per physicam
contemplationem in spirituales caos perducunt.
Neque bic moratur in eis divina operatio, sed liuc
usque pervenit, quoad uni Deo uuiantur per sa-
pientiam et abditorum scientiam , et in eo plura
esse desinentes, quid unum flant.

92. Primum oportet nos fleri. per viam purgati-
vam puros et mundos a carnali cogitationum ne-
quitia , deinde intellectualibus oculia lucidos effici
per aliam viam seu illuminativam, qux per mysti-
cam et in Deo sbsconditam perficitur sapientiam,
sicque ascendere in sacrarum scientiarum cognitio-

pog εἰς φωτοχυσίαν ὑπάρχουσα, φωτοειδεῖς τὰς
ψυχὰς, ἐν αἷς ἂν διὰ καθαρότητος γένηται, θεοπρε-
πῶς ἀπεργάζεται, καὶ πληροῖ «αὐτας εἰρήνης, γα-
λήνης, χαρᾶς, σοφίας ἀῤῥήτου, xat τελείας ἀγάπης.

x'. Ἡ τοῦ θείον φωτὸς παρουσία ἁπλῆ καὶ ἑνιαία
οὖσα, πρὸς ἑαυτὴν συνάγει τὰς μετόχους αὑτῆς ψυ-
χὰς, καὶ ἐφ᾽ ἑαντὴν ἐπιστρέφει, (wt τε αὐτὰς τῇ
ἑαντῆς ἑνότητι, καὶ τελειοῖ d ἑαυτῆς τελειότητι,
καὶ πρὸς βάθη Θεοῦ ἀνάγει τὸ τῆς διανοίας αὐτῶν
ὀπτιχὸν, καὶ μυστηρίων μεγάλων θεωροὺς καὶ μύ-
στιδας xal μυσταγωγοὺς αὐτὰς ἀπεργάζεται. Κα
θαρϑῆναι οὖν βουλήθητι διὰ πόνων εἰς ἄχρον, xal
ὄψει τῶν λεγομένων ἐν σοὶ ἐναργῶς, τὴν Θεῷ φίλην

B ἐνέργειαν.

κα'. Αἱ γινόμεναι διὰ γνώσεως πρὸς τὰς xsxallap-
μένας ψυχὰς ἐλλάμψεις τοῦ πρώτου φωτὸς, οὐ μόνον
αὑτὰς ἀγαθύνουσι χαὶ φωτοειδεῖς ἀπεργάζονται,
ἀλλὰ καὶ ἀνάγουσι διὰ φνσικῇς θεωρίας εἰς νοητοὺς
οὐρανούς" καὶ οὐδὲ οὔτω ταύταις τὰ τῆς θείας ἴσταν-
«αἱ ἐνεργείας, ἀλλ' ἕως ixel τελεντᾷ, μέχρις ἂν τῷ
ἑνὶ διὰ σοφίας ἐνωθῶσι, καὶ γνώσεως τῶν ἀῤῥήτων,
καὶ lv ἀντὶ πολλῶν ἐν αὐτῷ γένωνται.

xf. Πρῶτα μὲν, ἀμιγεῖς xol ἀθολώτους ἡμᾶς
χρὴ γενέσθαι, διὰ χαθαρτικῇῆς τάξεως, ἀπὸ τῆς
προσύλον χαχίας τῶν νοητῶν, εἶτα πεφωτισμένους
xai ἀειλαμπεῖς, δι’ ἑτέρας τάξεως τῆς φωτιστιχῆῇς,
τοὺς νοεροὺς ὀφθαλμοὺς, ἥτις διὰ τῆς μυστιχῖς
τελεῖται, καὶ ἐν Θεῷ χεχρυμμένης σοφίας, καὶ οὖ-

bem nova et vetera per verbum habentibus aures C «uc ἀναδραμεῖν εἰς τὴν τῶν ἱερῶν γνώσεων ἐπιστῇ»

ministrantem, et participare aliis absconditas illius
my-ticas cogitationes, has videlicet in pias aures
derivando, et ab imperfectioribus removendo , ut
non dentur sancta. canibus, nec margarita verbi
projiciatur ante similes porcis animas que eam
inutilem redderent.

93. Cum aliquis ardorem sus anims in since-
ram fldem Deique charitatem crescere videt, tunc
sciat ferri in seipso Christum, qui de terra et de
visibilibus erigit ipsius animam , eique in coelos
habitationem parat. Cum autem repleri gaudio eor
suuu advertit, et concupiscere abdita iu compun-
ctione Dei bona, tunc sciat se a divino Spiritu esse
instinctum. Cum vero lumine ineffabili suam
repleri mentem sentit et. cogitationibus saplentize
superioris, tunc sciat Paracleti gratiam in
$uam infundi animam, 23d revelandum abscon-
ditos in eo thesauros regni colorum, et sese ut
Dei palatium et templum Spiritus sancti diligenter
custódial.

94. Ad. servandum absconditos Spiritus thesau-
τοῦ, Vacandum est a rebus liumanis, quod proprie
quietem ratio vocat. liec autem quies amorem
charitatis Dei ex munditia cordis et dulcedine

' eompunctionis vehementius accendens, solvit ani-

μὴν τὴν τὰ vía, xal «à παλαιὰ διὰ τοῦ λόγου τοῖς
ἔχουσιν ὦτα διακονοῦσαν, καὶ μεταδοτικοὺς γενέσθαι
τῶν χεχρυμμένων αὐτῆς μυστικῶν νοημάτων, εἰς
ἀδεδήλους αὐτὰ δηλονότι μετοχετεύοντας ἀχοὰς, καὶ
ἀπὸ τῶν ἀτελεστέρων διαστέλλοντας, ἵνα μὴ τὰ ἅγια
δίδωται τοῖς κυσὶ, μηδὲ ὁ μαργαρίτης τοῦ λόγου
βάλληται εἰς χοιρώδεις ψυχὰς τὰς ἀχρειούσας αὐτόν.

χγ΄. Ὅταν τις τὸ διάπυρον αὐτοῦ τῆς ψυχῆς περὶ
τὴν ἐνδιάθετον πίστιν ὁρᾷ πλατυνόμενον, καὶ τὴν
τοῦ Θεοῦ ἀγάπην, κότε Χριστὸν ἐπιφέρεσθαι γινω-
σχέτω ἐν ἑαυτῷ, τὴν ἀπὸ γῆς xal τῶν ὁρωμένων
ἐνεργοῦντα ἀνύψωσιν τῆς αὐτοῦ ψυχῆς, xat εἰς οὗ»
φανοὺς τὴν αὐτῇς ἑτοιμάζοντα κατοικίαν " ὅταν δὲ

χαρᾶς πληροῦσθαι τὴν αὐτοῦ καρδίαν χατανοῇ, xai

ἐν ἐπιθυμίᾳ γίνεσθαι τῶν ἀποῤῥήτων ἐν κατανύξει
τοῦ Θεοῦ ἀγαθῶν, τότε εἰδὼς ἔστω ὑπὸ θείου ἕνερ»
. γούμενον ἑαυτὸν Πνεύματος " ὅταν δὲ φωτὸς ἀῤῥήτου
πληρούμενον αἴσθηται τὸν ἑαυτοῦ νοῦν, καὶ νοημά-
«ων σοφίας τῆς χρείττονος, τότε ἰδέτιο τὴν ἐπιδημίαν
εἶναι καὶ γίνεσθαι τοῦ Παρακλήτον ἐν τῇ Ψυχῇ αὖ-
τοῦ, εἰς φανέρωσιν τῶν χαχρυμμένων ἐν αὐτῷ θη:
σαυρῶν τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ὡς παλά»
τιον Θεοῦ καὶ κατοικητήριον Πνεύματος, ἀκριδῶς
ξαυτὸν φυλαττέτω.
κδ΄, Ἡ φυλαχὴ τῶν ἀποχρόφων τοῦ Πνεύματος δη-
φαυρῶν, ἡ σχολὴ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐστὶν,
ἣν κυρίως καὶ ἡσυχίαν ὁ λόγος καλεῖ, Αὕτη δὲ τὸν ἔρω"
τα τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης, Ex καθαρότητος χαρδίας xal
ἡδονῆς χατανύξεως, σφοδρότερον ἐπανάπτουσα, λύμ

Digitized by Google

