883

NICET/E PECTORATI

Cu

934

ctuali cordis sensui ab lgerymarum effusione, modo À νοερᾷ τῆς καρδίας αἰσθήσει, ἀπὸ τῆς ῥεύσεω; τῶν

ketitia et exultatio. Quando igitur poenitentia ex»
purgamur a veneno et sorde peccati, similes calori
ignis fundentes penitentie laerymas, et veluti
gravibus malleis mentem tundentes, emissis e pro-
fundo eorde gemitibus amaritudinem ae laborem
animo sensihusque sentimus. Ubi vero hujusmodi
laerywis sufficienter purgati, liberi a cupiditatibus
evadimus, tunc, Spiritu s»ncto nos consolante, se«
reuumque et puritatem cordibus nostris infundente,
voluptate ἃς dulcedine ineffabili nos replent ju-
cunds compunctlonis lacrymt.

70. Alis sunt quie ex penitentia, alis qu» ex
divina compunctione profluunt lacrymse. lila enim
sunt veluti fluvjus inundans et auferens omnia
peccati propugnacula ; bas vero sunt animze qualis
pluvia gramini et qualis berhze nix, scientiz spi-
com alemies, eamque muiliplicem εἰ frugiferam
redilentes,

71. Non enim quod laerymz, idem compunetio ,
sed magnum 651 discrimen inter lacrymas et eom-
punciionem. Nam laeryma ez conversione vitse et
memoria veterum aninve lapsuum orltur, tanquam
ex igne et fervente aqua, in purificationem cordis;
compunctio autem e soperno divini Spiritus rore
profluit, in eonsolationem ac refrigerium anime ,

δακρύων " ποτὲ δὲ εὐφροσύνη καὶ ἀγαλλίασις. Ὅταν
οὖν χαθαιρώμεθα, διὰ τῆς μετανοίας, τοῦ ἰοῦ xat
ποῦ ῥύπου τῇς ἁμαρτίας, θερμότητι πυρὸς, εἰχότα
ἔχοντες τὰ ἐχ ταύτης δάχρυα, ὑπὸ τοῦ θείου πυρὸς
ἐχπυρούμενα, χαὶ σφύραις Baptíat; ὡσανεὶ τὸν λο--
γισμὸν πληττόμενοι, τοῖς ἐκ βάθου; ἀναπεμπομένοις
στεναγμοῖς τῆς xapblac, πικρίας καὶ πόνους νοερῶς
«ε xay αἰσθητῶς αἰσθανόμεθα. Ἐπὰν δὲ διὰ τῶν
τοιούτων ἱχανῶς χαθαρθέντες δαχρύων, ἐπὶ thv
ἐλευθερίαν ἐλάσωμεν τῶν παθῶν, τηνικαῦτα ὁπὸ τοῦ
θείου παρακαλούμενοι Πνεύματος, ὡς γαληνὴν καὶ
καθαρὰν τὴν καρδίαν κτησάμενοι, ἡδονῆς καὶ γλυ-
χύτητος ἀφάτου πληρούμεθα ὑπὸ τῶν χαροποιῶν δα»
πκρύων τῆς χατανύξεως.

ο΄. Λλλα τὰ kx τῆς μετανοίας δάχρυα, xal ἕτερα
*à ix θείας προχεόμενα κατανύξεως * τὰ μὲν γὰρ,
ὡς ποταμὸς ἐπιχλύζων καὶ χατασύρων πάντα τῇς
ἁμαρτίας τὰ ὀχυρώματα, τὰ δὲ, ὡς ὅμόρος ἐπ᾿
ἄγρωστιν γίνεται τῇ ψυχῇ, x21 ὡσεὶ νιφετὸς ἐπὶ
χόρτον, τὸν τῆς γνώσεως στάχυν ἐχτρέφοντα, καὶ
πολύχουν τοῦτον καὶ καρποφόρον ἀποτελοῦντα.

οα΄. Οὐ γὰρ εἴ τι δάχρυον, τοῦτο xal χατάνυξι;,
ἀλλὰ πολὺ τὸ μέσον δαχρύων χαὶ χατανύξεως. Τὸ
μὲν γὰρ Ex. μεταμελείας τῶν τρόπων, καὶ μνήμης
τῶν παλαιῶν τῆς ψυχῆς συμπτωμάτων ἐπέρχεται,
ὡς ἀπὸ πυρὸς xat ζέοντος ὕδατος, εἰς χάϑαρσιν τῆς
καρδίας" ἡ δὲ, kx θείας δρόσου ἄνωθεν τοῦ πνεύμα--
τος, εἰς παράχλησιν καὶ ἀναψυχὴν χάτεισι τῆς ψυ-

que nuper in profundum humilitatis fervide in- C χῆτν ἄρτι πρὸς βυθὸν ταπεινοφροσύνης θερμῶς εἰσε
gressa est, luminisque inaceessibilis accepit con- δλθούσης, xat ἀπολαδούσης τῆς τοῦ ἀπροσίτου qu-

templationem, et ad Deum Davidis instar clamavit
in exsultatione : « Transivimus per ignem et aquam,
et eduxisti nos in refrigerium '*.

72. Audivi quosdam dicentes non posse quem-
quam ad habite. pervenire virtutis, nisi procul
secedat et. in. solitudinem fogiat, atque miratus
sum quomodo infinitus ipsis videatur loco cir-
cumscribi. Etenim habitas virtutis est restitutio
potentiarum animi ad pristinam diguitatem , et
congregatio geueralium virtutum ad unam  opera-
tionem secundum naturam. Porro non de foris
tanquam extrinseca nobis superveniunt, sed nobis-
eum, juxta intellectualem divinumque sensum,
illa innascuntur, per qu:e et eum quibus secundum
naturam moti, inducimur jin regnum colorum;
non autem intra nos est , juxta Domini vocem '*,
ἃς proinde excellenter solitudo, in quam intramus
et e qua egredimur per penitentiam οἱ omnem
mandatorum Dei adimpletfionem , que quidem in
omni loeo dominationis ejus fleri potest, ut ait
divus David : « Benedicit anima méa Dominum
in omni loco dominationis ejas "7. »

73. Qui in media regali acie sub ducibus et cen-
tarionibus militang ac pugnans, non potuit in
hostium congressu fortitudinem et sirenuitatem
tuntra adversarios ostendere , ac ne unum quidem

*5 Psal. txv, 14. '* Luc, xvn, 21.

D

«ὃς θεωρίας, καὶ πρὸς Θεὸν οὕτω βοώσης Δαδιτιχῶς
kv χαρᾷ" « Δεήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὅδατο;, καὶ ἐξὴ-
γαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν.»

οβ΄. ᾿Αχήχοα λεγόντων μὴ δυνασθαί τινα elc ἕξιν
ἐλθεῖν ἀρετῆς, ἄνευ ἀναχωρήσεως μαχρᾶς καὶ τῆς
εἰς ἐρημίαν φυγῆς, καὶ τεθαύμακα πῶς τὸ ἀπεριό-
piotov ἔδοξεν αὐτοῖς ἐν τόπῳ περιορίζετθαι. Ἐὲ γὰρ
ἡ ἕξις τῆς ἀρετῆς, ἡ ἀποχατάστασίς ἐστι τῶν δυνά-
μέων τῆς ψυχῆς εἰς τὴν παλαιὰν εὐγένειαν, καὶ ἢ
ἐπὶ τὸ αὐτὸ σύνοδος τῶν γενικῶν ἀρετῶν, εἰς τὴν
κατὰ φύσιν ἐνέργειαν " ταῦτα δὲ οὐχ ἔξωθδεν, ὡς;
ἐπὲίσαχτα, ἡμῖν ἐπιγίνονται, ἀλλὰ συμπεφύχασιν
ἡμῖν Ex δημιουργίας, κατὰ θείαν καὶ νοερὰν αἴσθη-
tw, δι᾿ ὧν καὶ μεθ’ ὧν κατὰ φύσιν κινούμενοι, εἰσ-
αγόμεθα εἰς τῖν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. fj δὲ ἐν-
«ὃς ἡμῶν ἐστι, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, ἄρα
περιττὸν ἡ ἐρημία, εἰσερχομένων ἡμῶν εἰς αὐτὴν,
καὶ ταύτης χωρὶς, διὰ μετανοίας καὶ πάσης φυλα-
xfe τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ἥτις καὶ ἐν παντὶ τότρ
τῆς δεσποτείας αὐτοῦ, κατὰ τὸν θεῖον Δαδὶδ, δύναται
Ὑίνεσθαι" « Εὐλόγει γὰρ, φησὶν, ἡ ψυχὴ μου, τὸν Κύ-
guov, ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ. »

ογ΄. Ὁ μέσον βασιλικῇς παρατάξεως ὑπὸ στρατῃ.
γοῖς καὶ λοχαγοῖς συνασπιζόμενός τε καὶ συγχροτού-
μενος, μὴ δυνηθεὶς ἐν τῇ μάχῃ τῶν πολεμίων νεα-
νιχόν τε καὶ γενναῖον χατὰ τῶν ἀντιπάλων ἐνδείξα-

17 Psal. ci, 43.

Digitized by Google
