903

intelligentiam. Quin etiain. ab aliis ducibus se au-
dire non patiuntur. Unde convenienter de istis
Apostolus dixit : « Animalis bomo non percipit ea
quo sunt Spiritus Dei ; stultitia enim est illi, et
non potest intelligere , quia lex spiritualis est, et
sylritualiter examinatur **,

1. Qui spiritui adherent, et omnino spiritualem
eligunt vitam, placent Deo, cui ut Nazarzi sunt
consecrati ; semper enini laboribus suas puriflcant
animas, et precepta Doinini custodiunt. Fundentes
suum sanguinem ob amorein illius, carnem emun-
dent jejuniis et vigiliis, lacrymis cor incrassatum
$tenuant, membra morlüificaut. macerationibus,
orationis et ieditationis ope mentem lumine re-
plent fulgidumque faciunt, voluntatis abnegatione
proprias animas segregant ἃ corporis cupiditatibus,
ac teti unius flunt spiritus : itaque spirituales non
solum videntur, scd et vocantur convenienter ab
omnibus. lidem ad impassibilitatem et charitatem
pervenientes , δὲ creaturarum contemplationem
advolant. lude scientiam entium accipiunt per
sapientiam in Deo absconsam, lisque tantom da-
tam qui. superiores effecti sunt corporis vilitate.
Omnem igitur mundi sensum transgressi, et in-
telleciu illuminato ad ea quie sensum superant
elevati, rationem clariücant, et in medio Ecclesie
Dei et concilii multi fidelium bonos sermones ex
puro corde proferunt, atque fiunt hominibus sal et

NICET/£ PECTORATI

901
quie eos ducat mentemque aperiat ad Scripturarum A αὐτοῖς τὸ ὁδηγοῦν φῶς, καὶ διανοῖγον τὸν νοῦν εἰς

πὸ συνιέναι τὰς l'oapác. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδὲ ἄλλεον
διηγουμένων ἀκοῦσαι ταῦτα ἀνέχονται. Εἰχότως οὖν
καὶ περὶ τῶν τοιούτων ὁ ᾿Απόστολος ἀπεφήνατο"
« Ῥυχικὸς ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος,
μωρία γὰρ αὐτῷ εἶσι, xat οὐκ οἶδεν ἔτι ὁ νόμος
πνευματιχός ἐστι καὶ πνευματιχῶς ἀναχρίνεται. »

C. Οἱ πνεύματι στοιχοῦντες, xal τὴν πνευματιχὴν
ἐπανῃρημένοι δι᾽ ὅλον ζωὴν, εὐάρεστοί εἰσι τῷ Θεῷ,
αὐτῷ ὡς Ναξζιραῖοι προσαναχείμενοι * ἀεὶ γὰρ πό-
νοις ἑαυτῶν καθαίρουσι τὰς ψυχὰς, καὶ τὰς ἐντολὰς.
τοῦ Κυρίου τηροῦσι, Κενοῦντες ἑαυτῶν τὰ αἵματα
ὑπὲρ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, χαθαίρουσι τὴν σάρχα νη-
στείαις xal ἀγρυπνίαις, δάκρνσι τὸ πάχος λεπτύ-
νουσι τῆς καρδίας, καχοπαθείαις νεχροῦσι τὰ μέλη,
προσευχῇ καὶ μελέτῃ τὸν νοῦν πληροῦσι φωτὸς καὶ
λαμπρὸν αὐτὸν ἀπεργάζονται, τῇ ἀπαρνήσει τῶν
θελημάτων χιορίζουσι τὰς ἰδίας ψυχὰς ἀπὸ τῆς τοῦ
σώματος προσπαθείας, καὶ ὅλοι μόνου τοῦ πνεύμα-
τος γίνονται * διὸ χαὶ πνευματικοὶ οὐ μόνον γνω-
ρίζονται, ἀλλὰ καὶ καλοῦνται παρὰ πάντων εἰχότως.
Οὗτοι πρὸς ἀπάθειαν χαὶ ἀγάπην ἐρχόμενοι, πρὸς
θεωρίαν πτεροῦνται τῆς χτίσεως. Καὶ τὴν γνῶ-
σιν ἐκεῖθεν τῶν ὄντων διὰ σοφίας λαμδάνουσι τῆς
ἀποχεχρυμμένης Θεῷ, καὶ μόνοις διδομένης τοῖς
ὑπεράνω γινομένοις τῆς τοῦ σώματος ταπεινώ-
σεως. Τοίνυν καὶ πᾶσαν τὴν αἴσθησιν τοῦ xó-
σμου διαπεράσαντες, καὶ διανοίᾳ πεφωτισμένῃ εἷς
τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν γεγονότες, τραγοῦνται τὸν λό-

lux, juxta verbum quo Dominus eos alloquitür : (; γον, χαὶ ἐν μέσῳ Ἐχχλησίας Θεοῦ καὶ συναγωγῆς

« Vos estis lux mundi et sal terre **, ν

8. « Vacate, et videtequoniam ego sum Deus **;:
hxc est Verbi divini vox, qux ad praxim a volen-
tibus reducitur. Refert igitur ejus qui semel vale-
dixit sollicitudinibus, perieuiis et vanitatibus vitse,
multa vigilantia et quiete diligenter examinare in-
ternos actus suos, et. Deum in seipso inquirere,
cum intra nos sit regnum Dei. Vix enim aliquis ila
agens, per longum temporis spatium malas anim:e
impressiones evadere posset, et pristinum decus
€i qui dedit, integrum servare.

9. Depositum in nobis mali venenum, cum mul-
&um sit, multum proinde suppetit ignem qui puri-
ficet per lacrymas ponitentie et voluntarios asce-
sis labores, Siquidem vel per voluntarios labores
vel per involuntarias calamitates a sordibus puri-
ficamur peccatorum. Si enim przcedant voluntaria
non subsequuntur involuntaría; si autem illa pon
mundant quod intus est calicis et paropsidis, hec
efficacius nus ad pristinum statum restaurant, spe-
ciali Creatoris economia.

πολλῇ: τῶν πιστῶν λόγους ἀγαθοὺς kx καθαρᾶς xap-
δίας ἐρεύγονται" καὶ γίνονται τοῖς ἀνθρώποις ἅλας
καὶ φῶς, χαθὰ καὶ ὁ Κύριος πρὸς αὐτοὺς ἀποφϑέγ-
γεται" € Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ χόσμον xal τὸ ὅλας
«ἧς γῆς.»

η΄. Σχολάσατε, καὶ γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ Θεός.
Τοῦ θείου λόγου τοῦτο φωνὴ, καὶ πραχτικῶς τοῖς βου"
λομένοις ἐπιγινώσκεται. Συμφέρον οὖν ἔστι τῷ ἅπαξ
ἀποταξημένῳ τῇ πολυταράχῳ τοῦ βίου καὶ δεινῇ
ματαιότητι, διὰ προσοχῇς πολλῇς ἑαυτὸν καὶ ἧσυ-
χίας, τῶν ἔσω 'πραγμάτων, ἐπιμελῶς ἐπισχέπες-
σθαι, καὶ τὸν Θεὸν ἐν ἑαυτῷ ζητεῖν ἐπιγνῶναι " ἐντὸς
ἡμῶν οὔσης τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Μόλις γὰρ ἂν οὕτω
ποιῶν τις, διὰ πολλῶν περιόδων τοῦ χρόνου, φτοὺς

Ὦ τύπους τῆς καχίας ἀποξέσαι τῆς ψυχῆς δυνηθείη,

καὶ τὸ ἀρχαῖον χάλλος τῷ δόντι χαθαρῶς ἀνασώ-
σασθαι.

θ΄, Ὁ προαποτεθεὶς Dx ἐν ἡμῖν τῆς xaxlac, m-
λὺς Gv, πολὺ xal τὸ πῦρ ἄρα τὸ καθαρτιχὸν διὰ
δαχρύων χρήζει τῆς μετανοίας, xai τῶν ἐχουσίων
τῆ; ἀσχήσοως πόνων. Ἐπειδὴ ἢ δι᾽ ἐχουσίων πόνων
χαθαιρόμεθα τῶν μολυσμῶν τῆς ἁμαρείας, ἢ δι'
ἀχουσίων ἐπιφορῶν * τῶν γὰρ ἐχουσίων προῆγον»

“μένων, οὐχ ὑπαντᾷ τὰ ἀχούσια" ἐχείνων δὲ μὴ

ἐνεργούντων τὴν χάθαρσιν τοῦ ἐντὸς τοῦ ποτηρίον
χαὶ τῆς παροψίδος, ταῦτα σφοδρότερον ἐνεργεῖ τὴν
ἡμετέραν πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀποκατάστασιν, οὕτω τοῦ
πεχνίτου οἰχονομήσαντος,

4. 1 Cor, n, 4. " Mattb. v, (5, (Ὧ, ** Psal, χυν, 44.

Digitized by Google
