94

ΝΙΩΞΤᾺ PECTORATI

954

exemeitutiouis οἱ ips» mulüplical, ad augendam ἃ ἀπογυμνοῦται αὐτῇ, καὶ γνωρίζεται, κατὰ τοσοῦτον

purifieationem suam, ut pure muneris quo donata
es magultudinem intelligat, pristinam recuperet
dignitatem, εἰ imaginem puram et materis haud
mieiam conservet Creatori, atque nullatenug augere
labores desinit, priusquam seipsam ab omni lsbe
el macula mundaverit, dignamque effecerit. vi-
sione et conversatione Dei.

.81. « Revela oculos. meos, et considerabo mira-
bilia de lege tua **, » clamat ad Deum ille qui nebula
terrestris sensus adbuc tegitur. Terrestris enim
animi ignorsntis, cum nebula sit el. profunda
caligo, anim: oculos circumtegens, eam reddit
tenebrosam et caliginosam ad videndum res divinas
«& humanas, nec-valentem splendores divini luminis.
respicere, aut pervenire δ fruitionem bonorum
illorum « que oeulus non vidit, dec auris audivit,
nec in cor hominis ascendit '*. » Hac autem oculis
per poenitentia: revelatis, pure videt, audit in scien»
iia , intclligenter. comprelendit. Quin imo circa
hac asceusiones cogitationum disponit in. corde
suo. Unde du'cedine illorum  gustáta, clariorem
acquiri scientiam ,et sermone. sapientie Dei nar-
rat omnibus mirabilia Dei bona, qux preparavit
JDeus diligentibus se, δὲ omnes hortatur ad ea per
-multas luctas. lacrymasque adipiscenda.

88. Septem donorum Spiritus enumeratio, de
sursum proüciscens, a sapientia incipit, ac de-
ecendit denique ad divini spiritum timoris, dicens:
« Spiritus sapientis, spirilus intelligenti, spiritus
cousilii , spiritus fortitudinis, spiritus scientia,
apiriius pietatis, spiritus timoris Dei '*, » Nos
sutem incipere debemus a timore penarum, quo
purificamur, ut. per buuc primo recte a malo abs-
Hnentes, et per ponitentiam a peccati. sordibus
purgati, upiritui limoris casti occurramus, viam
ad eum dirigentes, ounisque boni operis quietem
in ipso quarentea,

89. Qui a timore judicii incessit, et ad purita-
tem Cordis per. penitentie lacrymas progreditur,
repletur primum sapientia, quia inilium hujus
est timor, ut scriptum est ** ; deinde intelligentia,
et postea. consilio , quo utilia sibi consilia smple-
etitur. Ad hoc progressus per mandatorum observa -
tionem, ad scientiam rerum pervenit, οἱ divinarum
huranarumque rerum certissimam accipit noti-
:ism. inde totus pietatis babitaculum factus, in
cbaritatis arcem ascendens perücitur, οἱ siatim
xeplet eum casti. spiritus timoris, 1 quo servetur
depositus in eo tbesaurus regni coelorum. Hic
€«mor valde salutaris efücit ut ille qui in turrim

** Psal. cxviu, 18.

" fa. Lxiv, ἃ; 1 Cor. 5, 9, 1! [48. 11,2, 5.

τοὺς πόνους τῆς γυμνασίας καὶ αὐτὴ πληθύνει, εἰς
πλείονα κάθαραιν ἑαυτῆς * ἵνα καθαρῶς, ἧ; ἠξιώθη
δωρεᾶς, χαταμάθῃ τὴν δόξαν. καὶ τὴν παλαιὰν εὖ-
γένειαν ἀναλάδηται" xal τὴν εἰχόνα χαθαρὰν xal
ἀμιγῆ τῆς ὕλης ἀνασώσῃ τῷ πλάσαντι" xa. οὐδαμῶς
τῆς προσθήχης τῶν πόνων ἐνδίδωσιν, ἕως οὗ ῥύπου
παντὸ; xai μολυσμοῦ ἑαυτὴν ἐκχαθάρῃ, χαὶ ἀξίαν
εἰς θεωρίαν χαὶ ὁμιλίαν Θεοῦ ἀπεργάσηται,

πζ΄. « ᾿Αποχάλυψον τοὺ; ὀφθαλμούς μου xal κατα --
νοήσω τὰ θαυμάσια Ex τοῦ νόμου σου, » ὁ ὑπὸ τῆς
ἀχλύος ἔτι τοῦ γεώδους φρονήματος καλυπτόμενος
βοᾷ πρὸς θεόν. Ἡ γὰρ τοῦ χοϊκοῦ vob; ἄγνοια, ἀχλὺς
οὖσα, καὶ ζόφος βαθὺς, τὰς ὁράσεις τῆς ψυχῆς ἔπι-
χαλύπτουσα, σχοτεινὴν αὐτὴν xal ζοφώδη περὶ τὸ
νοεῖν τὰ θεῖά τε χαὶ ἀνθρώπινα, ἀπεργάξεται, μὴ
δυναμένην πρὸς τὰς αὐγὰς τοῦ θείου φωτὸς ἀτενί-
ζειν, ἢ ἐν ἀπολαύσει γίνεσθαι τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων,
€ ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xal οὖς οὐκ ἤκουσε, xai
ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπον οὐκ ἀνέδη. 1 Ταῦτα δὲ ἀπο-
χαλυπτομένη διὰ μετανοίας τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὁρᾷ
καθαρῶς, ἀχούει ἐν γνώσει, καὶ νοεῖ συνετῶς, Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ ἀναθάσεις περὶ τούτων διατίθεται νοη-
μάτων ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς. "Evüsv τοι καὶ ἀπογευ-
σαμένη τοῦ ἡδέος αὐτῶν, τρανοῦται τὴν γνῶσιν, καὶ
διὰ λόγου σοφίας θεοῦ διηγεῖται πᾶσι τὰ θαυμάσια
100 Θεοῦ ἀγαθὰ, ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτὸν, xal πάντας εἰς τὴν μετουσίαν τῶν τοιούτων
προτρέπεται, διὰ πολλῶν ἀγώνων, xal δαχρύων

C ἐλθεῖν.

πη. Ἑπτὰ τῶν χαρισμάτων ὄντων τοῦ Πνεύμα-
τος, ἄνωθεν ὁ λάγος ἀρχόμενο;, ἀπὸ τῆς σοτίας
ἀπαριθμεῖται αὐτὰ, χαὶ χαταδιδάζει τὸ τέλος, εἰς
τὸν θεῖον φόδον τοῦ Πνεύματος, πνεῦμα λέγων σο-
φίας, πνεῦμα συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς, πνεῦμα
ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεω:, πνεῦμα εὐσεδείας, πνεῦμα
φόδου Θεοῦ. Ἡμᾶς δὲ δεῖ ἀπὸ τοῦ φόδηυ τοῦ γαθαί-
ροντος ἄρχεσθαι, ὅς; ἐστι τῶν κολάσεων, ἵνα διὰ
τούτου χαλῶς πρότερον τὴν ἀποχὴν τοῦ καχοῦ ποιῆ-
σαντες, xal διὰ μεκανοίας προχαθαρθέντες τῶν σπί-
λων τῆς ἁμαρτίας, ἐπὶ τὸν φόδον τοῦ Πνεύματος τὸν
&[vby καταντήσωμεν τοῦτον, καθ᾽ ὁδὸν ἐρχόμενοι
πρὸς αὐτὸν, χαὶ καταπαύοντες ἐν αὐτῷ πᾶσαν ἐρ-
γασίαν τῆς ἀρετῆς.

D “πθ΄. Ὁ ἀπὸ τοῦ φόδου τῆς χρίσεω; ἐναρξάμενὸς,

καὶ εἰς καθαρότητα καρδίας διὰ δακρύων προχόπτων
τῆς μετανοίας, πληροῦται πρῶτον σοφίας, ἐπειδὴ
καὶ ἀρχὴ ταύτης ὁ φόδος, χατὰ τὸ εἰρημένον, laxi
εἶτα συνέσεως, xai μεθ᾽ ἅμα βουλῆς, δι" ἧς ἑαυτῷ
τὰ λυσιτελῇ βουλεύεσθαι κατασπάξεται, Εἰς τοῦτο δὲ
προχόψας διὰ τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν, εἰς γνῶσι»
«ὧν ὄντων ἀνέρχεται, χαὶ λαμδάνει θείων καὶ dv-
θρωπίνων πραγμάτων ἀχριδεστάτην τὴν εἴξητιν.
Ἐντεῦθεν δὲ ὅλος εὐσεδείας γενόμενος ἐνδιαίτημα,
εἰς τὴν τῆς ἀγάπης ἀχρόπολιν ἀνελθὼν τελειοῦται"
καὶ εὐθὺς ὁ ἀγνὸς τοῦ Πνεύματος φόδος λαμδάνει
αὑτὸν εἰς τὸ φυλάττειν τὸν ἐἑναποτεθέντα θν,σαυρὸν ἐν

τ Prov, ΙΝ 1.

Digitized by Google
