891 NICET.S PECTORATI

? $9?
obtenebrat cupiditatum, in qua omnes ferz quibus À ἀλλὰ νῦξ αὐτὸν καλύψει παθῶν, ἐν fj κάντα τὰ

, pullulat sylva humans natures, transeunt, et scymni θηρία τοῦ δρυμοῦ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως διέρχον-
presumptionis, id est, inanis gloriz fornicationis- — «ax * καὶ οἱ σχύμνοι τοῖς οἰήσεως, ὁ τῆς κενοξοξίας
que daemonium, rugientes quzrunt quem devorent λέγω xal τῆς πορνείας δαίμων, ὡρυόμενοι ζητοῦσι
et in ventrem desperationis deglutiant. *lva. χαταπίωσι, xat εἰς γαστέρας ἀπογνώσεως πα-

᾿ ραπέμψωσι.

85. llo qui vivit hominum more, et spiritu T. Τῷ ζῶντι κατὰ ἀνθρώπους, καὶ χινουμένῳ τῷ
presumptionis movelur, vita presens eflieitur τῆς οἰήσεως πνεύματι, θάλασσα xaxüv ὁ βίος καὶ d
mare malorum, inundans animum ejus salo volu- - «αροῦσα ζωὴ γίνεται, Καταντλοῦσα τὸ νοερὸν αὐτοῦ
ptatum οἱ violentis cupiditatum fluctibus, id est, τῆς ψυχῆς τῇ ἅλμῃ τῶν ἡδονῶν, xal τοῖς ἀγρίοις
triplicem ejus partem spiritibus malignis furiose κύμασι τῶν παθῶν, τὸ τριμερὲς αὐτοῦ χατατύπτουσα
percutiens, llli terribile summse desperationis ὑπὸ τῶν πνευμάτων δηλονότι τῆς πονηρίας ἔκμαι-
periculum imminet, eum navis ejus et anima νομένη * ᾧ δεινὴ ἀπορία μεγίστης ἀθυμίας ἔπανα-
gubernaculum voluptatibus carnis frangitur, εἰ τείνεται, ὁπηνίχα τὸ σχάφος αὐτοῦ xal τὸ πηδάλιον

navarcha mens prope abyssum peccati spiritua- τῆς ψυχῆς ὑπὸ τῶν ἡδονῶν συντρίδεται «nc σαρκός *

lemque mortem venit; donec mare malorum in Β χαὶ ὅ χυδερνήτης νοῦς ὑπὸ τὸν βυθὸν τῆς ἁμαρτίας

profundum bumilitatis εἰ serenum suos straverit καὶ τὸν νοητὸν θάνατον γίνεται " ἕως ἡ μὲν θάλασσα
fluctus, salum autem voluptatum. in lacrymarum τῶν xaxüw εἰς ἄδυσσον ταπεινώσεως xal γαλήνην
imbres suas. converterit undas, mutaveritque ÍpeaS αὐτῷ καταστορέσῃ τὰ κύματα, ἡ δὲ ἅλμη τῶν ἦδο-
in dulcedinem lucide compunciionis. γῶν elc Bp6pouc δακρύων τὰ ῥεύματα μεταστρέψῃ,
xai εἰς ἡδονὴν μεταδάλῃ φωτοειδοῦς χατανύξεω;.

86, Qui ad satietztem voluptatibus operibusque πς΄. Ὁ εἰς xópov ταῖς τοῦ σώματος ἡδοναῖς xal
carnis indulsit, ad satietatem quoque incumbat ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ ἐχδουλεύσας εἰς, κόρον χρήσαιτο
ascesis laboribus et sudoribus z:rumnz, ut satietas χαὶ τοῖς τῆς ἀσχήσεως πόνοις, ἐν ἱδρῶσι χαχοπα-

satietate, dolore voluptas, pigritia laboribus cor-
poris repellatur, et satietatem gaudii et exsultationis
in requiem invenias. Sic enim castitatis suavi
deleciaheris fragrantia et puritate, et voluptatem
gustabis ineffabilem, immortalesque spiritus fru-
ctus; siquidem pariter solemus pharmaca sordes
extergentia vestibus injicere ad earum mundatio-
Bem, cum propter maculas penitus inutiles facta
sunt.

87. Utiles sunt morbi inchoantibus virtutis vitam,

θείας * ἵνα κόρος χόρῳ, καὶ ἡδονὴ ὀδύνῃ, καὶ ἄνες
σις κόπϑις σώματος ἐχκχρουσθῇ σοι, καὶ χόρον εὖ»
φροσύνης καὶ ἀγαλλιάσεως εἰς ἀνάπαυσιν εὕρῃς.
Οὕτω γὰρ καὶ ἁγνείας κατατρυφήσεις τῆς εὐωδίας
καὶ καθαρότητος xal ἡδονῆς ἀπολαύσεις ἀῤῥήῆτον,
τῶν ἀθανάτων χαρπῶν τῶν τοῦ πνεύματος " ἐπειδὴ
καὶ τὰ σμήχοντα φάρμακα χατὰ ἀναλογίαν εἰώθα-
μὲν τοῦ ῥύπου τῶν ἐσθημάτων εἰς χάθαρσοιν αὐτῶν
ἐπιδαλεῖν, ὁπηνίχα τῷ ῥύπῳ εἰς βάθος ἀχρειωθῶσιν,

nU. Ἐπωφελῇ τὰ νοσήματα τοῖς ἔτι περὶ τὸν xav!

quippe quos adjuvant ad macerandam hbumiliane ἀρετὴν βίον εἰσαγωγικοῖς, συνεργοῦντα τούτοις εἰς
damque fervidiorem carnem. llli enim vires carnis τὴν τῆξιν καὶ τὴν ξαπείνωσιν τῆς ζεούσης σαρχός.
debilitant, et luteum anims sensum minuunt, Ταῦτα γὰρ τὴν μὲν δύναμιν τῆς σαρκὸς ἀσθενεστά-
ipsius autem animz robur vigentius ac potentius τὴν ἐργάζονται, τὸ δὰ yov φρόνημα τῆς ψυχῆς
reddunt, juxta divum Apostolum dicentem : ἐχλεπτύνουσιν᾽ αὐκὸν δὲ τὸν; τόνον αὐτῆς εὐτονώτε-
t Cum enim infirmor, tunc potens sum**, » Αἱ ρόν τε καὶ δυνατώτερον, xazà τὸν θεῖον ἀ ποτελοῦ-
quantum illis prosunt morbi, tantum nocent iis ctv. ᾿Απόστολον. « Ὅταν γὰρ, φησὶν, ἀσθενῶ, τότε
qui jam. profecerunt in laboribus virtutis, quique δυνατός elpi. » ᾿Αλλ᾽ ὅσῳ ταῦτα τούτοις ἐπωφελῇ,
jam sensibus superiores in rerum calestium con- τοσοῦτον ἐπιδλαδῇ τοῖς προδεδηχόσιν ἐν πόνοις τῶν
templationem surrexerunt. Obstant enim quin ἀρετῶν, xal ἄρτι τὴν αἴσθησιν ὑπερχύψαπιν, xxt
Fyebus vacent divinis, aciem animi doloribus εἰς οὐρανίους θεωρίας χεχωρηχόσιν. ᾿Απείργουσι
bebetant molestisque necessitatibus, euinque nebula D γὰρ αὐτοὺς τῆς ἐπὶ τὰ θεῖα σχολῆς, xal παχύνουσι
desperationis obscurant, εἰ compuactiosem siccant ταῖς ὀδύναις xal περιστάσεσι τὸ τῆς ψυχῆς αὑτῶν

ariditate egritudinis. Quod Paulus videns, recte
seipsum praemuniens a lege judicii, dicebat :
« €astigo corpus meum (exercitiis laborum) el in
servitutem redigo (curis assiduis), ne forte cum
allis prasdicavero, ipse reprobus efficiar **. »

88. Es irreguleri et inequali regimine sxpe
multis innascuntar morbi, cum ferveus vel summe
sbstimentie laboribusque virtutum sine modo ct
discretione sese applicat, vel ad ingluviem et

** ]I Cor. xi, 10. 551 Cor. 1x, 27.

λογιζόμενον * τῷ νέφει τε τῆς ἀθυμίας ἐπιθολοῦσιν
αὑτὸ, καὶ τὴν κατάνυξιν τῷ αὐχμῷ τῶν “πόνων ἀπο-
ξηραίνουσιν. Ὃ xal Παῦλος εἰδὼς, ἐπιμελούμενος
χαλῶς ἑαυτοῦ τῷ τῆς διακρίσεως νόμῳ, ἔλεγεν"
ε Ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα ταῖς γυμνασίαις τῶν
πόνων, καὶ δουλαγωγῶ ταῖς θεραπείαις, μήπως
ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόχιμος γένωμαι. »

κη΄. Ex τῆς ἀνωμάλου xal μὴ τὸ ἴσον ἐχούσης
διαίτης πολλάκις τίχτονται τοῖς πολλοῖς τὰ voci-
ματα, ἢ πρὸς ἄκραν ἀσιτίαν τοῦ σπουδαίου καὶ εἰς
πόνους ἀρετῶν ἀμέτρως xal ἀδιαχρίτως ἐχταθέντο:.

Digitized by Google

