9t1

NICETA£ PECTORATI

952

Verbi, nempe malas cogitationes subjicere bonis, A ὠφέλι ον ἀπασχολουμένην ἀεὶ ἐπιμέμφεται " ἑνὸς

terrenumque sensum anima ín spiritualem labori-
bus virtutis convertere ; posteriorem vero laudat
et naturaliter sibi identificat, quia optimam partem
elegit scienti spiritus, per quam res humanas su-
pervolans, scrutatur profunda Dei**, unde margari-
tam verbi sapienter emit, absconditosque thesauros
perspicit spirítus, et inenarrabili exsultat gaudio,
quod non auferetur ab ea.

99. Mens cupiditatibus enecta, et gratia Verbi
Dei vivificata, sublato duritie cordis lapide, solvi-
tur vinculis peccati corruptriciumque cogitationum
adiscipulis Verbi, qui sunt timor penarum et
labores virtutis, et lumine fruens vite futur2, in
Impassibilitatem abire sinitur ; indeque in throno
sensuum sedeus, faeta. oblatione munda secretís-
simo abdita mysterio, vivit cum Christo, et
cum eo a terra in colos ascendens, conregnat
Christó in Dei Patris regno, ubi desideria ejus
explentur.

100. Futura mentis a eorpore soluti restauratio
Cuique athletz legitime certanti ad mediunque
progresso et perfecto ad mensuram ztatis. pleni-
tudinis Christi *! elara et. manifesta fit ex coufi-
dentia et instinctu Spiri:ua sancti. Exsultatio autem
perpetua jn zierna luce est. felicitas. illius bzere-
ditatis, ei letitia ineffabilis cireumfundit corda

eorum qui legitime his in terris decertant, eosque -

amplectitur Spiritus sancti. gaudium, quod, juxta
vocem Domini **, non auferetur abeis. Quem igitur
Lic sus Paracletus gratia dignatus est, quique
uberes ejus fructus cultura virtutum percepit, ac
divinis ejusdem donis ditatus est, letitia repletus
et perfecta charitate, quia nempe omnem foras
misit timorem, cum gaudio a vinculis corporis
solvitur, et cum exsultatione recedit ἃ visibilibus,
quibus sui eum viventem sensus alligabant, etl
cum ineffabili letitia requiescit. in lumine, ubi

ὗντος τοῦ ζητουμένου εἰς χρείαν xal θεραπείαν τοῦ
λόγου, τοῦ τῷ κρείττονι λογισμῷ χαθυποτάξα: τὸ
χεῖρον, xal τὸ χοϊχὸν φρόνημα τῆς ψυχῆς μεταῦα.
λεῖν εἰς πνευματιχὸν, τοῖς ἱδρῶσι τῆς ἀρετῆς “ τὴν
δὲ, xal προσεπαινεῖ, xal φυσιχῶς οἰχειοῦται, ὡς;
ἐκλεξαμένην τὴν ἀγαθὴν μερίδα τἧς τοῦ πνεύματος
γνώσεως δι᾽ ἧς τῶν ἀνθρωπίνων ὑπεριπταμένη
προγμάτων, ἐπὶ τὰ θεῖα βάθη χωρεῖ τοῦ Θεοῦ, xoi
τὸν μαργαρίτην ἐχεῖθεν τοῦ λόγου χαλῶς ἐμπορεύε-
και, xal τοὺς ἀποχρύφους θησαυροὺς κατοπτεύει
«οὔ Πνεύματος, καὶ ἡ ἄφραστος αὐτῇ χαρὰ ἐπιγίνε-

, καὶ, ἥτις οὐχ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς.

κθ΄, Ὁ νοῦς ὁ νεχρωθεὶς ὑπὸ τῶν παθῶν, xal τῇ
ἐπιδημίᾳ ζωοποιηθεὶς τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ, τὸν τῆς
πωρώσεως λίθον ἀποσεισάμενος, λύεται τῶν σειρῶν
τῆς ἁμαρτίας, xai τῶν φθοροποιῶν λογισμῶν, παρὰ
πῶν ὑπηρετῶν τοῦ λόγον "τοῦ φόδου, φημὶ, τῆς χο-
λάσεως, καὶ τῶν πόνων τῆς ἀρετῆς, xal τοῦ φωτὸς
τῆς μελλούσης ἀπολαύσας ζωῆς, ἀπολύεται εἰς
ἀπάθειαν * χἀχεῖθεν ἐπὶ τὸν θρόνον κεχαθιχὼς τῶν
αἰσθήσεων, xol ἱερουργῆσας καθαρῶς «b τῆς ἐπ’
οπτεοίας μυστήριον, συνδιαιτᾶται τῷ λόγῳ, xal συν-
ἀπελθὼν αὐτῷ εἰς οὐρανοὺς ἀπὸ vic, συμθασιλεύει

Χριστῷ ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς xat Θεοῦ βασιλείᾳ, xata-
παύσας τὰς ἐφέσεις πάσας αὐτοῦ. .

Ῥ΄. Ἡ μετὰ τὴν λύσιν τοῦ σώματος ἐκεῖθεν ἀποχα-
τάστασις, ἑκάστῳ τῶν σπουδαίων νομίμως ἀθλοῦντι,
καὶ πρὸς τὸ μέσον προχόπτοντι, καὶ τελειουμένῳ
εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ,

c δήλη xaX φανερὰ γίνεκαι Ex πληροφορίας xat Evep-

γείας τοῦ Πνεύματος. 'H δὲ χαρὰ, αἰώνιός ἔστιν iv
φωτὶ ἀϊδίῳ, ἡ μακαριότης ἐχείνης τῆς λήξεως,
χαρὰ δὲ ἄληχτος περιλαμδάνει τὰς χαρδίας τῶν
ἀγωνιζομένων νομίμως ἐνταῦθα, xal καταφιεῖ
αὐτοὺς ἡ εὐφροσύνη τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἧτις,
κατὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ'
αὑτῶν. "Apa ὁ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Παρακλήτου ἐν-
«tü0sv ἀξιωθεὶς, ικαὶ τῶν χαρπῶν χατατρυφήσας
αὐτοῦ τῇ γεωργίᾳ τῶν ἀρετῶν, xaY χατα πλουτήσας
αὐτοῦ τὰ θεῖα χαρίσματα, χαρᾶς ἔμπλεως ὧν, χαὶ
πάτης ἀγάπης φόθου δηλονότι παντὸς δραπετεύσαν-
τος, ἐν χαρᾷ τῶν δεσμῶν τοῦ σώματος λύεται, xal
μετὰ χαρᾶς ἀπαίρει τῶν ὁρωμένων, ὧν καὶ περιὼν

letantium omnium habitatio est : quanquam szpe p τῆν: αἰσθήσεως προελύθη * καὶ εἰς χαρὰν ἀνεκλάλητον

nonnulli, in ipsa vinculi solutione et nexus recisione,
corporis patiuntur dolores, mulierum instar »gre
parturientium.

xa:aKaüst φωτὸς, ἔνθα πάντων εὐφραινομένων ἡ
χατοιχία * εἰ καὶ τὸ σῶμα πολλάχις ὠξῖνον ἐν τῇ
λύσει καὶ τῇ τομῇ τῆς ἑνώσεως, ἕν τισι πάσχει, χατὲ
τὰς δυστόχους τῶν γυναιχῶν.

* [ Cor. iu, 10... Ephes. 1v, 13. ** Joan. xvi, 22.

Digitized by Google
