- 707

931

PHYSICORUM CAPITUM CENTURIA If.

922

πολλὰς καὶ ἀπορίας συλλογισμούς" τὰ δὲ φυσιχῶς ἃ tricata argumenta. Verum, illa nobis natura inse-

ἡμῖν ἐμπεφύχασι, χαὶ ἡνίχα τὸ ἀγέρωχον ἄρτι τοῦ
νοὸς πρὸς ταπείνωσιν χλίνῃ, μύσῃ δὲ xav ἡ ψυχὴ
τὰς ὁράσεις αὐτῆς ἀπὸ τῆς ἀπάτης τῶν ὁρωμένων,
xol ταύτας πρὸς μόνην τὴν θεωρίαν τοῦ à0Xou xal
πρώτου φωτὸς ἐχπετάσῃ, πᾶσαν ἀποσεισαμένη τοῦ
χόσμου τὴν αἴσθησιν, καὶ τύχῃ τῆς ἄνωθεν τοῦ
πνεύματος παραχλήσεως, aücixa τὰ δάκρυα ὡς
ὕδατα πηγῆς ἐκδλύζουσιν ἐξ αὐτῆς͵, καὶ τὰ
αἰσθητήρια ταύτης χαταγλυχαίνουσι, πάσης εὖ-
φροσύνης ἐμπιπλῶντα αὐτῆς τὴν διάνοιαν χαὶ θείον
φωτός’ οὐ μὴν, ἀλλὰ γὰρ καὶ συντρίδουσι τὴν χαρ-
δίαν, καὶ τὸν νοῦν ταπεινόφρονα ἐν ὑπτασίᾳ τοῦ
χρείττονος ἀπεργάζονται, ἃ γενέσθαι ἀδύνατον ἐν
τοῖς ἄλλως θρηνοῦσι καὶ χοπτομένοις.

runtur, οἱ eum superbia mentis δὰ hamilitstem
vergere incipit, et anima oculos claudit ne videat
fallaeiam visibilium, eosque ad solam dirigit vi-
Bionem immaterialis οἱ primi luminis, omnem
rejiciens mundi sensum, ae supernam accipit Spi-
ritus consolationem, statim lacryme ui aque
fontis fiuunt. ex oculis ejus, et sengus ejus. deli-
niunt, ejus intellectum omni letitia el divino re-
plentes lumine ; quin imo cor conterunt, et mentem
reddunt humilem in visione melioris : qux» qui
dem habere non possunt qui aliter lugent et plan
gunt.

pc'. ᾿Αδύνατον ἄλλως τὴν πηγὴν τῶν δαχρύωνβΒ — 46. Impossibile est fontem lacrymarür sdaperire

ἀναστομῶσαϊ τινα, ἄνευ βαθυτάτης ταπεινοφροσύ-
νης, οὔτε πάλιν ταπεινόφρονα εἶναι, ἄνεν τῆς ἔγγι-
νομένης ἀπὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ πνεύματος κατανύ-
ξεως" τὴν γὰρ χατάνυξιν ἡ ταπεινοφροσύνη, καὶ τῆν
«απεινοφροσύνην fj χατάννξι;, διὰ τοῦ ἁγίον ἀπο-
γεννᾷ Πνεύμστος" ὡς εἴ τις γὰρ σειρὰ ἀλλήλων αὖ-
at ἐχόμεναι, καὶ ἐν μιᾷ χάριτι συνδεόμεναι, ἄῤῥη-
χτον τὸν σύνδεσμον τοῦ Πνεύματος ἔχουσι,

pi. Tb ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος ἐγγινόμενον φώς
τῇ ψυχῇ, ὑπαναχωρεῖν εἴωθεν ἐχ ῥᾳθυμίας, xal
ἀμελείας, καὶ ἐξ ἀδιαφορίας, τῆς ἐν λόγοις καὶ βοώ-
μασιν" fj τε γὰρ τῶν βρωμάτων ἀδιαφορία, χαὶ τὸ
ὑγρὸν τῆς διαίτης, αὐτό τε τὸ ἀχρατὲς τῆς γλώττης,
xi τῶν ὀφθαλμῶν τὸ ἀφύλαχτον, διώχειν τοῦτο
πέφυχεν ἐξ αὐτῆς, χαὶ σχοτεινοὺς ἡμᾶς ἀπεργάζε-
σθαι" σχότους δὲ πληρωθέντων ἡμῶν, τὰ θηρία
πάντα τοῦ ἀγροῦ τῆς καρδίας ἡμῶν, καὶ οἱ σχύμνοι
λογισμοὶ τῶν παθῶν αὐτίχα διέρχονται ὠρυόμενοι
kv αἰτῇ, ζητοῦντες βρῶσιν ἐμπαθείας, καὶ τοῦ ἀρ-
πάσαι τὸν ἀποτεθέντα ἐν ἡμῖν παρὰ τοῦ Πνεύματος
θησαυρόν᾽ ἀλλ' dj φίλῃ τῷ ὄντι ἐγχράτεια, xal ἡ
ἀγγελοποιὸς προσευχὴ. οὐ μόνον οὐδὲν τῶν τοιούτων
συγχωρεῖ περὶ τὴν ψυχὴν διελθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ
φέγγος ἄσδεστον τοῦ Πνεύματος περὶ τὸν νοῦν δια-
τηρεῖ, χαὶ τὴν χαρδίαν ἤρεμον ἀποτελεῖ, χαὶ ἀγνὴν
πηγάζει τὴν θείαν κατάνυξιν, καὶ τὴν ψυχὴν εἰς
ἀγάπην πδλατύνει Θεοῦ, καὶ αὐτὴν ὅλην ὅλῳ δι' εὐφρο-
σύνης χαὶ παρθενίας συνάπτει Χοιστῷ.

sine profundissima bumilitate, et vice versa hu-
milem esse absque compunclione quam producit
gratia Spiritus : compunctionem enim humilitas
et humilitatem compunctio generat ; ac veluti qua-
dam catena sibi invicem colligata, οἱ in una
charitate.conjunctse, rumpi mescio Spiritus ucxu
devinciuntur.,

4T. Lux quie per Spiritum sanctum inseritur

anima, solet paulatim expelli mollitie, wegligen-

tiaque et indifferentia in. verbis οἱ cibis : ciborum.

enim indifferentia et vitz: mollities, neenon impo«
tentia lingus εἰ oculorum jncontinenia lucem
illam expellit ex anima, et tenebras nobis offundit :

nobis sutem caligine obsitis, omnes bestize agri,
id est, cordis nostri, et catuli leonum, id est,
cupiditatum cogitationes, in illa eurrunt rugientes
el quzrentes suam satiare cupiditatem ac diripere
thesaurum in nobis a Spiritu depositum, Sed
amica Deo temperantia, et oratio angelos germi«
nans, non solum nihil borum invadere animam
sunt, sed etiam lumen Spiritus inexstinctum -
serval in mente, cor facit tranquillum , limpidi
instar fontis divinam effundit compunctionem, in

anima auget amorem Dei, eamque totam toti. per
gaudium et virginitateu conjungit Cbristo.

px. Οὐδὲν οὕτως ἕτερον οἰκεῖον τῷ λόγῳ, oc p 48, Nihil tam propinquum. est Verbo, qiam

ἁγνεία καὶ σωφροσύνη ψυχῆς" τούτων δὲ μήτηρ ἡ
περιεχτικὴ xat φίλη ἐγχράτεια' τῆς δὲ πατὴρ, ὁ
φόδος" οὗτος δὲ εἰς πόθον τραπεὶς, καὶ τῇ ἐφέσει τῶν
θείων συναφθεὶς πραγμάτων, ἄφοδον ἀπεργάζεται
τὴν ψυχὴν καὶ πλήρη ἀγάπης Θεοῦ, καὶ τοῦ θείου
λόγου γεννήτριαν.

uU. Φόδος μὲν πρότερον συναφθεὶς τῇ ψυχῇ,
ἐγχύμονα τοῦ λόγου τῆς χρίσεως αὐτὴν διὰ μετα-
vola; ποιεῖ, ἣν ὠδῖνες ἄδου τῶν χολάσεων περιχυν
χλοῦσιν αὐτίχα, στεναγμοί τὲ xal πόνοι ἐν συνοχῇ
χατατρύχουσι τῆς χαρδίας, ἀναλογιζομένην τὴν
μέλλουσαν ἐπὶ χαχοῖς ἀνταπόδοσ'ν. Εἶτα διὰ πολλῶν
δακρύων καὶ πόνων αὕτη ἐν γαστρὶ διανοίας τὸ σνλ-
γηφθὲν ἀπαρτίτατα, πνεῦμα τωτηρίλς ἐπὶ τὴν γὴν

castitas et continentia anime. Haram autem ma-
ter et. amica est universalis temperantia : hujus
vero pater, timor, qui quidem in desiderium con
versus, rerumque divinarum conjunctus appetitui,
impavidam reddit animam, plenamque Dei amore,
et Verbi divini genitricem,

49. Timoreum anima copulatus, primo eam
verbo judicii gravidam reddit per penitentiam, et
statim dolores inferni peenarum circumdant eau,
gemitusque et labores in angustia cordis ipsam
defatigant, cogitantem de futura malorum retri-
butione. Dcinde, cum multis lacrymis ac doloribus
in utero intelligente conceptum. disposuit fetum,
spiritum salutis parit. in terra cordis sui, atque

Digitized by Google
