94

pedes mosiros, eosque dignos facit φαΐ calcent
stria regni sui.

93. Verbum Dei factum caro, et perfectus homo
sec]uso peccato, naturam nostram in unitate prr-
son: assumptam, ut Deus, refecit ac deificavit. Cum
sit ratio. prime intelligenti», quz est Deus, parti
illius rationali conjunctum est, eamque sublimem
elevavit ut de rebus divinis cogitaret ac ratio-
cinaretur. Cum sit etiam ignis, igne substantiali ac
divino partem illius irascibilem adversos hostiles
cupiditates dzemonesque acriter duravit. Et cum
sit ille. quem desiderat omnis rationalis natura et
in quo requiescit omnis appetitus, psrtem illius
concupiscibilem cum sincero amore ardentiorem
effecit in participationem bonorum vite xternz.
Sicque totum hominem in seipso redintegrans,
fovum ex veteri fecit, in eoque refecto uihil reli-
quit quod Verbum Creatorem criminaretur.

94. Verbum, oblato in se restaurationis nostre
sacrificio, ipse pro nobis seipsum per crucem ac
mortem immolavit, iminolandumque dat suum
corpus immaculatum, et boc jn anima cibum
quotidie nobis prestat, ut. illud masnducantes, et
bibentes pretiosum ejus sanguinem, lac participa-
tione in sensibus anima (flamus meliores quam
suinus, coimmmisti cum illis, et a deteriori in melius
transformati, ac duplici Verbi natura duplici modo

uniti, corpore scilicet et anima rationali, utpote α μενοι τῷ διττῷ λόγῳ διττῶς " σώματι, xal ψυχῇ

Deo conjuncti incarnato nobisque secundum ear-
nem consubstantiali, ita ut jam non nostri simus,
sed illius qui nos sibiipsi adunavit per immortalem
mensam, ἃς tales nos fecit esse gratia qualis ipse
est natura.

95. Si ergo probati virtutum laboribus et la-
erymis purgati, accedentes edamus de pane hoc,
et de huc calice bibamus, duplicis nature nostra
facultatibus duplex natura Verbum pra clementia
Comimiscetur, tetus transformans nosmetipsos in
seipsum, ut incarnatus nobisque, quatenus liomo
consubstantialis, ac totos deificans sermoue scieu-
εἶδ, el nos sibi, tanquam conforines. et fratres,
identificans ut Deus et Patri consubsiantialis. Si

vero fodati cupiditatum fece et inquinati sorde D οἰχειούμενος ὡς Θεὸς, καὶ τῷ Πατρὶ ópooícto;. El

peccati Christum adeamus, igne naturali iniqui-
tatis ad nos accedens, nos accendit uritque totos,
vitamque nostram succidit, non voluntate suu
bonitatis, sed contemptu insensibilitatis. nostrae
enoactus.

96. Omnihus qui duce philosophia practica viam
inire. canperunt. inandatorum — Christi, Dominus
invisibiliter appropinquans, eos comitatur, utpote
imperfectum. adbuc. habentes sensum. et animam
in sermone. virtutis dubitanteni : quoruin proinde
αὐ. Oculi juste. impediuntur — quin — preprios
cogno-cant. progressus dum comitatur. ipsos 90 -
mints, et adjuvat ut à. cupiditaibus liberentur,

NICET/£ PECTORATI
in poeniteatig pelvim iujiciens, spirituales Javat A ὕδατα, ἅτινα ὁ θεὸς καὶ Δεσπότης ἐν τῷ τῆς ursa

᾿ἐπιθυμίας, τὸ ἐπιθυμητιχὸν αὐτῆς, εἰς τὴν μετου-

νοίας βάλλων νιπτῆρι, τοὺς νοητοὺς ἡμῶν ἄποχα-
θαέίρει πόδας, καὶ πατεῖν ἀξίους αὐτοὺς ποιεῖ τὴν
αὐλὴν τῆς βασιλείας αὐτοῦ.

γ΄. Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος γεγονὼς σὰρξ, xal τὴν
ἡμετέραν φύσιν ἐν ἑαυτῷ ὑποστήσας, καὶ ἄνθρωπος
vios χρηματίσας, χωρὶς ἁμαρτίας, ὡς Θεὸς -έ-
λδιος ταύτην ἀναπλάσας, ἐθέωῤε. Λόγος δὲ ὧν τοῦ
πρώτου vobe καὶ θεοῦ, τῷ ταύτης ἠνώθη λογιστιχῷ"
χαὶ τοῦτο τὰ θεῖα φρονεῖν χαὶ λογίζεσθαι, εἰς ὕψος
ἐπτέρωσεν᾽ ἀλλὰ καὶ πῦρ ὑπάρχων, πυρὶ τῷ o»
σιώδει xdi θείῳ, τὸ ταύτης θυμιχὸν κατὰ τῶν
ἀντιπάλων παθῶν χαὶ δαιμόνων ὀξέως ἐστόμωσεν"
ἔφεσις δὲ ὧν πάσης λογιχῇ: φύσεως, xai χατάπαυτσι;

σίαν τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων τῆς αἰωνίου ζωῆς μετὰ
ἐνδιαθέτου ἀγάπης ἐπλάτυνε. Καὶ οὕτως ὅλον Lr
ἄνθρωπον ἐν ἑαυτῷ ἀνακαινίσας, νέον ix παλαιοῦ
ἀπειργάσατο, μηδένα χατηγορίας λόγον κατὰ τοῦ
δημιουργοῦ Λόγου ἐν τῇ ἀναπλάσει ἐπιφερόμενον.
δ΄. Ἱερδυργήσας ὁ Λόγος ἐν ἑαυτῷ τὴν ἡμετέραν
ἀνάπλασιν, αὐτὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἑαντὸν, διὰ σταυροῦ
xai θανάτον, ἔθυσε, xai θύεσθαι ἀξὶ δίδωσι τὸ
ἄχραντον αὐτοῦ σῶμα, καὶ εἰς ψυχοτρόφον πανδαι-
σίαν τίθησιν αὑτὸ xab' ἑκάστην ἡμῖν, ὡς ἂν τοῦτο
τρώγοντες, καὶ πίνοντες αὐτοῦ τὸ τίμιον αἷμα, ἐν
αἰσθήσει ψυχῆς γενώμεθα τῇ μεθέξει χρείττονες, ἢ
ὅπερ ἐσμὲν, ἀναχιρνώμενοι τούτοις, καὶ μεταποιού-
p&vot ἐπὶ τὸ μᾶλλον ἀπὸ τοῦ ἥττονος, xal ἑνοποιού-

λογιχῇ, ὡς σεσωματωμένῳ Θεῷ xai ἡμῖν χατὰ τὴν
σάρχα ὁμοουσίῳ, ὥστε μὴ ἑαυτῶν εἶναι, ἀλλὰ τοῦ
ἐνοποιήσαντο; ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ τῆς ἀθανάτου τριπέ-
Une. καὶ τοῦτο ποιήσαντος εἶναι θέσει, ὅπερ αὐτὸς
xazà φύσιν ἐστίν.

με΄. Εἰ μὲν οὖν δεδοχιμασμένοι ἐν τοῖς πύνγις τῶν
ἀρετῶν, xai προχεχαθαρμένοι τοῖς δάχρυσι, προσ. —
ἐρχόμενοι τρώγομεν ἐχ τοῦ ἄρτου τούτον, καὶ ix — ,
πούτου τοῦ ποτηρίον πίνομεν, ταῖς δυσὶ φυσιχαῖ;
δυνάμεσιν, ὁ διττὸς λόγος ἐν πραότητι ἐμῶν ἄνα»
χιρνᾶται, ὅλος μεταποιῶν ἡμᾶς αὐτοὺς ἑαυτῷ, ὡς
σεσαρχωμένος, χαὶ ἡμῖν, χατὰ τὸ ἀνθρώπινον,
ὁμοούσιος, καὶ ὅλους θεοποιῶν τῷ λόγῳ τῆς γνώσεως,
xaX ἑαυτῷ ἡμᾶς, οἷα δὴ συμμόρφους, καὶ ἀδελφοὺς

δὲ πεφυρμένοι τῇ ὕλῃ τῶν παθῶν, καὶ ἐσπιλωμένοι
τῷ ῥύπῳ τῆς ἁμαρτίας, τῷ φυσιχῷ πυρὶ τῷ ἀναλε-
τιχῷ τῆς καχίας προσπελάζων ἡμῖν, ἐμπιπρᾷ χαὶ
χαταφλέγει ὅλους ἡμᾶς, xai τὰ τῆς ζωῆς ὑποτέμνει
ἡμῶν, οὐ θελήματι τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος, ἀλλὰ τῇ
καταφρονήσει τῆς ἀναισθησίας ἡμῶν βιαζόμενος.
&c'. Πᾶσι τοῖς κατὰ τὴν πραχτιχὴν φιλοσοφίαν
τὴν ὁδὸν ἀρξαμένοις ὁδεύειν τῶν ἐντολῶν τοῦ Χρι-
στοῦ, ὁ Βύριος ἀοράτως ἐγγίζων, ἀτελὲς ἔχουσιν
ἔτι τὸ φρόνημα, καὶ διστάξζουσαν τὴν ψυχὴν περὶ
τοῦ λογον τῆς ἀρετῆ;, συμπορεύεται, ὧν ἄρλ &-
καίως xat οἱ ὀφθαλμοὶ τῇς ψυχῆς χρατοῦνται, τὸγε
v3» ἔχον, τοῦ μὴ ἐπιγνῶναι τὴν ἰδίαν προχοπὴν iv
τῷ Τυμπορεύεσθαι ἃ εἷς τὸν Κύριον, χαὶ συνεργεῖν

Digitized by Google
