937

παραστῇ τῇ θύρᾳ χρούων τῆς χέλλης σου, μὴ προ-
τιμήσῃς τὸ ἔργον τῆς εὐχῆς τοῦ ἔργου τῆς ἀγάπης,
xal παρίδῃς χρούοντα τὸν σὸν ἀδελφόν" τοῦτο γὰρ
οὐχ ἔστι φίλον θεῷ. "Ἔλαιον γὰρ ἀγάπης θέλει, καὶ
οὐ θυσίαν προσευχῆς. ᾿Αλλὰ τὸ δῶρον ἀφεὶς τῆς
προσευχῆς, δὸς ὁμιλίαν ἀγάπης τῷ ἀδελφῷ, θερα-
πεύσας αὐτόν. Καὶ τότε στραφεὶς, πρόσφερέ cou τὸ
δῶρον τῷ Πατρὶ τῶν πνευμάτων μετὰ δαχρύων καὶ
συντετριμμένης καρδίας, καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐγχαιῖνι-
σθήσεται τοῖς ἐγχάτοις cou. ,

οζ΄. Οὐχ iv ὡρισμένῳ καιρῷ xal τόπῳ τὸ τῆς
εὐχῆς τελεῖται μυστήριον. Εἰ γὰρ ὁρίζεις τὰ τῆς εὖ-
χῆς ἐν ὥραις, καὶ χαιροῖς, καὶ τόποις, ὁ τούτων
ἐκτὸς ἄρα χρόνος σχολὴν ἐν ἄλλοις ἄγει πράγμασι

ματαιότητος. “Ὅρος γὰρ εὐχῇς τοῦτό ἐστι, τὸ περ. B

Θεὸν ἀνεχχίνητον τοῦ νοός " ἔργον δὲ, «b περὶ Octa
πράγματα στρέφεσθαι τὴν ψυχήν * τέλος δὲ, τὸ χολ-
ληθῆναι Θεῷ τὴν διάνοιαν, καὶ ἕν πνεῦμα μετ᾽ αὐτοῦ
χρηματίσαι, κατὰ τὸν ὄρον xal λόγον τοῦ ᾿Αποστό-
λου.

οη΄. El καὶ τοῖς μέλεσι τῆς σαρχὸς ἐνεχρώθης, xat
τὴν ψυχὴν ἐζῳοποιήθης διὰ τοῦ Πνεύματος, χαὶ ὑπερ.
φυῶν χαρισμάτων ἠξιώθης ἀπὸ Θεοῦ, ἀλλὰ σύ γε
μὴ ἄνετον ἐάσῃς τὸ λογιζόμενον τῆς ψυχῆς σου"
στρέφεσθαι δὲ ἀεὶ τοῦτο ἔθιζε περὶ τὴν μνήμην τῶν
ποτέ σοι ἡμαρτημένων, καὶ τῶν ἐν τῷ ἄδῃ ποινῶν,
xài ὡς χατάδιχον νοερῶς ἑαυτὸν χατανόει. θὕτω δὲ
στρέφων ἐν τούτοις τὸν νοῦν, καὶ οὕτω χατανοῶν
ἑαυτὸν, συντετριμμένον φυλάξεις τὸ πνεῦμα, καὶ
τὴν πηγὴν βλύζουσαν ἕξεις τῆς κατανύξεως, τὰ τῆς
θείας χάριτος ῥεῖθρα, Θεόν τε βλέποντα εἰς σὲ, καὶ
διδόντα σοι Πνεῦμα εἰς ἐπιστηριγμὸν τῆς καρδίας
σου.

οδ΄. Νηστεία λελογισμένη, ἀγρυπνίαν μετὰ μελέ-
της xal προσευχῆς λαδοῦσα συνέμπορον, ταχέως
τοῖς τῆς ἀπαθείας ὄροις ἐπιδῆναι ποιεῖ τὸν ἐργάτην
αὑτῆς, ἡνίχα τοῦτον, χαὶ τὴν Ψυχὴν δι᾽ ὑπερδολὴν
ταπεινώσεως, καταντλουμένην ἔχοντα τοῖς δάχρυσιν
ἕξει, xol ὑπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ πυρπολούμενον.

Εἰς τοῦτο δὲ ἐλθόντα, πρὸς τὴν εἰρήνην αὐτὸν τοῦ΄.

πνεύματος ἄγει τὴν πάντα νοῦν ἐλεύθερον ὑπερέχου-
σαν, xat διὰ τῆς ἀγάπης ἑνοῖ τῷ Θεῷ.
T. Οὐχ οὕτω βασιλεὺς ἐπὶ δόξῃ καὶ βασιλείᾳ μέγα

PHYSICORUM CAPITUM CENTURIA II.
og'. Ἐὰν ᾷδης ἔσμα εὐχῆς τῷ Θεῷ, xal ἀδελφὸς A

988

16. Si cantes canticum orationis Deo, et frater
aste pulsans janaam cell» tuz, ne praferss opus
orationis operi charitatis, nec despicias fratrem
tnum pulsantem : boc enim Deo gratum non est..
Oleum enim vult charitatis, non vero sacrificium
orationis. Sed munus relinquens orationis, da ser-
mones charitatis tuo fratri, ipsum curaus. Et tune
reversus, offer munus tuum Patri spirituum cum
laerymis et contrito corde, et spiritus rectus inno.
vabitur in vísceribns tuis.

“71. Non in cireumseripto tempore et. loco ρ6Γ-
ficitur orationis mysterium. Si enim circumscri-
bis orationem horis, temporibusque et locis, ergo
tempus extra hzc in aliis occupationibus peractum
otio teritur inutili. Objectum enim orationis in eo
consistit. quod mens in Deo immota stet; opus
autem, in eo quod ad res divinas convertatur
anima ; et inis, in eo quod adhwreat Deo intelli-
entia, unusque cum eo flat spiritus, Juxta effatum
et vocem Apostoli. '

78. Etsi membris carnis mortificatus es , ani-.
maque per Spiritum vivificatus, οἱ supernatura-
libus donis honoratus a Deo, ne tamen sinas
relaxari partem. anima tuz rationalem, sed hanc
intendere sole ad memoriam iniquitatum tuarum
antiquarum, ae penarum inferni, atque αἱ dam-
natum te merntaliter reputa. Hoc animo versans,
hzc de te cogitans, contritum servabis spiritum,
et compunctionis fons, divinz gratiz (luenta in te
emittet, teque Deus respiciet, et spiritum tibi dabit
ad stabiliendum cor tuum.

19. Jejunium rationabile, vigiliam cum medita-
tione et oratione comitem assumens, cilo ad im-
passibilitatis limites suum ducit operarium, quando
hujus animam reperit propter bnnilítatis exces-
sum lacrymis madidam et amore Dej succensam ;
et eumdem huc evectum ducit ad pacem spiritus
qua mens omnis libera fit, ac per charitatem Deo
unit.

80. Non ita magna sentit rex de gloria et ma-

φρονεῖ, xal εἰς xpátog ἐναμδρυνόμενος χαίρει, ὡς y jestate regia, nec ita de sua potentia obstupcfaetus

μοναχὸς ἐπὶ ψυχῆς ἀπαθείχ, xal δάχρυσι xatavó-
ξεως. Ὁ μὲν γὰρ συμμαραινόμενον ἔχει τῇ βασιλείᾳ
τὸ φρόνημα" ὁ δὲ συναπερχομένην ἐχεῖθεν χαὶ μέ-
γουσαν μετ᾽ εὐφροσύνης τὴν μαχαρίαν ἀπάθειαν εἰς
ἀπεράντους αἰῶνας. Οἷα γὰρ τροχὸς μέσον ἀνθρώ-
πων χυλίεται χατὰ τὴν παροῦσαν ὁ τοιοῦτος ζωήν"
μικρὰ μὲν τῇ γῇ καὶ τοῖς ἐν αὐτῇ προσεγγίζων διὰ
τὴν ἀνάγχην τῆς φύσεως, ὅλος δὲ σφαιρειδῶς πρὸς
ἀέρα φερόμενος νοητὸν, ἀναχυχλουμένην ἐν ἑαυτῷ
φέρει τὴν ἀρχὴν πρὸς τὸ τέλος, xal τὰ εἴδη τῶν
χαρισμάτων ἐγχεχολαμμένα τῷ στεφάνῳ τῆς τὰπε:-
νώσεως. Ὦ καὶ πλήθουσά ἔστι τράπεζα, ἡ θεωρία
τῶν ὄντων" πόμα δὲ, ὁ χρατὴρ τῆς σοφίας " καὶ
ἀνάπαυσις, ὁ Θεός.
PaAtROL. On. CXX.

gaudet, quam monachus de impassibilitate anime
lacrymisque compunelionis. Etenim llle quidem
gloriam habet simul cum diademate marcescentem,
hic vero felicem babet impassibilitatem ab bis
terris inceptam οἱ cum gaudio permansuram in
infinita ssecula. Ut rota inter homines volvitur

, hujusmodi vir in presenti vita ; paululum quidem

terram et ea qua in ea. sunt pertingens propter
matre necessitatem, totus vero in aere spirituali
cireumvolutus, habet in seipso principium finem
circulatim appetens, et imagines charismatum in
humilitatis corona czlatas. "ΠῚ mensa est referta, :
tbeoria entium ; poculum vero calix sapientie;
et requies, Deus.
30

Digitized by Google
