9}

NICETA PECTORATI

—NNC
9:2

parte imprimustur, sed illorum solummodo qui Δποῦνται" ἀλλὰ μόνων ἐχείνων τῶν κεκαθαρμένων τὸν

animum suum mundsverupt, sepsnsque fecerunt
imeidos, etad- physicam ascenderunt. theeriam ,
quibus nulla eura est de rebus ad vitàm aitinen-
tibus, nec ulla de vita preesegti sollickndo, ques
longs jejunia ad ualversalem: dedutzerunt tcmpe-
rantiam, quibus sudores laboresque pro Deo tolerati
habitationem parsverunt in eanetuario Dei, id est,
jn sciencia rerum cum sapientia superiori, querum
vita engelica ei abscondita in Doe est, qui o sacra
pace progressi ascenderunt ad similitudinem pro-
phetarum Ecclesim Dei, de quibus in Moyse dixit
Deus : « Si quis fuerit inter vog propheta, per
somnum apparebo. ei, et in visione lequar ad il-
]um **, » Et in Joel : « Et erit post taec, efundam
de Spiritu meo super omnem carmem, et pro-
phetabunt fülii vestri et filize vesirse, et seniores
vestri somnia somniabunt, et juvenes vestri visiones
vilebont 9 —

64. Tranquillitas est status animi impertufoates,
serenum libere οἱ exsultantis anima, cor: in Deo
stabilitum sine turbino ac tempestate, scientia
mysteriorum Dei, sermo sapientis ex puro animo,
abyssus cogitationum Dei, mentis exstaeis, fami-
liarMas eum Deo, oculus vigil, oratio mentalis,
espers laboris in magnis laboribus quies, ac demum
.-unio et societas cum Deo.

65. Quandiu anima divisa est contra seipsam,
sine orline moveus suas facultates, et. nondum

νοῦν, xal τέτρανωμένων τὰ αἰσθητέρια τῆς ψυχῆς.
καὶ πρὸς φυσικὴν ἀναδραμόντων θεωρίαν " ὧν οὐδε-
μία φροντὶς πραγμάτων βιωτιχῶν, οὐδέ τις μέριμνα
«ἧς παρούσης ζωῆς ὧν αἱ μακρεὶ ἀσιτίαι εἷς κι-
puxwxhw ἐγχράτειαν ἔστησαν" καὶ οἱ xack Θεὸν
ἱδρῶτες καὶ πόνϑι, εἰς τὸ ἀγιαστήριον. τοῦ Θεοῦ τὴν
γνῶσιν τῶν ὄντων τὸ χατάλυμα qopov μετὰ copa;
τῆς χρείττονος ὧν ὁ βίος ἀγγελικὸς καὶ ἡ Qu
νῦν παρὰ Θεῷ χέκρυπται, xol ἢ προχοπὴ ἐξ ἱερᾶς
ἡσυχέας εἰς βάσιν προφητῶν τῆς τοῦ Θεοῦ Ἔχχλῃ-
σίας ἀνέδη" περὶ ὧν καὶ ἐν Μωῦσῇ λελάληκεν ὁ
Θιός" « Ἐὰν γένηται προφήτης ἐν ὑμῖν, ἐν ὕεγῳ
ὀφθήσομαι αὐτῷ, καὶ ἐν ὁράματι λαλήσω πρὸς αὐ-
«τόν. » Καὶ ἐν Ἴωήλ᾽ « Καὶ ἔσται μετὰ ταῦτα, ἐχχεῶ
ἀπὸ τοῦ Βνεύματός μὸν ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, xai apo-
φητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν, καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν,
“καὶ οἱ πρεσδύτεροι ὑμῶν ἐνυπνιασθήσονται, xal οἱ
νεανίσχοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται » :

ξδ΄. 'Hsvyla. ἐσεὶ vob; κατάστασις ἀνενόχλητος,
ταλήνη. ἐλευθερίας xal ἀγαλλιωμένης ψυχῆς, xag-
δίας ἐν Θεῷ βάσις ἀτάραχος καὶ ἀχύμαντος, θεω-
pla φωτὸς, γνῶσις Θεοῦ μυστηρίων, λόγος σοτίε;
ἐκ καθαρᾶς διανοίας, ἄδυεσος νοημάτων Θεοῦ, ἀρ-
παγὴ vols, ὁμιλία Θεοῦ, ἀχοίμητος ὀφθαλμὸς, rpes-
εὐχὴ νοερὰ, ἄπρνος ἐν πόνοις μεγάλοις ἀνάπαυσις '
sal τέλος ἕνωσις μετὰ Θεοῦ καὶ συνάφεια.

ξε΄. Μέχρις΄ ἡ ψυχὴ στασιάζῃ xa8' ἑαυτὴν, ἀτέν
tox, χινουμένων αὐτῆς τῶν δυνάμεων, καὶ οὔπω χων

capax est divinorum radiorum, δος libertatem C βητιχὴ γέγον» τῶν θεέων ἀχτίνων, οὐδὲ ἐλευθερίας

meruit 2 servitute carnalis sensus, nec paee fruitur,
quia recenter in ea cessavit infrenlum cupidita-
ium puguo, multo indiget ailentio laborem, ut et
ipsa dicat cum Davide : « Ego autem tanquam
surdus non audiebam, οἱ tanquam mutus non
aperiens os suum **. » Semper autem necesse est
ut. illa tristis ac mosta percurrot viam manda.
toram Dei, ab inimieu tribulata, et exspectet visi-
tationem Paracleti, per quem compuneta et lacrymis
abluta, veram consequetur libertatem.

60. Cum is qui in pace mel virtutum conficit,
vilitate carnis superior factus est. per philosophi:
*gones, ct ad ordinem nature suas restituit facul-
tates FOejecia superbia, et capax esi radiorum
spiritus, corde lacrymis purificato, et vivifice
wortificatiouis Christi incorruptionem induit, atque
Paracletum , in ccnaculo. tranguillitatis sedens ,
€um ignila lingua et ipse suscepit, tune -loqui
libere magnalia Dei debet, et in Ecclesia magna *
justitiam ejus annuatiare, perinde ac si in medio
venire sasceperit legem Spiritus : ut non, sicut
servus ille nequam qui talentum sui domini abs-
conderat, in ignem | dejiciatur aeternum. Sic enhn
ipse David a peccato allutus per penitentiam,
recüpera3to prophetie dono, tanquam non valens
lantum occoliare beneficium, dicebat ad Deum :

* Nun. xit, 0.

*! Jocl i, 98. ** Psal, xxxvi,

ἠξιώθη τῆς δουλείας τοῦ φρονήματος τῆς cupzb,
οὐδὲ εἰρήνης ἀπήλανσεν, ἄρτε λήξαντος αὐτῇ. τοῦ
πολέμου τῶν ἀχαθέκτων παθῶν, πολλῆς δέεται σιι»-
fie τῶν χειλέων, ὡς λέγειν xal αὐτὴν μετὰ τοῦ Δα-
θ(δ' ε« Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ κωςὸς οὐχ ἤχουον, xat ὡσεὶ ἄλα-
λος οὐκ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ. « "Act δὲ σχυϑρω-
πὴν εἶναι δεῖ, καὶ στυγνὴν πορεύεσθαι τὴν ὁδὸν τῶν
ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῷ θλίδεσθαι ὑπὸ τοῦ ἐχ-
θροῦ, καὶ ἀναμένειν τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Tlapaxit-
του" δι᾽ οὗ ταύτῃ, κατανυσσομένῃ, xal πλυνημένῃ
τοὶς δαχρυσιν, fj ὄντως ἐλευθερία ἐπιδραδεύεται.
ξς΄. Ὁπηνίκα ὁ ἐν ἡσυχίᾳ τὸ μέλι τῶν ἀρετῶν
ἐργαζόμενος, ὑπεράνω τῆς ταπεινώσεως γένητα:
τῆς σαρχὸς ἐξ ἀγώνων φιλοσοφίας, καὶ εἰς τὸ χατὲ
φύσιν ἔλθῃ τὰ τῶν δυνάμεών αὐτοῦ τῆς ψυχῖς ἐχ
καταδεδλημένου φρονήματος, χωρήσῃ τε τὰς ἀχτῖ:
vag τοῦ Πνεύματος, δάχρυσι χαθαρθεὶς τὴν χαρδίεν
καὶ τῆς ζωοδοιοῦ νεχρώσεως τοῦ Χριστοῦ τὴν &-
φθαρσίαν ἐνδύσηται, καὶ τὸν Παράχλητον, ἐν τῷ ὑπε-
ἐῴῳ τῆς ἡσυχίας καθεζόμενος, μετὰ πυρίνης γλῶτ-
τῆς xal αὐτὸς ὑποδέξηται, τηνικαῦτα λαλεῖν ἐν
παῤῥησίᾳ τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ χρεωστεῖ, χαὶ ἐν
Ἐχχλησίᾳ μεγάλῃ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ εὐανγελί»
ζεσθαι, ὡς ἐν μέσῳ τὴς χοιλίας δεξάμενος τὸν νόμον
«οὔ Πνεύματο;" ἵνα μὴ, ὡς ὁ πονηρὸς δοῦλος ἐχεῖ-
νος, ὁ τὸ τάλαντον τοῦ οἰκείου καταχρύψα: δεσπότου,
εἰς πῦρ βληθήσεται τὸ αἰώνιον. Οὕτω γὰρ xal A169

$4, " Dua χλχιν, 48.

Digitized by Google
