9"

NICET.E PECTORATI

Ca

908

remittens, In indecentes impurosque motus incidit, Α δέ γε νοῦς τῆς ἐπὶ τὰ ἄνω χινήσεως περιχοπεὶς͵ εἷς

et sic inordinste insurgcre adversus spiritum caro
incipit, titillftionibus animum ardoribusque at-
traliens, et in abyssum voluptatis eum dejicere-
cupiens, Et misi Dominus Sabaoth abbreviasset
dies illos, ac virtutem perseverantiz famulis suis
retribuisset, non fuissct salva omnis caro ?,

16. Fornicationis daemon, in artibus dolisque
multus, aliis (it offendicylum et. lacus caenogus,
aliis flagellum ct virga. vindex, alijs tentatio et
anima tormentum. lorum primum spectat ad in-
clioantes qui ascesis jugum negligenter adhue et
incuriose traliunt; secandum: ad eus qui medium

ἀπρεπεῖς χινήσεις xol πεφυρμένας ἐμπίπτει, καὶ
οὕτως ἀτάχτως ἢ σὰρξ ἐπανίστασθαι κατὰ τοῦ
πνεύματος ἄρχεται, γαργαλισμοῖς τὸν νοῦν καὶ πυ-
βώσεσιν χατασπῶσα, καὶ πρὸς βόθρον ἡδονῆς χα-
παχῶσαι τοῦτον ἐπιθυμοῦσα. Καὶ εἰ μὴ Κύριος
Σαδαὼθ ἐχολόδωσε τὰς; ἡμέρας ἐκείνας, καὶ δύνα-
μιν ὑπομονῆς τοῖς ἑαυτοῦ ἐπεδράδευσε. δούλοις, οὐκ
ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ,

tg". Ὁ τῆς πορνείας πολύπειρος καὶ πολυμέθοδος
δαίμων τοῖς μὲν πτῶσις xai λάχκος βορθόρου γίνε-
ται" τοῖς δὲ, μάστιξ καὶ ῥάδξος διχαία " τοῖς δὲ, Ἐεῖρα
xai ψυχῆς βάσανος. Τούτων τὸ μὲν, περὶ τοὺς εἶσα-
γωγικοὺς ἔτι τὸν ζυγὸν ἕλχοντας τῆς ἀσχήσεω;, χαύ-
νως καὶ ἀμελῶς θεωρεῖται" τὸ δὲ, περὶ τοὺς μέσον ἔχον»

tenen vig ad virtutem progredientis, sed tardius Bra; προχοπῆς εἰς τὴν ἀρετὴν, καὶ σχολαιότερον πρὸς

2d eam tendunt: tertium denique ad eos qui ad
theoriam alis animi. extensis, nuper ad, perfeciio-
rem properaveront impassibilitatem : et sic unuum
quodque ad utilitatem calitus disponitur.

41. Offendiculum et lacus canosus iis qui pror-
sus iudiffereutes solitariam agant vitam, fit. forni-
cutiouis dimon, iembra eorum. impuris flammis
ac desideriis adurens, viasque jis prxbens ad
faciendam carnis voluntatem, eliam sine coim
mercio alterius carnis. De quibus turpe est et
dicere οἱ cogitare. Isti carnem (ut ait. quidam)
inaculant, et fructus comedunt amare voluptatis,
et oculos habent caligine plenos, ac merito a bono
deflectunt, quibus volentibus medela eril peeniten-
εἰ fervor, et. exinde lacrymarum compunctio ;
qus malum fugat, et animam purgat a sordibus,
eamque [acit divinze misericordie participem ;
qua: congrue innuit sapiens Salomon, dicens :
« Cura.io faciet cessare peccata maxima **. »

18. Flagellum εἰ virga merito fit idem spiritus
his qui in prima impassibilitate perfecti suut per
praeticam philosophiam, ac recenter ad períe-
ctiora. novos faciunt progressus. Eteuim postquam
ἃ vit ascetic. robore prze torpore defecerunt, et
δὰ inconsideratam sensus mundani visionem pau-

αὐτὴν ἐπεχτεινομένους * tb ἐδ, περὶ τοὺς ἤδη mp'c
θεωρίαν τὸ πτερὸν πετάσαντας τοῦ νοὺς, καὶ ἄρτι
χαλῶς ἐλάσαντας πρὸς τὴν τελεωτέραν ἀπάθειαν’
ἐχάστου πρὸς τὸ συμφέρον δηλονότι οἰκονομουμένου
ἄνωθεν.

ιζ΄. Πτῶσις xaX λάχχος βορδόρου τοῖς ἐν ἀδια τορίξ
πάσῃ τὸν μονήρη διανύουσι βίον, ὁ τῆς πορνείας
γίνεται balpov: τὰ μέλη τούτων, τῆς πορνείας τῇ
φλογὶ καὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ, κατεμπιπρῶν, καὶ μεθόδους
παρέχων αὐτοῖς εἰς τὸ ποιεῖν τὸ τῆς σαρχὸς θέλημα,
xai ἄνεν ὁμιλίας ἑτέρας σαρχός. Περὶ ὧν αἰσχρόν
ἔστι καὶ λέγειν, καὶ ἐννοεῖν, Οὗτοι σάρχα τε, κατὰ
πὸν εἰρηκότα, μιαίνουσι, xai τοὺς χαρποὺς ἐσθίονοι
«ἧς ἀλμυρᾶς ἡδονῆς, xal ζόφου τὰς ὄψεις πληροῦν»
ται, xal τῶν κρειττόνων ἐνδίχως ἐξαμαρτάνουσιν,
οἷς ἴαμα βουλομένοις ἔσται τῆς μετανοίας ἡ θέρμη,
χαὶ fj ix ταύτης τῶν δακρύων κατάνυξις" ἥτις xal
τὴν ἀποφυγὴν τοῦ χαχοῦ ποιεῖται, καὶ τὴν ψνχὴν
καθαίρει τῶν μολυσμῶν, καὶ xAnpovópoy αὐτὴν τοῦ
ἐλέους Θεοῦ ἀπεργάζεται" ἣν εἰχότως καὶ ὁ σοφὸς
αἰνιττόμενος Σολομὼν, Ἴαμα, ἔφη, καταπαύει ápap-
τίας μεγάλας.

ιη΄, Μάστιξ xat ῥάδδος γίνεται διχαίως τοῦτο τὸ
πνεῦμα, τοῖς περὶ τὴν πρώτην ἀπάθειαν τελειουμὲ-
νοῖς διὰ τῆς ἐμπράχτου φιλοσοφίας, xal προχοπὰς
ἄρτι ποιουμένοις ἐπὶ τὰ πρόσω xal τελ:ώτερα,
ὋὉπηνίχα γὰρ τὸν τόνον τῆς ἐχομένης ἀσχήσεως διὰ
ἐφθυμίας ἀνδώπουσι, καὶ πρὸς ἀφύλαχτον θεωρίαν

lulum declinaverunt, atque in rerum humanarum Ὦ τῆς τοῦ χόσμου αἰσθήσεως μιχρὸν ὑπεχχλίνωσι, xat

concupiscentiam devenerunt ; statim flagel!aus ille
contra cos immiltitur, ἃ fastigio divini erga ipsos
sioris, eorumque animum verberare Cogitatio-
nibus concupiscentiz carnalis incipit : ut boc ferre
non valentes, ad propriam arcem, assidwi vide-
Weet laboris et attentionis, velociter reourraut, et
diligentius ópera sibi salutifzra per laboriosio-
Tem agendi rationem factitent. Non vult. euim
Deus, utpote bonus, huc usque progressam ani-
mam omnino Δ wundi sensum converti, sed
$cuiper progredi οἱ perfecioribus operibus dili-

9» Matib, xxiv, 39, ** Eccle. x, 4,

τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐν ἐπιθυμίᾳ γένωνται,
τηνικαῦτα καὶ ὁ ματτίζων οὗτος xat! αὐτῶν ἐπ-
αφίεται, ἐξ ἄκρας τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτοὺς ἀγα-
θότητο;, καὶ τύπτειν τὸν λογιζόμενον τοῦτον ἄρχε-
ται, λογισμοῖς ἐπιθυμίας σαρχός " ὡς ἂν μὴ ςέρον
4:5, ἐπὶ τὸ οἰχεῖον φρούριον αὖθις ἐ καναδράμωϑι
σπουδαίως τῆς εὐτόνου ἐργατίας xa προσοχῆ," xal
προθυμότεῤδυν τῶν σωζύντων αὐτοὺς ἔργων, δι᾽ ἐπι-
πονωτέρας ἀγωγῆς δράξωνται. Οὐ βούλεται γὰρ 6
Θεὸς φιλάγαθος ὧν, τὴν εἰς τοῦτο φθάσασαν ψυχὴν
ὅλως πρὸς τὴν τοῦ κόσμου αἴσθησιν ἐπιδτρέφεσθαι,

Digitized by Google

