οὐ!

ιδ΄. Ὁ τὸ dv τῆς δυάδος ὑπερχουφέφας, καὶ ταύτης A

ἐλευθέραν ἐργασάμενος. τὴν τούτον εὐγένειαν, ἄδλον
εὗρεν ἐν ἀῦλοις πνεύμασι τὸ πολίτευμα, πνεῦμα καὶ
αὑτὸς νοερὸν γεγονὼς, εἰ καὶ μέσον ὁρᾶται τῶν ἄλ-
λων ἀνθρώπων ἀναστρεφόμενος σώματι.

«ε΄, Ὁ τῇ τοῦ ἑνὸς ἀξίᾳ, xal φύσει τὴν τῆς δυάδος
καθυποτάξας δουλείαν, τὴν ἅπασαν χτίφιν τῷ Θεῷ
χαθυπέταξεν, εἰς ἕν τὰ διεστῶτα συνάψας καὶ εἰρη-
νοποιήσας τὰ σύμπαντα.

ic^. Μέχρις ἂν πρὸς ἑαυτὴν ἡ φύσις τῶν ἐν ἡμῖν
δυνάμεων ἀτάχτως ἔχῃ, καὶ εἰς πολλὰς ἑτερότητας
διασχίδναται, ἀμέθεχκτοί ἐσμεν καὶ τῶν ὑπερφυῶν
δωρεῶν τοῦ Θεοῦ" τούτων δὲ ὄντες ἀμέθεχτοι, πόῤῥω
wQu xai τῆς μυστικῆς ἱερουργίας τοῦ ἐπουρανίου
θυσιαστηρίου τῆς χατὰ τὴν νοερὰν τελουμένης τοῦ
νοὺς ἐργασίαν ἰστάμεθα. Ἐπὰν δὲ διὰ πολλῆς σπου-
Uc τῶν ἱερῶν ἀγώνων τῆς προσύλου χαχίας ixxa-
θαρθῶμεν, καὶ εἰς ἕν τὰς ἑτερότητας ἡμῶν διὰ τῆς
ποῦ Πνεύματος δυνάμεως ἐπισυνάξωμεν, τηνιχαῦτα
καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν τοῦ Θεοῦ ἐν μεθέξει
γινόμεθα, καὶ τὰ θεῖα μυστήρια τῆς μυστικῆς τοῦ
νοὸς ἱερουργίας εἰς τὸ ὑπερουράνιον, καὶ "νοερὸν τοῦ
Θεοῦ θυσιαστήριον, ἀξίως τῷ λόγῳ καὶ Θεῷ ἀγαφέ-
βομεν, ὡς ἐπόπται xal ἱερεῖς τῶν ἀθανάτων μυστη-
ρίων αὐτοῦ.

ιζ΄. Ἡ σὰρξ’ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, xal
τὸ πνεῦμα χατὰ τῆς σαρχὸς, καὶ μάχῃ τίς ἔστιν àv
ἀμφοτέροις ἀχήρυχτος, ὅπως θάτερον κατὰ τοῦ θα-
*ípou τὰ νιχητήρια ἔξῃ, xal ὑφ᾽ ἑαυτὸ τὸ χράτος

GNOSTICORUM ὑλ λυ CENTUEUA LLL.

962

14. Qui ex duabus naturis nostris unam allevia-
vit, et a dualitate liberavit ejus nobilitatem, imma-
terialem in jmmaterialibus epiritibus invenit eivita-
iem, spiritus et ipse intellectualis factus, etsi inter
ceteros homines corpore versari videtur,

:45. Qui nobili diving monadis nature subjecit
humane dyadis servitutem, omnem creationem
fico subjecit, in unum qua .erant divisa reconci-
lians et.ognia pacificans.

..48.. Quaudiw nostre facultates nullum haben;
inter μα ordinem οἱ in multas discerpuntur discre-
pántias, non sumus participes supernaturalium
Dei donorum ; horum autem non participes, longe
stamus ἃ mystico sacrificio quod in ara coeles)i
intellectualis. operatio mentis peragit. Postquam
autem multa sacrorum agonum diligentia mundati
sumus 3 carnis nequitia, et quz sunt in nobis di-
visa, in unum Spiritus virtute coegimus, tunc 86»
cretorum Dei bonorum participes fimus , el divina
mysteria mystici mentis sacrificii in colestem
spiritualemque Dei aram cum ritibus Deo Verbo
dignis inferimus, ut myste et sacerdotes immorta-
lium ejus mysteriorum.

17. Caro concupiscit adversus spiritum, et spiri-
tus adversus carnem *', et secreta quedan exsistit
inter utrumque pugna ut alterutrum de altero vi-
etoriam report:t, ac dominationem ad seipsum

ἀγάγηται " αὔτη ἑτερότης ἐν ἡμῖν λέγεται, xat osá-Q trahat. Hoc in. nobis dicitue discordia, dissensio,

σις, καὶ ῥοπὴ. xal ζυγὸς, καὶ ἀμφιγνιὴς πάλη, δι᾽
ἧς ἡ ψυχὴ μερίζεται ἔνθα ἂν τὴν ῥοπὴν ὁ νοῦς δῷ,
εἰς πρᾶγμά τι κατὰ πάθος ἀνθρώπινον.

«η΄. “Ἕως τοῖς ἀστάτοις τῶν λογισμῶν μεριζόμεθα,
xat ὁ νόμος τῆς σαρχὸς ἐν ἡμῖν χρατεῖται, xat τη-
ρεῖται, εἰς πολλά τε μέρη διασχεδαννύμεθα, καὶ τῆς
θείας ἐνάδος ἀποδιοπομπούμεθα, ὡς μὴ πεπλουτη-
κότες τὴν ταύτης ἑνότητα " ἐπὰν δὲ τὸ θνητὸν τοῦτο
χκαταποθῇ ὑπὸ τῆς ἐνοποιοῦ δυνάμεως, xal ὑπερφυοῦς
ἀμεριμνίας, καὶ ὁ νοῦς. ἑαυτοῦ γένηται, ὑπὸ τῶν
σοφοποιῶν ἐλλάμψεων καὶ νοημάτων χαταυγασθεὶς,
συμπτυσσομένη [ὃν d.L4.. συμποσουμένη] εἰς ἐνάδα
θεοειδῶς ἡ ψυχὴ, Ev ἀντὶ πολλῶν ἑτεροτήτων γίνε-
«αι, καὶ τῇ θείᾳ ἐπισυναχθεῖσα μονάδι, ἐν ἁπλότητι
θεομιμήτως ἐνοῦται ᾿ χαὶ τοῦτό ἔστιν ἡ εἰς τὸ
ἀρχαῖον τῆς ψυχῆς ἀποχατάστασις, xal πρὸς τὸ
κρεῖττον ἡμῶν ἀναχαίνισις,

v0". Δεινὸν ἡ ἄγνοια xat πέρα δεινῶν, αὐτόχρημα
σχότος οὖσα ψηλαφητὸν, xal τὰς ψυχὰς, ἐν αἷς ἂν
ἐγγένηται, ζοφερὰς ἀποτελοῦσα, εἰς πολλά τὸ τὸ
λογιζόμενον διαιροῦσα, xal ἀπὸ τῆς πρὸς Θεὸν
ἑνώσεως τὴν ψυχὴν ἀποτέμνουσα " ταύτης τὸ συν-
ἀγόμενον ἅπαν, ἀλογία ἐστίν * ἄλογον γὰρ καὶ ἀναί-
σθητον τὸ ὅλον ἀπεργάζεται τὸν ἄνθρωπον, ὃν δὲ
«ρόπον ἡ ἄγνοια εἰς πάχος ἐπιχυθεῖσα πολὺς βυθὸς
δου γίνεται τῇ ὑπὸ ταύτης καμπτομένῃ ψυχῇ, ἐν ᾧ
«ca τιμωρία καὶ ὀδύνη, λύπη xat στεναγμὸς ὑπάρ-

*5 Galat. v, 17.

proclivitas, jugum, et acerrima lucta, per quam
anima dividitur, ubi animus ad aliquid bumana
inclinatur. *upiditate.

18. Quandiu iustabilibus discerpimur cogitatio-
nibus, et lex carnis in nobis do: inatur et conser-
vatur, in multas dividimur partes, dirinamque
unitatem a nobis removemus, uL non ditati ejus
unione. Cam vero mortale hoc absorptum est ab
uniflca vi et supernaturali securitate, et. nens sui
juris facta. est, fulgoribus cogitationibusque sa-
pientie illustrata, tunc in unitatem divino modo
replicata (vel absorpta) anima, jam non pluribus
coalescit discrepantibus, sed est quid unum, ac
divine conjuncta monadi , simplicitate et unitate
Deum imitatur, Et hzc est anima  restauratio-
in pristinum statum, et nostra in melius reno-
vatio,

19. Horrendum et ultra omnia horrrendum est
malum ignoranti&, qui est reipsa caligo densissi-
m2, animas in quibus offunditur . tenebrosas red-
dit, rationem in multas partes distrahit, et impe-
dit quominus anima Deo uniatur. Quidquid ista
congregat, est amentia, amentem enim et insensi-
bilem totum reddit bominem. Quemadmodum au-
tem ignorautia in massam concreta , anims quam
incurvavit profundus (it infernus, in quo sunt poonz,
dolor, meestitia et gemitus : sic el divina scientia

Digitized by Google
