995

PITYSICORUM CAPITUM CENTURIA II.

908

v. Παίζουσι τὴν εὐσέδειαν, καὶ παίζονται ὑπὸ τῶν À 10. Ludunt. pietatem et Juduntür ab operibus,

rpayyázov, οἱ μὴ xatà λόγον τὴν ἑαυτῶν πεποιη-
κότες ἀποταγὴν, μηδὲ διδασκάλῳ χρήτασθαι χαὶ
ὁδηγῷ βουληθέντες ἐκ προοιμίων, ἀλλὰ τῇ ἰδίᾳ συν-
ἐσει ἀκολουθήσαντες, καὶ φανέντες ἐνώπιον αὐτῶν
ἐπιστήμονες.

ια΄’, Οὔτε τῶν σωματιζκῶν παθῶν τὺς νοσοποιοὺς
αἰτίας δύναταί τις ἀκριδῶς εἰδέναι, καὶ «à; θερα-
πείας αὐτῶν, ἄνευ πείρας πολλῆς τῆς ἱατριχῆς Ent-
στήμης, οὔτε τῶν ψυχιχῶν, ἄνεν τῆς πολλῆς περὶ
ταῦτα ἀσχήσεως. Ἐπειδὴ ὥσπερ σφαλερὰ δοχεῖ,,
xai ὀλίγοις χομιδῇ εὔγνωστος ἡ τῶν σωματιχῶν νο-
σημάτων διάγνωσις, περὶ ἣν ἡ τῶν ἰατρῷν καταγί-
νεται ἐπιστήμη, οὕτω σφαλερωτέρα χαὶ πολλῷ
μᾶλλον, ἢ ἐκείνη, ἡ τῶν ψυχικῶν. "Ὅσῳ γὰρ ψυχὴ
σώματος κρείττων, τοσοῦτον μείζω τὰ ἐκείνης
καὶ δυσχατανόητα πάθη, f| τοῦ φαινομένου πᾶσιν
"αἰσθητῶς τοὐτου σώματος.

ιβ΄. Φύσει τοῖς ἀνθρώποις αἱ γενικαὶ καὶ ἄρχουσαι
«b λοιπὸν ἀρεταὶ συνεχτίσθησαν, ἀφ᾽ ὧν ὡς Ex τεσσά-
puv ἀρχῶν οἱ ποταμοὶ τῶν ἄλλων ἀπασῶν ἀρετῶν πλη-
ροῦνται ὑδάτων, καὶ ποτίζουσι τὴν “πόλιν τοῦ Θεοῦ
ἥτις ἐστὶν ἡ καθαιρομένη xapbla, καὶ παραχαλου-
μένη διὰ δαχρύων. Ταύτας ὁ τηρήσας ἀχατασείστους
ἀπὸ τῶν πνευράτων τῆς πονηρίας, ἣ ὁ συμπτωθεί-
σας διὰ πόνων πολλῶν τῆς μετανοίας ἀνετγείρας, -
οἶχον ἑαυτῷ βασιλιχὸν χαὶ παλάτιον ἤγειρεν, ἐν ᾧ
μονὴν ποιεῖται ὁ Βασιλεὺς τοῦ παντὸς, καὶ τὰς
ὑψηλὰς δωρεὰς ἀὐτοῦ τοῖς οὕτως ἑαυτοὺς εὐτρεπί-
gast ἀφθόνως ἀπονέμει xal δίδωσι. :

ιγ΄. Βραχὺς ὁ Bloc, μαχρὸς ὁ μέλλων αἰὼν, καὶ
ὀλίγον τὸ διάστημα τῆς παρούσης ζωῆς. "AvÜpmstoc
δὲ τὸ μέγα χαὶ βραχὺ τοῦτο ζῶον, ᾧ στενὸς ὁ παρὼν
ἐδόθη χαιρὸς, ἀσθενής * xat ὁ μὲν στενὸς, ὁ δὲ &ote-
γῆς " τὸ δὲ προχείμενον ἄθλον, εἰς ἐπάθλων ἄντι-
μισθίαν, μέγα, μυρίους ἔχον τοὺς σχόλοπας, καὶ
εἰς βραχυτάτην χινδυνεῦον ζωήν.

ιδ΄. Οὐ βούλεται τῶν σπουδαίων τὴν ἐργασίαν ὁ
Θιὸς ἀδασάνιστον εἶναι, ἀλλὰ xal λίαν δεδοκιμα-
σμένην. Διὰ τοῦτο οὖν τὸ mop ἐπαφίησι τῷν πειρα-
σμῶν, καὶ τὴν χάριν συστέλλει πρὸς ὀλίγον τὴν δι-
δομένην αὐτοῖς ἄνωδεν, χαὶ τῶν λογισμῶν τὴν γα-
λῆνην ὑπὸ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας χυμανθῇ-
ναι χατὰ χαιρὸν συγχωρεῖ ἵν᾿ ἴξῃ τὴν ῥοπὴν τῆς
ψυχῆς, τίνι τὸ πλεῖστον χαρίζεται’ πότερον αὐτῷ τῷ
ποιητῇ xoi εὐεργέτῃ αὐτῆς, T] τῇ αἰσθήσει τοῦ xó-
σμον, καὶ τῷ λείῳ τῆς ἡδονῆς * xat οὕτως P τὴν
χάριν διπλασιάζει αὐτοῖς, προχόπτουσιν εἰς τὴν
ἀγάπην αὐτοῦ, ἢ μαστίζει τούτους τοῖς πειρασμοῖς
xai ταῖς θλίψεσι, προσχειμένους τοῖς πράγμασιν "
ἴως οὔ μῖσος λάδωσι τῶν ὁρωμένων τῆς ἀστάτου
περιφορᾶς, καὶ τὴν πιχρίαν τῶν ἐκχεῖθεν ἡδονῶν
δάκρυσιν ἀποχλύσονται.

ιε΄, Τῆς εἰρήνης τῶν λογισμῶν ὑπὸ τῶν πνευμά-
τῶν τῆς πονηρίας ἐχταραχθείσης, αὐτίκα καὶ τὰ
πεπυρωμένα βέλη τῆς ἐπιθυμίας, κατὰ τοῦ ὀξέως
«piyovto; πρὸς τὰ ὕψη νοὺς, παρὰ τῶν θηρευτῶν
καὶ φιλοσάρχκων δαιμόνων, πέμπονται συνεχῶς, Ὁ

Ῥατδοι. Ga. CXX.

C

qui non seipsis rationabiliter renuntiaverunt , nea
magistro vel duce uti volunt ab initio, sed pro-
prium sequuntur consilium, et sibimet ipsis sapien-
tes. videntur.

A1. Nemo potest. morbificas passionum corporis
causas earumque medelam percallere, sino multa
scientia medicalis experientia ; nec passionum ani-
mi, sine mulio circa fas exercitio. Siquidem
quautum lubrica videtur et paucis tantummodo ac-
curate cognoscibilis morborum corporis notitia ,
Circa quam versatur medicorum scientia; tantum
et molto magis difficilis est morborum anim: co-
gnitio. Quauto enim corpori prestat anima , tan:o
w'ajera et cognitm difficiliora sunt mala anima quam

mala corporis bujus omnibus visibilis.

18. Natura bominibus matres ducesque cztera-
rum insite sunt virtutes, e quibus velut ex quatuor
fontibus fluvii reliquarum virtutum squis replentur,
el irrigant civitatem Dei, qu:e est cor purificatum
ei lacrymis allevatnn, 1}125 qui servat inconcussas
a spiritibus malignis, vel qui lapsus resurgit per
niilios poenitentia labores, sibi domum struit rc-
giam et palatium, in quo mansionem facit omnium
gubernater, suasque superabundantes divitias bene
prrpsratis copiose distribuit et largitur.

435. Brevis est vita, longum tempus futarum, ct
parvum vite. przsentis spatium. lfomo, animal
illud magnum et parvum, cui breve datum est
presens tempus, debilis est : sicque tempus est
breve, hoino debilis; at bravium ad. remuneratio-
nem athletarum offertur magnum, innumeras habens
cruces, et periculis.vita brevissimz expositum.

14. Non vult. Deus bonorum opera tentaminis
experta esse, sed valde probari. Propterea ignem
tentationum immitlit, et ad tempus retrahit gra-
tiam Illis datam desuper, et cogitationum tran-
quillitatem tempestate perturbari tempestive per-
milit : ut videat propensioneus anims, in quo
sibi maxime complaceat, utrum in suo Creatore
8€ benefactore, an ín sensn mundi voluptatisque
dulcedine ; tunc vero vel gratiam suam duplicat
eis, si nempe in ejus amore proficiant, vel fla-
gellat eos tormentis ac tribulationibus, si rerum
cupiditate laborent, quosdusque instabilem visibi-
lium vicissitudinem osi, amaritudinem terrcnarum
voluptatum lacrymis purgent.

45. Tranquillitate cogitationum a spiritibus ma-
lignis turbata, statim ignita concupiscentim tela
contra eum qui 2d mentis elevationem velociter
currit, a venatoribus carnslibusque d:emoniis ja-
ctantur indes nenter. Mens vero a motu ascensionis

29

Digitized by Google
