919

NICET/£ PECTORATI

970

ὃς totam lucidam reddit animam; et oratio totum Ατῆς χαρδίας τὸ ὄμμα, xai ὁλολαμπὴ τὴν ψυχὴν

hominem Deo conjungit, euim facit angelorum
convivam, dat ci gustandas zternorum Dei bono-
rum delicias, thesauros ipsi aperit altorum myste-
riorum, eique charitate accenso persuadet ut po-
nere audoot prepriam animam pro suis amicis,
tanquam corporeo vilitatis limites transgressus.

42. Serva, quzeso, pretiosum dilantis depositum
humilitatis, in quo sunt tliesauri charitatis abscon-
diti, in quo asservantur compunctionis margariia,
el rex Christus Deus velut super throno requiescit
deaurato, dona saucti sui Spiritus distribuens illius
alumnis, et magna his largiens sua premia, ser-
monen scienti su, sapientiam suam secretam,
rerum divinarum perspicientiam , vivificantem im-
passibilitatis ope mortificationem, et cum ipso €on-
Yunctionem , ad conregnandum eum co in fei Pa-
tris regno, ut ipse hunc pro nobis rogat dicens :
* Pater, quos dedisti mibi, volo ut ubi sum ego, et
ipsi sint **. »

45. Cum quis, per praxim laborans ad cxse-
quenda mandata, subito ineffabili et secreto reple-
tur gaudio, ita ut singulariter et supra quod dici
potest transformetur , et molem deponat corporis,
ct obliviscatur ciborum, somni et aliarum vitz ne-
cessitatum : sciat jta manifestari in se gratiam Dei,
qua in luctantibus producit vivificam mortificatio-
ncm, eisque dat exinde incorporeorum naturam,
Felieis autem. hujus vi causa est humilitas; nu-
trix et mater, saneta compunctio; amica et soror,
divini luminis visio; thronus, impassibililas; et
perfectio, saera et divina Trinitas.

45. Qui hanc adeptus est arcem, non potest de-
tineii. vinculis. sensus mundani, omnes despicit
vite delicías, non discernit inter pium et impium,
sed sicut Deus zque pluit et solem suum oriri
facit super justos et injustos, et super bonos et
malos δ), sic οἱ ipse super omnes pariter oriri
facit et explicat charitatis radios, et viscera non

ἀπεργάζεται" ἡ δὲ συνάπτει τὸν ἄνθρωπον ὅλον τῷ
Θεῷ, καὶ τοῦτον ἀγγέλοις ποιεῖ ὁμοδίαιτον, καὶ
γλυχύτητος τῶν αἰωνέων τοῦ Θεοῦ ἀγαθῶν ἀπογεύει,
χαὶ θησαυροὺς αὐτῷ δίδωσι μυστηρίων μεγάλων, χαὶ
πυρπολοῦσα τῇ ἀγάπῃ, τολμᾷν τιθέναι αὐτὸν πείθει
τὴν ἰδίαν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ, ὡς ὑπεράνω
γεγονότα τῶν ὅρων τῆς τοῦ σώματος «απεινώσεως.
μβ΄, Φύλασσέ μοι τὴν χαλὴν παρακαταθήχην τῆς
προυτοποιοῦ ταπεινώσεως, ἐν fj τῆς ἀγάπης οἱ ἀπό-
χρυφοι θησαυροὶ ἐναπόχεινται, ἐν f) τῆς κατανύξεως
οἱ μαργαρῖται φυλάττονται" xal ὁ βασιλεὺς Χριστὸς
ὁ θεὸς ὡς εἰς θρόνον ἐπαναπαύεται χρυσοχόλλητον,
τὰς δωρεὰς διανέμων τοῦ ἁγίου αὐτοῦ Πνεύματος,
τοῖς τροτέμοις αὐτῆς" χαὶ τὰ μεγάλα τούτοις αὑτοῦ
δωρούμενος ἀξιώματα, τὸν τῆς γνώσεως αὐτοῦ λό-
0v, τὴν σοφίαν αὑτοῦ τὴν ἀπόῤῥητον, τὴν τῶν θείων
πραγμάτων διόρασιν, τὴν τῶν ἀνθρωπίνων πραγ-
μάτων προόρασιν, τὴν διὰ τῆς ἀπαθείας ζωοποιὸν
νέχρωσιν, xdi τὴν μετ᾽ αὐτοῦ συνάφειαν, εἰς τὸ
ασυμόασιλεύειν αὐτῷ ἐν τῇ τοῦ Πατρὸς xai Θεοῦ
βασιλείᾳ, καθὼς αὐτὸς πρὸς αὐτὸν τὴν παράχλησιν
ποιεῖται λέγων ὑπὲρ ἡμῶν' « Πάτερ, οὖς δέδωχάς
pot, θέλω ἵνα ὅπον εἰμὶ ἐγὼ, xaX αὐτοὶ ὦσιν. »
ΒΥ. Ὅταν πραχτιχῶς χοπιῶν τις περὶ τὴν ἔργα-
ziay τῶν ἐντολῶν, αἴφνης ἐν ἀνεχλαλήτῳ καὶ ἀῤῥή-
τῷ χαρᾷ γένηται, ὡς ἀλλοιωθῆναι αὐτὸν ξένην χαὶ
ὑπὲρ λόγον ἀλλοίωσιν, καὶ τὸ μὲν βάρος ἀποθέσθαι
τοῦ σώματος, ἐπιλαθέσθαι δὲ βρώσεως, ὕπνου, καὶ
τῶν ἄλλων τῆς φύσεως ἀναγχῶν, γινωσχέτω ταύτην
εἶναι Θεοῦ ἐπιδημίαν πρὸς αὐτὸν, τὴν ποιοῦσαν ἐν
τοῖς ἀγωνιζομένοι; τὴν ζωοποιὸν νέχρωσιν, xat δω-
ρθυμένην αὐτοῖς ἐντεῦθεν ἤδη τὴν τῶν ἀσωμάτων
χατάστασιν" ταύτης τῆς μαχαρίας ζωῆς πρόξενος, ἡ
ταπείνωτι:" τροφὸς δὲ xat μήτηρ, ἡ ἀγία κατάνυξις"
φίλη δὲ καὶ ἀδελφὴ, ἡ τοῦ θείου φωτὸς θεωρία" ϑρό-
νος ἡ ἀπάθεια " xal τέλος ἡ ἁγία Τριὰς ὁ Θεός.
μδ΄. Ὁ ταύτην χαταλαδὼν τὴν ἀκρόπολιν, οὗ δύ-
vasat ὑπὸ τὰ δεσμὰ κρατεῖσθαι τῆς τῶν ὅλων αἰσθὴ-
σεως, οὐχ ὁρᾷ τι τῶν τοῦ βίου τερπνῶν, οὐ διακρίνει
τοῦ ἀνοσίου τὸν ὅσιον" ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ Θεὸς ἐπίσης
βρέχει xaX ἀνατέλλει τὸν ἥλιον ἐπὶ διχαίους καὶ
ἀδίχους, πονηρούς τε χαὶ ἀγαθοὺς, οὕτως ἐπίσης
xai αὐτὸς τὰς τῆς ἀγάπης ἀνατέλλει xot ἁπλοῖ

festringit, super omnes diffundens amorem, sed ἢ πρὸς πάντας ἀκτῖνας, xat οὐ στενοχωρεῖται τὰ

angustiam et, vim patitur si non benefacit quantum
vult. Ex illo, velut ex altero. Eden, fons quidam
manat compunctionis, divisus in quatuor capita,
scilicet in humilitatem, in castitatem, in impassi-
bilitatem , et in sublimitatem orationis distractio-
num expertis, et irrigat faciem omnis intellectualis
ereaturze Dei.

—. 4o. Qui dulcedinem compunctionis lacrymarum
non gustaverunt, nec sciunt qua sit hujus subvi-
jas et potentia, baslacrymas nihil differre putant
a laerywis super mortuos. effusis, sibi effingeutes
wultas alias inanium prztextuum species, ct in-

^ Joan. avi, 91. "! Matth, v, 45.

σπλάγχνα, πάντων ἐγχυμονῶν τὴν ἀγάπην, xal
στενοχωρεῖται xal βιάζεται, μὴ εὐεργετῶν ὅσον
βούλεται" ἐκ τούτου πηγή τις, ὡς ἐξ Ἐδὲμ, ἄλλη
ἐχπορεύεται κατανύξεως, εἰς τέσσαρας διαιρουμένη
ἀρχάς" εἰς ταπεινοφροσύνην, εἰς ἀγνείαν, εἰς ἀπά-
Octav, καὶ εἰς ὕψος ἀπερισπάστου εὐχῆς, καὶ ποτί-
ζει τὸ πρόσωπον πάσης τῆς νοητῆς χτίσεως τοῦ Θεοῦ.

με΄. OL μὴ τῆς γλυχύτητος τῶν τῆς χατανύξεως
δαχρύων γευσάμενοι, μηδὲ εἰδότες τίς ἢ χάρις αὐτῆς
καὶ τίς ἡ ἐνέργεια, οὐδὲν τῶν εἰς τεθνεῶτας χεομένιυν
δαχρύων, ταῦτα διαφέρειν οἴονται, προσαναπλάτο
τοόντῆς ἑαυτοῖς, ἄ)λ᾽ ἄττα εἴδη χενῶν προφάστων

Digitized by Google
