933

rata, gaudium futurorumque sppetitum bonorum
suscipit, eique obvia venit comes continentis ca-
stitas, ct amore ipsam eonjungit Dco : buic autem
snima conjuncta, inenarrabilem percipit Ietitiam,
ita ut exinde cum voluptate ac. dulcediue effundat
fompunetionis lacrymas, etaliena fiat ab omni
scnsu nuudano, et quasi egressa post sponsum
currat, bisque vocibus excismet ineffabilibus :
« Post te curram in odorem unguentorum toram,
Indica mibi, quem diligit anima mea, ubi pascas,
bi cubes in meridie pura contemplationis, ne
vagari incipiam post greges justorum : illumina-
tiones apud te sunt. sublimium mysteriorum **, ,
Et illam sponsus introductam in cellaria abscon-
diorum suorum mysteriorum , contemplativam
rationum creationis cum sapientia reddit.

50. Ne dixeris in eorde tuo: Virgineam easti-
tatem adipisci non possum amplius, qui corruptione
et insano corporis amore toties. cecidi. Ubi enim
labores penitentie in eruciatu et fervoré anims»
conjecti fuerint, et lacrymarum torrentes ex com-
punctione fluxerint, ibi omuia destruuntur propu-
gnaculs, exstinguuntnr omnia eupidilatum incendia,
superna regeneratio gratia Spiritus perficitur, et
Turene castitatis virginitatisque palatium fil anima,
in quam supernaturalis Deus descendens per lumen

NICETJE PECTORATI
soluta doloribus infersi, et gemitibos judicii libe- À γεννᾷ

Cv

921

Sic καρδίας αὐτῆς, καὶ τῶν ὠδίνων ἐλευθε-

᾿ρωθεῖσα τοῦ ἄδου, καὶ τῶν στεναγμῶν ἀπαλλαγεῖσα
τἧς χρίσεως, πόθος καὶ χαρὰ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
αὐτὴν διαδέχεται, χαὶ προασυπαντᾷ αὐτὴν ἡ φῇη
μετὰ σωφροσύνης &yvela, καὶ τῷ ἔρωτι αὑτὴν ἐπι-
συνάπτει Θεῷ" τούτῳ δὲ ἡ ψυχὴ συναφθϑεῖσα, àà?5-
Too ἡδονῆς ἐπαισθάνεται, ὡς ἐντεῦθεν τὰ «ἧς xa-
τανύξεως προχέειν μεθ᾽ ἡδονῆς xot Ιγλυχύνητος
δάχρυα: ἔξω τε γένεσθαι αὐτὴν τῆς παγχοσμίου

, ἀἰσθήσεως, χαὶ ὡς ἐξεσξηχυξαν ὄπισθεν τοῦ νυμφίου
διώκειν καὶ οὕτω κράζειν φωναῖς ἀλαλήτοις Ὅπί-
cw σου δραμηῦμαι εἰς ὀσμὴν μύρου cov, ἀπάγγει-
Mv μοι, ὃν ἡγάπησεν ἡ διάθεσίς μου, ποῦ ποιμαΐῖ--
vt; ποῦ χοιτάζεις ; ἐν μεσημδρίᾳ καθαρᾶς θεώ-
ρίας ; μήποτε γένωμαι ὥσπερ ἡ βαλλομένη ἐπ᾽ ἀγέ-
λαις δικαίων" ἐλλάμψεις παρὰ σοὶ μυστηρίων με-
γάλων * ἣν εἰσενεγχὼν ὁ νυμφίος εἰς τὸ ταμιεῖον τῶν
χεχρυμμένων αὐτοῦ μυστηρίων, θεωρητιχὴν αὐτὴν
τῶν λόγων τῆς χτίσεως μετὰ σοφίας ἀποτελεῖ,

V. Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ χαρδίᾳ σου, Τῆς παρθενίας
τὴν ἀγνείαν ἀδύνατόν μοι τοῦ λοιποῦ ἐπικτήσασθαι,
φθορᾷ xal μανίᾳ τοῦ σώματος ποιχίλως ὁποπεσόν-
τι ἔνθα γὰρ πόνοι μετανοίας ἐν καχοπαθείᾳ καὶ
θέρμῃ καταδληθῶσι ψυχῆς, καὶ δαχρύων ἐχ χατα-
νύξεως ποταμοὶ ῥεύσουσιν, ἐχεῖθεν πάντα τὰ ὀχυρώ-
ματα κατασύρεται, καὶ πυρχκαϊὰ πᾶσα παθῶν κα-
τασδέννυται, καὶ τελεῖται ἢ ἄνωθεν ἀναγέννησις δι᾿
ἐπιδημίας τοῦ Παραχλήτου" καὶ πάλιν ἀγνείας xat
παρθενίας παλάτιον ἢ ψυχὴ γίνεται, ἐν fj ὁ δπὲρ

et gaudium ineffabile, et velut in throno glorie C, φύσιν θεὸς καταδὰς διὰ φωτὸς xat χαρᾶς ἀῤῥήτου,

insidens in fastigio mentis ejus, dat. pacem ipsius
potentiis, dicens : « Pax vobis ab infestis cupidi-
tatibus; pacem ream do vobis, ut Secundum na-
turam moveamimi; pacem. meam relinquo vobis,
ui supra naturam. perfitiamini **. » Triplici igitur
pacis dono triplicem sanans illius partem ad tri-
plicemque perducens perfectionem, et eam sibi
conjungens totam virginem puleliràmque ac for-
mosam facit, et odore unguentoruni refectam sic
alloquitur : « Surge, veni ad me, pulchra columba
mea, per philosophiam practicam, Jam enim hiems
cupiditatum transiit, imber libidinosarum cogita-
fionum abiit et. recessit ; flores virtutum appa-
ruerunt cum suavi cogitationum odore in terra
€ordis tui. Surge, veni ad me in scientia pbysicz
Hheoriz ; vent, columba mea3, sponte toa sub
legmen ac tenebras mystic theologis, et fidei,
quz est immobilis in me Deo petra '*. »

51. Felix et pulehra mihi videtur immutatio et
sscensio illius, qui per practicam philosophiam
habitus In cupiditates ardentissimi parietem su-
peravit, indeque pennis impassibilitatis deargen-
tafis, scientia duce, ascendit in spiritualem aerem
contemplationis rerum, atque hine penetravit in
Obscuritatem theologie, et ab omuibus operibus
suis in Deo requievit bcata vita quia angelus

καὶ ὡς ἐπὶ θρόνου δόξης ἐφ᾽ ὑψηλοῦ κεχαθιχὼς τοῦ
νοὺς αὐτῆς, δίδωσι τὴν εἰρήνην ταῖς περὶ αὐτὴν δυ-
γάμεσιν, οὕτω λέγων᾽ Εἴρηνη ὑμῖν ἀπὸ τῶν πολέ-
μίων παθῶν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν εἰς τὸ
xatà φύσιν χινεῖσθαι' εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημε
ὑμῖν εἰς τὸ ὑπὲρ φύσιν τελειωθῆναι. Τῷ τριττῷ οὖν
τῆς εἰρηνιχῆς δωρεᾶς τὸ τριμερὲς θεραπεύσας αὐ-
τῆς, xal εἰς τὴν τριαδιχὴν τελείωσιν ἀναγαγὼν, xai
ἐνώσας αὐτὴν ἑαυτῷ, ὅλην παρθένον ἤδη, xal xa-
Xy, καὶ ὡραίαν ἐν εὐωδίᾳ τῶν μύρων τῆς ἀγνείας
ἀναχωνεύων ἀποτελεῖ, xal φησι πρὸς αὐτὴν" ᾿Ανά-
στα, ἐλθὲ πλησίον μον, χαλή μον περιστερὰ, δι
ἐμπράχτου φιλοσοφίας, ὅτι ἰδοὺ 6 χειμὼν τῶν d
θῶν παρῆλθεν ὁ ὑετὸς τῶν φιληδόνων λογισμῶν
ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ τὰ ἄνθη τῶν ἀρετῶν,
ὥφθη μετ᾽ εὐωδίας τῶν νοημάτων ἐν τῇ γῇ τῆς
καρδίας σου" ἀνάστα, ἐλθὲ πλητίον μου ἐν Toon
φυσιχῆς θεωρίας, καὶ ἐλθὲ σὺ, περιστερά pov, δι
ἑαυτῆς ἐν σχέπῃ καὶ γνόφῳ μυστὶχῆς θεολογίας,
xai πίστεως τῆς στεῤῥεᾶ: ἐν ἐμοὶ τῷ Θεῷ πέτρας.

và. Μαχάριος, ἐμοὶ, τῆς καλῆς ἀλλοιώσεώς τε
xai ἀναδάσεως, ὁ διὰ τῆς ἐμπράχτου φιλοσοφέας
τὸ τεῖχης τῆς ἐμπαθεστάτης ἕξεως ὑπερδὰς, xiba-
θεν πτέρυξιν ἀπαθείας περιηργυρωμέναις τῇ γνώ-
σει εἰς τὸν νοητὸν ἀέρα vf; θεωρίας τῶν ὄντων
ὑπερτρθεὶς, καὶ αὐτόθεν εἰς γνόφον θεολογίας εἰσ-
δὺ;, xal χχταπιύτας ἀπὶ πάντων τούτων τῶν
ἔργων αὐτοῦ, ἐν Θεῷ, τῇ μακπαρίᾳ Su, ὅτι ἄγγελος

 "' Cant. 1, 9, 6, ' Joan. xiv, 27. Ν Cant. n, 10.

Digitized by Google

5 o. —
