909

PHYSICORUM CAPITUM CENTURIA II.

! 91)

ἀλλὰ βαίνειν ἐπὶ τὰ πρύσω ἀεὶ, xal τῶν τελειοτέρων A genter applicari, ne 1nali flagellum ejus taberna-

ἔργων σπουξαίως ἐφάπτεσθαι ἵνα μὴ μάστιξ καχίας
4 ταύτης ἐγγίσῃ σχηνώμᾳτι. —

ar. Πεῖρα, καὶ σχόλωψ, xat βάσανος χατ᾽ olxovo-
μίαν ἐκείνοις τοῦτο τὸ πνεῦμα γίνεται, ὅσους ἡ
πρώτη πρὸς δευτέραν ἀπάθειαν ἤλασεν’ ὡς ἂν ὑπὸ
ταύτης ὀχλούμενοι, τῆς φνυσιχῆς μέμνηνται ἀσθενείας,
καὶ μὴ τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἐκ τῆς θεωρίας ἀποχαλύ-
ψεων, χατὰ τὸ λόγιον, ὑπεραίρωνται, ἀλλὰ τὸν ἀν-
τιστρατέυόμενον τῷ νόμῳ βλέποντες τοῦ νοὸς αὑτῶν,
καὶ τὴν Ψιλὴν ἀποσείσωνται μνήμην τῆς ἁμαρτίας "
φέδῳ τοῦ μὴ λαδεῖν αἴσθησιν τῆς ἐντιχτομένης
λύμης ἀπὸ τῆς μνήμης αὐτῆς, xal τοῦ ὕψους τῆς
θεωρίας μὴ χαλάσωσι τὸ ὀπτιχὸν τοῦ νοὸς αὐτῶν.

κ΄. Μόνοι xa τῆς ψιλῆς μνήμης τῆς ἁμαρτίας τὸν
ἑαυτῶν νοῦν ἀνενόχλητον διατηρῆσαι ἴσχυσαν, ὅσοι
τὴν ζωοποιὸν τοῦ Κυρίου νέχρωσιν ἐν τοῖς ἑαυτῶν
μέλεσι καὶ νοήμασιν ἄνωθεν λαδεῖν διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος ἠξιώθησαν, xal τὴν μὲν σάρχα νεχρὰν τῇ
ἁμαρτίᾳ περιφέρουσι, τὸ δὲ πνεῦμα ζωὴν διὰ δι-
καιοσύνην τὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ κατεπλούτησαν.
Καὶ ὅσοις ὁ νοῦς ἐδόθη Χριστοῦ ἐν λόγῳ σοφίας,
τούτοις χαὶ ἡ ἀνενόχλητος ζωοποιὸς νέχρωσις iv
γνώσει εὑρέθη Θεοῦ,
— xi. Ταῖς χαθαιρομέναις ἄρτι ψυχαῖς εἴωθέ πως
τὸ τῆς ἐπιθυμίας χαὶ τοῦ θυμοῦ ἐπεμθαίνειν πνεῦ-
μα. Τίνα τρόπον ; ἵνα τοὺς καρποὺς χατασείσῃ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίου, ἐκιθρίθοντας εἰς ἑαντάς"
ἐπειδὴ δὲ χαὶ ἡ χαρὰ τῆς ἐλευθερία; διάχυσίν τινα

ἐργάζεται εἰς τὰς τοιαύτας ψυχὰς, d πάντα πρὸς (C

συμφέρον οἰχονομοῦσα σοφία, πρὸς ἑαυτὴν ἀεὶ βου-
λομένη διὰ τῶν αὐτῆς χαρισμάτῶν ἕλχειν αὐτῶν τὴν
διάνοιαν, καὶ μένειν αὑτὰς ἐν ταπεινοφροσύνῃ ἀσεί-
στους, ἵνα μὴ τῇ πολλῇ ἐλευθερίᾳ xal τῷ πλούτῳ
τῶν χαρισμάτων τῶν ἄλλων χατεπαρθῶσιν, ἣ καὶ
οἰγθῶσιν, ἐξ ἰδίας δυνάμεως καὶ συνέσεως, τὸ μέγα
χτήσασθαι τοῦτο παλάτιον τῆς εἰρήνης, δίδωσι

τούτοις χώραν τοῖς πνεύμασιν ἐπιπηδᾷν αὐταῖς, kv ,

συστολῇ αὐτῆς ὡς ἂν φόδῳ βαλλόμεναι πτώδσεοις,
ἐπὶ τὴν ἰδίαν ἴστανται φυλαχὴν τῆς μακαρίας ταπει-
νοφροσύνγς" καὶ ἵνα μαθοῦσχι ὅτι σαρχὶ καὶ αἵματι
ξέδενται, ἐπιξητῶσι φυσιχῶς τὸ οἰχεῖον φρούριον,
ἐν ᾧ ἀδλαδεῖς δύνανται διαφυλαχθῆναι, τῇ δυνάμει
τοῦ πνεύματος.

xf'. Κατὰ τὴν ἐπιχρατοῦσαν τῶν
στίαν, xai τὴν ἐγχειμένην ἐν ἡμῖν σῆψιν τῆς ἁμαρ-
κίας, τῶν πειρασμῶν ἡ ἐπιφορὰ γίνεται" καὶ τὸ
ποτήριον τῆς ἀψίνθου τῶν χριμάτων Θεοῦ, fj δριμύ-
τερον κιρνᾶται ἡμῖν, ἢ συμπαθέστερον. Εἰ μὲν γὰρ
ἰάτιμός τις εἴη καὶ ἐὐθεράπευτος ἡ ἐγχειμένη ἐν
ἡμῖν ὕλη τῆς ἁμαρτίας, ἀπὸ λογισμῶν δηλαδὴ φιλη-
δόνων fj φιλοζώων, χεχραμένον συμπαῦείς τὸ mo-
τὴριον τῶν πειρασμῶν παρὰ τοῦ ἰατροῦ τῶν ψυχῶν
ἡμῶν δίδοται, ὡς ἐν ἀνθρωπίνοις ἐξεταζομένοις
νοήμασι [ἐν d.L1. νοσήμασι], καὶ ἔτι τὰ ἀνθρώπινα
πάσχουσιν" εἰ δὲ δυσίατός τις εἴη χαὶ ἐγχειμένη εἰς
βάθος, καὶ τὴν πρὸς θάνατον χατεργάζεται σἶψιν,
ἀπὸ λογισμῶν ἀλαζονείας καὶ ὑπερηφανίας ἐσχάτης,
ἄκρατον ἐν δριμύτητι θυμοῦ δίδοται" ὡς ἂν τῷ πυρὶ

culo appropinquet.

19. Probatio, crux et tormentum, Deo ita. dis-
ponente, idem spiritus fiL illis quos prima impas-
sibilitas ad secundam evexit : ut hae tentatione
turbati, naturalis meminerint infirmitatis, et ne
magnitudine revelationum et visionum, juxta sa-
cru:n effatum, extellantur, sed eum videhtes qui
adversatur legi spirilus ipsorum, vel levem excu-
Sant peccati memoriam, veriti ne ab hac recor-
datione detrimentum patiantur, et ne ab alta
conteniplatione remittant mentis sue ocu'um.

90. fili tantum vel tenui peccatorum recorda-
lione imperturbatam mentem suam  conscrvàro
possunt, qui vivilicam Dei mortificationem in
membris suis el cogitationibus desuper a Spiritu
sancto suscipere meruerunt, et carnem peccato
mortuam ferunt, atque spirito vitali per justitiam
quz est in Christo Jesu ditati sunt. Et quibus
datus est sensus Christi in sermone sapientiz,
his imperturbata inest viviflcans in scientia Dei
mortificatio.

21. In animas. recenter mundatas solet quodam -
modo descendere concupiscenti iigeque spiritus.
Αἱ quomodo? Ut fructus decutiat. Spiritus sancti
illis impendentes. Cum autem gaudium libertatis
in hojusmodi animas quasi diffunditur, omnia ad
utilitatem disponens sapientia, volens semper ad
seipsam per sua charismata allicere illarum cogi-
tatiories, et easdem permanere in humilitate incon -
eussas, ne inulta libertate et charismatum abun-
dantia sese aliis przferant, vel arbitrentur propria
se virtute potitos fuisse hoc tanto pacis palatio,
illis permittit spiritibus ut eam irruant, ipsamque
lianc pacem retrahit, ut timore lapsus perculsa: ad
felicem humilitatem sibi conservandam invigilent,
utque scientes se carni et sanguini esse alligatas,
naturaliter inquirant propriam arcem, ubi ingo-
centes virtute spiritus conservari poasunt.

παθῶν ἀῤῥω-υ 92, Prout infirmi sumus εἰ nobis inest peccati

corruptio, tribulationum impetus fit et absintbiatus
judiciorum Dei calix acerbior vel mitior nobis
miscetur. Si enim remediabilis ct curabilis sit in

fusa nobis maleria peccati, a nimio videlicet
voluptatum vitzque amore exorta, tribulationum
a medico animarum mitis miscetur nobis, ulpote
fdhue laborantibus humanis morbis (vel cogita-
tionibus), et adbuc qua sunt hominis patientibus.
Si autem irremediabilis sit etin abyssum demersa,
et corruptionem producat morti proximam materia
peccati, a cogitalionibus arrogantie et extremae
superbim proveniens, tunc intemperatus nobis

τ ealix in amaritudine cordis datur, ut igne alter-

parum tentationum imminutus | consumntusque

Digitized by Google
