901

NICETA PECTORATI

7

965

suum orbicularisque motus principium. Stant vero A αἴτιον " ἴστανται δὲ μονίμως, xat ἀῤῥεπῶς, ὡς πρὸς

firmiter et sine ulla inclinatione, ut radii circuli,
in onum conveniunt punctum, a. quo detrudi non
possugt Ip. sensus et in rerum humanarum faila-
ciam. Hac est igitur summa quietis perfectio vere
quietos eo adducens, ut. stent sese moventes, et
firmiter stantes sese moveant circa res divinas.
Quandiu autem buc nom pervenimus, quamvis
quiescero. videamur, impossibile est mentem no-
stram ἃ rmateria et perturbatione liberari,

$0. Quando pristinum rationis decus per mul-
ium curam operamque reeuperavimus, ac datam
desuper nobis sapientiam et scientiam a gratia
Spiritus saneti sortiti sumus, tunc, res in sua na-
tura perspicere valentes, agnoscimus priicum fon-
tem ei. auctorem ezsistentie omnium esse sapien-
teia et optimum, εἰ minime ἃ nobis eccusandum
de malo creature inflicto, ex quo in deterius de-
ciderit: quo tempore crcatura quidem. avulsa
eorruit, et ab antiquo decore detrusa, er deifica-
tione delapsa est; malum vero in eau irrumpens,

 ireationalis bruti formam ipsi indidit.

. $4. Primus gradus tendentibus ad progredien-
dum, est scientia rerum quam ex pracüea conge-
«ull sunt philosophia. Secundus cst absconditorum
Dei mysteriorum cognitio, eui physica theoria eos
iniiavit. Tertius est cum primo lumine conjunctio
et commistio, in qua omnis philosopbici ac theo-
retici progressus quies.

$3. Omnes spiritus, non solum singuli in se.

' jpsos et ip. eum qui vere est unus in tribus perso-

nis, circulatim feruntur, sed etiam proximos illu-

strantes divinis initiant mysteriis purisque similes

spiritibus per celestem sapientiam reddunt, eos-
que tum seipsis tum uni Deo unificaut,

$5. Deifcatio in vita est spirituale ac divinum
magno Enti sacrificium, in quo sacrificatur verbum
ineffabilis sapientize, et iis qui se pro. viribus prm.
paraverunt , traditur. Hoc benigne Deus rationali
nature eclitus dedit in unitatem (lJei. Inde alii
quidem, qui, propter suam puritatem, dignitatis
illius sacrificii per rerum divinarum scientiam
participes effecti sunt, Deo assimilantur, confor-
incs facti imaginis Filii ejus **, sublimibus spiri-
twalibusque suis in. divina motibus : sicque gratia
dii sunt respectu. hominum in terra. Alii vero,
divinis illorum sermonibus piaque conversatione
purificati, in virtute perficiuntur, et pro raiione
proprie puriücationis et perfectionis, participes
unt eorum deiflcationis et consortes ipsorum cum
Deo unionis, ut omnes in unum conjuncti et quasi
connexi vinculo charitatis, uni Deo uuiautur inde-
sinenier, atque Deus sit in. medio eorum, bona
opera in eis operans, Deus natura in diis gratia,
et nullum dans crimini adituim a creatione,

. $&. Cum Deo assimilationem (iu. quantum tiu-

** ftom, viii, 29.

κύχλον, μὴ διασχεδασθῆναι δυνάμεναι ἐχ τῆς ἰδίας
ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνοχῆς, πρὸς τὴν αἴσθησιν, χαὶ τὴν
χάτω πλάνην τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων. Τοῦτο
οὖν ἔστι τὸ τετελεσμένον τέλος τῆς ἡσυχίας, εἰς
τοῦτο ἄγον τοὺς ἀληθῶς ἡσυχάζοντας * ὥστε xtwu-
μένους ἴστασθαι, καὶ μονίμως ἱσταμένους κινεῖσθαι
περὶ τὰ θεῖα. Ἕως δ᾽ ἂν μὴ τοῦτο γένηται, τῷ δο»
κεῖν ἡμῖν ἡσυχάζουσιν, ἀμήχανον τῆς ὕλης ἐχτὸς xdi
τῆς ἄλης γενέσθαι τὸν ἡμέτερον νοῦν.

X. Ὁπηνίκα πρὸς τὸ ἀρχαῖον χάλλος τοῦ λόγου,
διὰ πάσης ἐπιμελείας τε καὶ σπουδῆς γενώμεθα, χαὶ
τῆς ἄνωθεν διδομένης ἡμῖν σοφίας καὶ γνώσεως, διὰ
«ἧς ἐπιδημίας τοῦ Πνεύματος εὐμοιρήσωμεν, τηνι-
καῦτα fj πρώτη πηγὴ, καὶ αἰτία τῆς τῶν πάντων

Β παραγωγῆς, σοφὴ xoi καλὴ πρὸς ἡμῶν τῶν ὁρᾷν

φυσιχῶς δυναμένων γνωρίζεται, μηδὲν κατήγορον
ἑαυτῆς ἐν ἡμῖν φέρουσα &x τῆς ἐπιτριδεέσης χαχίας
τῷ πλάσματι, ἀπὸ τῆς ἐπὶ τὰ χείριυ παρατροτῆς.
Ἡνίχα τὸ μὲν ἀποσπασθὲν, ὑπεῤῥύη, xal τοῦ ἀρχαίον
χάλλους ἐχρεῦσαν, ἐξέπεσε τῆς θεώσεως. Ἢ δὲ τούτῳ
 ἐπεισπηδήσασα, τὴν ἄλογον αὐτῆς μορφὴν ἐνεποίησε,

λα’, Μία καὶ πρώτη βάσις τῶν ἐπεχτεινομένων εἰς
προχοπὰς, fj γνῶσις τῶν ὄντων ἐκ τῆς ἐμπράχτου
ἐπιγινομένη φιλοσοφίας αὐτοῖς, Δευτέρα, ἣ τῶν χε-
χρυμμένων μυστηρίων τοῦ Θεοῦ ἐπίγνωσις ἀπὸ τῆς;
φυσικῆς θεωρίας μυσταγωγουμένη αὐτοῖς, Καὶ τρί-
τῇ, fj μετὰ τοῦ πρώτου φωτὸς συνάφεια καὶ ἀνάκρα-
σις, ἐν ἧ πάσης προκοπῆς ἐμφιλοσόφου xai θεωρίας
ἀνάπαυσις.

λβ΄, Πάντες οἱ νόες, αὐτοί τε χαθ᾽ ἑαυτοὺς, ταὶ
πρὸς ἑαυτοὺς, καὶ πρὸς τὸ ὄντως ὃν διὰ τῶν τριῶν
ἐνοειδῶς φερόμενοι, συνελίσσονται " καὶ τοὺς πλησίον
φωτίζοντες, μυσταγωγοῦσι τὰ θεῖα xal πτελειοῦειν
ὡς χαθαιρόμενα πνεύματα διὰ τῆς οὐρανίου σοφίας,
αὐτοὺς; ἑαυτοῖς, καὶ τῇ ἐνάδι ἐνοποιοῦντες.

λγ΄, Θέωσίς ἐστιν ἐν τῷ βίῳ, ἡ νοερὰ xat θεία τῷ
ἄντι ἱερουργία, καθ᾽ ἣν ἱερουργεῖται ὁ λόγος τῆς ἀποῤ-
ῥήτου σοφίας, χαὶ τοῖς ἐτοιμάσασιν ἑαυτοὺς, ὡς ἐνὸν,
μεταδίδοται. Ταύτην ἀγαθοπρεπῶς ὁ Θεὸς τῇ λο-
γιχῇ φύσει ἄνωθεν ἐδωρήσατο εἰς ἑνότητα πίστεως,
ἵνα οἱ μὲν, ὅσοι ἐκ καθαρότητος τῆς ἀξίας αὐτῆς διὰ
γνώσεως τῶν θείων ἐν μεθέξει γεγόνασιν, ἀφομοιῶν-
ται θεῷ, σύμμορφοι τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ γε-

θνόμενοι, ταῖς ὑψηλαῖς καὶ νοεραῖς αὐτῶν περὶ τὸ

θεῖα χινήσεσι " xal οὕτως θέσει θεοὶ ἔσονται τοῖς
ἀνθρώποις ἐπὶ τῆς γῆς. Οἱ δὲ τῇ καθάρσει ξιὰ τοῦ
θείου αὐτῶν λόγου xal τῆς ἱερᾶς. συνουσίας τελει-
οὔνται πρὸς ἀρετὴν, καὶ ἀναλόγως τῆς ἰδίας προχο-
πῆς χαὶ χαθάρσεως, ἐν μεθέξει τῆς τούτων θεώσεως
γίνονται, καὶ χοινωνοῦσιν αὐτοῖς ἐν Θεῷ τῆς ἐνώσεω:,
ὡς ἂν οἱ πάντες εἰς ἕν ἐνούμενοί τε, καὶ συμπτυσού-
μενοι τῇ ἐνότητι τῆς ἀγάπης, τῷ ἑνὶ Θεῷ ἐνωθῶσιν
ἀπαύστως " xal ἔσται θεὸς ἐν μέσῳ θεῶν, ἀγαθῶν
ἔργων αἴτιος, ὁ φύσει τῶν θέσει, μηδὲν χατήγορον
ἑαυτοῦ φέρων ἀπὸ τῆς χτίσεως.

λδ΄. Τῆς πρὸς Θεὸν ἀφομοιώσεως, ὡς ἡμῖν ἐφιχτὸν,

Digitized by Google

