9z;

NICETAR PECTORATI

oz

prafers / (iftum autem Cliristam, scito, amittes εἰ αὶ αὐτὴν τοῦ Χριστοῦ. Ἐχεῖνον δὲ, ἴσθι, ζημιωθήσῃ,

jactura perdes, et ἀπο praecipuum habes, Deum,
sine quo non est hominibus vita saluti&.

51. St &mas aurum, Christum non amas. Si
autem Cfiristum non àmass, amas antem aurum,
vídé eul ὅδ àssimilare paret. Magister, nempe isti
qui discipulus videbatne sed perfidus erat, et ambi -
cus sed insidiator, qui indigne suo Magistro in-
sulisvit. et misere deeidita fide et simul ab illius
claritate, se przceps ruit in abyssum despera-
tomis. Cujus exemplum tu veritus, crede mihi,
füge aurum ejusque amorem, ut possis lucrari
Christum, teipsum 3mando. Sin minus, scis locum
cadenii reservatum.

58. Ne per surum, hominumve concursum, aut
preces, "obtinere digniiates enquam — festines,
eilamsi videas te animis opitulari posse, quando
tria πόδα tibi occurrent, et unam ex lis continget.
!ndignátio enim ef ira Del super te veniet per
varias ealamitafes et cireamstantias : adversabun-
tar euim tibl, hod solum homines, sed fere omnes
crestura, et vita tibl erit repleta miseriis; vel
cum multa lgaominla ez ea eripieris, inimicis tuis
prmwalentbus; «vel ante diem tuam morjeris, a
presenii vita excigus. . "

.. S9. Nen potest despicere gloriam ét ignominiam, ἢ

el supereminere voluptati ac dolori, qui noh fines
rerum respicere meruit. Cun énim videris, omnis
gloriz, voluptaiis, deliciarum, divitiarumque et
prosperitatis novissima ad nibilum devenire, morte
excepta et corrupta, iunc agnoscens "evidentem
omnium bumanarpm rerum vànitatem , sengus
snos vertit ad. fines divinarum rerum. Et bis qua
sunt et corrumpi miuime queunt, adhzret, δὲ hzc
sppeten&, superior fit dolore ac voluptate : dolore
quidem, ut contra. luxuriam, ambitionem et avari-
amp anim luctans; voluptate autem, ut omnem
re]icieus mpndi sensum. Haque honoratus simul et
inbonoratus, doloribusque ac deliciis jactatus cor--
poris, iu omnibus gratias agit Deo, nec rationem
awiLtit.

xai προσαπολέσῃς τῇ ζημίᾳ, xav ὃν ἔχεις τὸ κεφά-
λαιον, τὸν Θεὴν, οὗ χωρὶς οὐχ ἔστιν ἀνθρώποις σω-

τηρίας ζωή.
νζ΄. Εἰ φιλεῖς χρυσὸν, Χριστὸν οὐ φιλεῖς. Εἰ tb

Χριστὸν οὐ φιλεῖς, φιλεῖς “δὲ χρυσὸν, 6pa τίνι σε 6.

τύραννος ἐξομοιοῦσθαι παρασχευάζει" ἐκείνῳ τῷ
μαϑητῇ μὲν, ἀλλ᾽ ἀπίστῳ; φίῳ δὲ, ἀλλ᾽ ἐπιδούλῳ
φανέντι, χαὶ καχῶς εἰς τὸν χοινὸν Δεσπότην ἐμπα-
ροινῆσαντι, xat ἀθλίως ἐκπεσόντι πίστεως ἅμα καὶ
τῆς πρὸς ἐχεῖνον ἀγάπης, xal εἰς βυθὸν ἐγχυδιστῇ»
σαντι ἀπογνώσεως," οὗ σὺ δεδιὼ; τὸ ὑπόδειγμα, φεῦγε
χρυσὸν, ἐμοὶ πειθόμενος, καὶ τὴν τούτον φιλίαν, ἵνα
δυνηθῇς χερῥῆσαι Χριφτὸν, ἐν τῷ᾽ φιλεῖν σεαυτόν.
, ἘΠ δ᾽ οὖν, ἀλλ᾽ οἷδας τὸν τόπον τοῦ ἀχπεπτωχότος τὸν
ἴδιον.
νη΄. Μὴ διὰ χρυσοῦ, ἣ συνδρομῆς ἀνθρώπων καὶ
ἐξαιτήσεως ἐπιτυχεῖν προεδρίας σπεύσῃς ποτὰ, εἰ
χαὶ συνοῤῥᾷς ξαυτὸν ἰσχύοντα“ ὠφελῆσαι iyuy ie, ἄνευ
τῆς ἄνωθεν. χλήσεως, ἐπεὶ τρία ταῦτά cot πράα-
ὑπαντήσει, xat τούτων ἕν ἀποδήσεται. Ἢ γὰρ ἀγαν-
ἀκτησις ἀπὸ Θεοῦ σοι ἐπέλθῃ, xal ὀργῇ διὰ morxi-
λων ἐπιφορῶν xat περιστάσεων * ἐκπολεμωθήσονεαί
σοι γὰρ οὐκ ἄνθρωποι μόνον, ἀλλὰ καὶ fj κτίδις
σχεδὺν ἅπασα, xai γενήσεταζ σοι ἠολυστένακίος ἡ
ζωή ἣ μετὰ πολλῆς ἀτιμίας ἐκεῖθεν κἀθαιρεθήσῃ,
τῶν κατὰ σοῦ ὑπερισχυσάνέων" ἢ ἀποθάνῃς tv oà
καιρῷ coU. ἀποτμηθεὶς τῆς παρούσης ζωῆς. .
vi. Οὐχ ἔστι καταφρονῆσαὶ ὄδξης καὶ "ἀτιμίας,

(al ὑπέράνω γενέσθαι ὀδύνης κχἀὶ ἠδυνῆς, εἰ μὴ τις

πρὸς τὰ τέλη τῶν πράγμάτων βλέπειν ἀξιωϑήσεται.
Ὁπηνίχα" γὰρ πάσης δόξης, xa ἡδονῆς, τρυφὴ,

χαὶ πλούτου, καὶ εὐημέρίας τὰ τέλῃ si; οὐδὲν ἴδῃ.

᾿καταγινόμενα, τοῦ θανάτου ταῦτα διαδεχομένου χαὶ
διαφθείροντος, τηνιχαῦτα πάντων καταγνοὺς τῶν
ἀνθρωπίνων πραγμάτων σαφῇ ματαιότητα, τρέπει
τὰς αἰσθήσεις αὐτοῦ πρὸς τὰ τέλη τῶν θείων πραγ-
μάτων. Καὶ τῶν μὲν ὄντων καὶ μηδαμῶς διαφθαρῖ,-
vat δυναμένων ἀντέχεται, τούτων δὲ ἀντιποιούμε-
νας, ὀδύνης μὲν xai ἡδονῆς ὑπεράνω γίνεται"
ὀδύνης, ὡς τὸ φιλήδονον, καὶ φιλόδοξον, χαὶ φι-
λοχρήματον καταγωνισάμενος τῆς ψυχῆς  ἧδονῆς
δὲ, ὡς τὴν τοῦ χόσμου ἀποσεισάμενος αἴσδησιν,
Διὸ καὶ τιμώμενος xal ἀτιμάζόμενος ὁ αὐτός.

Ὁ ἐστιν, ὀδύναις τε καὶ ἀνέσεσι βαλλόμενος σώματος,

60 Ex tomniis eam fervidus augurari, potest
anims suz motus ae dispositiones, et. de suo statu
curare. Qualis enim dispositio interioris hominis
et cogitatiouum ejus, tales sunt motus Corporis et
mentis vigiones. Si quis igitur materi: el volu«
pias amanjeto babet animaw, sibi represeniat
rerum possessiones et honorum opulentiam, for-
masque mulierum et. coitus libidinosos, ex quibus
coinquinatur vestis ejus et. caro ὃ! fcetida, Si autem
cupidam et pecunia amanteni, aurum videt in om-
"ibus, et aurum dure exigi, ct superabundat

ἐν rüsw εὐχαριστεῖ τῷ Oei, καὶ ob κατασπᾶται τὸν
λογισμόν.

ξ΄, "Estt καὶ ἀπὸ τῶν ἐνυπνίων «ἃς πῆς ψυχῆς.
χινήσεις καὶ διαθέσεις καταστοχάξεσθας τὸν σπου-
δαῖον, καὶ τῆς χαταστάσεως ἐπιμελεῖσθας αὐτοῦ.
Κατὰ γὰρ τὴν διάϑεσιν τοῦ ἐντὸς ἀνθρώπου, καὶ τῶν
φροντίδων αὐτοῦ, εἰσὶ καὶ τοῦ σώματος αἱ χινήσεις,
xa τοῦ νοὸς αἱ φαντασίαι. El μέν τις οὖν φιλόδλον
xal φιλήδονον τὴν ψυχὴν ἔχει, χτῆσξις πραγμάτων
χαὶ χρημάτων εὐπορίαν φαντάζεται, μορφάς τε γυ-
ναιχῶν xal συμπλοχὰς ἐμπαθεῖς, ἐξ ὧν ὁ ἑσπιλωμέ-
νος αὐτῷ χιτὼν, καὶ ὁ μιασμὸς τῆς σαρχὸς bxtyive-
ται, Εἰ δὲ πλεονεχτικὴν xal φιλάργυρον, v0v25v ὁρᾶ

Digitized by Google
