p

901 PHYSICORUM CAPITUM CENTURIA II. 902
κατάστασις τούτων μὲν οὐδὲν οὔτε ἔχειν αἱρεῖται A Lis impassibilitaisque pennis ambos supervolat,
οὔτε πρὰς οὕτω xaxk καταγίνεσθαι τὰ ἀμφότερα * — nibil vetiti sibi permittit, et inertia fugit vi-
ἀλλ᾽ ὅλη δέ ὅλου ἐλεύθερός ἐστι ταύτης χἀχείνης, tiorum,

πτέρυξι περιηργυρωμένη ἀγάπης καὶ ἀπαθείας,

ὑπεριπταμένη τῶν ἀμφοτέρων, μῆτε πράττουσά

4t τῶν ἀπηγορευμένων, καὶ τὴν ἀργίαν ἀποφεύ-

Youca τῶν κακῶν,

«΄. ΟἹ σαρχιχῶς ζῶντες, καὶ πολὺ τὸ τῆς σαρχὸς 65. Qui carnaliter vivunt , sensum carnalem im-
φρόνημα ἐπιχείμενον ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντες, σάρχες — manentem in seipsis habentes, cum aint vere earo,
αὐτόχρημα ὄντες, οὗ δύνανται ἀρέσαι Θεῷ * σχοτεινοὶ — placere Deo nequeunt : tenebrosi. enim sunt cogi-
γάρ «lot τοῖς φρονήμασι, καὶ τῶν ἀκτίνων τοῦ θείου — tationibus, et omnibus divini luminis radiis pri-
φωτὸς πάντων ἀμέτοχοι. Τὰ γὰρ ἐπιπροσθοῦντα νέφη — vati. Objectas enim cupiditatum nebulas, vetut ex-
τῶν παθῶν, ὥσπερ ὑψηλὰ τείχη ἀποτειχίζοντα — celsa moenia illuminationes spiritus intercipientia
ἔχοντες τὰς λαμπηδόνας τοῦ πνεύματος, ἀφώτιστοι habentes , sine lumine remanent. Atque orbati
διαμένουσι. Πηροὶ δὲ τὰς αἰσθήσεις ὄντες τῶν ἰδίων proprie anime sensibus, non possunt spirituales
ψυχῶν, οὐ δύνανται πρὸς τὰ νοητὰ χάλλη τοῦ θεοῦ D Dei pulchritudines aspicere, et lumen videre verse
ἀνανεῦσαι, καὶ τὸ φῶς ἰδεῖν τῆς ἀληθινῆς τῷ ὄντε  magui Entis vite, ac supereminere visibilium vili-
ζωῆς, καὶ ὑπεράνω γενέσθαι τῶν ὁρωμένων τῆς — tati. At veluti jumentis assimilati, sensusque mun-
ταπεινώσεως. 'AXX olov ἀποχτηνωθέντες καὶ αἷ- — danus effecti, sensibilibus humanisque rebus digni-
σθησις Ὑεγονότες τοῦ κόσμου, τοῖς αἰσθητοῖς xal tatem rationis captivant, et omni lucta visibilia et
ἀνθρωπίνοις πράγμασι, τὸ τοῦ λόγου δεσμοῦσιν — corruptibilia appetunt, secum invioem ad es con-
ἀξίωμα, καὶ τὸν ἀγῶνα πάντα πρὸς τὰ ὁρώμενα — sequenda pugnantes, et pro his aliquando proprias
xai φθειρόμενα ἔχουσιν, ἀλλήλοις διὰ ταῦτα μαχό-  unimas ponentes, adherentes divitiis , gloriam et
μενοι, καὶ ὁπὲρ τῶν τοιούτων ἔσθ' ὅτε καὶ τὰς ἰδίας — carnis voluptatibus, et magnum damnum babentes
ψυχὰς τιθέντες, ἀντεχόμενοι χρημάτων, δόξης, καὶ — talium rerum amissionem. Hos convenienter, tan-
ἡδονῶν τῆς capxhe, xal ζημίαν μεγάλην τὴν τῶν — quam ex persona Dei, propheta his alloquitur ver-
τοιούτων ἀποτυχίαν ἡγούμενοι. Πρὸς οὖς εἰκότως ὡς — bis: « Non manet Spiritus meus in eis, quia caro

ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ τὸ προφητιχὸν ἐχεῖνο λόγιον — sunt Κ᾿. o
λέγεται, « Οὐ μὴ μείνει τὸ Πνεῦμά μον ἐν τοῖς

ἀνθρώποις τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρχας. » C

ς΄. Οἱ ψυχικῶς ζῶντες, καὶ διὰ τοῦτο χαλούμενοι
φυχικοὶ, ἡμίμωροί τινες, χαὶ ὡς παρειμένοι τὰ
μέλη τυγχάνουσι, μήτε πονέσαι ποτὲ ὑπὲρ ἀρετῆς
καὶ ἐντολῆς Θεοῦ προθυμούμενοι, καὶ τὰς ἐπιψό-
γους πράξειρ διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων δόξαν ἐχφεύ-
γόντες " φιλαυτίᾳ δὲ τῇ τροφῷ τῶν ὁλεθρίων παθῶν
καταχρατούμενοι, πάσης θεραπείας, διὰ τὴν ὑγείαν
xai ἀπόλαυσιν τῆς σαρκὸς, ἀντιποιοῦνται " xal πᾶσαν
θλίψιν, καὶ πάντα πόνον, καὶ πᾶσαν χαχοπάθειαν
ὁπὲρ ἀρετῆς, ἀποσείονται, τὸ πολέμιον πέρα τοῦ
δέοντος ἐπιθάλποντες σῶμα, Οὕτω δὲ βίου χαὶ ἀγω-
τῆς ἔχοντες, ἀπογεοῦνται τὸν νοῦν, τοῖς πάθεσι
παχυνθέντα, καὶ ἀπαράδεκτοί εἰσι τῶν νοητῶν, xal
θείων πραγμάτων, ὑφ᾽ ὧν ἡ ψυχὴ τῆς ὕλης ἀρπά-
ζεται, καὶ ὅλη πρὸς. νοητοὺς ἐμπεριπολεῖ οὐρανούς.
Τοῦτο δὲ πάσχουσιν, ὑπὸ τοῦ ὑλιχοῦ ἔτι χατεχόμε-
γοι πνεύματος, ὡς τὰς ἰδίας φιλοῦντες ψυχὰς, καὶ
ποιεῖν τὰ θελήματα αὐτῶν προαιρούμενοι * χενοὶ
γὰρ ὄντις Πνεύματος ἁγίου, ἄμοιροί εἰσι καὶ τῶν
χαρισμάτων αὐτοῦ. Ὅθεν οὐδὲ καρπὸν ἔστι θεῖον
ἰδεῖν ἐν αὐτοῖς, ἀγάπην εἰς Θεὸν xal τὸν πλησίον, ἢ
χαρὰν ἐν πτωχείᾳ καὶ θλίψεσιν, ἢ ψυχῆς εἰρήνην, 1
ἐνδιάθετον πίστιν, fj περιεχτιχὴν ἐγχράτειαν “ ἀλλ᾽
οὐδὲ χατάνυξιν, ἢ δάχρυον, ἢ ταπείνωσιν, xal συμ-
κάθειαν * πάντα δὲ ὄγχου xai ὑπερηφανίας μεστά "
ἕνϑεν τοι καὶ ἐμδαθύνειν εἰς τὰ βάθη τοῦ πνεύματος
οἴχοθεν δυνάμεως ἀποροῦσιν. Οὐδὲν γάρ ἐστιν ἐν

* Gen. vi, 5.

6. Qui vitam ducunt animalem , aeoque anima-
les dicuntur, sunt velut quidam semifatui ei mem-
bris debiles, qui, ut labores pro virtute et manda-
torum observatione non sustinent, sic reprehenal-
biles actus propter homiuum gloriam fugiunt;
amore autem proprio pravarum fomite copiditatum
victi, omnem curam ad sanitatem deleciationemque
carnis impendunt , εἰ omnem tribulationem , oin-
nem laborem, omne tormentum pro virtute pati
renuunt, inimicum plus zquo foventes corpus.
Talem vitam et agendi rationem babentes, demer-
gunt in terram animum cupiditatibus incrassatum,
et capere nequeunt spiritales divinasque res, qui-
bus anima ez materia eripitur, ac toto intelligibi-
les inhabitat colos. Hoc autem patiuntur, quia
materiali adbuc detinentur spiritu, utpole proprias
amantes snimas, et propriam voluntatem facere
volunt : non babentes enim Spiritum sanctum ,
privanter etiam ipsius eharismatibus, Unde noa
videre est in. eis divinos fructus , amorem Dei et
proximi, vel gaudium ia paupertate et tribulario-
nibus, vel anime pacem, vel sinceram fldem , vel
universalem continentiam ; sed neque compun.
ctionem, vol lacrymas, vel humilitatem , vel com-
passionem ; omnis autem tumore et superbia sunt
plena : unde in profunda Spiritus se mergeudi ex
seipsis vim non habent. Nulla enim ipsis inest lux

Digitized by Google
