911

NICET;£ PECTORATI

ETC

913

morlus per humilitatem, recedat 3b animabus A τῶν ἀλλεπαλλήλων ὁμοῦ πειραμῶν ἐχτακεῖσα xai

nostris, amarasque cogitationes lacrymis abluamus
(vel lugcamus), ac puri videamur in humilitatis
Jümine quo anime nostrz sanantur.

95. Luctantes fugere non possunt successivas
tentationes, nisi propriam agnoscant infirmitatem,
et alienos ab omni justitia. sese arbitrentur, et
omni indignos solatio, omni honore, omni quiete.
Vult. enim. medicus animarum nostrarum Deus
nos liumiles esse semper et modestos, ἃ cunctis
scgregatos hominibus, et passionum quas ipse
pertulit. imitatores. Mitis enim erat et humilis
corde, et in mansuetudine. et huinilitate cordis
vuli nos percurrere suorum viam mandatorum.

94. Humilitas non in cervicis depressione, nou
in crinibus hirsutis, non in veste neglecta, brevis-
simave aut maculata consistit, in quibus nonnulli
totam circumscribunt virtutem, aed in corde oon-
trito et in spiritu humilitatis, ut ait David : « Spi-
ritum contribulatum, cor contritum et humiliatum
Deus non despiciet *!. »

95. Aliud humilitas verborum, aliud humilitas
factorum, ct aliud humilitas cogitationum. Humi-
litas verborum eti factorum per omnem eruciatuin
et exteriora virtutis exercitia acquiritur a luctan-
tibus, qui totas vires ad solas corporis operationes
et exercitaliones coadunant ; ideoque horum anima,
cum sepius non sit firmiter stabilita, adveniente
tentatione turbatur. Huwilitas autem cogitationum,
cuin sit aliquid divinum ac sublime, in his tantum
invenitur qui medium iter (ransiliere per:gratiam
Sp'ritus, id est, progressi sunt p.f omnem humi-
litatem in via virtutis brevissima.

96. Hhwnilitas cogitationum, im?m penetrans
animam atque ut lapis gravis in eam incidens,
tanta vi illam premit ac triturat, ut evacuet totum
ejus robur in fluxu Jaerymarum inexhausto, ab
eunique macula purificetur animus, et ad visio-
netu. Dei, justa Isaiam , perveniat, atque sub hoc
instinctu. dicat. et. ipse : « Vie. mihi, quia. com-
puncius sum **, quia vir pollutus. labiis ego sum,
etin medio populi Jabia polluta habentis cgo
babito, et regem Dominum exercituum vidi oculis
ineis 9, »

97. Cum verborum humilitas le penetraverit,
iunc superba eloquía tibi desinent (vel exspolia-
buntur). Cuin hunilitas factorum in intimo corde
tuo radicata. {με}, tunc. sive. Superticialem sive
profuudam. rejicies. verborum. hunilitatem, Cum
denique superna cogitationum humilitate fueris
ditatus, tuuc et. extcriorum lutuilitas operum, ct

** jsal. c, 19. " [ia, vi, 5.

In. Vulgata habetur " Quia tacui.

λεπτυνθεῖσα dj νόσος διὰ ταπεινώσεως; ἀπογένηται
ἀπὸ τῶν ψυχῶν ἡμῶν, καὶ τοὺς ἀλμυροὺς τῶν λο-
γισμῶν διὰ δακρύων ἀποχλυσώμεϑα [ἐν ἦ.1.1, ἀπο-
χλχυσώμεθα], καὶ καθαροὶ ἐποφθῶμεν ἐν φωτὶ τὰ-
πεινώσεως τῷ ἰατρῷ τῶν ψυχῶν ἡ κῶν.

χγ΄. Οὐκ ἔστιν ἄλλως τοὺς ἀγωνιζομένους φυγεῖν
τὸ ἀλλεπάλληλον τῶν πειρασμῶν, εἰ μὴ τὴν ἑαυτῶν
ἀσθένειαν ἐπιγνῶσι, καὶ ξένους πάσης δικαιοσύνης
ἑαυτοὺς ἡγήσονται, πάτης τε παρακλήσεως ἀναξίους,
πάσης τιμῆς, πάσης ἀναπαύσεως. Σχοπὸς γὰρ Θεῷ
τῷ ἰατρῷ τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἀεὶ ταπεινοὺς ἡμᾶ; εἴ-
ναι xat κατηφεῖς, ξένους ἀπὸ παντὸς ἀνθρώπον, xal
μιμητὰς τῶν αὐτοῦ παθημάτων. Πρᾷος γὰρ ἦν, καὶ
ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ, χαὶ ἐν πραότητι xal ταπεινώ-
σε: χαρδίας βούλεται ἡμᾶς τρέχειν τὸν δρόμον τῶν
αὐτοῦ ἐντολῶν.

«δ΄. Ἡ ταπείνωτις, οὐκ ix τρίψεως αὐχένος, 1j
αὐχμηρᾶς κόμης, f) χιτῶνος ἠμελημένου καὶ τραχυ-
κάτου χαὶ πιναροῦ γχατορθοῦται, ἐν οἷς οἱ πολλοὶ τὸ
πᾶν τῆς ἀρετῆς ἐπιγράφουσιν, ἀλλ᾽ ix συντετριμ-
μένης καρδία;, καὶ πνεύματι ταπεινώσεως, χατὰ
τὸν εἰπόντα Δαζίδ' « Πνεῦμα συντετριμμένον, xap-
δίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ θεὸς
οὐχ ἐξουδενώσει. »

x£', ΓΑλλο ταπεινοληγία, καὶ ἄλλο ταπείνωσις, καὶ
ἄλλο ταπεινοφροσύνη. 'H μὲν γὰρ ταπεινολογία χαὶ
ἡ ταπείνωσις, διὰ πάστς χαχοπαθείας καὶ τῶν E&u-
θεν πόνων τῆς ἀρετῆς, χατορθοῦνται τοῖς ἀγωνιζο-

ς μένοις, περὶ μόνην τὴν σωματιχὴν ἐργασίαν καὶ

γυμνασίαν τὸ συναγόμενον ἔχουσαι" διὸ καὶ μὴ οὔϑης
τῆς ψυχῆς πολλάχις ἐν χαταστάσει, πειρατμοῦ ὑπαν-
τήσαντος,ἐχταράσσεται" ἡ δὲ ταπεινοφροσύνη θεῖόν τε
πρᾶγμα οὖσα καὶ ὑψηλὸν, ἐν μόνοις ἐπιγίνεται τοῖς
τὸ μέσο" ὑπερπηδῆσατι διὰ τῆς τοῦ [{πραχλήτου
ἐπιδημίας" προδαδίσασι δηλονότι διὰ ταπεινώσεως
πάσης τὴν ὁδὸν τὴν τραχυτάτην τῆς ἀρετῆς.

xc'. Ἡ ταπεινοφροσύνη εἰς βάθη ψυχῆς εἰσδῦσα,
χαὶ ὡσεὶ λίθος βαρὺς ἐπιπεσοῦσα αὐτῇ, tosojto
ταύτην ἐχθλίδει καὶ ἐχπιέζει δυνάμει, ὡς κενωθξ -
ναι πᾶσαν αὑτῆς τὴν ἰσχὺν ἐν τῇ ἀκατατχέτωι φορᾷ
τῶν δαχρύων, καὶ χιλῖδος πάσης τῶν λογισμῶν χα-
θαρθῆναι τὸν νοῦν, xol ἐν ὀπτασίᾳ γενέσθαι, κατὰ
πὸν "Moatzv, Θεοῦ, καὶ οὕτως εἰπεῖν ἐνεργούμενον

Dia αὐτόν 7Q τάλας ἐγὼ", ὅτι χατανέννγμαι, ὅτι

ἄνθρωπος ὧν, καὶ ἀχάθαρτα χείλη ἔχων, ἐν μέτι
λαοῦ ἀχάθαρτα χείλη ἔχοντος, ἐγὼ οἰχῶ, χαὶ τὸν
βασιλέα Κύριον Σχαδαὼθ εἶδον τοῖς ὀφθαλμοηῖς
pov.

xV'. Ὅταν εἰς βάθος τὸ ταπεινολογεῖν aot προσγέ-
νηται, τότε τὸ ὑψηγορεῖν ἀποστηθήσεταί co: |fv.
ánoxtnÜfc--u:] tav δὲ εἰς βάθος ἡ ταπείνωσις
ἐῤῥιζωθήσεται τῆς χαρδίας σου, tóts καὶ τὸ ἐπιπο-
λαίως, ἣ κατὰ βάθος ταπεινολογεῖν, ἀποδληθή σεταί
σοι. Ὁπηνίκα δὲ ἄνωθεν τὴν ταπεινοφροσύνην xata-
πλουτήσῃς, τηνιχαῦτα αὐτὴ τε ἡ ἔξωθεν ταπεένω.

δ 0}. 6.

Digitized by Google
