959

NICETAE PECTORATI

-

τοῦ

et scientiam. Itaque hic in sua plasmotione babel Α τῶν ὄντων, τοὺς λόγους, τὰς φύσεις, xal τὴν γνῶσιν

ez terra siccum et frigidum humoris, ealidum
humidumque sanguinis ex sere ct igne, humidum
et frigidum phlegmatis ex aqua, ex plantis habili-
tatem ad crescendum, ex animalibus plantis nutri-
tionis capacitatem , ex angelis intelligentiam et
rationem, a Deo spiritum immaterialei, incorpo-
reamque et. immortalem snimam, in intellectu et
ratione et In virtute Spiritus sancti subsistentem
et viventem.

»n D

14. Ad similitudinem Dei qui nos ad imaginem
et similirudinem suam fecit, sumus per virtutem
et intelligentiam ; obumbravit enira colos virtus
ejus, et intelligentia ejus plena est terra. Virtc&
autem Dei est justitia, et sanctitas, et veritas, sic-
ut dieit David : « Justus es , Domine, et veritas
iua in circuitu two **. » Et iterum : « Justus et
sanctus Dominus **, » propler rectitudinem et
dulcedinem ; nam « Dulcis et rectus Dominus **, »
propter verbum sapientiz et verbum scientize, hace
enim ei insunt ; et sapientia et Verbum dicitur;
propter saactitatem et perfectionem, ut ipse dicit :
€ Estote. perfecti, sicnt et Pater vester eoelestis per-
fectus est * ; » — « Sancti estote, qnia ego sanctus
Sum ** ; » pro; ter humilitatem ae wansuetadinem ;
« Discite a. me, inquit, quia mit's sum. et humilis
corde, et invenietis requiem animabus vestris **. »

13. Cum imago Dei sit intellectus noster, quod
suum est in se habet, quando intra proprios limi-
tes manet, nec recedit a suamet dignitate ac natura.
l'aque amat quasi commorari in iis que. ad Deum
spectant, illique uniri querit a quo sumpsit ezor-
dium , per quem movelur, et ad quem naturalibus
tendit proprietatibus, et eum imitari cupit miseri-
cordia et simplicitate, Unde et ipse Verbum inte-
Tius generans, ut novos colos informat animas
contribulium hominum, easque consolidat con-
stanti virtutum praxi, et. gignit illas spiritu oris
sui , vires ipsis suppeditans adversus perniciogas
cupiditates; sicque videtur et ipse opifex intelle-
ctualis creatura, et suum vastique orbis Deuin imi-
tatur, ac desuper banc voceni clare audit : « Qui
facit dignum de indigno, velut os meum erit **. ;

15. Qui in naturali intellectus motu et in ratio-
nis dignitate perseverat, purus a materia servatur,
ornatur mansuetudine, humilitate, cbaritate et mi-
sericordia, et fulgoribus sancti Spiritus illustratur;
&tblimibus autem conteniplationibus intentus, ad
scientiam pervenit abditorum Dei mysteriorum , et
sermone sapientie iis qui hzc audire possunt he-
nigne ministrat , ron sibi soli multiplicans talen-
tum, et prozimu:n hujus possidendi participem fa-
ciens.

* Ps,
xix, 12.

L*sXxean, 9.

** Matth, o, 29 9 isb wv, 4.

δε Pa. τ 8; Jerem xxx,

àv ἑαυτῷ. Τοίνυν xoi τὸ μὲν ξηρὸν καὶ ψυχρὸν τοῦ
χυμοῦ, ἐκ γῆς ἔχει κατὰ τὴν πλάσιν αὐτοῦ, τὸ δὲ
θερμὸν τοῦ αἵματος καὶ ὑγρὸν ἐξ ἀέρος, xal ἐκ πὺυ-
phe, τὸ δὲ ὑγρὸν τοῦ φλέγματος xal ψυχρὸν ἐξ ὕδα-
τος, καὶ ἐκ μὲν τῶν φυτῶν, τὸ αὐξητικὸν, Ex δὲ τῶν
ξωοφύτων, τὸ θρεπτικὸν, kx δὲ (τῶν ἀλόγων ζώων τὸ
παθητικὸν, ἐκ τῶν ἀγγέλων τὸ νοερόν,τε χαὶ λογιχὸν,
παρὰ δὲ Θεοῦ τὴν πνοὴν αὐτὴν τὴν ἄῦλον, τὴν ἀσώ-
μᾶτον, καὶ ἀθάνατον ψυχὴν, τὴν ἐν νῷ xai λόγῳ
θεωρουμένην, καὶ ἐν δυνάμει Πνεύματος ἀγίον, εἰς
τὸ εἶναι, xat ζῇν.

ια΄, Καθ' ὁμοίωσίν ἐσμεν Θεοῦ τοῦ ἡμᾶς; xas'
εἰκόνα ἐαντοῦ καὶ χαθ' ὁμοίωσιν πλαστουργήσαντος,
ἀπὸ τῆς ἀρετῆς χαὶ συνέσεως * ἐκάλυψε γὰρ οὐρανοὺς
ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, χαὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἢ
vfi. ᾿Αρετὴ δὲ Θεοῦ, ἡ διχαιοσύνη, xal ὁσιότης, καὶ
ἡ ἀλήθεια, καθά φησιν ὁ Δαδίδ * « Δίκαιος εἶ, Κύριε,
καὶ ἢ ἀλήθειά σου χύχλῳ σου, » Καὶ πάλιν « Alxato;
καὶ ὅσιος ὁ Κύριος, ἀπὸ τῆς εὐθύτητος καὶ χρηστό-
τητος "χρηστὸς yàp xal εὐθὺς ὁ Κύριος, ἀπὸ τοῦ
λόγου τῆς σοφίας, καὶ τοῦ λόγου τῆς γνώσεως " iv
αὑτῷ γάρ εἶσι ταῦτα, xal σοφία καὶ λόγος καλεῖται,
ἀπὸ τῆ; ἁγιωσύνης, καὶ τελειότητος, ὡς αὐτός φησι’
€ Γίνεσθε τέλειοι, ὅτι ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός
ἐστι γίνεσθε ἅγιοι, ὅτε ἐγὼ ἅγιός εἰμι" » ἀπὸ τῆς
ταπεινώσεως, καὶ πραότητος * « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ,»
q72lv, « ὅτι πρᾶός εἰμι, καὶ τἀπεινὸς τῇ χκαρδί:, καὶ
εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. »

ιβ΄. Εἰκὼν Θεοῦ ὧν ὁ ἡμέτερος νοῦς, τὸ οἰχεῖον ἐν
ἑαυτῷ ἔχει, ὅταν ἐν τοῖς ἰδίοις μένῃ, καὶ μὴ πόῤῥω
τῆς ἑαυτοῦ ἀξίας χινῆται καὶ φύσεως. Διὸ φιλεῖ πω;
ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ ἐμφιλοχωρεῖν, καὶ αὐτῷ ἑνοῦσθαι
ζητεῖ ἐξ οὗ τὴν ἀρχὴν ἔσχε, καὶ δι᾽ οὗ χινεῖται, xal
πρὸς ὃν ἀνατρέχει ταῖς φυσικαῖς ἰδιότησι, καὶ αὐτὸν
μιμεῖσθαι ποθεῖ τῷ φιλανθρώπῳ καὶ τῇ ἀπλότητι"
ἔνθεν τοι καὶ αὐτὸς τὸν λόγον γεννῶν, ὡς ἄλλους
οὐρανοὺς τὰς ψυχὰς ἀναπλάττει τῶν ὁμοφύλων ἀν-
θρώπων, καὶ στεῤῥὰς αὑτὰς δι᾽ ὑπομονῆς τῶν
ἐμπράχτων ἀποτελεῖ ἀρετῶν, xal ζωογονεῖ «auta;
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, δύναμιν κατὰ τῶν
ὀλεθρίων παθῶν ἐμπαρέχων αὐταῖς, καὶ οὕτως ὁρᾶ;
ται δημιουργὸς καὶ αὐτὸς τῆς νοητῆς κτίσεως, καὶ
τοῦ μεγάλον χόσμου τὸν αὐτοῦ μιμούμενος εἰχότως

D Θεόν καὶ ἀχούει τρανῶς ἄνωθεν' « Ὁ ἐξάγων ἄξιον

ἐξ ἀναξίου, ὡς στόμα μου ἔσται. »

ιγ΄. Ὁ ταῖς χατὰ φύσιν χινήσεσι τοῦ vole, xat
τῇ ἀξίᾳ ἐπιμένων τοῦ λόγον, χαθαρὸς ἀπὸ τῆς ὕλης
διατηρεῖται, xal χαταχοσμεῖται πραότητι, ταπεινο-
φροσύνῃ, ἀγάπῃ καὶ συμπαθείᾳ, καὶ ὑπὸ τῶν ἐλ-
λάμψεων τοῦ ἁγίου χαταφαιδρύνεται Πνεύματο;᾽
«αἷς ὑψηλαῖς δὲ θεωρίαις ἐνατενίζων, ἐν γνώσει
γίνεται τῶν χεχρυμμένων τοῦ θεοῦ μυστηρίων, καὶ
διὰ λόγου σοφία; τοῖς ἀχούειν δυναμένοις ταῦτα φιλ-
ἀγάθως διαχονεῖ, οὐχ ἑαυτῷ μόνον πολυπλασιάζων
πὸ τάλαντον, ἀλλὰ καὶ τοῖς; πλησίον τῆς τούτου μετὰ-
διδοὺς ἀπολαύσεως.

9x, "Psal xxiv, 8. μ᾽ Mattb, v, δι " Levit

Digitized by Google
