879

εἰ statim ad aliquam aliam rem divinam vel huma-
nam tunc occurrentem captivum convertamus ani-
wium, vel cum lacrymis eum ad celos et Deum
. elevemus, et sic, Deo nobis euccurreute, libera-
binur mole blasphemiz.

60. Triftitia est passio corruptrix anim el
curporis ipsasque attingens meduilas. Ést autem
tristitia seculi, qu: subito homines invadit, ac
$zpe mortem operatur; e tristitia secunduu Deum,
qua salutaris simul et valde utilis est, constan-
tiamque in laboribus et tribulationibus operatur,
fontem compunctionis aperiens militanti et si-
tjenti justitiam, atque cibans cor lacrymis, ita ut
adimpleatur Davidieum de hoc effatum : « Cibabis
nos pane lacrymarum, et potabis nos in lacrymis
in mensura vini compunctionis '*. »

61. Partes anim per peccatum dirutas apprime
restaurat tristitia secundum Deum, οἱ ad statum
naturalem revocat : adeo enim hyemem cupidita-
tum nebulasque peccati lacrymis minuit, et ab
spirituali anim: repellit. aere, ut statim serenum
fiat in cogitationibus mentis, tranquillitasque in
mari intelligentiz, et l1ztitia in nostris cordibus,
sique iu specie vultus nostri. iomulatio, in quam
perspicaces quodammodo oculos affectusque suos
reponentes, cum Davide exclamant :
tio dexter Excelsi '*. »

63. Noli acceptas habere subrepentes tibi ex
suspicionibus cogitaliones adversus proximum :
sunt enim. mendaces, pernicios:e ae oinnino faila-
ces. Scito igitur dri&emonia banc Lehtare viam ad
pellendas. in abyssum perditionis animas eorum
qui jam. profecerunt. in virtutibus: aliter enim iu
gurgitem damnationis scelestzeque actionis aliquem
athletarum detrudere nequeunt, quam illi persua-
dendo ut malas concipiat suspiciones; nam sic euim
in judicium peccatique lapsum índucentes, in con-
demnatione muudi implicant, juzl» sacrum oracu-
lum : « Quod si nosmetipsos dijudicaremus, non
utique judicaremur ; dum judicamus autem, ἃ Do-
mino corripimur, ut non. cum hoc mundo damne-
mur 5, )

65. Cum ex negligentia dxemoniis locum damus
susurrandi in aures nostras suspiciones adversus
fratres, quia nempe non invigilamus motibus ocu-
lorum, tum ab iis impellimur ad condemnandos
etiam virtute perfectos. Nam si homo aliquid pul-

chri aspiciens vultu subridente, omnibusque aditu
facilis ad colloquium, ideo tibi videtur pronus ad
cupiditates ac voluptates; ergo quicumque videt
aliquid dejeetum ἃς triste, ille etiam tibi babeatur

** Psal, texix, 6, 5 Psal. cxxvi, 1. '*1 Cor.

NICET/E PECTORATI
eelerni : in capul tuum recidat toa blasphemis; » A ἀνάμεστε, καὶ ὑπόδικε πυρὸς αἰωνίου *

830
κατὰ τῆς
χεφαλῆς σὸν ἡ βλασφημία σου " xal αὐτίκα πρὸς
ἄλλο πι τὸν νοῦν πρᾶγμα θεῖον, ἢ ἀνθρώπινον, τόγε
νῦν ἔχον, δι᾽ αἰχμαλωσίας ἀπασχολήσωμεν, ἣ xol
μετὰ δαχρύων πρὸς οὐρανοὺς αὐτὸν καὶ Θεὸν &v-
υψώσωμεν " xal οὕτως, Θεοῦ συναιρουμένου ἡμῖν,
ἀπαλλαγησόμεθα τοῦ βάρους τῆς βλασφημίας

ξ΄. Φθοροποιὸν πάθος ἡ λύπη εϊς ψυχὴν καὶ σῶμα,
χαὶ αὐτῶν ἀπτομένη τῶν μυελῶν: à) ἡ τοῦ κό-
σμου, ἡ διὰ τὰ πρόσχα:ρα τοῖς ἀνθρώποις ἐφιπτα-
μένη, fj καὶ πολλάχις αὐτοῖς θανάτου παραίτιος
γίνεται" ἡ δὲ χατὰ Θεὸν λύπη, ὁμοῦ τε σωτήριος
καὶ λίαν ἐπωφελὴς οὖσα, ὑπομονὴν ἐν τοῖς πόνοι"
καὶ τοῖς πειρασμοῖς χατεργάζεται, τὴν πηγὴν τῆς
κατανύξεως ἀναστομοῦσα τῷ ἀγωνιζόμένῳ, καὶ δι-

Βφῶντι τὴν δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ, καὶ Ψψωμίζουσα διὰ

δαχρύων τὴν χαρδίαν αὐτοῦ, ὡς πληροῦσθαι τὸ Aa-
διτικὸν ἐπ᾽ Exelwp λόγων : ε Τωμιεῖς ἡμᾶς, φησὶν,
ἄρτον δαχρύων, xal ποτιεῖφ ἡμᾶς ἐν δάχρυσιν ἐν
μέτρῳ τὸν οἶνον τῆς κατανύξεως.»

ξα΄. Τὰ συμπεπτωχότα μέρη τῆς ψυχῆς ἀπὸ τῆς
τῶν καχῶν ἐργασίας, λίαν ἡ κατὰ Θεὸν λύπη ἄνα»
κτᾶται καὶ εἰς τὸ κατὰ φύσιν ἀναχαλεῖται " τοσοῦτον
γὰρ τὸν χειμῶνα τῶν παθῶν, καὶ τὰ νέφη τῆς ápap-
τίας ἐχλεπτύνει διὰ δαχρύων, xal τοῦ νοητοῦ τῆς
Ψυχῆς ἀπελαύνει ἀέρος, ὡς αἰθρίαν ἐν τοῖς λογι-
σμοῖς αὐτίκα τοῦ vole ἡμῶν γίνεσθαι, καὶ γαλήνην
ἐν τῇ θαλάσση τῆς διανοίας, χαὶ εὐφροσύνην ἐν sal;
καρδίαις ἡμῶν, καὶ ἀλλοίωσιν ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ

« fec muta- (a προσώπον ἡμῶν, ἐφ᾽ ἣν ot καλῶς ὁρῶντες ὥσκερ

«τὰς ὄψεις χαὶ τὰς διαθέσεις αὐτῶν προσαναπαύον-
τες, οὕτω χατὰ τὸν Δαδὶδ ἀναχράζουσιν" « Αὕτη ἡ
ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ ᾿Υψέστου. »

ξβ΄, Μὴ παραδέχου τοὺς ἐξ ὑπονοιῶν ὑποτπειρο-
μένους σοι λογισμοὺς χατὰ τοῦ πλησίον, εἰσὶ γὰρ
(Sel; καὶ ὀλέθριοι, καὶ πάντη ἀπαταιῶνες. "Io
οὖν ὅτι διὰ τούτον τοῦ σχοποῦ πειρῶνται οἱ δαίμο-
γες εἰς βόθρον ἀπωλείας ὠθῆσαι τὰς ψυχὰς τῶν ἤδη
προκοπὰς ποιούντων ἐν ταῖς ἀρεταῖς * ἄλλως γὰρ εἰς
βυθὸν καταχρίσεῳς καὶ ἁμαρτίας ἐμπράχτου τῶν
ἀγωνιζομένων τινὰ παραπέμψαι οὐ δύνανται, εἰ μὴ
λαδεῖν αὐτὸν ὑποψίας πείσουσι πονηρὰς, ἐκ τῶν
ἔξωθεν ἡθῶν τε xat διαθέσεων τοῦ πλησίον" οὕτω γὰρ
ὑπὸ κρίσιν καὶ πτῶσιν ἁμαρτίας τοῦτον ποιήσαντες,

Ὀσυγκαταχριθῆναι τῷ κόσμῳ ἐργάζονται, χατὰ τὸ

ὅσιον λόγιον" « Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς, φησὶν, ἐχρίνομεν, οὐκ
ἂν ἐχρινόμεθα " χρινόμενοι δὲ, ὑπὸ Κυρίου παιδευό-
μεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ χαταχριθῶμεν.»

£y. Ὅταν ἐκ ῥᾳθυμίας χώραν δῶμεν τοῖς la
μοσι λαλεῖν εἰς τὸ οἷς ἡμῶν τὰς xatà τῶν ἀδελφῶν
ὑπονοίας, ἀφυλάχτως δηλονότι ἔχοντες περὶ τὰς χι-
νῆήσεις τῶν ὀφθαλμῶν, τότε εἰς τὸ καταχρίνειν ἀγύ"
μεθα ὑπ᾽ αὑτῶν, ἔσθ᾽ ὅτε καὶ τοὺς τελείους εἰς ἀρι-

«fjv. Εἰ γὰρ ὁ χαροπὸν ὁρῶν ὑπ :ομειδιῶντι προσώπῳ,
καὶ ὁ εὐπρόσιτος πᾶσιν εἰς ὁμιλίαν συγχαταθετιχός
σοι πρὸς ἡδονὰς xal πάθη δοχεῖ, ἔστω σοι xa τὰς
χατηφὲς ὁρῶν xal στυγνὸν, θυμαῦ πνέων xa Unser

x) ὅ!, 52.

Digitized by Google

