881

PRACTICORUM CAPITUM CENTURIA I.

882

φανίας μεστός. ᾿Αλλ᾽ ob χρὴ τοῖς ἀνθρωπίνοις προσ- À ut iram spirans et superbia plenus. Αἱ non oportet

ἐχειν ἰδιώμασι" σφαλερὰ γάρ ἐστὶ τοῖς πᾶσιν ἡ
περὶ τὰ τοιαῦτα κρίσις. Εἰσὶ γὰρ ἀνθρώποις πολλαὶ
τῷ ὄντι διαφοραὶ φύσεων, xa ἕξεων, καὶ σωματι-
κῶν θέσεων, al μόνοις ἐκείνοις εἰχότως εἰσὶν ὑπὸ
θεωρίαν καὶ κρίσιν ἀληθινὴν, τοῖς χαθαρὸν χτησα-
μένοις τὸ νοερὸν ὄμμα τῆς ψυχῆς διὰ πολλῆς χατα-

νύξεως, καὶ ἕνοικον ἔχουσι τὸ ἄπειρον φῶς τῆς iv-

θέου ζωῆς * οἷς χαὶ τὸ εἰδέναι ἐδόθη τὰ μυστήρια
τς τοῦ Θεοῦ βασιλείας.
ξδ΄. ΔΑὐτουργοὶ τῶν φλύλων ἔργων γινόμενοι τῆς

immorari bumanis proprietatibus, siquidem pericu-
losum est omnibus in hujusmodi judicium. Sunt
enim hominibus multe in esseudo discrepantiz na-
turarum, habituum, dispositionum corporis, quz ab
illis tantum convenienter examinari et judicari .
possunt, qui spiritualem anim:e oculum multa mun-
daverunt eompunctione, qui infusum in se habent
inünitum vitse divinz lumen, et quibus datum est
nosse mysteria regni Dei.

64. Operarii malorum carnis operum facti, con-

σαρχὸὺς, τῇ παρὰ φύσιν ἐπιθυμίᾳ καὶ τῷ θυμῷ τῆς ^ cupiscentie irzeque mentis sacrificamus, carnem
Ψυχῆς λειτουργοῦμεν, σάρχα μὲν μιαίνοντες ταῖς — fodautes sordidis peccati uentis, animam vero
ςαύλαις ῥοαῖς τῆς ἁμαρτίας, ψυχὴν δὲ «fj τοῦ θυμοῦ — amsritudine ire obscurantes, et abalienati a Filio
πικρίᾳ σχοτίζοντες, xal ἀπαλλοτριούμενοι τοῦ Υἱοῦ, Del. Oportet igitur feeditatem substantialis fluenti
τοῦ Θεοῦ. Δεῖ οὖν «bv μὲν μολυσμὸν τῆς ἀπὸ τοῦ σώ- ^ 8 corpore aborti, superfusis substantialibus laery-
ματος οὐσιώδους ofc, δι' ἐπιῤῥοῆς οὐσιωδῶν δα- mis puriflcare, ut quod voluptas naturali (luento in-
χρύων, ἀποχαθαίρειν, ἵνα ὅπερ ἡ ἡδονὴ διὰ ῥοῆς — quinavit corpus, hoc delor tristitize pariter naturali
φυσιχῆς κατεμόλυνε σῶμα, τοῦτο ἡ ὀδύνη τῆς λύ- aerymarum torrente puriflcet, caliginem vero
tn διὰ ῥοῆς αὖθις τῶν δακρύων quat; ἀποχαθαί- animz amaritudine irs effusam, luce compunctio-
. pev, τὸν δὲ ζόφον τῆς ψυχῆς τὺν ἀπὸ τῆς τοῦ θυμοῦ — nis ac dulcedine divine charitatis dissipet, atque
πικρίας, διὰ φωτὸς χατανύξεως xal γλυχύτητος τῆς — iili reconcilietur, a quo illa nos abalienaverant.
κατὰ Θεὸν ἀγάπης, ἀποδιώχειν, καὶ ἐνοῦσθαι αὖθις,
οὗ πρώην δι’ ἐχείνων ἀπηλλοτριώθημεν.
ξε΄. Ὥσπερ ὁ ἀπὸ τῆς ἡδονῆς μολυσμὸς τὸν cava- — 65. Sicut contracta ex voluptate sordes Satani-
νικὸν ἔρωτα πραηγησάμενον ἔχει εἰς ἀποπλήρωσιν — cum amorem ducem habet In complementum ne-
τῆς φαυλότητος, οὕτως ἡ ἀπὸ τῆς ἐνωδύνου λύπης quitiz, sic controeta ex penitentiz tristitia puritas
χάθαρσις τὴν θέρμην ἔχει τῆς 'καρδία; εἰς ἀποπλή- fervorem ducem habet in complementum luctus et
ρωσιν τοῦ πένθους καὶ τῶν δαχρύων" xat τοῦτο οἱ- lacrymarum : idque «economia cbaritatis Dei erga
χονομίᾳ τῆς πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος, ἵναα nos, ut nempe laboribus doloris laborem volupta-
κόποις ὀδύνης κόπον ἡδονῆς, xal ῥοαῖς δαχρύων tis, et lacrymarum fluxu fedissimum corporisfiuxum
ῥοὴν αἰσχίστην σαρχὸς &noxpouópevol τε xaX ixxa- — removentes et. purgantes, malas impressiones a
θχέροντες, τοὺς τύπους τῶν φαύλων ἀπὸ τοῦ νοῦς, mente turpesque imagines àb anima repudiemus,
καὶ τὰς ἀμόρφους εἰχόνας ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἐξαφανί-ὀ εἰ prfulgentem hanc pulchritudine naturali osten-
σωμεν, καὶ λαμπροτέραν ταύτην τῷ κάλλει τῷ φυ- — davus.
σιχῷ ἀποδείξωμεν, . "A
ξς΄. Ὃν τρόπον τῷ πονηρῷ πνεύματι ἐνεργούμε:- — 00. Quemadmodum gnb influxu. maligni spiritus
vo, ὁ πορνεύων, μισθὸν χαρποῦται τὴν ἡδονὴν τῆς ageus fornicator, mercedem percipit voluptatem
σαρχὸς, καὶ πέρας αὐτοῦ τῶν φαύλων, ὁ μολυσμὸς, carnis, terminusque malorum ipsi est sordes, ila
οὕτως ὁ τῷ Πνεύματι ἄνωθεν ἐνεργούμενος τῷ ἀγίῳ, qui superno Spiritus saneti instinctu agit, merce-
μισθὸν καρποῦται τὴν χαρὰν τῆς ψυχῆς, καὶ πέρας dem percipit gaudium anim, terminusque bouo-
αὐτῷ τῶν καλῶν, ἡ ἐκ τῶν δακρύων χάθαρσις, xol rum ipsi estlacrymarum purgatio et regeneratio, et
ἀναγέννησις, xal fj πρὸς τὸν Θεὸν ἕνωσις, καὶ συν. cum Deo unio £t societas.
&osta,

ξζ΄. Δύω οὐσῶν ἐν ἡμῖν τῶν Ux τῆς αὑτῆς οὐσίας Ὁ 67. Cum duo in nobis ex eadem substantia natu-

φυσιχῶν ῥεύσεων, γονῆς καὶ δαχρύων, ὑφ᾽ ἧς τὸν
χιτῶνα τῆς ψυχῆς μολυνόμεθα, xaX & ὧν πάλιν αὖ-
τὸν χαθαιρόμεθα, ἀνάγχη τὸν ix τῆς οὐσίας ἡμῶν
μολυσμὸν ἀπονίψασθαι διὰ τῶν Ex τῆς αὑτῆς οὐσίας
κινουμένων δαχρύων * ἄλλως γὰρ τὸν Ex τῆς φύσεως
ῥύπον χαθάραι ἀδύνατον.

ξη΄. Πᾶσα ψυχῆς πλημμελούσης διάθεσις, τῷ φαύλῳ
χινουμένη τρόπῳ, εἰς ἡδονὴν βραχεῖαν χαταλύει τὸν
χάματον᾽ πᾶσα δὲ χαθαιρομένη ψυχὴ τῆς φαύλης
συνηθείας καὶ διαθέσεως, εἰς μακρὰν ἡδονὴν εὐφρο-
σύνη; ἐπεχτείνει τοὺς móvou;, xal θαῦμα πῶς ἦδο.
νὴν ἡδονὴ καταστέλλουσα, τὴν Ex τῆς ἡδονῆς τιχτο-
μένην καταγλυχαίνει ὀδύνην,

E». Ποτὲ μὲν πιχρία καὶ πόνος ἐπιγίνεται τῇ

raliter effluant, nempe semen, quo anima vesti-
mentum inquinamus, et laerymz, quibus illud de
novo mundamus, necesse est sordem ex substantia
nostra contractam ablui lacrymis ex eadem sub.
stantia elicitis : aliter enim sordes ex natura pro-
veniens mundari non posset.

68. Omnis animz peccantis inclinatio male dire-
€!a in brevem voluptatem resolvit laborem ; omnis
vero anima ex prava babitudine et inclinatione ex-
purgata ad longam gaudii voluptatem labores ex-
tendit, et mirum quomodo voluptatem voluptas
reprimens, ex volaptate ortum allevet dolorent.

69. Modo amaritudo οἱ labor supervenit intele-

Digitized by Google
