899

NICET.£ PECTORATI

mm

luminum (in mercedem anims Deum diligentis) : A τῶν φώτων Πατρὸς, ἐπιδραδευόμενον πάσῃ φιλοθέῳ

apud quem non est (juxta sacrum oraculum) trang-
mulatio nec vieissitudis obumbeatio **, »

ψυχῇ * παρ᾽ ᾧ οὐκ ἔνι, xack «b λόγιον, παραλλαγὴ
καὶ τροπῆς ἀποσχίασμα.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂
AEYTEPA ΦΥΣΙΚΩΝ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ EKATONTAZ

ΠΕΡῚ THZ TOY ΝΌΟΣ ΚΑΘΑΡΣΕΩΣ.

EJUSDEM
PHYSICORUM CAPITUM CENTUBIA SECUNDA

DE PURGATIONE ANIMI.

4. Principium umoris Dei ost visibilium huma. B

narurmique reruin despectus; medium vero, cordis
et animi purgatio, ez qua procedunt spiritualis iu-
tellectualium oculorum apertio, et absconditi intra
nos regni Dei cognitio; finis denique, vehemens
desiderium supernaturalium Dei. donorum, et na-
turalis appetitus societatis cum Deo, qua est ipsa-
met in eo quies.

2. Ubi amor Dei et spiritualium rerum operatio,
et inaccessibilis lucis participatio, ibi potentiarum
snimz pax, mentisque purgatio, et inhabitatio
sancte Triuitatis. Etenim « qui diligit me, Chri-
sius inquit, eermonem meum servabit, et Pater
meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansio-
nem opud eum faciemus ** , »

S. Tres novit ratio status vit, carnalein, 2ni-
malem et spiritualem. Horum unusquisque pro-
prium habet exsistendi modum in se distinctum et
ab oliis dissimilem.

4. Carvalis vitz status totus voluptatibus et pre-
sentis vitz deliciis deditus est, nihil animalis spi-
ritualisque status in se habens, aut acquirere ulla-
tenus volens, Ánimalis, quasi vilium οἱ virtutem
inuijacens, ad. curam. sanitatemque corporis et
2d laudem humanam intendit, pariter iabores vir-
istis excutiens, et opera fugiens carnis, neque
virtuti, neque vitio incumbens, propter oppositas
sibi invicem causas ; non virtuti, propter asperi-
fate. ejus. simul ei difficultatem ; non vitio, ne

α΄. "Apyh μὲν ἀγάπης θεοῦ, τῶν δρωμένων καὶ
ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἡ χαταφρόνησις " μεσότης
δὲ, καρδίας χαὶ vob; χάθαρσις, ἐξ ἧς ἢ νοερὰ τῶν
νοητῶν ὀφθαλμῶν ἀποχάλυψις, καὶ ἡ ἐπίγνωσις τῆς
κεχρυμμένης ἐν ἡμῖν τῶν οὐρανῶν βασιλείας " τέλος
δὲ, ἀκατάσχετος ἔρως τῶν ὑπὲρ φύσιν τοῦ Θεοῦ δω-
ρεῶν, xat φυσιχὴ ἐπιθυμία τῆς μετὰ Θεοῦ συνα-
φείας αὑτῆς τῆς ἐν αὐτῷ καταπαύσεως.

β΄. Ὅπου ἔρως θεοῦ, καὶ τῶν νοητῶν πραγμάτων
ἢ ἐργασία, καὶ ἡ μετουσία τοῦ ἀπροσέτου quiis,
ἐχεῖ τῶν δυνάμεων τῆς φυχῆς εἰρήνη, xai vo;
κάθαρσις, χαὶ ἡ ἐνοίχησις τῆς ἁγίας Τριάδος. « Ὃ
γὰρ ἀγαπῶν με, φησὶ, τὸν λόγον μου τηρῆσει, καὶ ὁ
Πατὴρ μου ἀγαπήσει αὐτὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἐλευσό-
μεθα, xai μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν. ν

γ΄. Τρεῖς οἵδεν! ὁ λόγος καταστάσεις τοῦ βίου "
σαρκιχὴν, ψυχικὴν, καὶ πνευματιχῆν. Τούτων ἐχάστη
τὴν οἰκείαν ἔχει διάθεσιν τῆς ζωῆς διαχεχριμένην
πρὸς ἑαυτὴν, xat τῶν ἄλλων ἀνόμοιον.

δ΄, Ἡ σαρχικὴ τοῦ βίου κατάστασις ὅλη χαθόλον
πρὸς ἡδονὰς καὶ ἀπολαύσεις τῆς παρούσης ζωῆς
“καταγίνεται, μηδὲν ἢ ἀπὸ τῆς ψυχικῆς καταστά-
σεως, fj ἀπὸ τῆς πνευματικῆς πρὸς ἑαυτὴν Éyousa,
ἢ κἂν ὅλως βουλομένη προσχτήσασθαι. Ἢ δὶ
Ψψυχιχὴ, μεθόριός τις οὖσα xaxlac καὶ ἀρετῆς,
πρὸς τὴν τοῦ σώματος ἐπιμέλειαν καὶ ῥῶσιν
ὁρᾷ, καὶ πρὸς τὸν ἔπαινον τῶν ἀνθρώπων * ἐπίσης
τούς τε πόνου; ἀποσειομένη τῆς ἀρετῆς, καὶ «τὰς
πράξεις φεύγουσα τῆς σαρχός" μὴ προσχειμένη xa-

amiMatur hominum existimatio, Βρί για! 9 de- p x/z, ἢ ἀρετῇ, διὰ τὰς ἐν αὐταῖς ἀντιθέτους αἰτίας.

müm vite siatus duorum priorum nibil habere
vult, et ambos ita malos minime appetit, sed totus
ab utroque prorsus liber, deargentatis cbarita-

9 Jac. i, 17. 55 Joan, xiv, 235.

ἀρετῇ μὲν, διὰ τὸ τραχὺ ταύτης ὁμοῦ xal ἐπίπο-
γὴν" xaxíx δὲ, διὰ τὸ μὴ προσαπολέσαι τοὺς τῶν
ἀνηρώπων ἐπαίνους. Ἦ δὲ πνευματιχὴ τοῦ βίον

Digitized by Google
