mnn

99

GNOSTICORUM. CAPITUM CENTURIA III.

971

νοῦν, διὰ χατανύξεως ἐχχαθᾶοαι παντὸς μολν:μοῦ A vinum verbi, quod Let!firat cor. bominis ** puri,

σαρχός τε xal πνεύματυς, x.. οὔτω» τὸν οἶνον τοῦ
ἀῤγου βαλεῖν ἐν αὐτῷ, τοῦ εὐφραίνεντος καρδία"
ἀνθρώπου χαθαιρομένου, καὶ προσαγαγεῖν τῷ βασι-.-
λεῖ τῶν πνευμάτων εἰς γεῦσιν * τέλος δὲ, τὸ πυρω-
θῆνα: ἐμπράχτως τῷ πυρὶ τῆς ἀσχήσεως, καὶ τοῖς
πόνοι; τῶν ἀγώνων, πάντα ἰὸν. ἀποσείσασθαι ἀμαρ-
tlac, στομωθῆνᾳί τε χαλῶς, καὶ βαφῆναι τῷ τῆς
κατανύξεως; ὕδατι xai ξίφος ἀποτελεσθῆναι τομὸν,
κατὰ παθῶν καὶ δαιμόνων, εἰς δύναμιν" Ὁ εἰς τοῦτο
φθάσας διὰ πολλῶν ἀγώνων ἀσχήσεως, ἔσδετε δύ-.
vautv ἐμφύτου πυρός" ἔφραξε στόματα λεόντων,
ἀγρίων παθῶν" ἐνεδυναμώθη τῷ πνεύματι ἀπὸ
ἀσθενείας " ἐγένετο ἰσχυρός " καὶ ὡς ἄλλος τις Αὐσία
τῆς τρόπαιον ὑπομονῆς ἔστησε νιχήσας τὸν πειρό-
ζοντα.

εΥ΄. CH φωτιστιχὴ, τῶν ἐξ ἱερῶν ἀγώνων. προχο-
ψάντων ἐστὶν εἰς πρώτην ἀπάθειαν, Καὶ ἴδιον μὲν
αὐτῆς, ἡ γνῶσις τῶν ὄντων, ἡ θεωρία τῶν λόγων τῆς
χείσεως, xal ἡ μετουσία τοῦ ἁγίου. Πνεύματος "
ἔργον δὲ, ἡ κάθαρσις τοῦ νοὸς, fj διὰ τοῦ πυρὸς γινο-.
βένη τοῦ θείου, ἡ τῶν ὀφθαλμῶν τῆς καρδίας νοερὰ
ἀποχάλυψις, καὶ ἡ τοῦ λόγον. γένγησις μεθ᾽ ὑψηλῶν.
«ὧν νοημάτων τῆς γνώσεως, τέλος δὲ, 6 διατοανῶν
λόγος τῆς σοφίας τὰ; φύσει; τῶν ὄντων, 'H ἐπί-
qwostz τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων, xol
ἡ ἀποχάλυψις τῶν. μυστηρίων τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν. Ὁ εἰς τοῦτο φθάσας διὰ νοερᾶς τοῦ. vol;
ἐργασίας, ἄρμα πυρὸς ἐποχεῖται τῇ τετρακτύϊ τῶν

et ferre spiritum regi ad gustanduw ; ac denique
purilücari igne practicze ascesis et. laboribus aga-
num, omne venenum peccati réjicere, bene tem-«
perari et.macerari companetionis aqua,. et gladium
confici acutum qno adversus cupiditates ac dzemo-
nes forüter dimicetur. Qui huc. pervenit, per mul-
[08 ascesis agonea, ex-tinzit impetum ignis innati,
obturavit ora. lepnum, id est,. agrestium eupidia-
ium ,. convaluit spiritu de infirmitate, fortis factuá

δεῖ, el velut alter Ausites troprum. consíanjiz

posuil tentatoris viator.

.A$.. Via illuminaliva est-eorum qui e sacris ago-
Tibis ἴῃ primam profeceswut. impassibilitatem.
Proprium ejus sciemtia rerum, oomtemplatio ra
tionuro creationis, el communicatio sancti Spiri-
tus; opera vero] purificatio iptellectus divino igue
facta, spiritualis oculorum cordis relevatio, genc-
ratio verbi cum excelsis scientia €egitationibus, ac
denique serio sapientis raliones rerum explicans;
scientia divinarum lumanarumque rerum, et re-
velatio mysteriorum regni celorum, Qui huc per-
venit per spiritualem mentis operationem, quasi
currus igueus vebijur quadrigis virtutum, velu(
alter Thesbites Elias, et adbuc vivens in spititua-

ἀρετῶν, ὡς e τις ἄλλος Θεσδίτης, καὶ ἔτι ζῶν εἰς c; les auras fertur. οἱ colos perlusirat, superior cor-

ἀέρα τὸν νοητὸν αἴρεται, xal περιπολεῖ τὰ οὐράνια,
ὑπεράνω τῆς τοῦ σώμοτος γεγονὼς ταπεινώσεως.
uS. Ἢ μυστιχὴ xal τελειοποιὸς τάξις, τῶν ἤδη
πάντα διαδραμόντων ἐστὶ χαὶ εἰς μέτρον ἡλιχίας.
ἐλθόντων τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ἴδιον μὲν αὐτοῖς. τὸ δια-
τεμεῖν τὸν ἁέρα, καὶ τοῦ παντὸς ὑ περχύψαι, τὸ περὶ
τὰ; ἄνω τάξεις γενέσθαι τῶν οὐρανῶν, καὶ τῷ πρώτῳ
φωτὶ πλησιάσαι, xal τὰ βάθη τοῦ θεοῦ ἐρευνῇσαι διὰ
πνεύματο; ' ἔργον δὲ, τὸ πληρῶσαι τὸν θεαξὴν τῶν
τοιούτων νοῦν, τῶν: περὶ προνοίας λόγων, τῶν περὶ
δικαιοσύνης χαὶ ἀληθείας, τῶν περὶ. λύσεως alvi-
μάτων, χαὶ παραδολῶν, xal σχοτεινῶν λόγων τῆς
είας Γραφῆς, τέλος δὲ, τὸ μνυσταγωγῆσαι τὸν οὕτω
ποτελεσμένον τὰ ἀπόχρυφα μυστήρια τοῦ Θεοῦ, «b.

poris vilitate factus.

4t. Yia mystica, quse est perfectionis &pex ,
eorum est qui jam oceurrerunt et pervenerunt in
mensuram zetatis Christi. Proprium ipsis est aerem
secare, ownia superasse, celitum legionibus mi-
scer, primo lumini propinquare, et profunda
Dei spiritu serutari. Opus tero in eo consistit quod
illi contemplativam inentem suam implete verbis
de providentia, de justitia et veritale, de resolu
tione znigmatum, parabolarumque ei obscuroruin -
divine Scripturz locorum, ac demum in 69 quod
vir adeo perfectus reyelet abscondita Dei mysteria,
seipsuin ineffabill impleat sapientia per participa.

σοφίας ἑαυτὸν ὁῤῥήτον πληρῶσαι διὰ συνουσίας τοῦ. D' Nonem Spiritus el sapientem se theologum in

Πνεύματος, xai σοφὸν θεολόγον μέσον Ἐκχχλησίας
μεγάλης ἀποδεῖξαι Θεοῦ, τῷ λόγῳ ἧς θεολογίας
«οὺὑς ἀνθρώπους φωτίζοντα. Ὁ εἰς τοῦτο φθάσας διὰ
βαθυτάτης͵ ταπεινοφροσύνης xai χατανύξεως, εἰς
«τρίτον οὐρανὸν ἤρθη θεολογίας, ὡς εἴ τις ἕτερος
Παῦλος, xa ῥήματα ἤχουσεν ἄῤῥητα, ἃ οὐχ ἐξὸν
ἀνθρώπῳ ὑπὸ τὴν αἴσθησιν ὄντι, ἀχοῦσαι " καὶ τῶν
ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν, & ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, χαὶ οὕς
οὐχ ἤχουσεν, ἀπεγεύσαΐξο, καὶ διάχονος γέγονε τῶν
μυστηρίων Θεοῦ, στόμα γεγονὼς αὐτοῦ, διαχονῶν
καῦτα τοῖς ἀνθρώποις διὰ τοῦ λόγον. καὶ κατα παύων

** Pia], cii 15. ΜΉ Cor, ΣΙ, 4.

28 1 Cor, ΓΝ 9.

γρϑάϊο Ecelesige magne Dei ostendat, verbo theolo-
gie hominibus lgmen preferendo. Qui huc per-
venit per profundissimam humilitatem et compun-
ctionem, in tertium crlum theologim ut alter
Pavlus " raptus est, οἱ audivit arcaua verba, qut?
audire non licet homini sensibus inservienti, et
secreta gustavit bons, quz oculua non vidit, neque
auris audivit **, et minister factus est mysteriorum
Dei **, os ejus factus , δὸς bominibus verbo
miuistrans, et beatam ἴῃ hoc reponens requiem,
perfectus ἴῃ perfécto Deo, simul eum th*olegné

* 1 Cor. 1v, 14.

Digitized by Google
