ὌΝ —

PHYSICORUM CAPITUM CENTURIA II.

950

μὲν εἰς ἀπαλλαγὴν τῶν παθῶν, ὀρέγειν δὲ χεῖρα A manumque porrigit. auxiliatricem, ad acquisitio-

βοηθείας, εἰς χατόρθωσιν πάσης ἀρετῆς. Ποιουμένων
δὲ προχοπὴν εἰς τοὺς ἀγῶνας τῆς εὐσεδείας, καὶ
πρὸς τὴν ἀπάθειαν διὰ ταπεινώσεως Ἐρχομένων αὖ-
«τῶν, οὐ βούλεται ὁ λόγος μέχρι τούτου στῆναι αὐτοὺς
κεχμηχότας τοῖς πόνοις τῶν ἀρετῶν, ἀλλὰ ποῤῥω-
tip πορεύεσθαι καὶ πρὸς θεωρίαν ἀνάγεσθαι " ὅθεν
χαὶ ψωμίσας αὐτοὺς ἐν μέτρῳ, τὸν ἄρτον ἐφ᾽ ἱκανὸν
πῶν δαχρύων; διὰ φωτὸς χατανύξεως ἐπευλογεῖ, καὶ
κὸν νοῦν αὐτῶν διανοίγει. εἰς τὸ συνιέναι τὸ βάθος
τῶν θείων Γραφῶν, χἀχεῖθεν τὰς φύσεις xai τοὺς
λόγους κατοπτεῦσαι τῶν ὄντων, καὶ συστέλλει εὐθὺς
ἀπ᾽ αὐτῶν ἑαυτὸν, εἰς τὸ διαναστῇῆναι αὐτοὺς καὶ
σκουδαιότερον ζητῆσαι μαθεῖν, τίς ἡ τῶν ὄντων
γνῶσις, καὶ τίς ἡ ἐχ ταύτης ἀνύψωσις " οἵ xaX σπου»
'δαίως ζητήσαντες, ἐπὶ τὴν ὑψηλοτέραν ἀνέρχονται
ποῦ λόγου διακονίαν, καὶ χκηρύσσουσι πᾶσι τὴν ἐχ
πράξεως καὶ θεωρίας τοῦ λόγου ἀνάστασιν.

ζ΄. Εἰκότως ὁ λόγος τὴν βραδυτῆτα προσονειδίζει
τοῖς ἐγχρονίζουσιν el; τοὺς πόνους τῆς πραχτιχῆς γυ-
μνασία;, xat μὴ βουλομένοις μεταπεσεῖν ἐχεῖθεν,
xaX πρὸς τὴν ὑψηλοτέραν ἀνελθεῖν τῆς θεωρίας ἐπί-
6actv, λέγων αὐτοῖς" Ὧ ἀνόητοι καὶ βραδεῖς τῇ
χαρδίᾳ, τοῦ πιστεύειν ἐπὶ τὸν δυνάμενον ἀποχαλύψαι
λόγον τῆς φυσιχῆς θεωρίας τοῖς χατὰ πνεῦμα περι-
πατοῦσι τὰ βάθη τοῦ Πνεύματος. Τὸ γὰρ μὴ βούλε-
σθαι ἀπὸ τῶν εἰσαγωγικωτέρων ἀγώνων ἐπὶ τοὺς
τιλεωτέρους μεταύαίνειν, χαὶ ἀπὸ τοῦ ῥητοῦ σώμα-
τὸς τῆς θείας Γραφῆς, ἐπὶ τὸν νοῦν χαὶ τὴν διάνοιαν

nem omnis virtutis. ἢΠ|6 vero in agonibus pietatis
proücientes, et ad impassibilitatem per humilita-
te devenientes, non vult Verbum tot laboribus
virtutum fessos ibidem consistere, sed procedere
ulterius et ad contemplationem ascendere : unde ΄᾿
cibans eos ín mensura pane plusquam sufficienti
' laerymarum, per lumen compunctionis benedicit ;
eorumque intelligentiam aperit ad penetranda
profunda divinarum Scripturarum, indeque naturas
ei rationes rerum perspiciendas, et statim sese
ab eis retrahit, ut illi resurgant ac diligentius
inquirere discant quae sit scientia rerum, el qui
proveniens ex bae elevatio : qui. quidem diligenti
inquisitione facta, ad sublimius ascendunt verbi
ministerium, et praedicant omnibus Verbi resur-
fectionen ex praxi ac theoria.

97. Conveuienter Verbum tarditatem cordis ΟΣ -
probrat iis qui morantur in laboribus practicz
exercitotionis, nec volunt inde divertere, et ad
altiorem ascendere theorix» gradum, dicens illis :-
O stulti et tardi corde ad credendum in eum qui
potest physicz theoriz verba revelareillis qui spiritu
perambulant profunda Spiritus **. Nolle enim ah
initialibus agonibus ad perfectiores transire, et a
corporali diving Seripturse littera ad mentem et
sensum verhorum progredi, est signum animae pigra
οἱ spirituales fructus non gustantis, suique ipsius:

τοῦ λόγου χωρεῖν, δεῖγμα ψυχῆς ῥᾳθύμου, καὶ ἀγεύ- (, profectui invidentis : eui, utpote ezstinctam ferenti

στου τῆς πνευματιχῖις ὠφελείας, καὶ φθονούσης
δεινῶς τῇ ἑαυτῆς mpoxonf, fivc οὐ μόνον ῥηθή-
σεται, ὡς ἐσδεσμένην τὴν ἰδίαν φερούσῃ λαμπάδα,
Ὕπαγε ἀγόρασον ἔλαιον ἀπὸ τῶν πωλούντων, ἀλλὰ
πρὸς τὸ κλεισϑῆναι αὐτῇ τὸν νυμφῶνα, xat, Ὕπαγε"
οὖκ οἶδά σε πόθεν εἶ,

μη΄. Ὅταν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος kv τῇ χαταπεσούσῃ
φυχῇ, ὡς ἐν πόλει παραγένηται Βηθανίᾳ, τὸν ὑπὸ
τῆς ἁμαρτίας τεθνεῶτα νοῦν αὐτῆς, xai τεθαμμένον
ὑπὸ τὴν φθορὰν τῶν παθῶν ἐξαναστήσων, τότε ἡ
φρόνησις, καὶ ἡ διχαιοσύνη τῇ λύπῃ βεθαπτισμέναι
4h: νεχρώσεως τοῦ vob; οἷα δὴ θρηνοῦσαι, προσ-
υπαντῶσιν αὐτῷ, xat φασιν" Εἰ ἧς ὧδε παρ᾽ ἡμῖν
τηρούμενός τε καὶ φυλαττόμενος, οὐχ ἂν ὁ ἀδελφὸς

Suam lampadem, non solum dicetur : « Recede,
eme oleum a venditoribus ", » sed quia clauga est
ipsis Sponsi janua : « Recede, ncscio te unde
sis **. »

98. Quando Verbum Dei in anima delapsa, velut
in civitate Bethania commoratur, spiritum. ejus
peccato mortuum et in cupiditatum corruptione
sepultum resuscitans, tonc prudentia et justitia,
dolore inundatz, ac veluti gementes de morte spi-
ritus, occurrunt. illi, et dicunt : Si fuisses hic
apud nos custoditus et. conservatus, frater noster
spiritus non fuisset mortuus peccato "*. Inde

ἡμῶν νοῦς ἐτεθνήχει ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας. Ἔνθεν τοι D justitia nutrire Verbum per muliam curam et ope-

ἡ μὲν διχαιοσύνη θρέψαι τὸν λόγον διὰ πολλῆς pt-
ρίμνης καὶ ἐργασίας σπεύδει τῶν ἀρετῶν, καὶ τρά-
πεζαν αὐτῷ ποιχίλην, xal πολυειδῆ καχοπαθείας τε-
θέναι φιλοτιμεῖται * ἡ φρόνησις δὲ τῶν ἄλλων πασῶν
ἁλογήσασα φροντίδων, xal τῆς ἐπιπόνου χαχοπα-
θείας, ἐπὶ τὴν νοερὰν ἐργασίαν, χαὶ τὰς νοερὰς
κινήσεις τοῦ λόγον, καὶ τὴν τῶν νοημάτων τῆς αὐτοῦ
θεωρίας ἀχρόασιν παρακαθέζεσθαι χέχριχε. Διὸ καὶ
τὴν μὲν, ἀποδέχεται χαλῶς ἀγωνιζομένην ὁ λόγος,
θρέψαι αὐτὸν τῇ τραπέζῃ φιλοτίμως τῆς πολυειδοῦς
χαὶ ἐμπράχτου φιλοσοφίας, ἀλλὰ περὶ πολλὰ pepu-
μνῶσαν εἴδη χαχοπαθείας, xal πρὸς τὸ ἐν ὀλίγοις
πὶ Matth. xxv, 9.

"7 Luc, xxiv, 95. ** ibid. 12.

rationem virtutum festinat, et variis refertam cihis
mensam macerationis ei satagens apponit; pru-
dentia autem, omnes alias negligens curas labo-
riosamque —macerationem , δὰ intellectualem
operationem, spiritualesque motus verbi interni,
et cogitationum contemplationis ipsius auditioneni
assidere maluit. Itaque priorem hene excipit Ver-
bum studiose laborantem ad apponendas sibi dapes
in mensa multiformis practiczeque philosophie, sed
Circa plurimos sollicitam patiendi modos, et ad
parum utilia semper distractam reprebendit, cum
unum requiratur ad necessitatem et iinisterium

7? Juan, xi, 91.

Digitized by Google
