91)

NICET./£ PECTORATI

«ui uon licet homini rerum visibilium sensui de A φυτῶν, Εἰς ὃν xot Παῦλος ἀρθεὶς, ἤχουτεν ἄ ὄντα

dito **.

59. Semel corpus igne ascesis Incensunz et la-
erymarum aqua luimnersum, non laboribus rursum
debilitatur, cum muliis sudoribus finem imposuit,
utpote superius prartica sollicitudini (actin ; sed
tranquillitatem pacisque silentium intus suscipiens,
novis majoribusque iwpletor viribus, nova forti-
tudine, novo Spiritus robore.. Cum. autem anima
corpore ita sibi cooperante dives est, et hoc inve-
nit ita constitutum ut corporalem superet exerci-
tationem, tunc ad spirituales lactas. convertit na-
ture motus, et epiritualia opera studiose faciens,
immortalium lignorum sibi conservat fructus in
spirituoli paradiso. Unde piarum cogitationum
fons fluvii instar scatet, et. ubi arbor scientie Dei
crescit, ferens fructus sapientie, goudii, pacis,
benignitatis, bonitatls, longanimitatis; charitatisque
ineffabilis, Sic difigenter oyerans, et sic. fructus
conservans, exit a corpore et in mysteria. theolo
gi» intrat. Deinde ab omnibus egreditur, quia eam
nibil visibilium. dowinatur, e& Deo conjuncta, de
sinit à desulerio (al. lurtu).

40. Utra pars aosiri, sciscitatuf ratio, mobis
virtuti studentibus, melior est ? eane qua visibilis
xn ea qua intelligibilis est * Si pars visibilis, nihil

ὀΐματα, ἃ οὖχ ἐξὸν ἀνθρώπῳ ἀκοῦσαι, τῇ αἰσθήσει
πῶν ὁρωμένων προσπάσχοντι,

λθ΄. "Axa& τὸ σῶμα πυρωθὲν τῷ πυρὶ τῆς ἀσχή-
σεως, καὶ τῷ ὕδατι βαφὲν τῶν δαχρύων, οὐχ ἕτι τοῖς
πόνοις ἀμδλύτερον γίνεται, τῶν πολλῶν χαταπαῦσαν
ἱδρώτων, ὡς ὑπὲρ τὴν ἔμπρακτον γενόμενον δηλο-
νότι σπουδὴν ἀλλὰ γαλήνην xot σιωπὴν εἰρήνης δε-
ξάμενον ἔνδοθεν, mE ps; μᾶλλον re δυνάμεως γί-
vesat, ἄλλη; εὐτονίας, ἄλχης ἰσχύος τοῦ Πνεύματο:.
Τοιοῦτον δὲ τὸ συνεργοῦν Jj Ψυχὴ χαταπλουτήσασα
σῶμα, xal ὑπὲρ τὴν σωματιχὴν γυμνασίαν εὑρα μὲν
τὴν τούτου κατάπτασιν, εἰς νοητοὺς ἀγῶνα: τὰς
φυσιχὰς μεταλλάϊτει χινήδεις, xat τὴν νοερὰν ἔργα-
alav ὀξέως ἐργαζομένη, φυλάσσει τῶν ἀθανάτων φυ-
τῶν ἑαυτῇ τοὺς χαρποὺς, ἐν τῷ νοητῷ παραδείσω,
Ὅθεν ἡ πηγὴ τῶν θεοπρεπῶν νοημάτοιν χἀτὰ ποτὰ-
μοὺς ἀναδλύζει, xal ἐν d τὸ φυτὸν τῆς τοῦ Θεοῦ
γνώσεως ἴσταται, φέρον σοφίας χαρποὺς, χαρᾶς.
εἰρένητ, χρηστότητο;, ἀγαθωτύνης, μαχρυσθυμίας,
xai ἀγάπης ἀῤῥήτου. Οὕτω δὲ σπουδαίως ἔργαζο-
μένη, καὶ οὕτω φυλάττουσα, ExÜr pet τοῦ σώματος,
xai εἰς γνόφον εἰσδύνει θεολογίας, Ἐξίσταται τοῦ
παντὸς, ὡς ὑπ᾽ οὐδενὸς χρατουμένη τῶν δρωμένων,
καὶ Θεῷ συναφθεῖσα, τῶν ἱδρώτων παύεται καὶ τοῦ
πόῆου [ὃν ἅ.1.1, τοῦ πένθους].

μ΄. Ti τῶν ἐν. ἡμῖν ὑψηλότερον. ὁ λόγος φησὶν,
ἐμῖν τοῖς σπουδαίοις, τὸ ὁρώμενον ἣ τὸ νοούμενον;
Εἰ οὖν τὸ ὁρώμενον, οὐδὲν ἄρα τῶν φθειρομένων

igitur corruptibile nou erit nobis appetendum ἃς di- C ἔσται ἡμῖψ, ἢ προτιμητέον καὶ στεργόμενον, οὐδὲ

ligendum , ncc erit praestantior corpore anima. Si
vero pars intelligibilis : « Spiritus est Deus, et eos
qui adorant eum, in spirituet veritate oportet adora-
re ** i » ideoque superflua est corporalis exercitatio,
quando viget intellectualis anima operatio, quz mo«-
lem deorsum. vergentem allevat , eamque totam
reddü spiritualem ex unione cum natura superiori.

4l. Triplicis generis ascensiones viros im via
virtutis progredientes perficiunt, scilicet. purga-
tiva, illuminativa, et mystica, qua est perfectionis
apex. Prima est inchoantium, secunda mediorum,
tertia perfectorum. Etenim vir diligeus tres illas
vias ordiuatim percurrens, crescit in zlate se-
cundum Cliristum, et « occurrit in. virum perfe-
Cium, in mensuram aiatis plenitudinis Christi !6.»

49. Via purgativa est eorum qui agones sacros
nuper adoriuntur. Proprium hujus est, deponere
figuraw carnalis. hominis, mundare ab omni vitio
carnis, et induere novum hominem a Spiritu san-
€to renovatum, Opera. vero. ejusdem sunt odium
matris, maceralio carnis, fuga omnis occasioris
qiie rationem ad. cupiditatem. excitet, poenitentia
de factis; insuper lacrymis abluere amaritudinem
peccati, mores conformare bonitati spiritus, quod
intus est calicis, id est, mentem mundare ab omni
labe carnis et spiritus, indeque in illud mittere

*5 |l Cor. xu, 4.

χρείττων τοῦ σώματος ἡ ψυχή. El δὲ τὸ νοούμενον,
«νεῦμα ὁ Θεὸς, xal τοὺς προσχυνοῦντας αὐτὸν ἐν
πνεύματι xai ἀληθείχ δεῖ πῤοσχυνεῖν. » Καὶ οὕτω,
περιστὸν fj σωματιχὴ γυμναδία, ὁπόταν ἔῤῥωται ἡ
νοερὰ τῆ: ψυχῆς ἐργασία " τὸ βρῖθον χάτω χουφί-
ζουσα xal τὸ ὅλον αὐτοῦ ἐργαζομένη πνευματικὸν,
ἐν ἑνώσει τοῦ χρεέττονος.

μα', Τρεῖς εἶσ! τάξεις ἐν τοῖς ποιουμένοις τὰς πρὸ-
χυπὰς τῶν τελειοποιῶν ἀναδάσεων, χαθαρτίχῃ, φω-
τιστικῆ, μυστικὴ, fj ἔστι καὶ τελειοποιός. Καὶ ἡ μὲν
ἔστι τῶν εἰσαγωγικῶν, ἡ δὲ τῶν μέσων, ἡ δὲ τῶν
πελείων. Διὰ γὰρ τῶν τριῶν τούτων xoti τάξιν
ἀνερχόμενος 6 σπουδαῖος, αὐξάνεται τὴν κατὰ Χρι-
στὸν ἡλικίαν, καὶ γίνεται « εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς

Ὁ μέτρον ἡλικίας τοῦ πληῤώματος τοῦ Χριστοῦ. »

μβ΄. 'H κχαθαρτιχὴ, τῶν ἤδη πρὸ; ἀγῶνας ἱεροὺς
εἰσαγομένων ἐστί, Καὶ ἴδιον μὲν αὐτῆς, ἡ ἀπόθεεις
τῆς μορφῆς τοῦ χοϊχοῦ ἀνθρώπον, ἡ ἀπολύτρωσις
πάσης προσύλου xaxlac, xat ἡ ἀμςίασις τοῦ χαινοῦ
ἀνθρώπον τοῦ διὰ Πνεύματος ἀναχαινιζομένου ἀγέου.
Ἔργον δὲ, τὸ μῖσος τῆ: ὕλυης, ἡ τῆξις τῆς σαρχὸς,
ἡ φυγὴ πάσης αἰτίας ἐρεθιζούσῃς πρὸς πάθος τὸ }ο-
γιζόμενον, ἡ ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις μεταμέλει"
πρὸς δὲ τὸ τοῖς δάχρυσιν ἀποχλύσασθαι τὴν ἄλμτ»
τῆς ἁμαρτίας «b τὰ ἤθη τῇ χρηστότητι ῥυθμίοαι
τοῦ πνεύματος, χαὶ τὸ ἐντὸς τοῦ ποτηρίον, ἤγουν τὸν

** Joan, iv, 24, ^. Epbes, iv, 13.

Digitized by Google

