t3 GNOSICORUM CAPITUM CENTURIA TII.

96i

TOY AYTOY
TPITH TNOXTIKON KEÓAAAION EKATONTAZ

IEPI ATAUHZ ΚΑΙ TEAEIQZEQZ BIOY.

EJUSDEM
GNOSTICORUM CAPITUM CENTURIA TERTIA

DE CHARITATE ET PERFECTIONE VITE.

«a. Νοῦς ἀπαθής ἔστιν ὁ Θεὸς, ὑπὲρ πάντα νοῦν À

καὶ πᾶσαν ἀπάθειαν * φῶς, καὶ πηγὴ φωτὸς ἀγαθοῦ"
σοφία, λόγος, καὶ γνῶσις, καὶ σοφίας, λόγου, καὶ
γνώσεως χορηγός. Οἷς οὖν ἐδόθη ταῦτα ix χαθαρό-
τητος, καὶ ἐν οἷς ἐπιθεωρεῖται πλουσίως, τούτοις
ἀνασωθὲν καὶ τὸ κατ᾽ εἰχόνα, τετήρηται, ὡς εἶναι
αὐτοὺς ἐντεῦθεν υἱοὺς Θεοῦ, ἀγομένους, κατὰ τὸ
εἰρημένον, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος" « Ὅσοι Πνεύματι
Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ. »

β΄. “Ὥσοι, πόνοις ἀσχήσεως, καθαροὺς ἑαυτοὺς
ἀπειργάσαντο ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς καὶ
πνεύματος, δοχεῖα τῆς ἀθανάτον γεγόνασι φύσεως
διὰ τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος. Οἱ δέ γε περθα-
χότες εἰς τοῦτο, φωτός εἰσιν ἀγαθοῦ ἔμπλεοι, ἐξ οὗ
γαλήνης ἐν εἰρήνῃ τὴν καρδίαν πληρούμενοι, ἐρεύν»
γόνται λόγους ἀγαθοὺς, xal ἡ σοφία Θεοῦ πηγάζει
ἀπὸ τῶν χειλέων αὐτῶν, ἐν γνώσει θείων xai ἀνθρω-
«νων πραγμάτων, xat ὁ λόγος αὐτῶν ἀθόλωτος, τὰ
βάθη τοῦ Πνεύματος ἐξηγούμενος, Κατὰ τῶν τοιούτων
οὖκ ἔστι νόμος, ἅπαξ ἐνωθέντων τῷ Θεῷ, καὶ τὴν
καλὴν ἀλλοιωθέντων ἀλλοίωσιν. .
| α΄, Ὁ τῇ ἐχθύμῳ σπουδῇ πρὸς τὸ Θεῖον ἀπευθυνό-
μενος ἐμπόνως, ἀπόμοργμα τῆς εἰκόνος ἐκείνου,
ταῖς ἀρεταῖς, τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος γίνεται"
αὑτὸς μὲν dv τῷ Θεῷ, ὁ δὲ θεοὺς ἐν αὐτῷ ἀναπανόμεν
γος χατὰ ἀνάχρασιν, ὡς εἶναι καὶ φαίνεσθαι αὐτὸν
μὲν ἐντεῦθεν, εἰχόνα τῆς θείας μαχαριότητος, ἐν
τῷ πλούτῳ τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματο:, xol
θέσει Θεὸν, Θεὸν δὲ τελετάρχην τῆς αὐτοῦ τελειό-
τητος.

δ΄. Οὐκ kx τῆς ὀργανικῆς τοῦ σώματος θέσεως,
ἀγνοίᾳ φερόμενος εἴποι τις, κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ τὸν
ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ix τῆς νοερᾶς φύσεως τοῦ νοὸς τῆς
μὴ περιγραφομένης ὑπὸ τοῦ βρίθόντος κάτω σώμα-
τος. Ὥσπερ γὰρ ἡ θεία φύσις ἔξω πάσης χτίσεως

*! Rom. vui, 16.

1. Deus est Spiritus impassibilis, omnem 806 --
rans spiritum omnemque impassibilitatem ; lumen,
et fons bonz lucis ; sapientia, ratio ac scientia, et
sapientie, rationis ac scientie dux. Quibus igitur
hzc propter puritatem data sunt, et in quibus
abundanter reperiuntur, illis ceelitus asservatur
similitudo imaginis, ita ut sint abbine filii Del,
acti Spiritu sancto, juxta effatum : '« Quicunque
Spiritu Dei aguntur, ii sunt filii Dei**, »

3. Quicunque laboribus ascesis seipsos mundarunt
ab omni labe carnis et spiritus, receptacula immortalis
nature (acti sunt per Spiritus sancti eharismata. Qoi
autem buc pervenerunt, pleni sunt lumine sa cro,unde
sereno ac pace ipsorum cor repletum eruciat verba
bona, et sapientia Dei fluit ἃ labiis eorum, in
scientia divinarum humsnarumque rerum, et lin-
gua eorum pura narrat profunda Spiritus sancti.
Adversus hujusmodi non est lez, ubi semel Dee
vniti sunt et pulchra mutatione mutati.

$. Qui diligenti cura ad Deum laboriose tendit,
similitudo imaginis eju (t virtutibus anima οἱ
corporis, ipse nempe in Deo et Deus in ipeo manet
per modum commistijonis, ita ut ille sit et videatur
exinde imago divinse beatitudinis, denis Bpirltus
dives, et gratia Deus, Deus autem perfectionis
ejus sit auctor.

C 4. Non per organicam corporis constitutionem,

sicut diceret aliquis ignorantia ductus, homo est
imsgo Dei, sed per intellectualem animi naturam
qua non circumscribitur corpore ad infima ver-
gente. Sicut enim natura divina, quie est extra

Digitized by Google
