—-«—e0800

965 '

GNOSTICORUM CAPITUM CENTURIA III.

966

«τὴν ψυχὴν τῶν δεσμῶν τῶν αἰσθήσεων, xat τὴν ἐλευ- A mam a vinculis sensuum , eamque invítat ad am-

θερίαν πείθει τῶν τρόπων ἀσπάζεσθαι. Τὰς δὲ Buvá-
μεις αὐτῆς μεταστρέψασα, πρὸς τὸ χατὰ φύσιν ἀνα-
χαλεῖται, xai τὴν ἀρχαίαν αὐταῖς ἀποκατάστασιν
δίδωσιν εἰς τὸ μὴ κακίας εἶναί «1 χατήγορον τῷ Δη-

plectendam vitse libertatem, lilius autem facultates

conversas ad motum naturalem revocat, in statime

que restaurat pristinum, ut nihil moli exprobrari
possit Creatori bonorum ex eo quod in deterius

μιουργῷ τῶν καλῶν Ex τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον τῆς εἰχόνος' imago ejus deflectatur οἱ ruat,

παρατροπῆς καὶ χινήσεως.

κε΄, Ei; τὴν ἱερὰν ταύτην, καὶ θείαν τελείωσιν, fi
εὔλογος ἀνάγει χαὶ ἐπιστήμων φαιδρῶς ἡσυχία, ἐξ-
ασχουμένη δηλαδὴ, καὶ μετερχομένη νομίμως. Εἰ
δ᾽ οὐκ εἰς τοσοῦτον τὴν ἀνύψωσιν ἔσχε, καὶ τὴν τε-
λείωσιν ὁ δοχῶν ἡσυχάζειν, oa. τὴν νοητὴν οὐκ ἔτι
καὶ τελείαν ἡσύχασεν ἡσυχίαν" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡσυχάσει
ἀπὸ τῆς ἕνδον ζάλης τῶν ἀχαθέχτων παθῶν, ἕως ἂν
εἰς τοῦτο ἀναδράμῃ τὸ ὕψος " μόνον δὲ τὸ σῶμα τοί-
yow περιωρισμένον, ἢ ὀπαῖς, xat σπηλαίοις ἕξει,
ὑπὸ νοῖ ἀτάχτῳ καὶ πλανωμένῳ κατατριδόμενον.

xe. Ῥυχαὶ αἱ εἰς ἄχρον ἐλάσασαι καθαρότητος,
καὶ εἰς ὕψος ἀναδραμοῦσαι μέγα σοφίας xai γνώ-
σεως, τοῖς Χερουδὶβμ ἐοίχασιν ἀμέσως πως, διὰ τῆς

95. Ad banc sacram. divinamque perlectionem
dueit rationabila et docta splendide quies, exer-
citio videlicet et legitims vacans oecupationi. Si
vero nondum ad tantam pervenit elevationem et
perfectionem qui videtar quietus, igitur spiritua-
len perfectamque nondum odepius est quietem ,
imo noo requiescet ab interna infrentum cupidi-
tatuin tempestate, quin δὰ hunc ascenderit apicem,
solum autem corpus, ut muris cavernisque et »n-
wis circumdatum, contribulatum babebit, dum
mens sine ordine vsgabitur.

26. Aninie ad summam evecte puritatem , et ad
sublimem elevata apicem sapientke ac scientim ,
shnilés sunt Cherubim, qua per suam scientiam

αὐτῶν ἐπιστήμης τῇ πηγῇ πλησιάξουσαι τῶν καλῶν. — fonti bonorum quasi immediate appropinquant.
Κἀκεῖθεν τὴν τῆς εὐθείας ἐποπτείας ἐχφαντορίαν — Exinde rectam altissimorum mysteriorum pure su-
καθαρῶς εἰσδεχόμεναι, ἧς xal μόναι τῶν Χερουδὶμ — sclpientes. revelationem , quam sola suscipiunt

al δυνάμεις ἀμέσως πρὸς τῆς θεαρχίας αὐτῆς xata-
λάμπονται τὰ πολλὰ, ὡς ἔφη τις, τῶν θείων θεω-
ριῶν, χαθ᾽ ὑπερτάτην ἀνάτασιν.

χζ΄. Καθάπερ αἱ πρῶται τῶν ἄνω δυνέμεις, αἱ μὲν
αὐτῶν θερμόταταί εἰσι, χαὶ ὀξύταται περὶ τὰ θεῖα,

Cherubim, immediate ab ipso Omnipotente illumni-
nantur plerunique, ut ait quidam , divinis visioni-
bus ip summa intensitate.

21. Quemadmodum ex primis angelorum ordin'-
bus, alii sunt ardentissiml et vehementissimi in

καὶ ἀκατάληχτον περὶ ταῦτα «b ἀεικίνητον ἔχουσιν" C; res divinas, et perpetuo. impetu ad eas feruntur,

αἱ δὲ, θεοπτιχώταται, γνωστιχκαὶ, xal σοφώταται
καὶ τοῦτο ἡ θεία ἕξις, τὸ αὐτὰς περὶ ταῦτα χινεῖσθαι
ἀεί οὕτω καὶ αἱ τοιαῦται ψυχαὶ θερμόταταί εἰσι
περὶ τὰ θεῖα, χαὶ λίαν ὀξύταται, σοφαί τε, xoi γνω»
στιχαὶ, καὶ ταῖς μυστικαῖς θεωρίαις ἀνατατιχώταται,
αἷς ἴδιον κατὰ δύναμιν χαὶ θείαν ἕξιν, ἡ περὶ τὸ
θεῖον ἀειχινησία καὶ ἀχλινὴς ἵδρυσις χαὶ μονή.
Καὶ πρὸς τούτοις, ἡ δεχτικὴ τῶν ἐλλάμψεων ἕξις,
μεθ' ἧς τοῦ ὄντος μετέχουσι, καὶ μεταπέμπουσιν
εἰς ἑτέρους ἀφθόνως, διὰ τοῦ λόγον, τὰς τούτου (ue
τοχυσίας xaX χάριτας.

χη’, Νοῦς ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ αἰτία τῆς τοῦ παντὸς
ἀεικινησίας, καὶ πάντες οἱ γόες ἐν αὐτῷ τῷ πρώτῳ
vol, τὴν τε στάσιν ἔχουσι μόνιμον, καὶ τὴν κίνησιν
ἀχατάληχτον. Τοῦτο δὲ πάσχουσιν, ὅσοι οὐ πρόσυλόν
τινα τὴν χίνησιν xal ἐπιμιγῇ, ἀλλὰ ἀμιγῇ καὶ ἀθό-
λωτον δι᾽ ἱερῶν keyfixamy ἱδρώτων. Πάσχουσι δὲ
τοῦτο, κατ᾽ ἔρωτα θεῖον, χοινωνοῦντες ἀλλήλοις καὶ
ἑαντοῖς, τὰς ἐχ τῆς θεαρχίας ἐχπεμπομένας ἀγαθο-
δότως ἐλλάμψεις, xat τὴν ἐν τούτοις χεχρυμμένην
σοφίαν τῶν μυστηρίων Θεοῦ " xa ἑτέροις φιλαγάϑως
μεταδιδόντες, εἰς ὕμνον ἀκατάπαυστον τῆς ἀγάπης
Θεοῦ.

χθ. Ἴστανται, καὶ κινοῦνται κύχλῳ περὶ Θεὸν αἱ
ψυχαὶ, ὅσαι τὸ λογιζόμενον χοῦφον τῆς ὕλης εἰργά-
ααντὸ, χαὶ τὴν μαχομένην πρὸς ἑαυτὴν κατὰ πάντα
δνάδα, ἅρμα τοῦτο εὐήνιον τρέχον εἰς οὐρανοὺς συν-
ἡρμόσαντο᾽ καὶ κύχλῳ μὲν ἀλήχτως χινοῦνται περὶ
θοὸν, ὡς πρὸς χέντρον, καὶ τῆς τοῦ χύχλου χινήσεως

alii vero Dei contemplatione αἱ sapientia scien-
tiaque in. summo gradu gsudent, et illis. divina
inest babilitas ad divina appetenda; sic el prefate
anims» sunt ardentissime et vehementissims in res
divinas, et sapientiaque ac sclentisi prsdiuse atqne
mysticis contemplationibus ' intentissime , eisque
propria divinitus indita est virtus tendendi inde-
sinenter ad Deum et firmiter in eo innitendi el
commorandi, ac przeterea illuminationum capaeitas
qua Dei porticipes flunt, et ad alios sine invida
transmittunt hujus illustrationes et gratias.

45. Spiritus est Deus , et principium perpetui
omnium entium ad se motus, et onines spiritus in
illo primario Spiritu firmum habent fundamentum
continuumque motum. ld autem contingit onmibes
qui non materialem impurumque habent affectum,
sed simplicem εἰ sacris purgatum sudoribus. Et hoc
quidem eis contingil, quia, divino amore accensi,
sibi invicem communicant immissas suprema Dei
benignitate illuminationes εἰ absconditam in lis
mysteriorum Dei. sapientiam, οἱ illas alils amice
participant, ad celebrandam indesinenter Dei cha-
ritatem. |

$9. Stant ac. moventur in. circuitu .Dei anime
quee rationslem suam partem a materia vacuam
reddiderunt, et inter se in omnibus pugnantes car-
nem et spiritum velut blgas freno dociles sd cur-
rendum in cclos conjunxerunt. Circular quidem
motu jugiter in Deum feruntur, velut in. centruu

Digitized by Google
