97]

GNOSTICORUM CAPITUM CENTURIA Ilf,

913

τοῦ ἑνὸς καὶ πρώτου φωτός " καὶ ἐνώσας αὐτοὺ; sat; Α glorie unius  primique luminis, el postquau

περὶ Θεὸν οὐσίαις xal τάξεσιν, εἰς τὴν ἐνότητα ἄγει.
Θεοῦ, ὁλολαμπεῖς γεγονότας ix τῆς τοῦ Πνεύματος
ἐπιλάμψεως.

μθ΄. Τῇ τετραχτύϊ τῶν ἀρετῶν, ὀγδοὰς συνομαρ-.

πεῖ φυσιχῶν τε xol γενιχῶν ἀρετῶν, μιᾷ τούτων
ἑκάστῃ ἐξ ἑκατέρου μέρους δύω ἐπανατελουσῶν, ὡς
καὶ αὐτὴν ἐχάστην γίνεσθαι εἰς Τριάδα, Τῇ οὖν φρο-
νήσει, γνῶσις ἐπανατέλλει, καὶ σοφὴ θεωρία" τῇ
δικαιοσύνῃ, διάκρισις, χαὶ εὐσυμπάθητος γνώμη"
«ἢ ἀνδρείᾳ, ὑπομονὴ χαὶ ἔνστασις σταθηρά " τῇ σω-
φροσύνῃ, ἀγνεία καὶ παρθενία. Ταύτης τῆς τριαδι-
κῆς δωδεχάξος, ὥσπερ τις χτίστης καὶ μυσταγωγὸς
ὁ Θεὸς ἐν σοφίᾳ ὑπερχαθέζεται ἐν τῷ τοῦ νοὺς 0pó-
νῳ, τὸν Λόγον ἐξαποστέλλων εἰς δημιουργίαν τῶν
ἀρετῶν" ὃς xal λαμδάνων ἐκ τῶν ὑποχειμένων
ἀρχῶν τὴν ἐξ ἑχατέρα; ὕλην τῶν εἰρημένων, τὸν
νοητὸν τῆς εὐσεδείας κόσμον δημιουργεῖ τῇ Ψυχῇ.
Καὶ ὡς μὲν οὐρανὸν ἐκτείνει αὐτῇ τὴν φρόνησιν,
ὅλην κατάστερον εἰς ὁλολαμπῆ ζωὴν, ἐν fj ὡς δύω
μεγάλους φωστῆρας τὴν θείαν γνῶσιν, xal τὴν φυσί-
xhv θεωρίαν, λάμπειν καὶ χαταφωτίζειν ταύτην
ποιεῖ ὡς δὲ γῆν θεμελιοῖ τὴν διχαιοσύνην αὐτῇ, εἰς
πανδαιπίαν ábánavov* ὡς δὲ ἀέρα ἐφαπλοῖ τὴν σω-
φροσύνην, εἰς ἀνάψυξιν. καὶ δρόσον ἀχραιφνεστάτης
ζωῆς " ὡς δὲ θάλασσαν τὴν ἀνδρείαν ὁρίζει ἐν τῇ
ἀπθενείᾳ τῆς φύσεως, εἰς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων,
xai ὑψωμάτων τοῦ ἐναντίου. Τοῦτον οὖν οὕτω τὸν
x^g pov ὁ Aóvoc οἰχοδομῶν, δύναμιν ἐντίθησιν αὐτῇ

τὸ Πνεῦμα εἰς κίνησιν μὲν νοητὴν, καὶ ἀεικίνητον, αὶ

αἰς συνοχὴν δὲ ἀδιασκέδαστόν τε καὶ διαρχῇ, xack
τὸ εἰρημένον ὑπὸ Δαδίδ * ε Τῷ λόγῳ Κυρίον οἱ οὐ-
ρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος
αὐτοὺ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. »

v'. Ταῖς πνευματικαῖς μεθηλικιώσεσι τῶν σπου-
δχίων, συναυξάνεσϑαι πέφυκε xal ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστός, Καὶ ὅτε μὲν νἠπιοί εἰσι δεόμενοι
γάλαχτος, θηλάζειν λέγεται τὸ γάλα τῶν εἰσαγω-
γιχῶν ἀρετῶν τῆς γυμνασίας τοῦ σώματος, οὗ τὸ
ὠφέλιμον κρὸς ὀλίγον ἐστὶ τοῖς αὐξάνουσι xat' ἀρε-
τὴν καὶ χατὰ μιχρὸν ἀποδαλλομένοις τὴν νηπιότητα.
. Ὅτε δὲ πρὸς νεανίσκους ἀνέλθωσι καὶ τὴν στεῤῥεὰν
τροφὴν τρέφωνται τῆς θεωρίας τῶν ὄντων, ὡς γεγυ-
μ' ασμένοι τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια, προχόπτειν λέ-
γεται ἡλιχίᾳ xal χάριτι, xol μέσον πρεσθυτέρων
καθέξεσθαι, καὶ ἀναχαλύπτειν αὐτοῖς τὰ βαθέα ix
σχότιυς. "Ote δὲ πρὸς ἄνδρα τέλειον, πρὸς μέτρον
ἐλιχίας τελειωθῶσι τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ,
κηρύσσειν λέγεται τὸν λόγον πᾶσι τῆς μετανοίας,
καὶ διδάσχειν τοὺς λαοὺς τὰ περὶ τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, xal πρὸς τὸ παθεῖν κατεπείγεσθαι. Τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ τέλος παντὸς τοῦ τελειωθέντος ἐν ἀρε-
ταῖς, ἵνα μετὰ τὸ πάσας διελθεῖν τὰς ἡλικίας Χρι-
στοῦ, εἰς τὸ πάθος χαταντήσῃ τῶν πειρασμῶν, χατὰ
10v. Éxtívov σταυρόν.

να΄, Ἕως ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τῆς γυμνασίας ἐσμὲν,

* Psal. xxxn, δ, 3 Ephes. iv, 45.

eosdem univit circumstantibus Deum substantiis
et cohortibus, ad unitatem 'elevat ipsos fulgore
spiritus illuminatos.

49. Quatuor. naturalibus cardinalibusque virtu-
tibus octo adsunt comites, qux bins singulis
etrinque  cooriuntur, ita. ut. illarum unaqueque
Trinitas flat, Sic prudentis cooriuntur scientia
et sapiens contemplatio ; justitia, judicium οἱ
compassionis sensus;' fortitudini, patienta flr-
maque constanila ; temperantiz, castitas οἱ virgi- —
ni:as. Supra quadruplicem hanc Trinitatem, ut
creátor οἱ mystagogus, Deus cum sapientía sedet
in mentis throno, ad. informandas virtutes emit-

B tens Verbum : quod, ex unaquaque subdiiarum

sibi potestatum assumens predictarum materiam
virtutum, spiritualem pietatis mundum creat
animz, aique ut colum ipsi extendit prudentiam,
quz iota stellis sparsa est ad vitam illuinandam,
ei in qua velut. duo magna luminaria, divinam
scientiam physicamque contemplationem pouit ad
illam fulgore illustrandam ; ut terrain auteni eidem
fundat justitiam, ad convivium sempiternum ; ut
aerem explicat ei temperantiam, ad refrigerandam
irrorandamque purissimam vitam ; ut mare demum
fortitudinem statuit in finilus debilitatis naturz,
ad destruendas turres. arcesque inimici. flunc
igitur mundum. sic creans Verbum, animam con-
(irmat spiritu, ad notum spiritualem ac perpetuum,
et ad unionem inseparahilem ac petmansuram,
juxta effatum David : « Verbo Domini colli formati
sunt, et spiritu oris. ejus omnis virus €o-
rum 5 »

$0. Fervidis spiritualiter crescentibus, crescit
cum eis Dominus noster Jesus Christus. Εἰ oum
parvuli gunt lacte. indigentes, sugere dicuntur lac
initialium virtutum corporalis exercitationis, quod
parum utile est iis qui crescunt in virtute ac pau-

-lisper infantiam exuunt. Cum autem ad adolescen-

tiam pervenerunt, et solido nutriuntur cibo-con-
templationis rerum, ut. sensibus anims exerciti,
Crescere dicuntur state et gratia, jn. medioque

D senioruin sedere, et eis revelare profunda tene-

brarum. Cum denique in virum perfectum perve-
nerunt et ín mensuram zíatis plenitudinis Chri-
$li*, -przdicare dicuntur omnibus vérbum peui-
tentiz, et docere populos nrysteria regni ceelorum,
etad crueem properare.. Nam omnis [n virtute
perfcetus eu tandem devenit, ut postquam percur-
vit tates Christi, ocenrrat in passionem tentatio-
num, αἱ ille in crucem.

51. Quandiu sub elementis exercitationis $umus;

Digitized by Google
