985

GNOSTICORUM CAPITUM CENTURIA IIT.

ἐδουλεύσατο, xal οὐχ ὥσπερ ol μωροὶ τοῦ χόσμου À vanum iniit consilium prava faciendi, et falco

σοφοὶ μωρὰ ἐλάλησεν * οὐδὲ ἡ χαρδία αὐτοῦ vevónxs
μάταια τοῦ συντελεῖν ἄνομα, καὶ λαλεῖν πρὸς τὸν
Θεὸν πλάνησιν ὡς ἂν διασπείρῃ Ψυχὰς πεινώσας,
xaX ψυχὰς τὰς διψώσας, χενὰς ποιήσῃ. Διὰ τοῦτο οἱ
λόγοι αὐτοῦ μενοῦσιν εἰς ὠφέλειαν πολλῶν, xiv. μὴ
δοκῇ τοῖς βασχαίνουσι.  ᾿ . .

ξ΄. Τῷ iv ὑψηλῷ σπηλαίῳ πέτρας ἰσχυρᾶς οἰχοῦντι,
ἄρτος εἰς χόρον δοθήσεται γνώσεως, καὶ ὁ χρατὴρ
τῆς σοφίας εἰς μέθην" καὶ οὕτως ἔσται πιστὸν τὸ
ὕδωρ αὐτοῦ" βασιλέα μετὰ δόξης ὄψεται, καὶ οἱ
ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ γῆν πόῤῥωθεν ὄψονται " ἡ ψυχὴ aó-
τοῦ μελετήσει σοφίαν, καὶ ἀναγγελεῖ πᾶσι τὸν τόπον
τὸν αἰώνιον, οὗ τῶν ὅρων ἐχτὸς οὐδέν.

£a'. El οὖν ἢ παιδεία Κυρίον ἀνοίγει τὰ ὦτα παν-
«ὃς τοῦ φοδουμένου αὐτὸν, xal προστίθησιν ὠτίον

αὐτῷ τοῦ ἀχούειν, καὶ γλῶσϑθαν δίδωσι παιδείας τοῦ.

Ὑνῶναι, ἡνίκα δεῖ εἰπεῖν λόγον, τίς ἕτερος 6 ἀποστρέ-
qu φρονίμους καὶ σοφοὺς τοῦ χόσμον εἰς τὰ ὀπίσω,
καὶ τὴν σοφίαν μωραίνων αὐτῶν, μόνον Gk ἰστῶν τὰ
ῥήματα τῶν δούλων αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἢ αὐτὸς ὁ ποιῶν
καινὰ καὶ παράδοξα εἰς δόξαν αὐτοῦ, ὁ ποιῶν ἐν τῇ
ἐρήμῳ καὶ ξηρᾷ (καρδίᾳ. ὁδὸν ταπεινώσεως καὶ
πραότητος, iv δὲ τῇ ἀνίχμῳ, καὶ ἀνύδρῳ διανοίᾳ,
κοταμοὺς σοφίας ἀῤῥήτου, εἰς τὸ ποτίσάι τὸ γένος
αὐτοῦ τὸ ἐχλεχτὸν, λαὸν ὃν περιεποιήσατο, τὰς
ἀρετὰς αὐτοῦ διηγεῖσθαι; “ἔμπροσθεν γὰρ τῶν ἀγα-
πώντων καὶ φοδουμένων αὐτὸν πορεύεται, καὶ ὄρη
παθῶν ὁμαλίζει, xal θύρας χαλκᾶς ἀγνωσίας συν-

dicendi Deum dispergere animas esurientes οἱ
anünas sitientes dimittere inapes. Idcirco verla
ilius stabunt ad utilitatem multorum, quamvis
non placeant malignantibus,

60. Illi qui in excelsa petra solide caverna ἴω.
hobitat, dabitur panis, scientie ad satietatem, et
calir sapientie ad ebrielatem : δἱ sic potabilis
erit aqua illius; regem in sua majestate videbit ,
et ejus oculi terram de longe. prospicient, anima
ejus meditabitur sapientiam, et. omnibus aneun-
- dabit locum ceternitatis, extra cujus fines nihil est.

604. Si igiur disciplina Domini asperi aures
omnium qui timent eum, eisque aures suppeditat
ad audiendutn, et lipguam discipline ad sciendum
quando oportest loqui verbum ; quis. alius . retro
dejicit. pfudentes οἱ sapientes mundi, stultamque
facit eorum sapientiam, confirmat suorum duntaxat
verba fámulorum, nis! ille qui facit nova et incre-
dibilia ad suam gloriam, qui facit in- deserta ot
arido corde viam humilitatis et mansuetudinis, in
sicca autem ei inaquosa mente fluvios sapientie
ineffibiles, ad potandum genus suum electum, po
puluci cui curam credidit suss praedicandi virtutes?
"Namque smanies ac. timentes .se. priecedit, mon-
tes cupiditatum deprimit, reas confringit portas
ignoranti, januas aperit scientie suipsius, et eis

τρίδει, καὶ ἀνοίγει τῆς αὐτοῦ γνώσεως τὰς θύρας, C, revelat thesauros ejus obscuros reconditosque et

καὶ ἀνακαλύπτει αὐτοϊςἰθησαυροὺς αὐτῆς σχοτεινοὺς,
ἀποχρύφους τε καὶ ἀοράτους, ἵνα γνῶσιν, ὅτι αὐτός
ἐστι Κύριος ὁ θεὸς, ὁ καλῶν τὸ ὄνομα αὐτῶν Ἰσραήλ.

ξβ’. Τίς ὁ ταράσσων τὴν θάλασσαν τῶν παθῶν, χαὶ
ἰστῶν τὰ χύματα αὐτῆς; 'O ῥυόμενος τοὺς ἀγα-
πῶντας αὐτὸν τοῦ χινδύνου τῆς ἁμαρτίας, xol τὴν
ζάλην τῶν λογισμῶν εἰς γαλήνην ποιῶν Κύριος Σα-
ὀαώθ" ὁ τοὺς λόγους αὐτοῦ «τιθεὶς εἰς τὸ στόμα. ab-
τῶν, xal σκέπων αὐτοὺς ὑπὸ τὴν σχιὰν τῶν χειρῶν
αὐτοῦ, ἐν f] ἔστησε τὸν οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν ἐθεμς-
λίωσεν. Αὐτὸς τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν δίδωσι γλῶσ-
σαν παιδείας, χαὶ οἧς συνέσεως εἰς τὸ ἀχούειν ἄνω»
θεν τῆς φωνῇς αὐτοῦ, καὶ ἀπαγγέλλειν εἰς τὸν οἶχον
Ἰαχὼδ, τὴν τῶν πιστῶν Ἐκχχλησίαν, τὰ προστά-

invisibiles, ut sciant. ipsum esse Dominum Deum,
qui vocat nomen eorum Israel.

62, Quis conturbat mare cupiditsiwm fluctusque
ejus eomponit? Qui eruit diligentes se a perieulo
peccati, et qui cogitatiomum tempostatem in sere-
num convertit. Dominus Sabaoth, qui verba sua
ponit in ore eorum, eosque protegit sub umbra
manuum suarum quibus celum atabilivit terramque
fundavit. Ipse timentibus se dedit linguam disci-
plinz et aurem intelligentiz, ad audiendam desuper
vocem suam, et annuntiands in domo Jacob, seu
fidelium Ecclesia, sua mandata. Quibus vero non
est oculu$ ad videndos radios solis jusutie et

Ὑματα αὐτοῦ οἷς ὃξ μὴ ὑπάρχει ὀφθαλμὸς εἰς τὸ) auris ad audiendam gloriam Dei, illi tenebris igno-

ὁρᾷν τὰς &xslvac τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης, xat οἷς
εἰς τὸ ἀχούειν τὰ ἔνδοξα τοῦ Θεοῦ, σχότος ἐστὶν ἡ
ἀποχλήρωσις [ἐν ἄ..1. ἀποπλήρωσις] τῆς ἀγνωσίας,
χαὶ fj ἐλπὶς μετὰ τῶν λύγων ματαία. Τούτων οὐδεὶς
λαλεῖ δίκαια, οὐδὲ ἔστι χρίσις ἐν αὐτοῖς ἀληθείας *
πεποίθασι γὰρ ἐπὶ ματαίοις, καὶ λαλοῦσι xevá* χύουσι
φθόνον, χαὶ τίχτουσι βασχανίαν, ὅτι ἀπερίτμητά εἰσι
τὰ ὦτα αὐτῶν, καὶ οὐ δύνανται ἀχούειν, xat διὰ τοῦτο
ἐγενήθη αὐτοῖς τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ ὁ λόγος εἷς
ὀνειδισμὸν, χαὶ οὐ μὴ βουληθῶσιν αὐτοῦ ἀχοῦσαι.
ξγ΄. Σοφία τίς ἔστιν ἐν τοῖς τὸν φθόνον ὠδίνουσι
κατὰ τοῦ πλησίον. Πῶς γὰρ ἐροῦσιν οἱ βάσκανοι,
φησὶν Ἱερεμίας, ὅτι Σοφοί ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ νό-

^ Jerem. vir, 8.

rantis replentur, et spes sicut ei verba eorum
vana est, Horum nullus loquitur justitiam, nec in
eis est. judicium veritatis : in. vanitatibus enim
fiduciam habuerunt et loeuth sunt inania; partn-
riunt. invidiam, et parturiunt. malignitatem , quia
incircumcise sunt illorum aures nec possunt au-
dire, et ideirco factum est illis scientie Dei verbum
in oppobrium, et noluerunt illud audire.

65. Quz sapientia est in lis qui invidia laborant
adversus proximum ? « Quomodo enim dicunt ma-
lignantes, ait Jeremias : Sapientes nos sumus, ei

Digitized by Google
