GNOSTICORUM CAPITUM CENTURIA ΠΙ.

9:0
:

ἀμήχανον τεύξασθαι τὸν σπουδαῖον, εἰ μὴ πρότερον A jua capaces sumus) non potest consequi vir bonus,

€f; ἐπιπροσθούσης τῶν χαχῶν ἰλύος διὰ δαχρύων θερ-
μῶν τὴν ἀμορφίαν ἀποσχευάσεται, καὶ τῆς ἱτρουρ-
γίας ἅψεται τῶν ἱερῶν τοῦ Χριστοῦ ἐντολῶν. "AXjug
γὰρ ἐν μετουσίᾳ τῶν ἀποῤῥήτων τοῦ Θεοῦ ἀγαθῶν

Ὑενέσθας τοῦτον, ἀδύνατον. Ὁ γὰρ ἐπιθυμῶν γεύσσ- —

σθαι τῆς θεία: νοερῶς τῶν νοερῶν γλυχύτητός τε
καὶ ἑδονῆς, πάτης ἀποδημεῖ τῆς τοῦ χότμου καθόλου
αἰτθέσεως, καὶ τῇ ἐφέσει τῶν ἀποχειμένων τοῖς
ἁγίοις ἀγαθῶν, ἐν τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων ἀδολεσχῦσαν
ἔχει τὴν ἰδίαν ψυχήν.

λε΄’, Τὸ τὴν θεοειδῇ ἀφομοίωσιν ἀναλλοίωτον kau-
*o!; διατηρῆσαι, τὴν ἐξ ἀκροτάτης ἐπιγινομένην
καθάρτεως, xai ἀγάπης πολλῆ; τοῦ Θεοῦ, μόνης
ἐστὶ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν διηνεχοῦς ἀνανεύσεως, καὶ
«ἧς τοῦ ᾿θεωρητιχωτάτου νοὸς ἀνατάσεως, ἥτις ἐπι-
γίνεσθαι πέφυκε τῇ ψυχῇ, ἀπὸ τῆς ἐπιμόνου τῶν
ἀρετῶν ἡσυχίας, ἀπὸ τῆς ἀῦλου xal ἀρεμδάστου xal
διηνεχοῦς προσευχῆς, ἀπὸ τῆς καϑόλον ἐγκρατείας,
καὶ τῇς συντόνου τῶν Γραφῶν ἀναγνώσεως.

4c'. Οὐ τὸ εἰς εἰρήνην μόνον ἐλθεῖν τῶν ἐν ἡμῖν
δυνάμεων, σπεύδειν χρή" ἀλλὰ καὶ τὸ εἰς πόθον
φθάσαι τῆς νοερᾶς ἀναπαύσεως" ἥτις πᾶσαν οἶδεν
ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἔφεσιν διὰ γαλήνης ἐπαναπαύειν τῶν
λογισμῶν, xaX διὰ τῆς οὐρανόθεν κατερχομένης θείας
δρόσον, τὴν τετρωμένην ἰᾶσθαι xat ἀναψύχειν xap-
δίαν, ἀπὸ τοῦ πυρὸς τοῦ ἄνωθεν βαλλομένου, καὶ
ἀναπτομένου ὑπὸ τοῦ Πνεύματος.

λζ΄. Οὐ δύναται εἰς βάθος τρωθεῖσα ψυχὴ τῷ
ἔρωτι τοῦ Θεοῦ, μετὰ τὴν γεῦσιν τῶν νοητῶν τῆς
γλυκύτητος αὐτοῦ δωρεῶν, ὅλως ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἴστασθαι,
ἢ μένειν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χαὶ μὴ πρὸς τὰ πρόσω τῶν
εἰς οὐρανοὺς ἀναδάσεων ἀνατείνεσθαι. Ὅσῳ γὰρ
πὰς ἑαυτῆς ἀναδάσεις ἀμείδει διὰ τοῦ Πνεύματος,
καὶ ἐπὶ τὰ βάθη χωρεῖ τοῦ Θεοῦ, τοσούτῳ πυρπολεῖ-
ται τῷ πυρὶ τῆς ἐφέσεως, xai τῶν ἔτι βαϑυτέρων
αὐτοῦ μυστηρίων τὸ μέγεθος ἐρευνᾷ, καὶ πλησιάσαι
«τῷ μακαρίῳ φωτὶ χατεπείγεται, ἔνθα πᾶσα νοὸς
ἔχτασις ἴσταται" ἵνα τὴν τῶν ἰδίων δρόμων κατά-
παυσιν ἐν εὐφροσύνῃ καταπαύσῃ χαρδίας. —

λη΄. Ὁπηνίκα γένηταί τις; ἐν μετουσίᾳ τοῦ ἁγίου
νεύματος, καὶ τὴν ἐπιφοίτησιν τούτου διά τινος
ἀῤῥήτου ἐν ἑαυτῷ γνῷ ἐνεργείας καὶ εὐωδίας, ὡς
διατρέχειν τὴν εὐωδίαν αὐτοῦ χαὶ χατὰ τὴν τοῦ σώ-

quin prius officientis malorum, luti deformitatein
calidis excutiat lacrymis, pie edhareat observa-
tiont sacrorum Christi mandatorum. Alias euim
in communicatione ineffsbilium Dei bonorum ceto
non potest, Qui enim cupit gustare spiritualiter
spiritualium dulcedinem et voluptatem, ab omni
perfecte exsulat seusu mundano, ac desiderans bona
sanctos manentia, in contewplatione entiuim suam
auimam nugari-arbitratur.

$5. Immutebilem in se conservare Dei similitu-
dinei, sunima acquisitam purificatione ac maguo
Dei amore eumpetit solummodo continus ad Deum
elevationi oculorum, οἱ sedulm mentis ad con-

B templationem applicationi, quae anime innascitur-

'e constonti virtutum quiete, ex oratione continua
εἰ rebas non distracta. materialibus, ex universali
temperantia, et ex assidua Scripturarum  le-
ctione,

$6. Non studendum est tantum. pervenire ad fa-
cültatum nostrarum pacem, sed etiam assequi
spiritua!is studium quietis, φυ omne bonoru::
desiderium explet per cogitationüm pacem, et per
colitus pluens divinura ros vulneratum cor sanat
et refrigerat ah igne desuper emisso et accenso
& Spirit sancto,

$1. Non potest penitus vulnerata Dei amore
anima, postquam gustavit: spiritualia dulcedinis
ejus bona, omnino immotam stare, vel manere ia
eodem statu nee per progressus οἱ ascenaiones ad
Deum 1tendere. Quantum enit suas ascensiones
permutat per Spiritum sanctum, et in profunda
Dei mergitur, tantum accenditur igne desiderii, et
adhuc altiorum illius mysterioru n magnitudinem
scrulatur, εἰ propius accedere festinat ad beatam
lucem, ubi omnis animi raptas consistit, ut pro-
prii cursus requiem in cordis gaudio accipiat.

$8. Cum Spiritus sancti. fit. aliquis ' particeps,
ejusque praesentiam per infusum in se ineffabilem
, quemdam vigorem et bonum odorem agnoscit, ita ut
suavis illius fragrantia ipsam percurrat corporis

ματος ἐπιφάνειαν, τηνιχαῦτα μένειν ὁ τοιαῦτος kv p) speciem, tunc ille vir Intra limites natura manere

ὅροις φύσεως τοῦ λοιποῦ οὐκ ἀνέχεται " ἀλλὰ τὴν
καλὴν ἀλλοίωσιν τῆς δεξιᾶς τοῦ ὙΨίστου ἀλλοιω-
θεὶς, ἐπιλανθάνεται τροφῆς, ὕπνου, χατευμεγεθϑεῖ
σωματικῶν, σωματιχῆς ἀλογεῖ ἀναπαύσεως " καὶ
ὅλην τὴν ἡμέραν ἐν κόποις ὧν, χαὶ ἱδρῶσιν ἀσχη-
«ἰχοῖς, χόπου «ινὸς, ἢ φυσικῆς ἀνάγχης οὐκ ἐπαι-
σϑάνεται, πείνης ἢ δίψης, ὕπνου, καὶ τῶν ἄλλιυν
τῆς φύσεως ἀναγχῶν" ἔχχέχυται γὰρ ἀοῤάτως ἡ
ἀγάπη τοῦ Θεοῦ μετὰ χαρᾶς ἀῤῥήτου ἐν τῇ χαρδίᾳ
αὐτοῦ xal ὅλην τὴν νύχτα ἐν φωτισμῷ πυρὸς
διαχαρτερῶν, τὴν νοερὰν ἐν σωματιχῇ . γυμνασίᾳ
ἐργασίαν ἐργάζεται, χαὶ τῆς ἀθανάτου χατατρυφᾷ
πανδαισίας τῶν᾽ ἀθανάτων τοῦ νοητοῦ παραδείσου

PaTROL, Gn. CXX.

Jam non potest, sed, pulchra mutatione per dexieram
Dei conversus, obliviscitur cibi et somni, despicit
corporalia, corpoream negligit requiem, totamque
diem in laboribus agens sudoribusque asceticis,
nuilam defatigationem, nullam nature necessita-
tein sentit, non famem, nen sitini, nun somnuu,
nec quidquid natura postulat : siquidem invisibi-
liter diffusa est charitas Dei eum ineffabili gaudio
in corde illius; ac totam noctem in illuminatione
ignis peragens, intellectuales ip corporali ezcercita-
tione operationes facit et immortali pascitur cou-
vivio imuortalium arborum paradisi spiritalis, iu
quem Paulus raptus audiit arcana verba. quie lu-

31

Digitized by Google
