051

GNOSTICORUM CAPITUM CENTURIA {{|.

93s

κατανύξεως, tpud εἰς χαρπὸν ζωῆς, χαρὰν &vexAá- A punctionis, in fructum vitse percipit gaudium

λητον. Ὁ δὲ ἐχζητῶν καὶ ὑπομένων τὸν Κύριον ἕως
τοῦ ἐλθεῖν τὰ γεννήματα τῆς διχαιοσύνης αὐτοῦ,
οὗτος θερίσει πολύχουν τὸν στάχυν τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ" χαὶ φῶς ἑαυτὸν φωτίσει σοφίας, xal λυχνία
φωτὸς ἀϊδίου γενήσεται, εἰς τὸ φωτίζειν πάντας
ἀνθρώπους" χαὶ οὐ φθονήσει ἑαυτῷ καὶ τοῖς πλησίον
ὑπὸ τὸ μόδιον τοῦ φθόνου καλύπτων τὸ δοθὲν αὐτῷ
φῶς τῆς σοφίας" ἀλλ' ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας τῶν πι-
στῶν ἑἐρεύξεται λόγου; ἀγαθοὺς, εἰς ὠφέλειαν πολ-
λῶν, καὶ φθέγξεται προθλήματα ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὅσα τε
ἤκουσεν ἄνωθεν, θείῳ ὑπηχούμενος Πνεύματι, καὶ
ὅσα ἔγνω τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων σχο)άξων, καὶ οἱ
πατέρες αὐτοῦ διηγήσαντο αὐτῷ.

νε΄. "Eota: παντὶ σπουδαίῳ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς αὐτοῦ
χατ᾽ ἀρετὴν τελειώσεως, xal ἀποσταλάξει αὐτῷ τὰ
δρὴ τῆς ἐργασίας τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν γλυχασμὸν
εὐφροσύνης, βασιλεύοντι ἐν. Σιὼν τῇ. καθαρᾷ διανοίᾳ"
xa οἱ βουνοὶ, οἱ λόγοι τῶν ἀρετῶν, ῥυήσονται γάλα"
τὴν τροφὴν αὐτῷ ἀναπανομένῳ ἐπὶ χλίνης ἀπαθείας,
προσφέροντες" καὶ πᾶσαι αἱ ἐφέσεις Ἰούδα, τῆς
αὐτοῦ, φημὶ, πίστεώς τε xal γνώσεως, ῥυήσονται
ὕδατα, δόγματα δηλαδὴ, καὶ παραδολὰς, xal αἰνί-
γματα θείων πραγμάτων " xal πηγὴ σοφίας ἀποῤ-
ῥίτον ix τῆς καρδίας αὐτοῦ ὡς ἐξ οἴκου Κυρίου
ἐξελεύσεται, καὶ ποτιεῖ τὸν χειμάῤῥουν τῶν σχοίνων,
αὐτοὺς δηλονότι τοὺς τῷ αὐχμῷ καὶ τῷ καύσωνι τῶν
παθῶν ἀποξηρανθέντας ἀνθρώπους. Καὶ τότε γνώ-
σεται τὴν ἀληθινὴν ἔχδασιν ἐν ἑαυτῷ τῶν λόγων

Κυρίου" φησὶ γάρ" « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, ποτα- αὶ

μοὶ ἐχ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσι ὕδατος ζῶν-
τος. "

vg'. ᾿Ανατελεῖ ἐν τοῖς φοδουμένοις με, φησὶν ὁ
Θεὸς, ἥλιος δικαιοσύνης, καὶ ἴασις ἐν ταῖς πράξεσιν"
xal ἐχ φυλαχῆς παθῶν ἐξελεύσονται, χαὶ σχίρτή-
σουσιν ὡς μοσχάρια ἐχ δεσμῶν ἁμαρτίας ἀνειμένᾳ "
καὶ χαταπατήσουσιν ἀνόμους ἄνδρας xal δαίμονας
ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὑτῶν, ὡς σποδὸν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τῆς ἀποχαταστάσεως αὐτῶν, f] ἐγὼ ποιῶ, λέγει Κύ-
ριος παντοχράτωρ " ἡνίχα διὰ πασῶν ἀνυψωθῶσι τῶν
ἀρετῶν δηλονότι, χαὶ τελειωθῶσι διὰ σοφίας καὶ
γνώσεως ἐν τῇ μετουσίᾳ τοῦ Πνεύματος.

νζ΄. Ἐὰν ἐπ᾽ ὄρους πεδινοῦ τοῦ χότμου τούτου,
xal τῆς Ἐχχλησίας Χριστοῦ, γνώσεως καινῆς. ἄνω-

ineffabile. Qui autem querit et sustinet Dominum
donec veniant (ructus justitie sux, bic metet mul-
tiplicem spjcam scientiz Dei, seipsum illustrabit
lumine sapientiz, et fax lucis zterne flet ad illu-
minandos omnes homines, nec invidebit sibi et
proximo suh modio invidize abscondens datam sibi
sapientiz lucernam, sed in Ecclesia fidelium eru- Ὁ
eisbit verba bona, ad multorum vtilitatem, et
loquetur arcana ab initio, qui andivit desuper
divino obediens Spiritui, et qux didicit contem»
plationi rerum vacans, et que patres ejus ipsi
narraverunt.

ὅδ. Ofnni viro pio, eum In virtute perfectus
erit, surgent monies observantie mandatorum
"Dei, qui dulcedinem letitiz stillabunt ei in Sion
mente pura regnanti ; οἱ colles, seu virtutum
verba, Jae rorabunt, cibum ipsi in. impassibilitatis
lecto requiescenti afferentes, omniaque desideria
Juda, id est, filei et scientie ejus, pluent aquas,
dogmata videlicet parabolasque et :enigmata rerum
divinarum; atque fons abscondit sapientie de
corde illius tanquam de domo Domini egredietur,
et potabit torrentem juncorum, ipsos scilicet ho-
mines ariditate et zstu cupiditatum exsiccatos.
Et tune. seiet in se adimpleta esse hzc verba
Domini dicentis : « Qui credit in me, flumina de
ventre ejus fluent aqua vive *.

$6. Oritur. in timentibus, ait Dominus, Sol ,u-
stitig ", et medela in operibus; ex cupiditatum
carcere egredientur, et. salient ut. viluli roptis
péccati vinculis; hominesque pravaricatores ac
dzmonas sub pedibus suis ut cinerem concvlcabunt
in die sue restaurationis, sicut ego facio, dicit
Dominus omnipotens, cum scilicet ompibus elevati
sunt virtutibus, e£ perfecti per sapientiam et
scientiam in participatione Spirilus sancti.

57. Cum super montem campestris hujus mundi
et Ecclesie Christi levaveris scientie nova signum,

θεν ἄρῃς σημεῖον, xal ὑψώσῃς τὴν φωνὴν ἑαντῷ, D et elevaveris. vocem, ut ait. propheta *, sapientiz

χατὰ τὸν εἰρηχότχ, τῆς δοθείσης σοι σοφίας ἀπὸ θεοῦ,
παρακαλῶν τῷ λόγῳ καὶ διδάσκων τοὺς σοὺς ἀδελ-
φοὺς, διανοίγων τὸν νοῦν αὐτοῖς τῆς θείας Γραφῆς,
εἰς κατανόησιν τῶν θαυμασίων δωρεῶν τοῦ Θεοῦ, xal
προδιδάζων αὐτοὺς εἰς τὴν ἐργασίαν τῶν αὐτοῦ
ἐντολῶν, μὴ φοδηθῇς ἀπὸ τῶν φθονούντων τῇ δυνά-
pst. τῶν λόγων σου, καὶ διαστρεθλούντων πᾶσαν
θείαν Γραφὴν, χενῶν ὄντων χαὶ σεσαρωμένων,
καὶ ἑτοίμων εἰς χατοιχίαν τῷ διαδόλῳ. Συυτάσσει
γὰρ τὰ τῶν χειλέων aou. ὁ Θεὸς ἐν τῇ βϑίδλῳ τῶν
ζώντων, καὶ οὐχ ἔσται qox βλάδη ix. τῶν τοιούτων,
ὡς οὐδὲ Πέτρῳ ix. Σίμωνος. ἙἘρεὶς δὲ μᾶλλον καὶ
7 Malach, iv, 9,

* Joan. vit, 38. * [s2,. xin, 2.

tibi a Deo datz, exboirtans verbo et docens fratres
tuos, aperiens eis intelligentiam divine Scriptura,
ut intelligant mirabilia Dei dona, eosque inducens
δὰ implenda ejus mandata, ne meas istos qui
invident efficaci; verborum tuorum, et coutor-
quent omnem divinam Scripturam, cum vacui sint
scopisque mundati et paratum diabolo babitacu-
lum *, Scribit. enim Deus labiorum trorum verba
in libro viventium, et. nihil tibi nocebunt istius-
modi homines , sicut non nocujt Petro. Simon
Magus. Sed petius diccs et. ipse cum propheta in
illa die qua videbis istos contra te parantes vie

* Matth. xn, 44.

Digitized by Google
