en

PHYSICORUM CAPITUM CENTURIA 1i.

918

καὶ ὕψος ἀξαυμάτων, fj τὸ ἀνάπαλιν, πενία, ἀδοξία, À rem terraeque hujus nobilitatem , divitite , gloria,

ἀτιμία, καὶ δυστυχέα.

Aq. Πᾶς ὁ ἑαυτὸν ἐπιγνοὺς, χατέπαυσεν ἀπὸ πάν
τῶν τῶν ἔργων αὐτοῦ τῶν χατὰ Θεὸν, καὶ εἰσῆλθεν
εἷς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, τὴν νοερὰν τοῦ Πνεύ-
μᾶτος λειτουργίαν, καὶ εἰς λεμένα θεῖον τῆς ἀπα-
θείας καὶ ταπεινώσεως" ὁ δὲ μήπω ἑαυτὸν διὰ ἐκ-
πεινορροσύνης καὶ γνώσεως ἐπιγυοὺς, ἐν μόχθῳ
ἔτι καὶ ἱδρῶτι κατὰ τὸν βίον πορεύεται. Τοῦτο γὰρ
xai Δαδὶδ αἰνιττόμενος ἔλεγε" e Τοῦτο κόπος ἐστὶν
ἐνώπιόν μον, ἕως οὗ εἰσέλθω εἰς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ
605. » ᾿ .

MF. Ὁπάταν ἐπιγνῷ τις ξαυτόν * τοῦτο δὲ πολλῆς
δεῖται τῆς ἔξωθεν φυλακῆς, καὶ τῆς ἀ κὸ τῶν χοσμε-
γῶν πραγμάτων σχολῆς, καὶ αὐτῆς τῆς τοῦ συνει»
δότος ἐρεύνης" αὐτίκα καὶ θεία τις αἰφνίδιον τῇ
Ψυγῇ ταπείνωσις ὑπὲρ λόγον ἐπιδημεῖ, συντριμ-
μὺν φέρουσα τῇ καρδίᾳ xal δάκρνα θερμὲς κατα:
γόξεως, ὡς τηνικαῦτα λογίζεσθαι τὸν ὑπ᾽ αὐτῆς
ἐνεργούμενον, γῆν ἑαυτὸν, καὶ σπόδὸν, καὶ σχώλη-
κα, καὶ οὐχ ἄνθρονπον, καὶ προσέτι μηδὲ τῆς χτη-
νώδους ταύτης ζωῆς ἄξιον, διὰ τὸ ὑπερδάλλον τῆς
δωρεᾶς ταύτης τοῦ Θεοῦ, ἐν fj ὁ χρονίσαι ἀξιωθεὶς,
μέθης ἄλλης ἀῤῥήτου πληροῦται, τῆς χατανύξεως,
καὶ εἰς τὸν βυϑὸν τῆς ταπεινοφροσύνης εἰσέρχεται"
καὶ ἐχστὰς ἕαυτοῦ,, πάντων ἀλογεῖ τῶν ἔχτὸς βρω-
μάτων, πόσεως, καὶ exenaspátov τοῦ δώματος, μὴ
ὑπερόαίνων τὴν χρέξαν. di ἀχχοιωθεὶς τὴν χαλὴν
ἀλλοίωσιν τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑφίστόυ.

; c
μ΄. Χρῆμα. μέγιστον ἐν ἀρεξαῖς ἡ ταπείνωσις"

honor, prosperitas et dignitatum aper, vel vico
verga paupertas, obscuritas, ignominia et adversitas.

$8. Quieunque seipsum novit , requiescit ab om-
nibus operibus suis quss fuerunt secundam Deum,
jamque ingressus est Dei sanctuarium , id est, in-.—
tellectuale spiritus sacrificium , et in portum divi-
num impassibilitatis et humilitatis. Qui vero non-
dum seipsum per humili(atém ac scientiam novit,
in labore sdhuc et sudore vitam percurrit. [ἃ in-
nuebai David dicens : « Hoe labor est ante me,
donec intrem in sanctuarium Dei **, »

$9. Cum quis seipsum novit (ad id autem oportet
ab externis diligenter cavere, ἃ mundanisque rebus.
abstinere, et ipsam perscrutari conscientiam),statim
divina quedam humilitas inenarrabili modo anmi-
mam occspat, secum ferens contritionem cordis
fervideque lacrymas compunctionis, ita ut qui illius
instinctu agitur, se tunc reputet quasi lutum, cine-
rem, vermem et. non bominen, quin etiam animal
hae vita indignum : usque adeo superercellens est
illud Dei donum, quod conservare qui meruit, alia
ineffabili repletur. ebrietate compunpctionis , οἱ ja
profundum humilitatis immergitur, tuncque sui
impos, omnes exteriores spernil cibos, et potus,
et corporis indumenta, limites non excedens neces-
sitatis, lanquam mutatus pulchra mutatione qua
est dexter: Éxcelsi.

40. Est quid maximum In virtutibus humilitas.

αὕτη γὰρ ἂν οἷς ἂν ἐμφυξευθείη διὰ μετανοίας εἴλι- Nam in quibus bie per sinceram paenitentiam in-
πρινοῦς καὶ τὴν εὐχὴν συνέμπορὸν μετὰ ἐγχρατείας — sita est , et orationem simul cum temperantia sibi
προσλάδητάι, παθῶν μὲν αὐτίχα δουλείας ἐλευθέ- — censociat, illos statim ἃ éupiditauim servitute li-
ρους αὑτοὺς ἀπεργάζεται, εἰρήνην δὲ ταῖς δυνάμε- — beros efficit, pacemque facultatibus eorum praestat,
σιν αὐτῶν ἑμπαρέχει, xdi τὴν “καρδίαν χαθαίρει οἱ cor lacrymis mundatum implet tranquillitate
διὰ δαχρύων, καὶ πληροῖ γαλήνης αὐτὴν ἐν τῇ ἐπι- per gratiam Spiritus saucti. Ilis autem ita disposi-
δημίᾳ τοῦ Πνεύματος" οὕτω δὲ τούτων διατεθέντων, tis, explanatur sermo scientie Dei, et ad. contem-
διατρανοῦται ὁ λόγος ἐντεῦθεν αὐτοῖς τῆς γνώσεως  plationem mysteriorum regni Dei perveniunt, ἱρβό.
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐν θεωρίᾳ ἔρχονξαι τῶν μυστηρίων  Tumque creationis rationum : quantam vero peue-
«ἧς βασιλείας “τῶν οὐρανῶν, καὶ αὐτῶν τῶν λόγων trant profunda spiritus, tantum in profundum bu-
«ῆς κτίσεως" χαθόσον δὲ εἰς «à βάθη τοῦ Πνεύμᾳ- militatis immérguntur. Et exinde in eis crescit. co»
*« ἐμδαθύνουσι, χατὰ τοσοῦτον xal εἰς ταπεινοφρο- — guitio proprie infirmitatis , innotescit human:
σόνης βυθὸν καταδύονται.. Ἐκ δὲ τούτου αὐξάνεται, debilitas natura, εἰ amor Dei et proximi δυφοίι,.
αὐτοῖς ἢ ἐπίγνωσις τῶν οἰχείων μέτρων, γνώρίξεταν iia ut sanctificationem arbitrentur se haurire ex
ἡ ἀσθένειο τῆ; ἀνθρωπίνης φύσεως, xal ἡ ἀγάπη τοῦ 5010 ámplexu et prasentia eorum quibuscum vere
Θεοῦ καὶ τῶν πλησίον πληθύνεται, ὡς ἀγιασμὸν ἡγεῖ- — antur.
σθαι αὐτοὺς ἀπαρύεσθαι ἐχ μόνου τοῦ ἀσπασμοῦ,
x3 τῆς λῶν συναναστρεφομένων ἐγγύτητος. ᾿
ga. Οὐδὲν οὕτως ἕτερον πρὸς ἔρωτα Θεοῦ καὶ Af. Nihil aliud δὰ amorem Dei et charitatem
ἀγάπην ἀνθρώπων πτεροῖ τὴν ψυχὴν, ὡς ταπεῖνο- proximi tau cito animam elevat, quam humilitas,
φροδύνη, κατάνυξις, καὶ εὐχὴ χαθαρά. Ἡ μὲν γὰρ  compunctio et oratio pura. liumnilitas enim conte-
συνερίδει τὸ πνεῦμα, δαχῤύων ἐε πηγάζει λιδάδας, rit spiritum, fontes lacrymarum aperit, et humanam
καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἐπ᾿ ὕψει βραχύτητα φέρουσα  vilitatém ante oculos habens, virium suarum debi-
τῶν οἰκείων μέερων εἰδέναι τὴν ἀσθένειαν ἐχδιξά- litatem aguoscere discit; compunctio purgat ἃ
. gxét* ἢ δὲ καθαίρει τῆς ὕλης τὸν νοῦν, χαὶ φωτίζει corruptione animum, oculosque cordis illuminat,

9 psal. taxe, 16, 17.

Digitized by Google
