805

N1CET/E PECTORATI

896

92. Animus impassibilis ille est, qui suarum A β΄. Νοῦς ἀπαθής ἔστιν, ὁ τῶν ἑαυτοῦ χρατήσας

victor cupiditatum εἰ superior tristitia et lalitia
fac'us est, Qui neque doloribus ex impetibus
anims obortis dejicitur, neque Ixtitia ex anims
quiete percepta inebriatur, sed in tribulationibus
gaudet, et in. prosperitatibus temperatur nec uttra
modum effertar.

95. Magnus est dd&monum furor in eos qui pro-
fleiunt usque ad theoriam. Insidiantur enim eis
diu noctuque : atque tum per eorum socios pro-
bationes sibimet nocivas exeitant, tum per seipsos
fragores cient ad eos terrendos. Imo dormientibus
instant, eorum quieti invidentes, multisque modis
vexant illos, quamvis nocere nequeant his qui Deo
se consecrarunt. Et nisi angelus Domini omnipo-
tentis ipsos custodiret, diabolicas insidias mortisque
laqueos non effugerent.

94. Armatus pro practica virtutis philosophia,
«ave diligenter a lethiferis daemonum insidiis.
Quantum enim ascensionis progressum in excelsas
viriutes disponis, et divina lux tibi augetur ín
orationibus, atque ad revelationes pervenis visio-
nesque ineffabiles, adjuvante Spiritu, tantum illi,
surgentem te ad celum videntes, strident dentibus,
et n,ultiplicia nequitiz suz retia in spirituali aere
diligenter tendunt, Non solum cnim concupiscentiz
irzque carnalia et bestialia contra te spirabunt dze-
monia, sed etiam daemones blasphemig amara invidia

παθῶν, xal ὑτεράνω λύπης xal χαρᾶς γεγονώς *
ὃς οὔτε ταῖς ἐξ ἐπιφορῶν λύπαις ἐπιστυγνάζει, οὔτε
τῇ ἐξ εὐθυμίας διαχεῖται χαρᾷ, ἀλλ᾽ ἐν μὲν ταῖς
θλίψεσι, χαιρομένην ἐπιφερόμενος τὴν ψυχὴν, ἐν δὲ
ταῖς εὐθυμίαις, ἐγχρατευομένην, xal μὴ τοῦ μέτρου
φερομένην ἐκτός,

ιιῦ΄. Πολλὴ κατὰ τῶν εἰς θεωρίαν προχοπὰς ποιου-
μένων ἡ τῶν δαιμόνων μανία, Ἐφεδρεύουσι γὰρ
xaT' αὐτῶν νύχτα xol μεθ᾽ ἡμέραν " καὶ διὰ μὲν
τῶν συνόντων πειρασμοὺς χαλεποὺς ἑαυτοῖς ἐπε-
γείρουσι " δι᾽ ἑαυτῶν δὲ χτύπους ποιοῦσιν εἰς φόδον.
Καὶ ὑπνοῦσιν ἐπιτίθενται τούτοις, τῇ ἀνέσει φθο-
γοῦντες αὐτῶν, xal ποικίλως λυποῦσιν αὐτοὺς, εἰ
καὶ μὴ δύνανται ἀδιχῇσαι τοὺς ἀναχειμένους Θεῷ.
Καὶ εἰμὴ ἄγγελος Κυρίου παντοχράτορος: ὁ φυλάσ-
σων αὐτοὺς ἦν, οὐχ ἂν τῆς αὐτῶν ἐπιδουλῇς xal τοῦ
θανάτου τοὺς βρόχους ἐξέφυγον.

ι.5. Ἐναγωνίως ἔχων περὶ τὴν ἔμπρακτον φιλο-
σοφίαν τῆς ἀρετῆς, πρόσεχε ἀχριδῶς ταῖς τῶν ὁλε-
θρίων δαιμόνων ἐπιδουλαῖς, “Ὅσῳ γὰρ ἀναδάσεις
προχοπῶν εἰς ὑψηλὰς ἀρετὰς διατίθεσαι, καὶ τὸ
φῶς αὐξάνεταί σοι τὸ θεῖον ἐν προσευχαῖς, καὶ
πρὸς ἀποχαλύψεις ἔρχῃ χαὶ ὀπτασίας ἀῤῥήτους
διὰ τοῦ Πνεύματος, τοσοῦτον ἐχεῖνοι ἀνερχόμενόν os
ὁρῶντες πρὸς οὐρανὸν, τρύζουσι τοὺς ὀδόντας, καὶ
τὰ τῆς κακίας αὐτῶν πολύπλοχα δίχτυα ἐπὶ τὸν
νοητὸν ἀέρα σπονδαίως ἐχτείνονυσιν. Οὐ μόνον γὰρ
οἱ τῆς ἐπιθυμίας xal τοῦ θυμοῦ φιλόσαρχοί τε xal

in te insurgent, Preterea, vislbiliter et invisibiliter (; θηριώδεις κατὰ σοῦ πνεύσουσι δαίμονες, ἀλλὰ xal

screm principatusque ac .potestates eireumvolant,
in mera specie sub singularibus horrificisque for-
mis apparentes, ad nocendum tibi quantum in se
est, evigilabunt, sed mentali orationi exercitio
vigilem mentis oculum intendens, animoque naturze
contemplationi applicato Dei opera meditans, non
timebis ab eorum sagitta volante in die, neque
-mim appropinquare tabe;aaeulo tuo valebunt, a.
lumine tibi insito quasi ca.iyo repulsi, ac divino
igne combusti.

95. Spiritus saneti gratiam valde formidant ma-
liaui. spiritus, ac presert/n cum abundans infun-
«itur, vel nobis purificatis meditatione puraque
oratione. Non ausi enim appropinquare tabernaculo
"n»rum qui ab illa illuminantur, solis imaginibus
lorrificisque fragoribus et obscuris vocibus eos
terrere ac perturbare conantur, et Tevocare ab
exercilio vigilie et orationis : imo et. eos humi
dormientes pullo non adoriuntur artificio ; at invi-
dentes vel brevissimz eorum a laboribus quieti,
insidiantur, et convulsionibus quibusdam auferunt
somnum ab ipsorum oculis, ut laboriosiorem illo-
rum vitam ac dolore plenam per istiusmodi artes
efficiaut,

96 Corpore subtili induti videntur tenebrarum

ol τῆς βλασφημίας φθόνῳ πικρῷ σοι ἐπαναστήσον-
ται. Καὶ πρὸς τούτοις, φανερῶς τε xal ἀφανῶς οἱ
περὶ τὸν ἀέρα, χαὶ τὰς ἀρχὰς, xaX τὰς ἐξουσίας
ἱπτάμενοι, κατὰ φαντασίαν γυμνὴν ἐν Ἰδέαις ξέναις
xal φριχταῖ; μεμορφωμένοι, εἰς xáxwalv σου ὅσον
τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐγερθήσονται * ἀλλὰ τῇ νοερᾷ ἐργασίᾳ
τῆἧς προσευχῆς ὄμματι νοὸς ἐγρηγόρῳ ἐνασχολούμενος,
καὶ ταῖς ἐννοίαις τῆς φυσιχῇς θεωρίας ἐν τοῖς ποιή-
μασιν ἐμμελετῶν τοῦ Θεοῦ, οὐ φοδηθήσῃ ἀπὸ τοῦ
βέλους αὐτῶν τοῦ πετωμένον ἡμέρας * οὐδὲ γὰρ
τῷ σχηνώματέ σου πλησιάσαι ἰσχύσουσιν, ὑπὸ τοῦ ἐν
σοὶ φωτὸς οἷα σχότος χδιωχόμενοι, καὶ ὑπὸ τοῦ
θείου πυρὸς ἐμπιπράμενοι.

με΄, Τὴν τοῦ θείου Πνεύματος χάριν δεδίττονται

D σφόδρα -ἧς πονηρίας τὰ πνεύματα * xal μᾶλλον

ὅταν πλουσίως ἐπιφοιτήσασα, 3 καθαιρομένοις ἡμῖν
ix μελέτης xal καθαρᾶς προσευχῆς. Μὴ τολμῶντα
γὰρ πλησιάσαι τῷ σχηνώματι τῶν χαταλαμπομένων
ἐκεῖθεν, μόναις ταῖς φαντασίαις χαὶ τοῖς φοδερἷς
χτύποις, χαὶ ταῖς ἀσήμοις φωναῖς ἔχφοδεῖν xol τα-
ράσσειν ἐπιχειροῦσι, xai τὸῦ ἔργου ἀπάγειν τῆ,
ἀγρυπνίας καὶ προσευχῆς " ἀλλὰ καὶ χατεψευσμέ-
νὸν τι ὑπνούντων αὐτῶν ἐπὶ γῆς, οὐ φείδονται. Φθο-
νοῦντες δὲ τῇ βραχυτάτῃ τῶν πόνων αὐτῶν ἀναπαό-
σει, ἐφεδρεύουσι, xai σπασμοῖς τισιν αἴρουσι τὸν
ὕπνον ἀπὸ τῶν βλεφάρων αὐτῶν » ἐπιπονωτέραν
τούτων τὴν ξωὴν xa ὀδύνης μεστὴν ποιεῖν διὰ τῶν
τοιούτων ἐπινοουμένων.

kc". Ἑνσωματοῦσθα! δοκοῦσι λεπτόντως τὰ τοῦ

Digitized by Google

