43

ORATIO XXL.

n4

tale et bonore regío przcellentes ab bis qui lupa- A spiritualis notitia, ibi quoque luctus gaudio mistus.

naria obeunt, abhorrent : et quantum qui pura et
munda vestimenta induti, et suaveolentibus un-
guentis perliti sunt, graveolentiam ac lutum aver-
santur. Qui enim ad unum aliquod nominatorum
sese convertit, regnum illud eclorum neque vidit,
neque olfecit, neque jucunditatem et dulcedinem
ejus degustavit. Deinde : « Beati qui (ugent, quo-
hiam ipsi consolabuntur **. » Videamus nunc ite-
rum, et in nosmet inquiramus, num hunece Iuc-
tum in nobis habeamus, et qnanam sit ista consu-
latio, quz luctus hujus comes dicitur. Primum
quidem pauperes spiritu beatos affirmavit, utpote
quorum si! regoum celorum. Pauperes autem, ut
docuimus, hisce przsenlibus plane non capiuntur,
neque animum ita cum iis copulant, atque conjun-
yunt, ut vel modica delectatione deliniatwr. Quo
igitur pacto, et quam ob causam lugebit, qui totum
mundum detestatus est, et corde tam longe ab eo
2best, quam corpore illi appropinquat? qui. nullo
rerum aspeciabilinm amore tenetur, quid est,
obsecro, eur se tristitiz, lztitizve dedat ?* Et quo-
modo lugebit, solatiisque mulcebitur, qui regnum
celorum habet, et in eo letatur assidue?
Attendite mentes, roge, iis qua dicam, et quz-
siti rationem cum ejus solutione accipietis. Homo
fidelis, qui ad maridata Dei exhaurienda sedulo
semper incumbit, eun omnia servarit, et ad fasti-
gium borum, id est, ad inculpatam vitam, et puri-

tatem. ingressus fuerit, tunc. modulo 8uo se me- C

tlens, imbecillum inveniet, qvique ad celsitatem
jam mandatorum pertingere non possit : scd, et
pauperem imprimis, sive indignum ad suscipien-
dum Deyin, ad gratias et laudes eidem tribuendas,
ut qui nunquam proprium, ac snum aliquod bo-
num possederit. lac qui propler se cum animi
sensu reputat, omnino lugebit luctu vere beatis-
simo, qui et consolatione promissa levatur, et ani-
mam mitem efficit : est siquidem pignus regni
celorum ex luctu progeneratum solatinm. « Fides
namque, secundum Apostoluin,est rerum speranda-
rum substantia "δ, Consolatio porro, quam in ani-
mis lugentibus illustratio spiritus conciliat, adven-
tus Dei est, praemium cerlaminis humilitatem eis
donaus, quae et semen, et talentum vocatur. Aucia
quippe, et multiplicata in ipsis certantium anima-
bus, partim tricesimum, partim sexagesimum, par-
tim centesimum Deo fructum fert**, fructum
sanctum charismatum, ac donorum Spiritus. Ühi
enim non fucate sed vere humilis ac demissus ani-
mus, ibi euam hamilitatis fundum. Et ubi humi-
litas, ibi illuminatio spiritus. Ubi spiritus illu-
minatio, ibi divini luminis copia, et Deus in sa-
pientia. et cognitione mysteriorum ejus. Übi vero
luec, ibi regnum ccloram, et regni cognitio, et
absconditi thesauri scientie Dei, in quibus etiam
paupertas spiritus patescit, Ubi autem paupertatis

Ibi item jugiter manantes lacrymáàe, quie animam
hane amantem, purgent, ac prorsus lucidissimam
reddant. Per hzc igitur anima sursum respiciens,
et Dominum suum cognoscens reliquas virtutes
studiose progignere sibi, et Clristo orditur. Nec
immerito. Írrigata enim *continenter, et pingue-
scens lacrymis, ct iram in se penitus exstinguens,
mitis totaque 824 irascendum immobilis efficitur.
Concupiscit autem et appetit, esuriens simul, et
sitiens discere justificationes Dei. Jn his vero et
misericors, et alienis incommodis dolens fit : quo
ex his omnibus cordis ejus puritas perficiatur, et
ipsa Deum videat, ejusque gloriam secundum pro--
missionem clare intueatur. Qui hunc in modunr
animas suas compararunt, paciüci sunt in veritate,
et filii Altissimi nominantur, qui et pure Patrem
Dominumque suum agnoscunt, et ex tota anima
illum diligunt; quemvis laborem videlicet : et
quamvis afflictionem ejus causa sustinentes, inju-
riis vexati, contumeliis appetiti, angustisti ob jus-
tum ejus mandatum, quod et nobis servandum
praecepit, exprobrationes, persecutiones, et omne
verbum malum falso contra 86 dictum, propter
nomen ejus toleranter sufferentes, exsultantes,
quoniam digni sunt habiti, qui. pro ejus amore
ignominia ab hominibus afficerentur "7, Animad-
vertistis, fratres, signaculi Christi expressain οῇ-
giem ? Agnovistis, fideics, proprietates characteris
eius? Unum profec'o signaculum illuminatio Spi-
ritus est, etsi nultze sunt forma operationum illu-
minationis hujus, multaque virtutum ejus indicia,
quorum primum, et magis necessarium, et tan-
quam principium ac fundamentum est. humilitas :
Ad quem enim respiciam, inquit, nisi super hami-
lem et quietum, et trementem sermones meos “47
Alter luctus est lacrymarum fons, de quibus
cum copiose velim disserere, verbis ad sensa ex-
plicanda destituor. Res raira, et quam lingua non
potest effari. Per oculos fluere seniiuntur, et ex
anima conum peccatorum eluere intelliguntur : et
in terram. cadentes, diemones urunt, ac proster-
nunt, animamque e vinculis peccati inaspectabili-
bus eximunt, Ὁ laerymz ex divina illuminatione
scaturientes, cafum ipsum reserantes, el divina
mihi solatia parientes : iterum quippe et sepius
eadem pre suavitate, ct desiderio dico. Ubi laery-
morum eopia, fratres, €um cognitione vera, ibi
eliam divini luminis splendor ; ubi luminis hujus
splendor, ibi hena suppeditant omnia, et signa-
culum sancti Spiritus plantatur in corde, unde et
omnes vite fructus exoriuntur. Hinc Cbristo man-
suetudo producitur, pax, eleemosyna, compassio,
benignitas, bonitas, fides, continentia. Hinc manat
inimicos diligere, et pro illis orare, gaudere in-
tentationibus, gloriari in tribulationibus, alienos
lapsus ducere suos, ei deflere tanquam proprios,

* Mattb. v, δ. ** Hebr. xi, 1. ** Matth, xi 8 seqq. “1 Act, v, 44. !* laa. 1xvi, 3..

Digitized by Google
