321

alios docent, pro patientia Dci, imo vero iram
magnam et derelictionem ; quoniam illusores domi-
nantur, et dolosi, οἱ impudentes, et ut malam
conscientiam habentes, increduli. Maxime qui in
idolis suis gloriantur, ín doctis videlicet, humane
sapientie verbis, quorum gratia ab auditoribus suis
teque profanis laude et admiratione afficiuntur !*.

Bonum est in Christum credere, quoniam sine
'fide in ipsum non est ut.quis salvetur *'. Verumta-
men etiam veritatis notiliam capessere necesse est.
Bonum est veritatem doceri, siquidem et necessa-
rium : quin et baptismate lustrari in nomine vivi-
firz Trinitatis, ut anima vitam adipiscatur. Bonum
st baptizari : sed mysticae hujus vit:e, sive luminis
spiritualis etiam animo sensum capere oportet. Bo-
num est sensum illum, qui in mentem cadit, sive
illuminationem cognoscere : sed opera quoque lucis
vequiruntur. Qui namque pure et liquidissime cer-
nit, eum, etiam opera Dei facere convenit. Bonum
est lucis opera facere, sed humilitatem et mansuc-
1udinein Christi induere insuper decet : ut qui in
Christum credit, Christi characterem et insignia
ferat, et ad naturam mitem atque humilem immu-
tatus, in regnum celorum ad gaudia Domini eui
recipiatur. Caeterum qui hoc ordine viam Dei am-
balant, si in ea. pro naturali conditione moriendi
prepediti fuerint, a. misericordia Altissimi non re-
pellentur, nec ἃ} introitu regni ccelestis arcebun-

SYMEONIS JUNIORIS
regni Christi sedentes, qux i»si non didicerunt, αὶ przscribere. Qui enim fieri. potes!

198
vb {ΤῊ κ spi -
nis ac tribulis plena purum frumenti semen acci-
piat, et idipsum semen non suffocetur? Quare fru-
ctum nunquam referent, qui contra naturau, con-
iraque ordinern, commoditatem rationis infirmos
adhuc aggrediuntur : ratione enim et producta sunt,
et continentur, el ad finem perducuntur omnia.
Nam divinum Christi baptisma nondum ablutos,
et cereos in vitium flecti, efficacitatem habet, jam
lotos a peccato invictos praestare. Sin minus, sal-
lem cuim:se obtulerit occasio, ad id diiliciles, quod
ejus vim potentiamque declarat. A4 virtutem au-
tem honestatemque proclives, tanquam angelos
potentes. virtute, facientes: voluntatem Dei *!*, Ideo
Christus sacrosanctum sanguinem suum credenti-
bus in illum largitus est, ut per ejus sumptionem
communicationemque fideles diving prius naturz -
consortes eífecti (Dei enim sanguis est) ceu divini
divinzeque virtutis jam assecuti Tobur, etiam δον
cundum perfectam Christi leyem vitae rationes in-
stiluant : ut potentes virtute voluntatem ejus ex-
sequentes. De czetero quisque fidelium, et Christum
coufitentium apud se cogitet, si hoc robore septus,
Christi legibus parere spreverit, cum iis parere
queat, nec vitam, et mores ad Dei nutum compo-
suerit, se Christum negavisse, et ex Apostoli sen-
tentia conculcasse Filium Dei, sangwinemque te-
stamenti pollutum duzisse **,

Quo? si, aqufs salutaribus expiati, divinique cor-

tur. Hoc itinere qui non incedunt, eorum et fides (ἡ poris et sangujnis participes facti, nondum potentes

€t progressio inanis est.

ORATIO 1.
ARGUMENTUM.

Hominem prius a Christo per sanctum baptisma cor-
roborari, ac tum demum mandatis. ejus deditum
esse oportere. Eam inesse in sancto lavacro vim, ut
owl. inflezibiles, aut. pene inflexibiles ad improbi-
tatemi reddat : quomodo et alterum baptisma, quod
per divinum et angelicum habitum confertur, Qui-
mam vere in. Christum credidisse dicendi. Quales
sacrorum. ministri, sacerdotes, episcopi , anima-
rumque doctores requirantur.

Qui cuipiam dicit, hoc fac, et illud ne feceris,
plane sic dicit, ac si ille, cui precipit, facere pos-
$it aut omittere. Qui vero sic dicit ei, qui non po-
test, nonne frustra dicit? Dominus ait discipulis
suis : Euntes docete omnes. gentes, baptizantes eos
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancii !***. En
expurgatio et virtus sacri baptismatis primo loco
constituitur. Quid postea? Docentes eos. servare
omnia que mandati vobis **, Quicunque igitur
hoc robore ante confirmatus non est, in mandatis
Dei observandis incassum laborat ; quicunque illa
bomini precepta dat, pro ezco et stolido habeatur
licel : quando prius gratiam Christi , φυῶ mente
percipitur, et purgat, animam suscipere, indeque
cam confirmari res postulat, atque ita demum leges

1* | Cor. τι, 315. '* [Iebr. xi, 6.

32 [I Petr. 1, &.

"9 Matth. xxvii, 19. ** Ibid. 90.

sunt virtute ad perficiendam Dei voluntatem ; sea
ad vitia et peccata adliuc facile moventur, perinde
9c mortuis aqua illis superfusa est: δἰ ποι
quippe in Christum non crediderunt. AL|ve opus
est hujuscemodi homines ad episcopos et sacer-
dotes adire, fidei formulam edoceri, in Christum
credere, tuio antea fundamento posito, penitentia,
inquam, hujus amentie, οἱ impositione manuum,
unctioneque sacri charismatis, Et cum illis Evan-
gelium justitie revelatum fuerit, novumque sénsum
intelligibilis Christi gratie hauserint, quze animas
eorum teligerit, et in ipsis cor contritum ac humi-
listum creat, castumque Dei timorem zdificat
(bsc oamque Christianis vie bons ad vitam ex
Christi prascripto agitandam primordia sunt), tum
quoque immaculato ejus corpore, et sanguine per-
cipiendo, merito digni censeantur : ut cum divinz
nature consortes ?**, et. sanctilicali evaserint, non
eis peccatum, quomodo antehac, dominetur. In
lioc enim sanctificatio sita est, ut Christianis ad
faciendam voluntatem Dei potens virtute fiat, quo
corroboratus et fidelis Christiaeus nominetur, qui
Christi gratiam susceperit, et cui fides babeatur,
quique in Spiritu sancto curriculum vila su mo-
deretur. lta enim non aliter quempiam Christianum
fieri, et esse datur. Prior vero ille gravibus penis

*! Psal, cui, 380. *! JHlcbr. x, 29.

Digitized by Google
