COMER Hem - IO ---- mr 9 π-σ---

491

ORATIO XXII.

433

&eparossent, iis qui in montibus el speluncis A ambulare coeperunt, ad unam metam debent. cur-

wizerunt illustriores, fide et moribus per charita-
tem erga Deum conspicui.Primum enim et magnum
anandatum est, diligere Deum ex toto corde, et ex
£oia anima, et ἐπ totis viribus, et ex tota mente**,
ul ipse Dominus et antiqua lez ail, Alterum, dili-
gere proximum, ut seipsum **. Note autem, et pro-
btienes Deum. amantis sunt, observare mandata
Christi, et pro eo usque ad mortem dura per-
peti : Qui habet, inquit, mandata mea, et sereatca,
iste est. qui diligit me**, Et Apostolus : Quis nos
separabit a charitate. Christi? tribulatio, an angus-
εἶα, απ persecutio, an. («mes, an nuditas, an. peri-
culum, an gladius ? sicut. scripluyn est, quoniam
propter te (id est, justum mandatum tuum), morti-

ficamur (oia die, astimati sumus sicut oves occisio- D

nis *. Qui enbu. universas viue hujus cogitationes
transcendentes, nihil aliud, quam solam Dei vo-
lontatem cogitant, ut ad perfcetam Christi chari-
tatem pervenire possint, quotidie moriuntur. Hoc
item beatus Paulus desideraus dicebat : Persequor,
δὶ quo modo comprehendam, in quo et comprehensus
sum a Christo *, hoc est, ut. diligam, in. quo et
dilectus sum a Christo, consummatam cbarita-
tem per hujuscemodi verba indicans.
Documentum porro non ditigentis Deum, et Chri-
stum cjus, est mandatis illius non parere, quod
ipse Dominus tesiiflcatur, cum ait, Qui non diligit
sme, sermones meos non serval **, Proinde et nobis,

rere, ut ex diversis regionibus et locis in unam ur-
bem (regnum colorum puta), ut supra. diximus,
conveuiant, el digni babebuntur, qui una cuu
Christo regnent. Urbem bic unam mihi, non mule
las, sanctam, et individuam virlutum trinitatem
intelligito : vel potius primam reliquarum, quam
et uliimam dicunt, ut finem. bonorum et. majorem
omnibus, claritatem, inquam, ex qua, et iu qua
fides omnis fundata, el spes aedificata est, ac sine
hae nihil eorum qua 51}, coustructum, atque
constitutuin est, nec. constituetur onmino. Eteniti
virtutes omnes sine hac marcide, et inutiles cen-
sentur. Et qui charitate destituuntur, quamvis in-
terim. nulla. virtute careant, divina gloria nudi in
die judicii invenientur. Corpus siquidem absque
capite mortuum, ac spiritu vacuum est. Multa
porro charitatis nomina, mulie actiones, multa
indicia, proprietates divine et plurium, natura
una, et equaliter omnibus prorsus ineffabilis, auge-
lisque et hominibus, et omni alii creaturae (7) (qwe
forte ignoratur ἃ nobis), ratione incomprehensibi-
lis, gloria inaccessa, consilio non investigabilis,
sterna, quia et sine tempore, sub aspertum non
cadens, el qua intelligitur quidem, non tamen
comprehenditur. Multa hujus uon manufactz, et
sancte Sionis decora et clegantie, quam qui in-
tueri caepit, de czeteris spectaculis sensum moven-
tibus non delectatur; non amplius gloriz muudi

fratres, una communis via esto, mandala scilicet C hujus adlieret.

Christi, qux nos ad celum, ac Deuw  perducant,
Quanquam enim sacra Scriptura diversas vias
prascribit, non. tamen penitus secundum naturam
suam; verum ad facultatem, consilium atque sco-
pum cujusque in mulia flgurari dicitur, quando ex
mulüs, οἱ diversis operibus actionibusque inci-
plentes, quasi ex locis diversis, multisque urbibus
singuli abiremus, in unum diversorium, nempe in
regnum) caelorum studemus devenire. Actiones au-
tem, et spirituales divinorum virorum viz virtuteg
intelligendz sunt. Omnis enim virius Dei manda-
tum est. Ceterum aliud mandati, aliud virtutis
actio est, tametsi bonorum occasiones ex se mulug
accipiant. Actio mandati est, facere quod justum

est ; virtutis, ul quod fit, veritati plaeeat. Est cnim D

qui mandato. oblemperat, et aperte vitioso affectui
servit, el pravis cogitationibus bonam actionem
obscurat, ac perimit, Qui igitur in mandatis Christi

85 Matth. xxii, 57, 28.

** jid. 29.
*5 Joan. xiv, 23.

(7) Videtur Symeon dubitare, num preter ange-
Jicam εἰ buoxanam creaturam sit alia. intellectu
praedita. Sed pro certo statuendum est non esse
aliam ; unde entm quis divinet aliam esse, cum nec
Scripture, nec conciliorum, nec Patrum auctoritas,
pec ratio aut experientia quidquam de ea. tradat?
Imo in cap. Firmiter, extra, Voy. De sunm, Trinit.
et fide catholica dicitur Deus creator omnium visi-
lilium et invisibilium, apiritwalium et. corporalium,

** Joan, xiv, 21.

O desideratissima charitas, beatus qui te com-
plexus est, quoniam post hanc terrenam pulehritu-
dinem turbido agitatus affectu non amplezabitur.
Beatus qui ex amore Dei tibi est implicitus : totum
quippe mundum abnegabit, et. cum homine quo-
cunque familiarius versans, nequaquam inquinabi-
tur. Beatus qui venustates tuas exoscilatus. est, et
infinita tui cupidine in te delicias suas babuit : uam
aqua et sanguine ex te puriter distillante, secundum
animam sganclificabitur. Beatus qui *e cupide at»
traxit, quia pulehra. immutatione. iminutabitur,
spirituque et animo Letabitur, quoniam Iu es gau-
dium inexplicabile. Beatus qui te acquisivit, quo-
niam thesauros mundi pre nihilo reputabit. Tu
enim revera inexhausta es opulentia. Beatus, ac ter —
beatus, quem tu assumpsisti, Erit. enim in. abje-
ctione que cernitur, omnibus gloriosis gloriosior,
οἱ honoratis onibus honvratior, atque augustior.

*! Rom. vii, 58, ὅ6. ** Philipp. i, 13.

qui sua omnipotenti virtute simul ab. initio temporis
utramque de nihilo condiderit, creaturam spivitualem
et corporalem; angelicam videlicet et mundanam, ac
deinde humanam, quasi communem. ex spirtiu el
corpore consiitutam, Ubi nulla alia creatura utere
spiritalis agnoscitur prater augelicaw ; et nulia
parüim spiritualis, partim corporalis prater hw:
manam,

ῃ

Digitized by Google
