345

ff.

ORATIO VI.

316

et potu. isto rejicitur. Dignus autem, siquidem di- A ingressa capitur et subjugatur, peeunia sive opes,

gne accesserit, dignus est: si indigne, judicium
sibi manducat, εἰ bibit, non dijudicaus corpus Do "
mini *. Quinque enim ponuntur ordines ejecti-
torum ab Ecclesia : catechumeni , ut. nondum
baptizati : fornicarii et adulteri, in masculos iusa-
nieutes, corrupti, homicide, avari, raplores, in-
justi, superbi, iniqui, impoenitentes in his sceleri-
bus; ἃ damonibus, posses i! ; qui ad poenitentiam
et confessionem accesserunt, et ut-ad Lempus de-
finitum extra manerent, puaili suni ; postremi, qui
perscriptum poenitenti:e spatium nondum comple-
verunt, lli igitur, id est, quiuque ordines. isti,
manifeste indigni sunt (4). Dignus autem corpore,
el sanguine Cliristi purus et. incu parus, Cum vero
quispiam dignus, alicujus errati, ut. homo repre-
beosus fucrit, talis dignus iudigne susceperit, si
non, quod in ipso reprehenditur, excusserit et al.-
Jecerit. Haque et ille edit ac bibit indigne, qui eum
dignus sit, digne tamen non accessit. ᾿
ORATIO VI.
ARGUMENTUM.
liomines pecunia, vana gloria, εἰ voluptatum | ille-
tebris capi, atque irretiri solere.
Tria sunt, quibus auia omnis in Lanc vitam

** | Cor. n, 29.

(ἢ Cur non baptizati, a «acra communione
repel'antur, ratio in promptu est; qnia b»ptismus
ad omnia sacramenta fores pindit; Secundo reji-
eit Simeon ab fiac. caele-ti niensa peccatores, ma-
milestos. nimirnm οἱ publice nolos; scoriatoves,
adulteros, raptores, et. limjus gencris. alios ; ut in-
semet Simeon explicat, Vide. 5. Tli. πὶ p., q.. ΟἿ,
art. 6, et ibid. Franc. Suar. sect. 2 et 5.

Tertio, excludit enersumenos, seu a d:emone
obsessos, Eosdem. excludit. S. Dionys, Areopag.
cap, ὅ. De celesti hierarchia, parl. 11 2 collocat
enim illos. extra templum 60 tempore, quo res
divina peragitur, inter. catechümenos et publice
penitentes : quem S. Thomas in p. q., 69, art. 9,
interpretatur de energuments. nondum Japtizatis,
in quibus scilicet nondum est vis demonis exstincta,
que vigel in cis per originale peccatum. Cum ener-
gemenis baptis:natis uuda ablutis dicit. S, Thom,.
idem servandum esse, quod eum cgteris amenti-
tibus, nimirum si absque pericnlo irrevereniiz
eommmnicare possint, et. intervalla habeant, non
esse illis. negandam Eucharistiam ; nam. ejus vir-
tule et auxilio" aut. dietuon. expelletur, si. id
salutem bominis conducat ; aut certe covroborabi-
tur, uL :erumnam illam generoso. animo peiferat,
Hane ductrinam confirmat sanctus. Thomas testi-
monio Cassiani, cujus hac sunt verba collat. 7,
c. 50 : Conununionem vero eis (obsessis) sacrosau-
clam a senioribus nostris nunquam memiuimus iu-
terdictam : quinimo, si possibile esset, etium quoti-
die eis inpartiri eam debere censebant, Paulo pst
»nbdit : Zoc namque modo curatum et abbatem. An-
dronicum nuper aspeximus, aliosque complures. Ma-
gis namque ac. magis inimicus insullabit. obsesso,
cum eum a calesti medicina viderit segregatum, tan-
v-que dirius εἰ [requentius atteniabit, quanto eum a
spiritwali remedio longius sehserit abdicatum. Hec
ztbas Serenus apud Cassianum : Sic eriam Ti-
" otbeus Alexandrinus episcopus in suis Respon-
»osipas vult, ul energumeni statis teniporibus
Ewcharisuse sacramentuun percipiant, «t:i non

au D

gloria, voluptas. Omnis namque homo, mundum
hunc propter primam primi hominis prevarica-
tionem lorvm | sffliétionis ei supplicii, ae sola in
morte miseriarum, et verumnarum esse requiem
ignorsns, cum traducere vitam incipit, ad eam
citra molestiam, citraque indigentiam traducendam
opes expetit : et procedens in honore et gloria
esse desiderat, Ubi ver ziatis contigerit, jucundis
rebus frui ; ut sensus compos, iis qui sensibus per-
eipiuntur : ut aspectalilis, aspectabilibus z ut tem-
poraneus, temporaneis. Nam qui videt ea quz sub
oculos cadunt, etiam ea quas nou cadunt videro
nequit : sicut qui illa inaspectabilia contempla'ur,
similiter quz aspectu sentiuntur, intueri non po-

B test.- Quisquis enim in vitam hauc que videtur,

nuper introivit, nisi doceatur, nescit utin. quadam
exstent, oculorum sensum fugientia : atque etiam
hoc ipsum ignorat se eadacum, et mortalem esse,
nec se propler prasentem hinc, sed alium quem-
da: perpetuumque mundum procreatum : quem
ut mereatur, bie erndiri praeparari, ac perfici de-
beat. Tenendum itaque, si hzc tria ei dominabun-
tur, fore ut ab ijs etiam cum volet, se extricare
non valeat ; uti. nec passer tendiculis implicitus

quotidie. Llem docet Balsamon scholiis ad Tia-
thei lesponsiones : Vide Francisc. Suar"z tow. Il,
d. 69, sect, 2, in (in. Exstant. quzsiiones mona-
chorum quorumdam, et ad easdem. responsa, nbi
querüur an oporteat demon acum ceammunicare
sacramentis, saneta enim Timorheum aliter. di-
xisse ; et aliter sanctos ap»stotos : Responsio est :
Eum qui vere sit da montacus. sacrameutis minime
dignandum esse. Quod tamen Bal-amoni in scholiis
ad ejus Responsum non probatur, si loquamur de
ilo d:e : oniaco, qui mentis interdum est compos ;
et à dimonis agitatione. nonuullam. quietem | iu-
terdum hahet

Quarto. excludit Simeon ab Eucharistia publice
et solemniter poenitentes, Nam | istis. non dabatur
Eucharistia. daraute parnitentiz tempore, nisi pe-
riculum vitze impenderet; quod eum aliunde, tum
ex canonibus apud Gratianum 25, quiest, ὃ, et ex
cod. de paenitentibus de consecrat. d. 5, liquet.
Legautur episioke, ut sic vocem, Ponitentiales,
Dionysii Alexandrini, S. Atbanas, S. Gregor. Thau-
maturgi, S. Greeor. Nysseni, S. Basilii, et alio-
rum cum Dalsawonis commentariis,

Quinto rejicit. iilos ἃ sacra Synaxi, οἱ μὴ ὅλην
τὴν ἑαντῶν ζωὴν τῷ Θεῷ ἀναθέμενο', xat ν Χριστῷ
ζῶντες ἄμωμοι παντελῶς, qui lotam. ritum. suam
Deo uou cousecrarunt, neque prorsus in Christo, »ine
crimine vivat. Ubi Simon non. videtur loqui de
illis, qui vel post baptisma, vel post confessionem
peraciam denuo peecaut; sed. de illis, qui in idem
lethale peceatum. sepius. recidunt, quos. vulyo re-
cidivos nowinant. De quibus Nesteuta. in suo No-
snocanone ; Sunt enim. multi, iuquit, qui consuetu-
dine rursus labuntur, etin peccaia. inciduni. Hi
ergo debent semper confiteri, quoties. ceciderint,
etiamsi iujunctas penas. compleveriat, quas αὖ eo,
qui ipsos ligavit, acceperunt, nunquam autem com-
municare, Sin aulem eorum omnino misereris, com-
municabant : cacendum est tamen ne communicent,
donec peccatum absciderint. Misericordia enim gra-
lia sic quoque digni habentur,

Digitized by Google
