351

ORATIO VIII.

955

corpus eum illa commiscens, voxuptatem suam A nullum necessitatem, aut infirmitatem, aut rationi

explet. Hoc porro zque in omni alia cupiditate,
et in quavis iotione. rationi. non. obtemperante
usuvenit. Sive enin invidi, sive. avaritiw, sivo
£eiO, sire contentioni, aut. alii cuipiam pravitati
sponte quis se. tradiderit, coronam — justitiie. non
asscquctur, Nai Deus. cum sit. justus, cousortes
injustos. repudial ; et cum sit purus, cum i» puro
non pollaitur : et cut. omni motu turbido vacct,
cum iis qui. affectibus serviunt, nou inoratur : et
€um  $anctus sit, in animam inquinatam et impro-
bam non ingreditur. Malus auteur atque iuprobus
€», qui semine mali in. corde suo. suscepto) fru-
eium. fert diabolo spinas. et tribulos, setertii iquis
nuttimenta, puta invidiam,odium, injuriarum altam
memoriam, zelum, contentioneto, arrogantiam,
vanam gloriam, superbiam, dolum, curiositatem,

calumniam, et δὶ quis alius. aversaudus et exse» ^

trandus affectus per corpus jucuude exercetur, ct
internun hominem nostrum coinquinal, secundutn
vocem Domini, Sed Deus melima, fratres, ne
aliquaudo hujusmodi zizania producwnus. ex so-
Cordia suscepto in cordibus nostis mali semine,
Contingat autem fruciui δὰ tricesimum, οἱ se-
xagesimm, cet centesimum *, spiritu. eumdem in
nobis progignente Christo fundere; ut sunt cha-
ritas, gaudium, pox, longsnimitas, ben guitas,
bonitas, fides, mausuetudo, continentia, et alia
pane cognitionis, ct crescere virtutibus, et oc-

consentaneanm occasionem, sed. solum »andaii ex
Superbia contemptionem, contraque ipsum, qui
eum e terra finxerat improbitatem, ingratitudinem
apostasiam (in quam diabolus ile per se acsua
sponte primus incidit) inveuies. Quare untitiqueme
que liomiuem scireoportet, superbiaui cuique cum
sale augeri, conceptam da animo ex. amentia,
quam amentiam inflata de se opinío generat.
Prcinde aite. oninia. quemlibet siat m ἃ tenebris
unguiculis sui ipsius cognitionem doceri necessa-
rium est: quoniam de corruptione. quidem, wt
saliva, satus est ; augescit autem ut. hierba ; et
pluribus ex partibus flaccide compositus, facile
dissolvitur, ac wdirsipatur. Vivitque quotidiange
putrelactioni obnoxius : Et. fnteriora ejus, juxta
prophetam ,. eiiam ante. mortem effer uerunt. ?*,
Etenim. qui seipsum uescit, paula in. fastum,
ei arrogantiam. delapsus, stultus. efficitur. Quid
enim Lam selidum, quam. leprosus, et t0!0 core
pore vitiatus, si. forte. torquein. aurei gestet, ek
splendidis. indoatur vestibus, ipse delormis, et
fo:ditatis plenus? Cum. autem. mentem. amiserit,
Organum, el instrumentum. damonis appellatur
in omni vie. conscetudine, et inimicus. Dei evae
dit. Jam. quid eo niserabilius, qui se ut inimicus
a Deo separavit? Nam. cui male cst in. corpore,
morbum sentiens ad medicus. properat, Qoi aniio
egrolot, agritudinis sensu caret ; et quo pericu-

currere in. virum perfectum, in mensuram atalis C losius :wgrotat, hoc winus sensi ; aique idcirco

pleuitudinis Cbristi.
ORATIO Vill.
ARGUMENTUM,

Duas esse causas, unam. perditionis, alteram salu-
tis. Superbiam hominibus: simul cum atate ac-
erescere.. Notam, ei guum commune Christiani
demissionem animi, ei hunnlitatem esse, omnino-
que requiri, ut unusquisque norit, se uihil esse.
Duobus. sacrijiciis. | Deum placari, circa quee sa-
ius non constat. Quo. indicio quis Deo appropiu-
quare cognoscatur,

Quacunque in. ista. mortalium. vita. sunt, ad
duo rediguntur, quorum aliud. magnum bonum,
aliud magnun: est malum. Et illud quidem ut sum-
mum ac prastcptisshnum bonum in colam ho-
mines pervebit : boc. e diverso, ut. extremum
malum ad inferiorum inlima eos deprimit, ac
demergit. Et illud veritas, boc 1nsndacium est.
lilud eximia voluptas, et oblectatio : bocinfinita
afflictio, 11 prudeutia; iov fatuitas. Hlud omnibus,
etomnimoZis genwinum; oe. inimicum,ot. peregri-
num. Illud rectitudo; loc obliquitas, lllud gaudium,
eiexeuliatio; boc tristitia, et tumullus. fliud. ordo :
boc confusio. Quaenam ergo. ista sunt? Qua? lllud
humilitas ; ioc arrogantia, Uuwin. enim peccatum,
sui adiniratio ; et uua. justitia, supren;a huniliae
tio, Considera igitur peceatum, quod Adamus in
glor, et d.liciis paradisi sedens- comniisit, οἱ

eiiam ad medicos spirituales. nou vult accuirere,
Cum igitur. quempiam. superbe ge gerentem. con.
spezeris, proportione superbie ac superbieutis,
simporem anima ejus conjicito. Quisquis. enim
?grotum se nou sensit, à morte baud longe abest,
Et boc peccatum ad. mortem, superbus morbi sui
Sensu destitutus, Nam qui in peccatis vitam agit,
aliosque docet el. commonet, morti proximus, lue
medico non indiget.

Quapropter faciendum penitus, ut home quivis
seipsum cognosrat, quod de se huwliter eentire
possit : nam liutilitas occulta. queam pruden-
tiaest, Ut enim omnis superbus insipieus ae
stultus est, ita. omnis humilis prudens el intelli-
gens. Et. quonim. fatuitas, ac. caecitas superbis
multa et. agna adjunca est hominibus; ideo
Deus, cum sit bonus, suavibus molesta, oc tristia
admiscuit, ne olevemur. Cujus. rei Pauli apostoli;
qui iu excellenti Deitatis gloria fuit, et adnirabilia
opera patravit, stimulus carnis, et coluphizans
eum Satanas fiilem faciet ?! : ut. proinde majorcs
pro omui tribulatione, quam pro. remissione 86
iudulgeutia gratias sgere d«beawus, que, quem"
admodum in jucundis, sic etian in tristibus gra-
liam promereamur. Necesse est itaque, mortalem
quemvis nosse, se nihil esse, idque ab co, qui
diademate ornatus incedit, usque ad nudum, εἰ

* Matth. zur 8 seqq. " [Job xix, 37. ' 1 Cr. an, 7.

Digitized by Google
