293

tribus hisce liberatus fuerit, tum demum, υἱ jam

Christianus, el Christi servus e(fectus , psallere et

orare debet, Certe enim qui aut ab his. tribus Ly-
rapnicis affeciionibus, aut ab barum aliqua subju-
gatus est, etiam volens in libertatem se vindicare
nequit. Soli enim Dei Filio, atque Regi' Jesu Chri-
sie, secundum pelestatem quam a Patre propter
necem perpessam accepit, istam donare libertatem
concessum est, qui post resurrectionem suarm dicit t
Data est mihi omnis potestas in celo εἰ in terra *.
Ad liberatorem igitur confugiendum, quem penes
solum est ista auctoritas. EL ne quid omittamus,
quo ab coa tribus hisce tyrannis in libertatem as-
seramur, pro ea nos jnedia maceremus, et elee-

ORATIO XVII.
rarerit, inquit, vere liberi eritis *. Cum ergo quis a A sibile esl.

34
Affectus. enim morbo quispiam , qui
prius bene valebat, de statu suo [n quo sanus
erat , cogitat, Verum ab ipsa conceptioue , nedum
air ortu et exilu in lucem, natura zger, quomodo
quid sit sanitas nosse possit? Qui etiap de sani-
tate audiens , non modo doctrinam mon complec-
tetur, sed et,pro nugis ducet, qua dicuntur, pro-
pter suam incredulitatem omnia , jejunia scilicet ,
ejusque comites pro incredibilibus habens , et pro
vinculis ferreis de peccatis tum propriis , tum
fratrum doere, et flere cum flentibus, ut ctiam
qaudere cum gaudentibus. Sed lizc omnia bona,
admirabilia, et laude digna in nihilum recidunt ,
si is , qui ea consecttur, Dei. sanctilicationis par-
Üiceps non fiat : huc enim una tendunt universa ,

mosynas diswibuamus, ut videat nos. cupere liber- B sicut Apostolus ait" de iis quos Deus erudire tan-

tatem, qui vult. misericordiant. Ceterum parte
libertatis indicium est, perfectum odium illorum;
wa quorum cervicibus hoc jugum servile depul-
sum est, hec. tanquam monstra fedissima, que
secundum Salomonis exsecrationem nunquam im-
pleri queant *, delestentur etiam, Itaque bonum
est psallere Deo, orare, jejunare, vigilare, miseri-
eordiam exercere, et propter Christum egere. Bo-
num se humiliare : sed videmus in bis , fratres,
mulios ju yacuum aut cucurrisse, aut. currere, et
laborare inutiliter. Causa aperta est. Etenim quid-
quid agitur, propter aliquid: agitur, Quia. vero tota
&alura bominum post prevaricaiionem corrupti-
liis et mortalis esse cepit, atque idcirco imbe-
tilla el zrumnosa, omniumque vitiorum et stuli-
tle eapax, quonam pacto ipsa sese 8 semelipsa
liberaverii? Quomodo ergo liberabitur? Si jejunia,
vigilias, precationes frequentarit, et laborarit, et
facultates suas pauperibus disiribuerit , ut à. cor-
rupta voluntate diviniore virtute liberelur, ab 80
qui solus liberat, et qui venit tollere peccata mundi
Jesus Christus et Deus. Qui ob hanc causam je-
jonat, vigilat, aliaque facit, et laborat, optatis po-
tietur, et cognoscet, et gratias aget , et. rumiliabi-
tur sub potenti manu Dei *. Qui autem in vita agenda
hune scopum sibi propositum nón babel, ineossum
Isborabit, infelxque et miser Christianus ad futu-
rum seculum trabsmiltetur.

intelligendum est autem, omnem operam diaboli,
dzwnonumque adversus Christianos in boc collo-
earí, ut hanc ignorantiam per omnium mentes
diflandant, Aique ob cam rem daemones ad jeju-
Bia, v'gilias, liumi cubationes, et eztera, qua dicta
sunt,ascetica administros se praebent, ut qui se
3fligunt , cum se recte fecisse putaverint , minime
se a Jesu curatos inveniant. Lex enim Christo
posita est iuviolabilis , ne quemquam perturhatio-
nes, ci faorbos suos, eorumque medicum, et ipsam
SaBatiopew) ignorantem curare possit : quam qui-
dem primum apostoli , post eorum discipuli docue-
runt. Atqui non doceri, et nosse sanitatem impos-

* μη. 56. * Mattb, axvin, 18.
40. * Gen. xv, 6.

ParRoL. Gp. CXX.

* Prov. xxvi, 20.

quam filios. dignatur, quoniam erudit ad id quod
utile est, in recipiendo sanctificationem ejus.
Quod nisi flat , inanis labor, inanis fides. Primum
igitur neque sine virtute Jesu , et Dei ipsa legitime
exercere possis : οἱ non coronatur, qui non legi-
time certat. Lex porro in his una, utocculte ej
cautissime flant , coram oculis solius Dei, usque
adeo diligenter, uL. neque sinistra nostra cogno:
$cat , quid dextera faciat. Qus autem. sinistra, e£
qy2 dextera ? Dextera esi, quze Christum dicentem
audit : Cum omnia feceritis, dicite, quia. sere]
inuiHes sumus, quoniam quod (acere debemus,
fecinus *. Sed enim , quis ille qui omnia fecit, qua
facere dehet ?. Quod si quis aut omnia , aut non-
nulla aliquando fecit, quis boc potuit , ut prius
mysticam Christi virrutem non susceperit? Sig
autem sine Christo fecit, vae ipsi , et operi. ejus,
Sinistra est , cuar qnis ofücio functus , honorem
sibi a Deo deberi existimat. Talis post tantum
certamen , et laborem ac defatigationem nunquam
Christi sanctificatione impertietur. Et wa illi,
postquam ex hac luce migraverit, Et quze tandem
receptionis note ? quse ? Non irasci , mundum esse
4 sordibus, quas amor impure voluptatis creat,
jtem mansuetudo, et ürmissima horum basis bumi-
litas, malorum tolerantia et compassione nou
secus quam ferreis fulta tibicinibus ferens dextera
globum agreum, lucentem et coruscam , simpli-
cem, immaculatam (per bonam pula conscientiam)
quaque nunquam excidit, benignam charitatem :
sinistra aulem (idem, ut arma solidissima. Credidit
enim Deo sine dubitatione , et reputatun est. ei ad
justitiam * : alioqui omnia faciet volens nolens,
ut glorificetur ab hominibus. Non enjm ubi Chri-
sius, illic demones ; ubi autem demones , ibi »
curriculo recie rationis deflectitur. Nam ut ves.
pertiliones noctu eireumvolant, et pascuntur : ita
eijam danones cum principe suo, nature intelli-
gentes , solute&que ac libere jn vila bominum
misera ac perdita, velut noctu terras atque aeríae
regiones perambulant.

* Petr. v, 6. 7 Il Tim. 15, 4 seqq. * Luc. xv.
3

Digitized by Google
