33

SYMEONIS JUNIORIS.

ΕΣ

«ἐγκίσπάμπι. Christianum. credere, et. baptismo A inte'ligitur eum ex Patre procedentem, «iam Filii

ablui oportere. Quis dicatur, et sit christiuuus :

et. quis aicatur. quidem, nec. sit. (Qui enint. nou

fucit. voluntatem Christi, eum non csse christia.
num. lnprobos Christianos perditis Judwis dete-
fivres hubendos.

Denia. cognoscendi genera, $eu modi. quinque
&tint, Primus, quod. Deus nihil sil eorum omnium
quaecunque aut soh. aspectum, aut. sermonem, aut
intelligentiam subjiciuntur, Alter, quod si quid est,
quod vel aspectu sentiatur, vel oratione exprima-
Sur, vel. mente tantummodo comprehendatur, ab
ipso sit, c un prius. non exstiterit, Tertius, quod
liec omuie, nullius eorum iudigus, bonitate sua
€ nihilo procreaverit, ut ipsius gluria potius frue-
rentur, in ipsoque subsisterent, Quartus, et quod
cum bonus sit, omne quod bonum et honestum
est, id velit, et omnem pravitaiem vitiositatemque
oderit. Quintus, quod in ipso omnis administratio,
€t. vita virtutis compos ae. divina feliciter institui
possit; non aliter, nisi illius vi ac potestate adju.
vaute, quic sensum oculorum, intellectumque
fugiens, complectitur omnia, et przecellit omnibus,
nullique nisi eastissime se iuvocanti. opitulantur.

E« porro Diviuitas, quantum. humana. lingua
enuutiari, quantamique metaphora. qeadam. ab es-
sentia, et natura dueta. iu.icari potest, una es-
Sentia et natura superessentialis et supernaturalis;
ircs aulem lypestases, sive subsistentie ,. alia
atque alia unius unitatis, et rursum tripartito discri-

mine divis unitatis, et discriminum unitorum : ut C

ipsa Divinitas non sit umun, neque trig, sed et unum,
ei tria iu eodem : ut ueque. unsm per unionem
confundatur, negse tria per distinctionem sepa.
rentor. Deitow uamque cum sit. superessentialis,
etium et sola est inimutabilis et invariabilis; estque
tanquam meus, rationem et. spirilum habens dicie
turque. Pater, Filii Pater (qui est. quasi ratio) et
productor Sp ritus (2), quemadmodum item genitor
raüjonis, Et cum Paier Deus nominatur, simul cum
Filio, ac Spiritu intelligitur, Quando autem Filius
nowinatur Deus, intelligitur Filium esse Del.
Quando demum Spiritus sanctus appellatur Deus,

(2) Kat λέγεται Πατὴρ Ylo3. τοῦ Λόγου, ὦ xai
πρ'θολεὺς τοῦ Πνεῦματος, ὥσπερχοη γεννήτωρ τοῦ
Λόγου. Paulo post : Ὅταν δὲ ὀνομάζηται τὸ Πνεῦ-
pa τὸ ἅγιον Θεὸς νοεῖτσι ὡς bx τοῦ Πατρὺς kxmo-
ρενόμενον καὶ τοῦ Υἱοῦ Πνεύμα ὑπάρχον, Quibus
verbis videri posset. favere Simeon errori. Grie-
corum, de processione sancti Spirits ex solo
Patre. Sed uon est eur quis Simeonem huuc. tra-
hiat; ein enim vixerit οἱ floruerit sub. imperato-
ribus [conomacbis Leone Is2uro, et. Constantino
Copronywo, ut suo loco osiensum ; non est. quod
quis existimet, eum. ejus opinionis fuisse, cujus
hodie sum Graci: eum ea post multum demum
anuos sub Pictio patriarcha. Constantinopolitano
μαῖα, et pertinacit^e defendi coepta sit... Fecit qui-
dem olim Theodoretus, eum adhue ἃ Nestorianis
partibus. staret, hnjus erroris semina in refuta-
fione Anathematismorum sancti Cyrilli cap. 9,
aperte. scribens, ἃ solo. Patre Spiritum. sauctum
esse : allauen. scpultus. jacuit. hic error, donec

Spiritum esse, unione et discretione inexplicabill,

Scire igitur solum oportet, Deum esse : quid
autem sit, investigare, non modo temerarium, sed
etiam vehementer slultutu. est. Figulus enim vasa
€ luto fingeus, et ea ex eadem, qua ipse constat,
substantia (de luto quippe et ipse fictus es!) nune
quam vas, 'quod Suis manibus efformavit, se de
ipse arüfice suo alloqui audivit, Jam si figulus
lantopere differt a vase fictili, cui substantia si-
milis est, quantopere Deus ab homine discrepat?
Si euim Deus nihil istorum est, qua aut cernuntur,
2ut nominantur, aut cogantur, quicunque. illius
essentiam indagare, aut animo percipere desiderat,
is minus quam testa rationis est. particeps. Quod
cum ita sit, silentio. venerandus et adorandus est
unus Deus, quem nenio hominum vidit, nec videre
potest, et credendum in Pawem, et Filium, et
Spiritum sanctum, unam naturam, et. tres pro-
prietates liypostaticas, et maguum oconomiz. iny-
sterium, quod Verbum Dei, et Filius, in. Patce
genitus et subsistens, ab eodem non separntus,
conclusus fuerit utero Maris, ante partum οἱ post
partum. virginis, factusque sit caro, humana n&«
ἃ nerfecte in seipso suscepta, manscritque Deus
immutabilis, et natus sit ez ea homo, unus io
duabus naturis perfectis, et his citra confusionem
permistis, ac sine divisione unitis, Ttem quod
sponte, ac libens tormenia passus, sponte ab homi
ciJis interfectus, sponte sepultus, leitate ejus ne-
quaquam per mortem nec ab anima, nec a corpore
$uo quod susceperat, sejuncta. Deinde el tertia
die redivivus ab inferis eistiit, et post dies qua-
dragenos ut homo in celum assumptus, in tbrono
divinitatis si cum earne sra considet, loadibus-
que cum Patre suo, et sanéto. Spiritu ab universis
coelestium ordinibus eelebratur. Et liae facta csse
€redendum, ut Spiritu sancto, quo Ademus proto-
plastus pravariestor exutus sc nudatus fuerat,
per Christum ipsum, qui in eumdem eredercert,
induerentur, et participes facti Spiritus Sancti, tum
diviua mandata per illum operari, ut olim sancti

D sub. Michaele imperatore Constantinopolitano , et

Nicolao 1 poutificé Romano, Photius conbpa Bo-
manam Ecclesiam brachia tendere institu t, qui
inter czleras labes, quibus νοι infecit, vel
potius perdidit, hanc etiam de Spirilu sancto ex
solo Patre Orientali Ecclesia a(fricuit, incredibili
lot animarum stage. Nec dieit Simeon noster. aut
hic, aut alibt Spiritum sanctum ex solo P«tte pro-
cedere; sed ex Patre, Ut ergo Cliristis Joan, xv, 96,
iis verbis : Cum venerit. Paracletus, quem ego
miam vobis a Patre, Spiritum. veritatis, qui a
Patre procedit, non exclusit Filium, lioc est, seip-
sutn, ita nec antiqui scriptores, qui hac loquendi
formula utuntur, excludunt Filium. Vide carditatein
Betlarminum, lib. 1 De Christo, presertim cap. 27.
Et hujus asdno!ationis lectoreiu. imemorem. esse
Oportet, cum ad orationem. deciuam quintam z
Similesque locos de processione sancti Spiriuns
perveuetit.

Digitized by Google
