353

ORATIO YIT.

85ὲ

«c, et pro improbis, quique multa offenderint, ha- 4 Arumnas sutem, tentationesque tot pertulit, ut

bentes, idque ex animo, imo inimicos, et traus-
gressores divinarum legum 86 reputantes, sibimet
ἐχοβὶ ἃς neesti vitam. ducunt, aventes. nosse quid
€0s ud recuperandam Christi Domini yratiam pre-
fare opus sit. ldeo Dominns iis donat, non solum
vt quid agere debeant intelligant, verum etiam vi-
res, εἰ patientiam ; ut cum universo, qum scire
Mlorum interest, impleverint, el qui est seper
Omnia, el in ownibus Deum possederint, tune
quoque velut in cardo vivant, ibique convergentur :
&c sive in speluncis, sive in montibus, sive in cellis
gYum degaut,'sive in mediis urbibus comuoren
iur, eiiam sic semper in gaudio, ct hilaritate, et
exsultatione, quanta dici non potest, ipsi serviant,
Mic igitur nunc sanctorum labor, liec actio est
eorum, qui spiritu Dei aguntur : qualis et nostris
temporibus. exstitit pius, $ancti$ ac beatissimus
Simeon, qui in medio ilio fama tam nobilitato mo-
nasterio, qund Studium dicitur, instar. solis effut-
sit. Is iu medio mondi aliquando cim esset, rebus
labentibus, amicis, cognatis, quinimo et curis,
sollici.udinibus ac voluptaibus vig tam valde re-
nuntiavit, ut earum. iemoriam ex aniio delerct
penitus, atque a se prorul exterminaret. Qui multos
iuter. musachos acta vita, beatam. illau vocem
emisit : Fratres, hanc perfectam a mundo successio-
Wet puiato:e, moriificationem propria voluntatis. ὁ
Sanclam vocem, vel potius, ὁ sanctdm animam,
quz talis fleri, et a toto mundo separari meruit!

Et idem rursum : Debet, inquit, monachus in mona- (

sterio versari, ac οὗ sit, et non sit, nec apparcat : seu
potius. qui non cognoscatur : quod iimnc in modum
explicabat : Ac si sit, corpore : ac si non sit, spi-
ritu. Non apparens autem, nisi 1.5 tantum, qui per
Spiritum sancium mundo suut corde. Non cognitus,
ul illi nibil cum. quoquam negotii iniercedat, Ὁ
diviua oratio, per quam vita ejus excellentior, quam
pro homine, et augelica. predicatur; per. quam
comparate in colo conversationis ipse sibi per
Spiritum saucuim fert testiuonium, Per quam no-
bis vitam. cvm Deo iusumat, dum aii: Nihil eum
quoquam habere negotii ! quod quidem nemini recte
prostare, aut. vere.ficet dicere, nisi ommimo4is ac
totus toti Deo uuitus fuerit, Aliter si dixerit, semet
Judilicatur. Qui enim dicit s& nou peccare, cecus
est, clausos habens oculos. Qui vero Dewun habet,
peccare nequit, quia semen. ejus. in eo smanet 51,
sieut maxiüne theologicum illud apostolorum toní-
wu Joannes stfirmat, Et quia Simeon Deum totum
ip se habebat, hine et viveng dicebat, et mortuus
ver litteram u2hus suz quasi magua voce clamat :
Deum tibi amicum acquire, et hominum auzilio non
egebis. Iterum : Deum posside, et libro tibi opus non
erit, Laboravit hic sanctus Pater noster ita, αἱ
complures SS. Parum antiquornm superaverit.

δὲ joan, 1v, 10. ** Ibid. 14.

M Ede *! Mattb, xi, 23.

*' |bid. 35. ** Joan. xv, 19,

eum multis martyribus | illustrioribus comparari
queat. Op id ἃ Deo gloriam, et tranquillissimur
&unimi siatim, aecepioque. in se Paracleto, sauctie.
Latein consecutus. est. Sicut enim. cisterna aquam
defluentem, ita. ipse de plenitudine. Christi Domini
nostri accepit, et graiia spiritus ejus repletus est,
que est aqua viva **, ut bic idem. Joannes evange-
lisia memorat : imo. vero. ipse Fil.us ct Verbum
viventis Dei, ἃ quo et Joannes sermonis sui divitias
adeptus est; Qui bibit, ez aqua hne (aspectabili
pta) sitiet iterum : qui autem b.berit ex aqua, quam
ego dubo ei, non sitiel in eteruum : sed. fiet. in eo
[ons aque salientis in. vitam eternam δ. Quod. his
verhis Evaugelista interpretatur : Joc autem dizit
de Spiritu, quem accepturi. eraut. credentes. in eum,
Et Apostolus : Nos non hujus mundi spiritum acce-
pimus : sed Spiritum qui 65 Deo esi, ut sciamus qua
& Deo donata suut nobis, qnd δὲ loquimur "5, Pec
hujuscemodi enim aquam vitiositas ex auima ut
sordes eluilur : sine qua qui mulia fecerit, nihil
efliciet, Quocirca. Domiuus dicit : Nolite putare,
quia veni solvere legem, aut prophetas : non. veni
&olvcre, sed adimplere **. Plenitudo autem legis live
est, ne quis se in aliquo defendat, eausamque suam
tueatur, nec. semet ulciscatur, Haec enim est. per-
fecta mundi relictio, proprie voluntatis integra
mortifieatio, Quidquid etian ^ffl.ctionis ei quidam
Intulerint, nihil omnino movetur, nec. pertarbatus
contradicit : verum omnibus ad omnia, instar more
tui se objicit, statuens vivere, moveri, et agere in
illis tantum, qux: ad. Deum. spectant mandatis, et
$ervare ejus praecepta ; similis leoni, aut. gigantco
alicui. Samsoni, aul si quis alius vcl. fuit, vel est
illo fortior : Qui habet mandata mea, inquit, ci
servat ea, ille est qui diligit me Σ et qui diligit me,
diligetur a Patre meo **. Et ego, et Pater per Spiri-
tum. veniemus, et mansionem apud eum faciemus **,
His et similibus aiebat Dominus : Vos non estis de
hoc mundo : sed. ego elegi vos de mundo **. Venite
ad me, et ego. reficium vos **. Qui enun aliter, in
suis scilicet voluntatibus quomodocunque, aut in
quibusdam ópinione duntaxat. bonis ambulant ,
vitant, quam abscissi, ac divisi a $zcu'o, «LL sug
voluntati jaw mortui vident, nequaquam videbunt.
Jam εἰ ego humiliari ac subjici, premi, iguomi-
nia afici, villipendi, probris conscindi nolo, ct

tanquam unus de obscuris, insipientibus, et abje-

ctis, et mente emotis non sustipeo fleri; sed neque
ab obviis contemni, et velut arreptitius, eut mendicus
per plateas, et vicos urbis reputari, dic mihi, qua-
nam alia ratione propriz voluntati moriar ? Si enim
iaec ad probatiouem, et experiinentum supervenieue
tia pa:ienter ferri Deus. ab oimnibus nobis manda.
vit : imo enimvero, δὶ non ad probationem, el ex-
perimentum, sed ad purgationem animorum nostro-

Cor, τι, 49. *' Matth, v, 17, ** Joan, xiv, 31,

Digitized by Google
