$33

ORATIO ΧΗ],

374

st comprehendatur. Et sicut quis de multis prz A οἱ in naturam nostram depravatam libertatem na-

elaris facinoribus, et sclionibus àuis dicere non
potest, noctu, et sine lumine feci : sic neque qui
vitam Deo placentem egerit, dicere quibit , sine
umiue, quod in intelligentiara cadit, (eci. Si ausus
[uerit, mendax est, et filius diaholi : nec seipsum
aliquando est contemplatus, nec viam Dei ambula-
vit omnino, Unde scriptum est : Qui gloriatur, in
Domino glorietur δ",

Caterum attendas oportet, o illuminate a Christo
desuper, ne forte inde veniens te lateat illuminatio,
cum sit occulta, tibique eam ut propriant, et ex te
ortam ascribas , 'deoque ab oculis tuis ablata, rur-
sum te in lenebris deserat, Deus enim qui sub
aspectum non venit, lumine quodam liaud aspecta-

bili illuminat : et ea. illuminatio (quomodo item B

Deus) inaspectabilis, ex effeclis suis perspicitur. Si
te bumilem et contritum experiere, quam hurnilis,
tam. illuminatus es. Proficit enim anima, si in hu-
militate proficit; cognitioque humilitatis et man-
suetudinis, sui ipsius, et Dei cognitio est, ut di-
vinz sapientie antistites affirmarunt. Anime quie
Dei visitationem, sive divinam illuminationem , ac
serenitatem adepta est, pacata est, et nullis turbis
agitatnr. Hujusmodi illustrationem exstinguunt in -
humanitas, judicare fratrem, tenax injuriarum
semoria. Qui enim ex misericordia et humanitate
Dci servatus est, per misericordiam et humanita-
tem salutem sibi custodiet, secundum divinant el

r giam vocem ila sonantem : In quo judicio judi- C

cabitis, vicissim judicabimini ; εἰ qua mensura me-
tiemini, remelietur vobis δ". Idcirco precedat mise-
ricordia, et sequatur misericordia. Nam qui a gravi
et incurabili anims morbo per solam Dei visitatio-
ncm liberatus, et sospitati restitutus est gaudebit,
ei exsultabit; et qui ipsius misertus, sanitatem ei
dopavit, Dco nimirum, tota anima, et tota mente
gratias aget, eritque mansuetus ac lenis , Dci erga
se misericordiam, benignitaiem, pietatem admirans:
ac totus in benignitatem, οἱ viscera pietatis elfu-
sus, similibus obnoxios miserabitur, aJversus ne-
minem tollens supercilium, sed omnibus se hilari-
ter subjiciens. Sic sane peccator omnis. cum per
Christum 4 trrbolentis motibus expeditus fucrit,
g»udebit el exsultabit in salutari ejus. Si autem
post sanitatem efferatur, prope est tyrannus dia-
bolus, et apud eos. instrumenta rrotionum rationi
aon obedientium, Gratia Christi se subducet, et
demon propior factus, mente concussa, per core
pus deteriora prioribus efficiet.

ORATIO ΧΗ.
ARGUMENTUM.

Quinque magna artes diaboli. Quidquid boni propter
Deum agit homo ἰά agere vcl quia. petit, vel quia
graiias agit. Qunmodo voluntas veri cupientis sal-
vari, salutem velle debeat. Quorum rex sit, quo-
rum non sit, is qui est Dominus, et rex omnium.

Quia diabolus est. spiritus intelligentia: compos,
9 f Cor. τ, 941. *! Matth. vir, 2,

ctus, secundum quam in eam agit, cum qui ab
ipso sine interinissione oppugnantur, szeulis sibi
succedentibus prztereant ac dilabantur, ipse vero
aunos amplius sexies mille sexcentos semper bo-
&tis humani generis, et quidem occultus atque cJan-
destinus perninserit, bominesque par ipsosmet
oppugnet, et eos przserlim , qui modo nascentes
in vitam introierunt, qui non solum certaminis hu-
jus periti non gunt, sed etiam ;ires ejus bellicas
funditus ignorant (sic enim jaculatur, ut videatur,
nec tamen ipsi vident : ut angelus lucis apparet, et
ut tenebre belluin gerit), adversus unumquemque
non mediocrem usum, experientianque est conse-
cutus. Finis autem et scopus ejus oppuguationia
non contemnendus , et formidabilis est. Nam 'cum
ἃ principio genus hominum a Deo exterminaverit,
contendit nihilominus, ut ab eo.exterminatum ma-

: peat : aut uL ab exsilio ad Deum Christi opera re-

vocatum (sicut est sapiens ad male faciendum)
rursum ab eo- segregeiur ct exsulet. Hinc igitur
quivis scientiis scicntissimus evasit, Ilellenismi ,
Judaismi, bxresum, vite orthodoxorum, et asceti-
corum certaminum. Ac per Hellenismum quidem,
perque externam, ut vocaut, sapientiain, homines
in fraudem inducit, per Judais:num vero, et cultum
Dei ab illo prescriptum , judaizantibus persuadet,
eos bono in statu versari. Idque eüam Agarenis
fecit. Per baréses cultores Dei circumscriptos, ab
una in Deum flde divellit, Orthodoxos quoque per
id, quod orthodox:e, seu ex vera et recta opinione

'institutz vitze adversatur, per voluptatem scellicet,

per avaritiam, et. vanam gloriam, a Deo abducit.
Per asceticam denique, et. philosophicam vivendi
normam, multorumque incommodorum perpessio-
nem, cum vectem subjecerit, initium improbiltatis,
nempe existimationem sui, sive arrogantiam, desi-
deriumque honoris ab boininibus impotenissimui,
lioc omnium virtutum adversario, οἱ inimico ma-
€hinamento, animas in sanctitate ac justitia viven
tium prosternit atque. subvertit, Quibusdam item
zelo Dei injecto, sed non sccundum scieutiam mi-
seros illos. tyrannos reddit, quod profecto multis
deflendum est lacrymis : siquidem presentibus fu-

p turisque bonis privantur. Quid enim est aliorum

omulum interitus, si eum talium hominum jactura
comparetur? Hac namque singularis est et incom-
parabilis calamitas. Sequitur ergo ut investigandum
sit, quo pacio ejus insidias devitemus. ld aliter
inveniri non potest, nisi ad extremam humilitatem
animi, et summam contritionem cordis, aique ad
unm Deum, eumdemque hominem, et. Dominum
Jesum Christum confugiaimus : Qui pro nobis pu-
gnabit, et nos tacebimus **; in quo solo datur con-
wa hostem hunc aciem instruere, et resistere , δὲ
vincere : nec est hic alia via, ratioque sapientiz.

Quopropter si in Christi yra&iam in egestate
quispiam vixerit, ined:am vigiliasque toleraverit ,

9$ Exod, xiv, 11.

Digitized by Google
