43
cousiliis obviam ire ne desinamus , sed pro virili
nostra appetitu rationi baud consentaneo eos pro-
hibere stu deamus, ut et ipsos damnatione liberemüs,
εἰ nos vitam securiorem agitemus.

Porro qui in semet diligenter inquirens, omni
gloria desiderio soluium, nec ullum in se volupta-
tis, aut. corporee cupiditatis vestigium invenit ,
avaritisque, et malevolentia ob illatam injuriam
purgatum, perfecte mansuetum, et irasci nescium,
ut sola auditione nominis Christi éjus amore ac
desiderio accendatur , δὲ oppleatur lacrymis , el
jusuper proximorum vice lugeat, alieriaque delicta
sua estimet , ac se majorem omnibus peccatorem
ez animo reputet, ac postremo, si uberem sancti
Spiritus gratiam, solis instar iu se micantei , et

SYMEONIS JUNIOR(S

i56

tuum, et comitissarum tibi ovium , vel potius pa-
trum οἱ frairurm tuoruni perspléere poteris , bene
WHlos internoscent, δὲ pro éo αἱ decet. gubernáns.
Ecclesia enim, seu eonveritus et coügregatio mo-
nachorum corpus quoddam ést, ut audis ex Paulo **
de Christianorum Ecclesia , et ejus eaput. prpo-
situs. Jam quemadmodum esstera corporis membra
singula seorsum sua propriam functionem habent,
üt pes ambülandi, τὐδηύς tenendi et operandi ,
caput autem totius instar est, utpote in quo omnes
sensus, et mens, et rstlo liabiiant ; sic et jn mona-
sterio fratré$ noni omnes omnia, sed alius aliod
quiddam efficere, ét ἴῃ hóc vel illo ministrare con-
suevit. Unde in cou sub unius obedientia degen-
. tium vix unam, aut duas vírtutes In eodem inveniss.

interiora cordis ejus perficiemtem videt, et ubi B Nec mirum, niemlira énim particulatim sot;

miraculum in se manifeste perpetrari animadvertit,
ut ardeat quidem in eo, quod igni inaccessibili
uniatur, non autem comburatur , in eo , quod ejus
aniuna omni turbido motu vacet : praterea , si sic
hurmiliatur, ut se baud idoneum, et indignum, hu-
mani nature ipflrmitatem sciens , arbitretur, fidit
vero superne gratie, et aptitudini, quam llla lar-
güur, et eadem ila postulanté munus alacritet
capessit, omnem humanam ratiocinationem repel-
lens, animamque Ipsam propter solum Dei mánda-
tum, cbaritatemque proximi pro fratribus morti
ohjectat : si insuper mentem ómni mundana cogi-
tatione immunem habet , ét lucida hunilítatis tu-
mica coopertus est, ut erga idjütores suos nec
anodice afficiatur , sed pàri bonitate , candore , et
innocentia cordis sui ín omnes est ; netunc quidem
citra patris sui consilium ac voluntatem provin-
ciam suscipere audeat : sed huiillet se, et eo bene
precante jubenteque id faciat, przefecturaraque ob
solam fratrum salutem accipiat. Verum si patrem
suuin spiritualem ejusdem spiritus participem , ét
eadem cognitione ac dono dignatum novit , üt non
Jivins voluntati contraria, sed secundum ipsum
douum et mensuram loquatur ei, quz Deo plácent,
ct ejus anima conducant, quo non Deo, sed homini
obediens inveniatur, οἱ gloria collatoque sibi done
exuatur, Si enim adjutorem bonum, et spiritualem
consiliarium invenerit, tutius ἰδίας munus auspi-

preses sutem , sive prepositós omnes virtutes
poscitur; δός solum illas quse in anima, sed etíam
qu in corpore sobjiciuriwr : et insuper eum vit-
tutibus ipsa miysticá, magnaque charismata. Sicet
namqué viri caput, ab externa conformatione , et
decora spécie éximiam, honore dignam pretert
elegantiam : verumtamen nisi mens in eo vigeat ,
sensusque saívos, et intégros bubest, inutile
judicatur, spernitarque ab omnibus : ita ssné et
praefectus. Non enim tántumtihodo ab anims εἰ
corporis dotibus ornari et fulgere , verom etiam
a charismatis ápiritaalibus plus honestari debet :

siquidem aliud est virtus , et aliud charisma.
Virtutibus énim studio ac diligentia nóstrá recte
füngimur , et nostris ez: labofibus comparantur :
spiritualia vero charismáta domas sunt, quie cer-
tantibus a Déo dantur. Verbi causa, jejunium , et
eástilas virtutes subt , marcidas etenim reddant
voluptates, et corporis incendia eompescunt : qum
quidem nostre voluntatis οἱ arbitrii opera sunt.
At vero sine alflictione, ac labore bas erercere,
et ad castimoníam, absolutamque pérturbationem
vacuitatem pervenire, boc donum Dei, et charisma
summum est, Rursum, ire, et excandescentis im-
perare, magni certaminis est , laborisque non me-
diocris, Eo autem venire, ut ab his motum nullum
sentias, et cordis tranquillitatem , perfectamque
mansuetudinem possideas , solius Dei opus, et

cabitur, et humilius de se sentiet, Hzc itaque omnía D iilius dextre mutatio est **. Rursum, dispergere

ei his plura $i videns viderit, vere inveniet, et per
scipsum cognoscet, Imo vero a Sole justitiie discet,
si forie etiam in solem aliquando otulos intendit.
Quodsi qua pretexuntur talia οἱ tam difficilla
sunt, nec facile est intelligere, quomodo secundum
Deum fiant, quanto tandem operosior erit rei ipsius
aggressio, et administratio, et ad tentationes suffe-
rendas patientia, et in bellis istiusmodi subtilissima
dijudicatio.

Quare, pater spiritualis etiam atque etiam cor
tuum inspecta, oculum àniri tui magis semper lava,
puramque et mündum conserva, per quem et cor

" Rom. ΧΗ, 4 seqt,— ?* Psal. Lxxvr, 1.

ac distribuere facultates omnes pauperibus , men-
dicumque fleri, et stipem cogere , nostri est pro-
positi atque consilii, Sed nihil concupiscere, quin
cum gaudio et voluptate mendicitatis durissima
perferre incommoda, mystica quedam , εἰ divina
operatio est, Sic qualibet actio bona οἱ honesti,
secundum Dei legem suscepta, virus dicitur. Ts-
men sicut agricola solum arando, fodiendo , et
semina bumo obruendo laborat, Dei autem munus
est, ut eadem semina comprehendant , et fructum
ferant matutinum ac serotinum : ita et in spiri-
tualibus omnino usuvenire comperies. Nostruui est

Digitized by Google
