et animadversionibus peccala admissa compensare A
debet, et lacrvmas ad baptismi fontem exaquan-
dum fündere, ac Deum orare preicres, ut usque
3d fiacm curationis etatem degere sibi concedatur,
vé ante sanationem abreptus et damnatus in. gc-
henna, pro eo ac meruit, torreatur. Quis enim
prestabit, tandiu dui curetur, fore süperstitem?

Hic vincula opus sunt, hic excommunicationes,
hic diuturnae lacrymatienes, hic genu(lexiones, ra-
rusque, et vix. aliquis cum fidelibus congretsus.
Ac tale quidem | judicium.liaud. injustum est. Cur
enim qui diviuum mysterium cognovit, et accepit,
non cavit? Lapsum huic Adami lapsu, minorem
dicere non potest. Ille etenim, si. Deum csse in se
novisset, de fructu. praevaricationis non gustasset,
Et quanquam seipsum nou norat prius, eum Deo
privaretur, tamen postea in. habitu cognovit, Ast
lic per satictuim baptismo Christum a so cognitum
nudus índuerat, ut. scriptum est ab Apostolo :
Quicunque in. Christo. baptizati estis, Christum in-
Quistis **, Omnis enim mentis ct consilii particeps
anima, ex ipso baptismo Christi. gratiam consequi
latelligitur : statiin quippe Christus iu ea formatur.
Porro ab infantibus baptizatis, baptismi sanctifi-
catio propter iguorautiam non sentitur; est siqui-
dem inteilectualis sensus, Jam vero paulatim tem-
pore procedente, fit etiam immutatio, Et iu. aliis
quidem prorsus exstinguitur : in oliis quidam igni-
culi manent, iterumque per fidem, institutionem et
spem magno bac amisericordia accenditur. In his (
namque qui speraverunt et. crediderunt, sensim
ignem illum exsuscitat, eorumque intelligentiae ma-
hifestat. Deinde cum gaudio titionibus humilitatis
ac misericordie subjectis, flamina emicat, vici-
nosque illustrat : illius, quia non ex nobis, sed ex
Deo est misericordia; bujus, quia misericordiam
consecutum, plane misericordem esse decet. Quod
si qui item altero baptismo per angclicum habitum
accepto, quid acciperent, non intellexerunt, divi-
pam et omnipotenteu sancti Spiritus virtutem non
participant, gratia ea similiter avolante, ut qua
per aquae baptisipum collata est : et propter stu-
porem adhue ad malum proni sunt ut. prius; ina-
nis est eorum fides, vanumque secunium quoque
bapiisua, cum sensus expertibus, el mortuis in-
dumenta sacra sint imposita. Una est enim salutis
notitia, quia et veritas unum est, menti intelli-
genii, et. intelligenti anim? donate per fidem su-
pernz grati sanctissimi Spiritus. intellectualis
Cognitio. Diznantur enim tali gratia, qui in Chri-
sium, eum baptizarentur, credideruut, alii quideu
ut et signa faciant ; plurimi ut. ad. malum itumos
biles, ad bonum contra. perfaciles perseserent, et
quidquid Deo placet, id iu vita uppigre ct. exsul-
tabundi consectentis, liic eorum ordo est, qui in
Cristus trediderunt,

Sed videndum, ne quando preter nunc ordinem

** Galat. 12, 297. "ἢ Psal. ταν, 25.
PaTBoL. CX X.

ORATIO ΠῚ.

*5 Hom. vt 7.

330
quidam aut ministri ecclesiastici, aut. sacerdotes,
aut episcopi, et animarum magistri sint, et veniat
[ex ire Dei ** super. nos, si non sit qui imperitcs
instituat et. erudiat, divinissimaque, et humanum
captum superanti fictione re(ingat. Hanc enim cui-
quam fas, nisi prins nature divin: consorti, Spi-
ritus sancti cathedram, ut ita dicam, magistralem
conscendere : alioqui Dei adversus. se iram conci-
tabit. Hac nempe de causa mulli in verbo sapientes,
Alii b:zresis auctores ae duces exstiterunt; alii
hareticorum sermonibus capti sunt. Ceterum
quoniam quemadmodum ἃ divino baptismate,
velut a principiis informati essent, non intelle-
xerunt, ingressi prius per paenitentiam et cogni-
lionem, ut supra diximus, intercedente impositicne
manuum per arbitros ct oeconomos magni hujus
mygterii, et sacrze scientie peritos, informationem
ab initio, speciemque ac formam spiritualium, et
mysticorum labituum suorum consequantur; πὲ
confirmati, in vínea Dei taborent, ne fides ipsorum,
et confessione irrita sit, et Christus nequidquam
creditus et. adoratus, nili! eis. prosit, Nee enim,
ut quispiam fortasse dixerit, Deus homo patus est,
ut ita simpliciter Deus homo crederetur, illique
adoratio adhiberetur : verum. ul nos divina na-
turz consortes fieremus, sicut ipse natura humane
consortem se fecisset, cognoscerentque adepti hoc
cousortium mysterii vim, et gratias agerent. Et
quotquot bojus consortii gnari sunt, ac de co probe
judicant, bi sunt amici Christi, lis creditum est
loc mysteiium, et hi vitam Christi. imitabuntur.
Qui autem cjus naturz. participes, sive consortes
foci sunt; aut cum facti. essent, rem ignorarunt,
ii liostes ejus sunt : propterea quod omuis qui cum
natura divina nihil commune habet, carnalis est,
et Deo placere non potest : Prudentia enim carnis
inimica est Deo **, et caro, el sanguis regnum Dei
non possidebunt, Nonenim córruptio incorruptio:em
possidebit? ; sed audiet aliquando : Etiam. quod
videtur habere, auferetur ab. eo. Habenti enim. da-
bitur, et abundabit *, propter gratiam. immensam,
inexhaustam, superabuudantem, et que. imminui
atque consumi non potest. Nam ponamus quen-
piam mille annos vivere, ac per totidem annos in
dies singulos divina gratia perfundi, euim sane illa
supra Cliristum quodainmiodo loesbit, ciun. totum
impleat (siquidem ipse ztate et. gratia proflciebat),
ipsa lamen salva, nihilque imminuta mouecbit.
Verumtamen non est prorsus necessarium, paulatin
eam mundare, aut. minui, et paulatim delicientem
vacuum omnino deserere eum qui illa spoliatur,
et eum quasi clam recesserit, ipsi hujus recessue
sensum non relinquere

ORATIO 1/1.
ARGUMENTUM,

Qua, et quot sint diciu coymltionis genera. Cogno-
scendum quod Deus su; quid aulem il, nox

?* Mattb. xt: 27.
11

7 E Cor. xv, 50.

Digitized by Google
