9}

terram reverteris **, non ita levitor susuilit, Ecce À
enim el sudor. ad panem acquircndum permanet ;
et in terram de qua sumpti sucus, revertimur,
Sed virtutis suse ot divina virtutis, et sapientis
$uz ut diviuz sapientie participes faciens , qui in
ejus incarnationem crediderunt, eatenus legen suam
jufirz.2t ; ipse prinium nobis exemplar factus, mul -
tis doloribus et. affhictionibus usque od mortem
crucis ignowiniosam perferendis, Similiter apostoli
et fideles ownes a Christo beue corroburati, cum
gaudio sudorcs et tentationes &ustinent, et in multa
patientia frucium ferunt, Propter hoc. item marty-
res ct ascete , illi quidem. poenis et suppliciis non
eximi, bi vero labores asceticos non abjicere , sed
egregiam sibi tolerantiam suppeditari rogabant,
propositum certamen per patientiam certantes, ut
pro labore suo mercedem in. futuro seculo recipe-
rent, Unde Deus patientiz cl longanimitatis Deus
nominatur *?, Igitur. pro cuilibet angustia, et omnig
εἰδυῖα neeessaria est, propterea. quod ante omne
tentamentum nemo tenistionum notitiam adipisci-
tur. Ubi autem a tentationibus irruentibus vindiea.
tus fucrit, vindici sive Deo, sive homini gratias
agit, Cum itaque liomo ἃ tentationibus immunis
enstoditur, ad gratias ob id Deo agendas segnis ac
piger est, Lapsus autem in Llentationes, et ereptus,
impeuse ei gratias agit. Quiu si quis etiam seinpor
Deo grotias agat, non ila, nec tantopere tauque
alacriter agit, quam. tentationibus et. tribulationi-
bus lhheraiis agere consuevit. Ut ergo ex animo,
€t ex tota mente, et ex omnibus viribus gratias
agat in. tentationes et afflictiories, et angustias, et
tristitias incidere oportet, ut. virtutem Dei coguo-
$cal, A'iaqui re missio, et ferie duo nou mediocria
mala pariunt, nimicum, ut nou tota anima gratiae
agantur Deo ; et ut mens curis inanibus occupetur.
Adami s in illa sua quiete , tranquillitateque inex-
plicabili, si Dco gratias egisset, deceptus non fuis-
Set; neque matum illud. consilium. unquam admi-
sissel, neque Deus fieri concupivisset, Quare quemn-
adinodum: aspiratiouc aeris, sic gratiaruum actione
erga Deum opus habenas, si in tentationes , 2{Π|-
«tiones, angustias, mGrores, quod velle debemus,
inciderimus.

C

9 Gon. in, 19... ??» Rom. u et xv. ! Hlabac. in,

seu indigentiam, partis opibus, effugiat , is. non
magis μέσον in praeceptum Dei quxm 5, det. ope-
ram ut morbos effugiat ; ipsamque mortem, si non
Seiiper. vitet, certe differat, Itque quando Simeon
dicit : Eum, qui indigentiam [fugere nititur, fugere
eliam germanum Christianismum, etsi quid aliud
liujus generis in hac oratione. occurret, id acci-
piendum est ἐς illo qui paupertatem. intolerandutn
gravissimumque malum reputat, immissamque sihi
invito et iniquo animo tolerat : oblitus Salvatoris
sni, qui hanc omnibus divitiis anteposuiL, imme-
morque poena illius primavie, quam Deus in mor-
tales statuit, ut scilicet in. sudore. vultus sui ve-
£Cerenlur pane suo, vitauique inter varias. wruue

SIMEON!S JUNTORIS

18.

ORATIO XVII.
ARGUBENTUM,

De vero monacho. εἰ pecunie, aut. veluptatis , aut
glorie cupidum, non esse monachum : qui morbi
uita Deo sunestur, ascetis dura perper tievda.
Cur omne opus bonum huuc habeat fine , ul
sanctificationem Chri-ii recipiat. Cum. intellectu
psallere, solius Dei. beneficio. ascribnauns. Que
pacto inter Deum, et homines inimici $nter-
cedant.

Monaclits est, qui professus coram Deo εἴ an-
gelís, se mundo, et iis qn in. mundo sunt, nun-
tiun remisisse, et ad Christum se agzregasse,
divina gratia, qu» auimo concipitur, mystce die
gnatus est, et ejus gratie sensum quemdam. intel-
ligibilem bausit, Prze ipsa enim omnes caruis t un-
dique illecebras delestatus, per eamdem mortuus,
et ad omnes illas inbabilis, et ineptus efficitur. Ac
tunc cum summo gaudio, ferventique desiderio ad
divina Christi maudata fib strenuus , et ab. omni
voluptate, pecuniarunque , et. honorum studio
alienus (velnt qui extra carnem, et ivindum vivee
ret) cognoscitur, et soli Spiritul sancto. arctissime
conjunctus, semper kelus et psallens : Ego. awtem
in Domino gaudebo , εἰ exsultabo in. Deo. salutari
meo !. Aliter quispiam referri. in album monacho-
rum neutiquam potest. Tria enim sunt , voluptas ,
pecunia, gloria, Monaebus quiadhuc voluptatibus
se submittit, nondum monachus , sed eliamnsm
peccati, et Satanze mancipium est. Monachus cu;
amor pecunie adlinc imperat, nondum monachus,
sed idololatra est, Monachus adhuc ambitiosus ,
nondum monachus, sed principis bujus mundi
probatissimus miles est. Qui igitur possideiur aut
ab his tribus ex parte, aut ab. uno horum trium
universe, seu jejunet , $eu vigilet, seu oret, sett
psallat, seu humi cubet, et quavis alia incommoda,
laboresque ac molestias subeat, omnemque .scien-
liam norit, cum Patre, Filio, οἱ Spiritu sancto so-
cietatem.non habet, Necesse est enim. hunc prius
libertatem, quz inente videtur a Dei Filio adip'sci,
qui ait, Omnis qui facit peccatum sereus est peccati :
servus autem pecenti non manet in domo Dei in eter-
num *. st autem domus Dei regnum ejiis. Audin'
formidaudam sententiam? δὲ igitur filius vos ἐδ 05

* Joan. vini, δέ, 35.

D uas et paupertatis incommoda exigerent, quam pre-

nàm, cum ἃ Deo infligitur, quivis patienter. per-
solvere debet ; tametsi ipsemet ea sc afficere , nec
tenetur, nec jubetur. Et si quis aut exsisteret, aut
unquam eistitisset, quem sudor iste vultus nunquam
teügisset , omnisque indigentie expertem vitam
traduxisset, paratus ferre $i quid a Deo sibi mitte-
retur ; is niliil propterea In ullum preceptum Dei
commisisset , quanquam quis unquam fuit , qui
indigentiam penilus a suo limine excludere potue-
Tit, e& hoc sudore aspersus non fuerit? imo quo
quis avarior est; eo eyentior est. Vere poeta:
mper avarus eget.

Digitized by Google
