΄

8351

SYMEONIS JUNIORIS

35&

gravia sustinuit, jaeuitque ex Intolerandis verheri A imitando expresserit, revers. esmdem gratiam nonr

bus semimortuus? Annon. eum in ecclesiam pro
exanimi esset illatus, ubi sensus convaluere, suopte
impuisu ad pugnas edendas rediit? Nisi enim ad
adversarius rediisset, sed in mundo mansisset, ac
ni«i ad finem usque fortiter dimieasset, seseque
alacri voluntate. morti. obtulisset, exoplatissimo
Domini sni aspecta dignatus non fuisset ; nec sua-
vem illam vocem audivisset. Sed toto pectore que-
sivit, impigre pulsavit, esque ad finem toleravit, et
mereedem condignam: retulit. Mortuus enim vo-
luitat^ pro Christo, jacebat instar mortui; donec
ücCessit, qui mortuos. in. vitam restituit, eumque
ab inferis excita it : a tenebris, inquam, animae, et
eduxit illum jn admir:bile lumen vultus sui quod
intuitus, molestiisque liberatus, et mirifie recrea-
tus aiebat : Domine, ubi eras hactenus? Hao iginr
verbam : Uti eras, omnino ignorantis est. ubi erat.
Hind autem lactenus, aspectum, et sensum, et no-
titii przesentie Domini declarat. Si érgo nos ita
rcbus unutium remittere nobimus, et ut ille persc-
Verate, ac perpeti nos statuiinus, num digni simus,
qui Deum in Spiriiu sancto, ut idem, videamus, ct
exsultatione repleamur? Ab neutiquam,

Verum ad alium quoque, si placet, nos. conver-
tans. Magnus Arsenius ab initio rennntiationis sum
quid fecit? None relictis imperatorihus cum pala-
tio ipsorum, οἱ sericatis aulicis, relictis. item fa-
mls, et omnibus divitiis suis, iucomitatus ad mo-
Dasterium ut pauper et merdicus venit, gloriamque
el laudem lominum, ut a Deo glorificaretur, fu-
giezs, quis fuisset. ignorari stuuit ? Quid. ergo?
num hoc fecisse satis habuit? ullo modo. Sed qui
etiam ut vilis hominibus scse vilibus square πος
luit, vernm pro cane se reputavit, Etenim cum illi
ἃ prieposito (rustum panis projiceretur, idque humi
cecidisset, ille quadrupedem. ineedendo: imitatus,
non mant, sed. deniibus more canis panem. suhla-
tum comedit. In. cella antem. resideus non. solum
laborabat, sed multo eiiam minis, quam ex opcre
manuum redigebatur, ad usum suum consumelat,
aquam turbidaei et. putidom bibens. Quin et labu-
Fyans, el orans, coniinenter vultum lacrymis irriga-
bat: et cum. vesperi cepisset, usque in. tempus
matutinum staudo. preces continnabat ;. atque. in
eX rema egestate, vilirateque tisque ad obitum per-
scveravit, Cur istud? Ut pateretur prorsus, viderete
que eiiam ipse quie. mayuus Antonius pati, et vi-
dere dignus est habitus. Quomodo igitur de hoc
similirer litteris. traditum non est, vidisse Domi-
nmu? Num labores suscepit, et quasi. prastruxit,
iium 12ien. videre non imernit ? mbil minus : sed
ipse quoque, etiamsi ejus lüstoriam scerijtor ita
aperie hoc non prodidit, sic Dominum videre pro-
Wecrzit, Quod si accurate vis discere, vitam Arse-
Wi descriptam evolve, unde et huuc vidisso Deum
cognosces. Quamobrem qni ipsos opere ac labore

*! Matth. xt, 32, 55 Act xiv, ZH.

ῳ

D

immerito consequetur. Jam si quis horum humili
tatem, patientiam imitari non vult, cur insuper id
fleri po«se negat?

Porro Euthywii, οἱ Salze, reliquorumque dein—
ceps sanctorum actiones majores quam pro nomire&
quis enarraverit ? Sive enim ante acceptam Spiritus
gratiam, sive post acceptam, sine molestiis, abo
ribus, multisque sudoribus, sine violentia, angue
stia, et* tribulatione, nemo animg caliginem. per-
v3sit, neque sanctissimi Spiritus Incem est contem-
platus, Regnum enim calorum vim patitur, et vio-
lenti rapiunt illud **, quia scilicet per niulias tribu
lationes oportet. nos introire in regnum. Dei **.. A&
enim regnum celorum Spiritus sancti participatio
est. Hoc siquidem est, quod dieitur: Regnum ca-
lorum intra. vos est **, ἂν Spiritum sanctum intra
nos recipere et habere studeamus. Parcant. igitur
dicere, qui assiduo sibi vim non faciunt, qui quo-
tidie in angustiis, in. rerum tentitate, et afflictio-
nibus non sunt, intra nos Spiritum sanctum habe-
mus, Citra. virtutis. quippe exercitationem, . citra
sudores ac labores ista. merces contingit. nemini.
Quare. mihi illud in vulgi. ore proverbinm bene
placet : Ostende opera, εἰ postula. mercedem. Novi
exo hominem, qui antequam. Islior] se dederet, ut
semet acrius urgeret, eum. Scripturis mente recta
οἱ simplici operam dedisset, paucosque dies, et
noctes sine lassitudine, ut. ita. dicam, vigi'ascer,
precesque frequentasset, ἃ stiperna. gratia. tanto-
pore illustratum, ut. extra corpus, extra domici-
lium, extra totum denique mundum esse videretur.
Nox erat, et divina claritate refulsit. Cmterum quia
otiosus divitias accep'rat, actutum eas parvipendit,
atque neglexit; unde simul omnes perdidit, usque
adeo ut se unquam talem. giorjam  spectavisse no
meminerit quidem, Quare. quo pacta quibus neque
ex parte aliqua accipere, aut couspicere aliquando
hancce gloriam suo ipsorum merito contigil, se eam
universam in semet habere autiument, dubitare me
confiteor. Sed, 0 ciecitatem! o caliginem! o stulti-
tiam et opinionem de se arrogaute.n J ubi tandem
istud, aut. quibus e Scripturis. didicerat ?. Vere
evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum esl
insipiens cor. eorum, et in Egypto, hoc est, in 16.
nebris perturbationum ac voluptatum suarum nane
serunt. Nam qui terram. proivissionis videre con-
cupiveruut, quam mansuetorum, humilium et pau«
perum oculi videre digui sunt, quamvis angustiam,
tribulationem, sbjectionem subeunt, atque ab oun,
et omnigena corporis voluptate, honore, remig-
sione, et quiete vebementer abstinent : neque hoc
tantutn, scd eiiom cujusvis hominis seu plebeii, seu
primarii congressum ac familiaritatem vitant; cos
citra odium fugientes, quo digni habeantur, qui ad
hane perveniant, priusquam vi hujus vite brevie
tas corum cursum ipterrumpat, Humiliontes enitn

** uc. xvin, 21.

Digitized by Google
