805

SYMEONIS JUNIORIS

356

rum invecia nos ista perpeti nolimus, εἰ voluntas A opere, sed verbo tantum fideles sumus : operibus

ista minime tolerandi in nobis vivat, quz est ter-
reua Carnis prudentia, qui quicso. imertui evade-
imus ? uullo modo evadeu us. Quod si mundo, ct his
que in mundo sunt, uon. moriamur, qui tandem,
ut qui Dei causa acti, sunt mortui, vitam in Christo
abscondi: am vivemus?

Curistum Deum unitemur ; propter salutem no-
guam et ipsi ρθη, ut ille propter. nos. passus
est, quem vocabani dauoniosum, seductorem, vo-
racen, potatorem. vini, Sic euim dictitabaul : De-
ttonium habes **. ὅν rursum, Ecce homo toraz, et
potator vini, amicus publicanorim, et peccatorum *!,
Audimus item nt hpomicidam, et ialeficum | gatum,
tractum, eb ut vilem bomunciouem Pilato. exlibi-
Un, alapa a servo. pereussum, in Carcereni con-
irusuin, e earcere educium, ἃ lictoribus perductum,
populo ἃ Pi'ato trditum; cum diceret : Accipite
eum vos, el crncifigite **. Cogitewus igitur, quamiodg
venditus. Stabat in medio eorum, qui super ounes
€alos et, eL manu sua complectitur universa, pul-
85, repulsus, pugnis, alapis pereassus, irrisus, in
prstorium introdoctus, quem tina creata natura,
nec ipsi Seraphim possunt. intueri, vestibus nuda-
tus, colnnme. ὁ figatus, plus quadraginta. plagis
(quie τον. ad. morta. lta. senteuti damnatum
indicabant) sccepevrii. Quid deinde t purpura coc-
ciuea per ludibrium coopertum, iir. caput arundine
verberatum, interrogatumque : Quis est, qui te per»
€ussit ** ? spinis coronatum, niloratum et illusum,
cousputum, ei eum irrisioue audientem : Ecce rex
Judaeorum. Denuo sua vestimenta indurmm, collum
fune deviucium, et ad necem eductum. Postmodum
ita cruce sna. oucratiun, et in locum. Calvariz ad-
ductum, et eam depaugi videntem, et solum ab

amicis ac. discipulis relictum. erum. exutum, in -

Sublime suspensum, manibus et pedibus per milites
elovis affixum, et pendere permissum, felle puta-
tum, lancea vulneratum, ἃ latrone probro lacera-
tin, subsannatam, et. 2udire coacium : Val, qui
destruis templum — Dei, et. in triduo recdificus illud,
salva temetipsum, et descende de cruce *. Et rursus :
Si Filius Dei est, descendat nunc de cruce, et erede-
mus in eum *. Et ita, postquam fec omnia passus

antem non conjunctis, fides mortua est. Si absque
operibus fides moriua est, cum malis operibus ne
fides qnidem est. Mortuem . enim, si. recens est, .
velut modo exanimatum, dicitur mortaum. Quod si
muliorum jam dierum est, non mortuum, sed pu-
idum, corruptum el. Γαι αι vocatur. Quoniam
ergo duo suut. genera operum, Deo. placentia, 'et
exosa, si ides sine operibus twortua est, ut. seri-
pti legimus δ (sine operibus videlicet Deo placen-
tibus, fides illa, qua» non solum operibus Deo 805
ceptis caret, sed e& opera Deo invisa babet, quo
nomine afficietur ? mortua? ino wagis putrida et
corrupta nominari debet ; aut ut. verius loquar in-
credulitas, et. impietas, De qua et Isaias. propheta
lovatus videlur : Impius non videbit gloriam Dei *.
Quare affirmo, et. repetens. iterum. iterumque
affirmabo, qui Christi passiones per. poenitentiam,
et obedientiam non. fuerint. imitati, et. mortis
ejus participes effecti, ut. supra. subtiliter docui-
mms eus nec spiritualis ejus resurrectionis par-
ticipes fieri, nec Spiritum sanctum. adipisci, per
quem omnium resurrectio. fieri. consuevit. Non
illam in consummatione szculi resurreciionem
Corporum, canet euim — angelus iuba, et. defuncta
corpora resurgent" ;. sed eau quae quotid:e spiri-
tuali modo fii, mortuarum aniwarum spiritua-
lem regenerationem, resurrectionemque intelligo,
quam, qui semel mortuus est, et resurrexit, per
omnes, et in onmibus, ut decet, viveutibus re-
surgens, οἱ commvrtuas sibi voluntate ac fide
animas unaexcitaus per. sanctissimum Spiritum
largitur, ex hoc illis regnum ceelorum donans.
Quamobrem ne mihi hasc. dicenti fidem | denega-
tote, fratres. Hoc autem. scitote, si in. omni ge-
mere viriulis nos exercebimus ; si miracula pa-
trabimus ; si nec modicum, nec magnum mandati
pritermiittemus, solum vero humanam gloriam
appetiverimus, eamque quoquomodo jin studiis
nostris Spectaverimus, c& ad eam capiendam
festinaverimus, jam omnium aliarum mercedem
perdidimus : et hominum gloriam adinittentes, nec
Dei potiorem judicantes, pro infidelibus, et. ido-
lolatris condemnamur, creatur magis, quam Crea-

est, gratias agentem , pro. iuterfectoribus  &uis T) tori servientes, sictet ipse Dominus id talibus obji-

orantem, et animam in nianus Patris sui commeue
dantem, Num hiec omuia, fratres mei, ad initatios
nem nobis non sulliciunt? Sed bac. perpeti eru-
bescimus. δῦ qua igitur afia opera, aut quo pacto
illi conglorificahimur ? Quicunque enim me, inquit,
et sermones meos. erubuerit, erubescam ei ego illum
coram Paire meo, qui in co is est ὃ. |taque. et Pauli
vox est : Si compaltimur, et conglorificabimur *. Sin
que pro nobis passus est imitari. eb. pati, ut ille
passus est, prae. pidore nolumus, nec glorie. ejus
socius fore nos manifestum est. 2 quoniaur sic non

9 Matth. vi, 19.
* Luc. 1s, 25.

**. Joan, vis, 20.
? ibid. 42.
v, 44.

**. Joan,
* Rom. Li, 17,

xix, 6.
5. Jac, pt, 20.

Cit : Quomodo potestis vos credere, qui gloriam ab
invicem accipitis, εἰ gloriam que a solo Deo est,
non queritis * ? Quin etiam, qui obtingentem sili
terrenam gloriam cum gaudio, et voluptate com-
plectitur, eaque se jactat, el in. medullis delectae
tur, ut fornicater damnabitur. Est quippe similis
bomini, qui virginitatem colere constituit, mue
lierumque consuetudine et congressu sibi inter
dixit, el neque ad. eas ventitat, neque cum iis
vivere cupit. Cui autem. femina quzpiam ad euin
3ccesserit , mox litus ac libecs eam recipit, et

** Mattb, xxvi, 68.
* [sa, xxvi, 10,

! Mauh, xxvii, 49,
ΤᾺ Cor, sv, 52. * Joan.

Digitized by Google
