369

ORATIO XIT.

30

Ergo quicunque in. Christum credunt, nisi ante À propter Deum jejunemus, aut eleemosynas ime

virtutis ejus auxilio mundana, et carnalia medul-
litus oderint nunquam, ulli mandatorum ejusdem
gerere morem poterunt, sicut. legimus : Declina a
malo, et fac bonum . Ex quibus sequitur, creden-
tem in. Christum ante omnia Christi vírtutem,
gratiam, et misericordiam flagitare debere, ut
»undum, et mundana carnalesque concupiscentias
detestetur, et in id operam dare cum fide, ut ea
detestatus, etiam eorum mortificationem consequa-
tur, qua solius Dei est, juxta Apostolum : Ego
enim, inquit, mortificationem Jesu in corpore meo
porto 9. Hx sunt Deo gratze petitiones, de quibus
J annes Theologus : Quodcunque petierimus secun-
dum voluntatem θεῖ, faciet nobis "^. Ista enim
sola homines ab serozare vult Deus : quz nimi-
rum ad xternam eoruin salutem accommpdata sunt,
Quandiu igitur cuique vita suppeditat, ne alia in
re prxter hanc studium, occupalionemque suam
consumat : in liac. omnibus diebus vitz su: ela-
boret, ut anima ejus. supremo illo die, quando
effundet extremum  balitum, bene valens, omni-
que carbis ac mundi affectu expedita ac libera
ipveniatur, necessarium est itaque eam sanam
€sse, ac potentem, ut pro sana Christo inserviat,
S»nclorumque ac divinorum ejus praeceptorum
operatrix si: ut. cum ad illius tribunal steterit,
nec erubescal. Id si factum non fuerit, at saltem
sOospilem eam inveniri necesse est, ne morbos

ejus gehennae ignis corruptos, cawino suo, qui €

nunquam exstinguitur, cohibea!, et sine ullo fine
exurat. Sententia siquidem gehennz na/ura sua
eos tantum potest attingere, quorum anima ad
f;turum illud seculum sanitatis expertes abierunt.
Nam pecratum ex voluntario, et non voluntario
proficiscitur, ex utroque, inquam. Videtur itaque
peccatum quasi esca quxdam, ad quam cum mens
modo quodam intelligibili se inclinarit, animarum
tyrannus, quem animo, non oculis cernimus, ipsam
2 tergo incitat, ut. se illa esca farciat, quo pec-
catum ex voluntario per involuntarium  consum-
matum inveniatur, Quapropter sapientia Dei Chrig-
tus principla peccatorum — elidit, ul neque cupia-
mus, neque infueamur, Elenim cum in cupiditate,
el aspectu peccati anima fuerit, difficile se. potest
avertere, quod e vestigio dxmones, citius iclu
oculi eam impellant, Ác necessario omnis anima
accessum ad hzc fugere debet, Fuga autem. nou
alia est, nisi ut non coneupiscas.

ORATIO Xil.
ARGUMENTUM.

Si quid boni actitat homo, id Lotum propter se acti-
tare. Unde cognoscatur, jejunium,  eleemosinam,
oralionem placere Deo. Quomodo psallendum. San-
ctificationem, et libertatem per fidem acquiri. Psal-
snodiam proprie humilitatem esse. Qu res gratiam
exstinguant.

Quoties audieris sanetos Patres nobis dicentes,

351] Cor. iv, 10. 7^ Peal; ssxi1, 27. 5.1 Joan.

pertiamus, aut aliud quippiam bonorum operum
prastemus, existima eos ad nostram sese imbecils
litatem accommodantes ita loqui : Deus enim. qui
nulla re eget, nullius horum indiget. Omnia autem,
qua in vite hujus curriculo cum virtute egerimus,
ad nostram utilitatem. redundant Dei, qui nulla
re opus habet, nihil intersunt. Nam qui. jejunat,
et qui sese afflictat, et qui eleemosynas dispertit,
ut miserationem et misericordiam Dei consequae
tur, hae faciet, et liie Dei. benigni cultus atque
obsequium est; Nam si inloco vite hujus caligi-
nosz, ac plenz offendiculis non libenter angustià-
mur, nec natur:? nostre socios misereamur Deus
vicissim misericordia et. commiseratione nos laud
dignatur. Qui enim homo hominis non miseretur,
nec justus. Deus miserebitur. Qui autem libere
peccat, nec. dolorem ob id concipit, ejus vicem
misericors judex minime dolebit, Nemo itaque
cnm quidpiam ex virtute facit, propter Deam, sed
propter suam ipsius salutem se id facere arbi-
tretur. Hoc siquidem sciens, et sentiens, et non
poterit quidpiam — boni perpetrare ut ab liomíni-
bus, sed tantum ut ab. oculis nunquam dormienti-
bus occulta cognoscentis Dei videatur. Nam Chri-
stianus, polissimumque qui in disciplina justitize
procedit, nisi crediderit, planeque persuasum ha-
buerit, quemadmodum noster hic sol, nullo pacto
hominis alicujus eget. (propterea quod servitule,
out ministerio quopiam humano neutiquam opus
libet, €um ipso potius omnibus mortalibus serviat,
exoriens, totumque terrarum orbem radiis suis
illusirans, fructus omnes calore fovens, ad ma-
turitatemque perducens, el ad coagmextaltionen
corporum humanorum, universorumque e terra
nascentium plurimum | adjumenti afferens) nec
potest, aut poterit. quisquam dicere se servisse,
aut servire soli : sic neque Deutu alicujus opcram
requirere, aut ut ei ἃ quoquam ministretur, opus
habere. Qui ita non sentit, primum gradum principii
salutaris vi laud polest unquam contingere : sed
quamvis jejunando, vigilando, laborando, psallendo
eleemosynas ac justitias faciendo et docendo,et com-
monefaciendo alios se Deo servireexistimet,cum eo

D (aioen partem habere nequibit.Nam qui hzc agit, ideo

aget,ut misericordiam apud Deum invenial : Quia
omnes . egent gloria. Dei,et. justificantur gratis per
gratiam ipsius ^ , querentes, et pulsantes, et peten-
tes, ut misericordiam, consequantur, εἰ janua mi-
sericordiz ipsis aperiatur, et apud Dominum fi-
sericordiam inveniant. Qui non quirunt non pulsant,
non petunt, sententia etlege Chrisli regis omnipo-
tentis immutabili statutum est, ut. nec inveniant,
nec illis ostium misericordiz recludatur : Qui habet
aures audiendi audiat **.

Qui igitur jejuniis, precatiouibus, eleemosynis
dat operam: (per quo tria Christiani omnes ib

" -

v, Hd, 9 Ron πὶ, 22. ἡ Mats. xr. 15,

Digitized by Google
