349

ORATIO YII.

350

wnalis remissio, ac liberatio. Et quoniam line A latus, alium, mali quod sibi adesi-csecus, Insipien-

€migrantes animas reguum colorum sanas dun-
taxat adwittit, oportet enim corruptibile hoc induere
incorrupticnem, et mortale hoc induere immort«lita-
tem **,. officina. medica morbosz, οἱ necessitati
pertürbationum expositi natur hic est, et radices
regni celestis hic infra propaganuir. Nisi enim
Christus hic in anima regnet, salute nusquam po-
Uetur. Hic prius denuo generatur homo, ac tum
demum regnum Dei videre potest. Qui autem re-
guum Christi necdum in se experitur, nondum
natus est denuo. Atqui omnino nasci oportet, ut
hic regnum Dei videre liceat.

Jam mihi discrimen quoque istarum trinm ty-
rannicaruin affectionum considera, quarum una in
pecunie et. divitiarum, altera in honoris ct gloriz,
tertia in voluptatum consectatione versatur. Est
enim invenire iuter hoinines hunc quidem nummi,
istum nominis, alium suavium corporis motionum
amantem, et cupidum : sed' unum eumdemque et
pecunie valde sitientem, et glorie multum, et vo-
Juptatis prorsus appetentem invenire non poteris,
nam uni polissieum deditus est, in. c:eterorum
mediocritate acquiescit. Cui autem. horum aliquid
plane imperat, ac dominatur, is alia dno contem-
nit. Pecuni:e avidus ejus causa et gloriam, οἱ vo-
luptatem — aspernatur, Tllam, quia, ut obolum
lucretur , pudorem οἱ dedecus non veretur :

quin etiam e rebus injustis, abjectis, inhonestis,

absurdum quzstum colligere gaudet, cum cjus C

animus in lucro sit totus, hanc ne impendat, et
exhauriat, quam diligit pecuniam, Ambitiosus
glorie desiderio, el nummos, el voluptstum blan-
dimenia despicit : jllos temere profnndegs, ut
Jaudem et honorem adipiscatur : has repeilens, ne
iw ignominiam, et reprehensionem incurrat, Vo
luptuarius et pecuniam, et gloriam in minimis ponit,
dum opes suas per luxuriam dilapidat, et honorem
quemeunque postliabens, propter gaudia, obecnas-
que voluptates perfrucndas, in omne genus dede-
coris praeceps abit. Et ab his unusquisque nec
supp'iciorum lerrore, nec reyni celestis amore
pedem referre vult ; sed.illa irridet, hoc. vilipendit.

ter condemnot ; ut utrinque tum ob merhum, tam
ob condemnationem zterne damnatiouis rei sint,
Quocirca solam spem nostram Christum cogilemu ,
ut nos 3b hisce-tribus vinculis solvat, seususquo
nostros sanclificet ; ut divina andire oracula ; ut
animo tranquillo uti aspectu possimus Σ ul. pro
maledictis, et condemnatione, poenitentiae et benc-
dictionis verba loquamur : wt salubriter tangamus,
contrectemusque, Nam nísi animos nostros ab
hisce cgritudiuibus curaverimts, inanis est files,
inanis pietas, inanis Dei cultus, inane jejunium,
inanis precatio, inanis eleemesyna : lc enim
omuja ad nos a vitiis revocandes, sanandosqua
conferuntur, Quod si sani et integri non. sumus,
sine fructu in. Christum credinus, Nam qui in
Christam. credit, habet. vitam. zernam, qua est
gratia Domini nostri. Jesu. Chris:i, Qui porro in
Christum eredit, nec vitam zternam hbet, frustra
in eum credit, Peiat igitur, et accipiat vitam twtet-
nam, qu:e, ut in. Christum. eredere cognoscatur.
Quoniam qui Christi. spiritu. caret, illum wtique
diahelus ut infidelem sibi vindicat; nibil quippe
est medium, Εἰ ut vita aterna. ex fide est, sic fi-
des ἃ vita zerna cognoscitur, quam utinam per
miserizordiam — Cluisti, in quem credimus, jam
hinc usque in sempiterna ezcula consequamurt

ORATIO VII,
ARGUMENTUM,

De labore spirituali, et. in. quibus sanctt veteres ela-
borarint. (Quomodo nos iisdem recte [unai, et in-
star illorum sanctissimi Npiritus pardcipes eva-
dere possimus. De per[ecta commo'ionwm n ratione
aversorum vacatione, οἱ sanrtitudine. Qvis sit ab-
solutus e mundo secessus. Gloriam hominum dili-
gevtes, quanquam in. evteris virtutibus universis
rite processerint, fructum nullum percipere.

Quandoquidem. nounulli, contra quam deberent,
de se waguifice sentientes, actione, contempl&«
tione et perfectione antiquorum sauctorin, atque
a Deo offlatorum Patrum. nostrorum similes sese
arbitrantur, el eodem spiritu praeditos, quo illi vi-
vebant, ac movehantur, ex verbis tantnn sine
operibus commendationem auucupantes, cum arro-

Quid preterea ? Avarus volupruarium,et ambitiosum p canti: spiritn ab eorum semita aberraverint, age

ludos lacit : lunc, quoniam non etiam, ut ipse, et
vilibus et despicabilibus rebus Iucella captare di-
gnum putat : illum, quia propter quzsitam e tur-
pitudine jucunditatem rem familiarem, divitiasque
8U3s »bsurmit, Ambitiosus similite. avarum, et vo-
juptuarium deridet : illum, quia e sordidis contem-
ptisque rebus compendia quarit : hunc, quia
dedecore et infamia laborat. Voluptuarius otrumque
naso suspendit : alterum, quod propter existima-
tionem, ne a quoquam vituperetar, seipsuin ad
castitatem tanquam freno cogit : alterum, quod ne
sompium: toleret, continens, et paucis contentus
est. Atque horum quisque a suo dzmone exstimu-

*: Jf Cor. xv, 53.

de hujusmodi hominibus sanctis disserere »ggre-
diamur, et à. rebus testatis plena. fide accep!a. per
eorum vestigia incedere studeamus, 8i eos interim
anteverlere. non possimus, Alius autem ducto
principio, ad nos usque sensim delabaimur.

Ergo magnus. Ántonius in monumento sedens,
quid agebat, tametsi spirituales actiones nondum
plane noverat? Annon velst mortuum se in eo
inclusit, nihil mundanum inferens, nec ulla de re
sollicitus? Annon totus mundo mortuus, et in
monumento delitescens, Deum qui reviviscere, cl
exsurgere facit exquirebat? Annon pane solo, et
aqua contentus erat? Amon multa a damnonibus

Digitized by Google
