263

SIMEONIS JUNIORIS

351

sorum douinis et, heris placeut : simililer diabo- A cupiditas perturbationes sunt, sed privatio. sanita-

lus (inteligeus illa, εἰ maligaa potestas ) qui a
Deo descivit , qui nequitiam humanam fabricatus
est, el ejus amorem wortalibus persuasit, eos in ser-
vitutem suam trahit : cui ( quod animo et cogita-
tione videmus) in voluptatibus, rapinis, avaritia et
oinnibus sceleribus servilem in. modum parent. Et
lales cum — sint, eos, impudentes, et suporbiores, et
stolidos reddit ; ut neque seipsi vindicare possint,
neque aliunde vindicari in libertatem velint. Omnes
igitur linjusmodi, sivecthnici, et Deum ignorantes,
sive infidcles, sive fideles Christiani et orthodoxi,
diabolo servientes , ad. cjus partes , qui ipsorum
dominatur , pertinent, atque a Deo projeeti , in
domo ejus in. zternum manere non possunt ".
Uude magna illis vi opus est, ut e manibus ejus,
qui servitutem ipsis imposuit, eruantur. Alia autem
nec iuventa est, nec inveniri potuit , nec est , niai
Christus Dei virtus. Si ergo ís liberaverit , ita de-
mum liber erit, qui liberatus est ab eo **. Erit
cnini castus, sobrius , bonus , justus, religiosus ,
humanus, pius, misericors, patiens, humilis, man-
sitckas, alienis malis dolens , continens , loc est ,
vere hou.o. Qui his carent, aut pecudes , aut. dae-
.moncs sunt, etiamsi Christiani et orthodoxi fuerint,
et hi maxime in examen severius adducenturc , nec
ipsorum vindex, et assertor Christus quidquam illis
proderit, quia nimirum noluerunt ejus solius rc-
deinptionem, haue solam libertatem , omni virtute
humaaa maiorem, propter. quam com Deus esset ,
homo nasci diguatus est, et ejus solius causa necem
ultro pertalit, Nam. quod quidam existimant ,. in
humana natura perturbationes, ut iram, et cupidi-
tatem ingenitas esse , nou ita est profecto. Verum
ira, et eupiditas ut a Deo hatura nostra sunt insit,
non perturbationes, sed bona sunt, et eos homo
iutelligentis naturae sud quodammodo characteres
a summo illo bono accepit : qu quanquam brutis
quoque animantibus ineuut , at non. isto modo:
siquidem et earo illa. quidem est, tamen eadem
caro fetis ac pecudibus miniine est.

Sunt sane indit:e homini ira, et cupiditas , sed
ctiam mens, qui quandiu sanitatem suam retinuit,
he intra natur? sus terminos ac limites mansee
runt; cupiditas ad ea quie. intelliguntur Dei bona
respiciens , eL incitata ira , ipsam cupiditatem ad
ila generosius captanda, et ad ascendendum ,
Deoque inagis ac agis appropinquandum extimu-
Jans. At postquam mens debilitata, et qua custo -
éiebatur sanitate spoliata est, ad inferiora sola,
vit vitiata deflexit, atque idcirco qua illius haud
intersunt, insipienter concupiscit, et sine ratione
tanquam fere, ac bestie irascitur. Christianus
igitur ex Crisüi consortio recuperaia sanitate,
rursum illa duntaxat. quorum gratia ira, et cupi-

. ditas natura inditz sunt, concupiscit, Qui, secus
facit, nondum est Christianus. Non itaque ira et
** [pid. 56,

"Ν᾽ Joa7. virt, 95, ** Jo:n, xiv, 22,

C

tis animi, propter quam ira expers sit rationis, et
cupiditas amens, itla, inquam, imaginem perturba -
Hionum iís imponit. Anima enim unum est 7 idque
simplex, nec partitionem adwuittens, ut intelle.
ctuale quiddam scilicet, nec est aliqua compositio,
seu coagmentatio, ob quam pali cogatur sicuti
corpus ex quatuor elementis concretum, necessario
3b aliquo liorum afficitur, si. vel abundet, vel defi-
ciat, Omne eniin quod afficitur, ab aliquo afficiatur
pecesse est. Quoniam ergo nibil habet anüna, a
quo patiatur, constatque ipsam simplicem, incom-
positam, divisionis exsortem, intelligentem , ἃ cu-
piditatibus, et ira ratione vacantibus pati, unde-
δι} ipsi istud pati, cum omne quod patitur, ab
alio patiatur ? Invenitur igitur alia intelligens na-
tura daemonum, in ipsam, quod intelligere possu-
nius, irruens , el in. motionibus cjus naturalibus
quibus semper cietur, negotium ac molestiam ei
facessens ac tenebris quibusdam offusis, illam
probe cernere non sinens, desiderantem recta, vera,
quique meram imaginationem et umbram atque
errorem non habent. Etenim naturales humans
natere habitus, a lapsu. primi hominis de linea
deflexerunt, mens, cogitatio, opinio, facultas iua»
ginatriz, sensug , et in quibus anima tripartita
perspicitur, nempe pars illa, in qua inest. ralio et
consilium ; et altera, in qua iracundia ; et postrema,
in qua cupiditates, libidinesque versantur. Atque
ideirco ratiocinari quidem home potest: sed ad
recte ratiocinandum imbecillis. est. Concupiscere
quidem potest, sed stulte. Irasci quidem potest ,
sed temere irascitur : ideoque sensa, commenta-
tiones, opiniones, imaginationes, sensiones perti-
nacia, distorta, instabilia et lubrica sunt. Quam-
obrem saneta, ihtaminata et omnipotens naiz-
toria Jesu Dei hosce secundum naturam habitus
corrigit, confirmat, et corroborat, et ob hanc
causam lez et regule divinitus datz sunt , ut in-
telligentie particeps, semperque mobilis anima in
motionibus suis legitimis, divinisque canonibua
temperetur : quo 1i iis jugiter ambulans , cernat
qui recta sunt, eainque decent : et in hac con-
iemplatione exercitata , vexatorem ἃ se fugere
compellat, et cum in omnis veritatis comprehen-
sione perfectior evaserit, in veris tantummodo
studium atque operam suam collocet : quo sic
ipsum illum legislatorem ad requiesceudum super
se attrahat, impleaturque in ipsa, quod dictum est
ἃ Domino : Qui diligit me, sermones meos servabit ,
et ego. diligam eum , et manifesiabo ei meipsum.
Et ego et Pater. veniemus , εἰ mansionem. apud eum
faciemus **,

Hoc anii mysterium omnis seculi hujus $3-
pientia ignoravit : quz sapientia ob id. etiam pa-
stns rationis expers dicitur : uam hoc solum anima
arcanum pastuscum ratione conjunctus est. Ünum-

Digitized by Google
