381

ORATIO XIY.

382

Wtaque humana qui sentüiuntur, ccrnunturque, Α breviter dicam, frustra Christiani nomen gerit,

humanorum quz tantum intelligantur, nec sub

oculos veniunt, form» et imagines quzdam sunt.

Exempli causa, homo nascitur nudus, puer infans,

qui nulla re semet juvare potest, quandiu .lacte
materno alitur, ab ea sola curatur : ast ubi ratione
jam uti, et institui, ac proficere ceperit, ut sibi-
met opem ferre queat, tum nimirum querere et

TOgare potest. Pari modo anima omni virtute nuda
creatur : cumque ad regenerationem | accesserit,

Christum induit, ἃ Christo nutritur, eruditur, quz-
rere et rogare discit. Exinde nisi roget, nihil ei

Christus largitur. Rogabit vero eonducibilis, Pri-
mum quidem lumen, ut videat. Videbit autem
omnem in seipsa miseriam, illicoque humiliabitur,

et liumiliata mansuescet, mansuefacta. vias Domini B

& Domino mystice docebitur : Qui. mites docet vias
suas ?*, Saone qui prius gratiam Christi non induit,
stque ita ad vitam, moresque Christianos sese
dat, operam perdit. Quxcunque enim mala pertu-
lerit, aut bona egerit, nondum Christi gratia ve-
stitus, nullam inde utilitatem reportabit, perinde ut
Judzi et ethnici Deum nescientes : siquidem non
est in orbe terrarum quisquam adeo impius, qui
nunquem aliquid cum virtute conjunctum nature
hortatu effecerit, Prius igitur contendendum, quod
supra docuimus, ut per fidem, per paenitentiam,
per impositionem manum presbyteri gratiam adi-
spiscare : sine quibus ad eos, qui ipsam post ba-
plismum amiserunt, non reveniat. Quod si etiam
citra manuum impositionem in aliquos venit, certe
eorum exiguus est numerus, duo aut tres forsitan,
et raritas [legem Ecclesie non przfjgit. Nec pec-
cas8e itaque, nec peccare peccatum est : quema dmo-
dum nec cico aut offendisse pedem ambulando, aut
offendere cxcitas est, nec zegroto morbus cibi stoma-
€ho nocentis appetitio : sed non participare divinam
naturam ejus, qui pro nobis in cruce pependit Deus
j^sus Christus, hoc peccatum est. Est enim nimium
quantum difficile, atque adeo impossibile, ut non
peccet, qui cum Jesu communionem non habet.
Hzc etiam justitia est, participare et communicare
€um Jesu. Cum hoc qui non communicat, nunquam
a peccato mundabitur. Communicanti autem cum

qui in agnitione Jesu communionem ctim eo non
habet. Talis porro ex confidentia et audacia 86-
versus divina et sacra, ex iracundo et przíraeto,
arrogantique animo; quomodo alius contra ex
reverentia et pietate erga res divinas et sacras,
item ex summa morum suavitate, et animi sub-
missione cognoscitur. Nam ut ille nescit, sic iste
novit, nibil se fecisse laudabile, nisi in commu-
nione boni Jesu, qui usque eo se nobis attempe-
ravil, ut formam atque substantiam nostri simi-
lem in se capesseret, ut per cognationem commu-
nionemque cum eo, vile rationem bomini respon-
dentem inveniamus.

Sunt vero qui in terris etiam et in corpore ange-
licos mores zemulantur, cum penilus tota anima
ét corporis natura Jesus communicanti sibi per-
mistus fuerit, et cum eo unum evaserit, ut hujus-
modi homo possit usurpare illud : Vivo autem jam
non ego, vivit vero in me Christus '*. Duo quippe
sunt citra confusionem unita : disjunguntur autem
sliquando, idque in nobis ipsis, et ea carnalia ac
spiritualia dicuntur : quando idem homo nterdum
carnalia, interdum spiritualia sapit. Qui ig'-
tur spiritualia sapit, et. agit, fidelis est, οἱ nomi-
natur; nisi enim in seipso gratiam sanctissimi Spiri»
tus haberet, sibi creditam, spiritualibus non funge-
retur. Qui autem quz carni affinia sunt et sapit, et

, agit, infidelis, et nullius pretii est. Quod nisi ita es-

set, nunquam vacuus gratia Christi et diaboli patiens
incursus, carnalia operaretur : quia omnis qui
facit malum, ex maligno est '*. Idcirco qui male
agunl, eos certum est a daemonibus impelli, ha-
hentes nequitiz principem, qui in ipsis habitare
cognoscitur. Etenim spirilus nequam et intelligen-
tie nolus est, qui infideles, et a divina gratia
desertos spiritualiter afflat. Quocirca ratione prz-
diti, et libera voluntate cobonestati, velnt alieno
arbitrio subjecti cernuntur regi, sibimct ignoti,
el opinantes ex illa sua libertate malum se com-
mittere, Quam opinionem magnum robur archi-
tecii improbitatis esse novimus * cujus omne stu-
dium in id impenditur, ut co annitente, in iis qui
malum operantur, operantes se id facere existiment,

eo, peccatum non dominabitur. In ipso enim vi- p — Quid igitur? dicet quispiam, periit arbitrii liber-

vunt, moventur et sunt Christiani ". Atque ut

tas (5)? Sane, at non tota. Remansit enim in nobis

"Pal. xxiv, 9. 1 Act. xvi, 38, 16 Galat, ir, 80, ?* 13oan. ni, 8.

(Ὁ) Locus lubrieus censuraque dignus, videtur
enin. Simeon existimare, peccata ab homine per
liberum arbitrium non committi, sed potius a dz-
mone in homine et per hominem, tanquam per
instrumentum operante; quod adeo falsum est, ut
peccati ratio nulla ratione subsistere possit ; nisi
^ libero arbitrio procedat ; neque est vlla res pre-
'er ipsum boniinem qui peccat; que voluntatem
directe ad peccatum movere et inclinare queat,
docet sanctus Thomas, 1-2, quzst. 80, art. 2. Indi-
rerte tamen potest et solet diabolus inducere ad
Ad peccatum ; vel proponendo οἱ objiciendo mate-
riam, qna quis ad peccatum allicitur, vel snggo-

rendo et persuadendo objectum propositum babere
rationem boni, quia et suggerens, et suadens, seu
persuadens aliqualiter proponit, proprium objectum
voluntati, quod est ralionis bonum verum vel appa-
rens, ut inquit sanctus Thomas : Sed nullo istorum
modorum potest aliquid esse directa causa peccati,
quia voluntas non ex necessitate movetur ab aliquo
objecto, nisi ab ultimo fine. Unde non est sufficiens
eausa peccati, neque res exterius oblata, neque ille,
qui eam proponit, neque ille, qui persuadet. Unde
sequitur, quod diabolus non sit causa peccali directe
vel sufficienter, sed. solum per modum persuadentis
tel. preponentis. appetibile, Hec. 8anctus Thomas,

Digitized by Google
