401

ORATIO XIX.

4^3

«uodum regülam perpetuo acta suppeditat. Sibi A pizs; sed arculum quidem obsignatam, magnoque,

enim ipsi terminum ac typum ponere monachum
oportet, et scire quo pacto singuli dies peragendi
sint, ut curriculum virtutis expedite queat currere,
€i ne per inscitiam cursus ejus impediatur. Sie
eliam sibi viam virtutis asperam simul et laborio-
sim con planabit : cum nimirum habitum, consue-
todinemque recte faciendi acquisierit, οἱ proficiens,
ascensionesque in corde suo disponens, et ex parvis
ad majora perfectioraque se attollens Deo placebit,
dictorumque a nobis omnium notitiam babebit 18,
et multorum aliorum magister audiet, sermone, et
morum innocentia eos qui cum ipso verssbuntur
illuminans, ut qui etiam ipse desoper illuminatus
sit; et profunda revelans his, qui cum desiderio
querunt discere profunda spiritus !*, in Christo
Jesu, Domino nostro, cui gloria, et imper um cum
Patre, et sancto Spiritu nunc et in secula seoulo-
rüm., Amen.

ORATIO XIX
ARGUMENTUM.

De cognitione. spirituali : et thesaurum spiritus. in
littera sanctarum Scripturarum absconditum, won
emnibus, quanquam cup'entibus manifestum esse :
sed possidentibus duntaxat. illum, qui sensum. ad
Scripturas intelligendas aperit.

Spiritualis coguitio, fratres, cuipiam domui in
medio mundanz, et gentilis. cognitionis auifieatie
similis est : in qua dowo, velut scriniolum solidum,
«t communitum est cognitio a Deo inspiratarum
Scripturarum, et. divitiarum, qux in eo inexplica-
liles, instar thesauri jacent recondite : quem, qui
dowum ingreiuntur, videre nequeunt, nisi arcula
illis penitus reseretur; quam tamen humana sapien-
ta reserare nunquam valebit. Quocirca spiritus
^pes in ea reposite, mortalibus universis ignot;e
manent. Et quemadmodum, licet. ipsam arculam
totam humeris $uis impositam quis ferat, locatum
in ea thesaurum ignorat : sic, etsi quis omnes Scri-
puras lezerit, et in pectore recondiderit, et quasi
wnum psalmum eas recitare ex niemoria possit,
absconditum nibilominus in arcula. sancti Spiritus
donum nescit, Neque enim per arculam qux insunt
iv areula, neque per Scripturam qu:e sunt in Seri-
p'ura, noteseunt, Audi quanam ratione, Cernis
arcam parvnlam, bene efansaui undique, quantum-
que ex ejus pondere, et exteriore clezantia colligis
(aut forsitaz: etiam ab aliis audivisti) eredis tie—
saurum intus lateve : qua etiau sub'ato, festinzu-
ter ambulas, Narra igitur. mibi, qnid prodcrit, si
obsigoatam, et clausam ipsum solam in. omni vita
Cirenmferas, nec aperias, ucc aliquaudo- ibidem
fepositum. thesasrum inspiciss? si lapillorum in
ea fulgorem, margaritarum claritatem, anri coru-
scum splendorem non videos? Quis fructus, si di-
gnus non sis, qui ex jis vel pauxillum auferas, et
inde ad victum vestitumve aliquid commodi perci-

'** Psal, vxxsut, ὃ. !« 1 Cor. πε, 10.
logs. ni, 5. 55 tom, vint, 17.

* joan. v, 99.

et opulento thesauro refertam, quandiu in vita
commoraris, cireumferas, ut diximus, (u autem
ipse intered fame, siti, nuditate crucieris? Nullus
plane opinor. fsta mihi, frater ini , etiam de spiri-
tualibus cogita, et arculze nomiue Cliristi: Evange-
lium, ecterasque Scripturas intellige, habentes iu
se conclusam, οἱ signatam vitam sternam, et cui
eadem qux in illa sunt, nullis exprimenda verbis,
quique oculis corporeis non cernuntur boua zter -
na, secundum Domini vocem : Scrutamini Scriptu-
ras, quoniam in ipsis est vita eterna **. lominem
porro, qui areulam in huineros sustulit, pone illutn
esse, qui Scripturas omnes reddere queat. ex mo-
moria, et in ore eas semper habeat. Eas itaque in
arcula memoriali animz, mandata Dei ut pretiosos
quosdam Jopides continente, in quibus est vita
&lerna (verba cnim Christi lux οἱ vita sunt ut idem
ipse ait *!, et qui non credit in Filium Dei, non
videbit vitam) apportat. Czm mandatis anteui vir.
tutes , ut. margaritas quasdam, a mandatis enit
virtutes, in quibus mysteriorum in littera latentium,
et obvelatorum revelatio, Factitandis enim man-
datis virtutes exercentur : virtulibus exercendis
mandata implentur. Atque ita per haec nobis janua
cognitionis aperitur; imo vero nou. per haec, sed
per eum qui dixit : Qui me diligit, mandata mea
servabit, et Pater meus diliget eum , et. ego manife-
stabo ei meipsum **,

€ Si ergo habitaverit, et ambutaverit inter. nos

Deus, et ipse seipsum nobis clare manifestaverit,
tunc quae in arcula, id est, in. divinis Scripturis
abscondita sunt mysteria, cognoscendo intuebimur;
aliter fas non est. Nemo erret, quasi ei arcula. co-
gnitionis aperta sit, el bonis qua in ea sunt per-
fruatur; aut. eorum sit particeps, eaque aspiciat.
Qua'jium vero, quorumque horum, obsecro? per-
fect:e charitatis erga Deum, et proximum. Contem-
ptus eorum qui videntur omnium ; mortificationis
carnis, el membrorum ejus, quie sunt super tere
ram, usque ad malam cupiditatem *? : ut quomodo
mortuus penitus nec cogitat, nec sentit aliquid,
ita et nos ipsi nullam cogitationem improbz cupi-
ditatis, aut sensus cum perturbatione copjuncti
umnino unquam concipiamus ; aut tyrannic:e tur-
batiunis malim experiamur, et tantum mandatorum
Salvatoris memores simus. Insuper immortalitatis,
iucorruptionis, sterne glorie, vite sempiterne ,
regni celorum, adoptionis per regenerationem
saneti Spiritus, ct ut per adóptionem , et gratiam
dii fiamus, vocemurque hiredes Dei, cohzredes
autem Christi **, et uta. cun big Cliristi scraum
possideamus, per quem Deum, et Christum ipsum
secundum divinitatem inter nos habitantem, et
&mbulontem videamus, ct cognoscamus. His igitur
omuibus, et his majoribus, qux verbis compre-
hendi ct explicari nequeunt, mandata Dei audicn-

s Joan, vi, δέ. ** Joan. xiv, $41. 5 Co-

Digitized by Google
