333

ORATIO ΠῚ.

394

per fidem, tum diabolum ac demonas Inaspecta- Α redemptio? Christus enim Dei virtus el Del sapien-

biles debellare possent. Absque Spirilu sancto
enim nec peccatis vacare, nec potestatem dimio-
nun adversum nos, viresque repellere possumus,
Bsptizari quoque oportet in Trinitate consubstan-
tiali, quam et credimus , prout. Dominus noster
Jesus Cliristus imperavit, cum apostolis ita pra-
ccpit : Euntes docete omnes gentes, baptizan:es. cos
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, do-
centes, eos δέγτατέ omuia quecunque mandari
tobis **, Quis si servemus, nostram. erga iilum
cliaritatem deinonstramus, et qui inea mancamus,
digni habemur ; sicut scriptum : Si mandata mea
servaveritis, manebitis in. dileclione mea ; sicul et
«go Patris mei precepta servavi, et maneo in ejus
dileciione **. Si non servemus, illum non aware
conviucimur : Qui enim non diligit me, inquit Do-
minus, sermones meos non servat δ". Et erum :
Qui habet mandata mea, δὲ servat. ea, ille est qui
diligit me **, Quapropter qui im Christum credit,
pou habet aliud prius, quo fldem suam ostendat
86 probet, nisi quia fugit, qua ille prohibuit, et
facit quie jussit.

Preclarum est in Christum credere : sed ne-
€esse est. ctiam Christo credere, Nam qui Christo
non credit, ἢ Christum credendo nihil proticit.
Credere quidem in Christum debemus, ut in
Deum, consubstantialem Deo et Patri, hominem
haluin propter nos, ut dictum est. Credere autem

tia **, Patet igitur cum huic non communieasse.
Virtus enim Cbrisii duplex est credentibus : quande
et ipse, licet. secundum hypostasin unus, tamen
duplex est. Et ut substantia nostrum similis, et
genere noster frater, cordibus nostris prius ejus-
cemodi statum largitur, qualem habeat oportet :
qui proprie homo est. Secum quippe comimnunio-
nem habentem, poenitentia contritum et humiliatum,
sobrium, compunctum facit ut, cum talem effeco-
rit, supplicantem non despiciat : sicut et Propheta
sit: Cor contritum et humiliatum, Deus, non despt-
cies 33, Qui enim in corde contrito et. huviliato
non petit, despicitur.

Ubi deinde Christlanus talem se prebuerit, tune
oranti, petentique Christus etiam virtutes donat ;
quippe ut jam mitem οἱ paratum doceri vias Do-
mini *! (soli namque mites eas docentur), reddit
eum castum, temperantem, justum, fortem in
teütationibus, rerum divinarum peritum, miseri-
cordem, aliena incommoda senticntem, humanum,
bonum Christianum, Christi insignia. portantem,
ἃς fidelem. Creditur enim illi gratia sanctissimi
Spiritus ejus, per quam, ct in qua iita acquisivit
(2 solo enim Deo virtutes hominibus suppeditan-
tur), fitque. similis Patri suo celesti, sicut et divi-
nus apostolus Joannes Theologus inquit: Filíoli,
nondum apparuit quid erimus. Scimus enim quod,
cum apparuerit, similes illi erimus **, id. est, Chil»

iili etiam. in omnibus quz locutus est, nempe in c $to. Deo, Filio Dei. Regnum. celorum siquidem

bouis ac prziniis qu:e pollicitus, et in suppliciis
que conminaus est. Etenim martyres, qui in
eum crediderunt, cum eredidissent dicenti : Qui me
megacerit, negabo. illum vicissim : et qui persevera -
verit usque in finem, hic salvus erit *, idco ad mor-
lem usque cruciamenta sustinuerunt. Alioqui,
cedo, qui vitam projecissent, si in his ei fidem non
babui-sent ? Et omnes qui cum sanctimonia zta-
tet0 egerunt. suam ob divina illa promissa, polli-
€italionesque, el minas ac terrores, iia sancte
]usteque vixerunt, Qui autem 1n Christum credit,
seque etiam illi credere profiietur, neque tamep
^b improbis factis declinat, neque ad virtutem
Ineumbit, infidelis eit, Christum negat, per pre-

earicationem legis Deum inhonorans, ut apud Apo- D

stoluny legiunus *.. Quod si. alfiriet, credere se
quidein Christo, quando quidem et in ipsum cre-
det, in virtutibus autem elaborare, hoc est, inaudata
ejus observare pra infirmitate x:on posse, wenti-
lur: omnia namque apostolis a Cbristo Deo prz-
*ep'a, nobis similiter precepta sunt, eaque duin
in hac vita commoramur, servare quidem possu-
1:0u$; sed quia charitate in. Christum imbecilles
sumus, nolumus. Quorsum enin alioqui verba illa
Apostoli de Christo pertinebant: Qui, factus est
nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, εἰ

* Mattb, xxviu, 18-20. ** Joan. xv, 10.

^ Ron. n, 95. ** [ Cor. 1, 24-30. ?* Psal. c, 19.

*5 Joan, xiv, 21.

tales admittit, qui Filii Dei similitndinem gerant,
quam quidem consummata Dei mandatorum ob-
servalio conciliat, et ea ipsa ex charitate erga
Cüristum proficiscitur : Qui diligit me, sit Dumi-
nus, mandata mea servabit *. Et qui servat man
data Christi, ejus similitudinem adipiscitur : for-
matur enim in eo Christus, juxta illud Apostoli
Filioli, quos iterum puriurio, donec former Chri-
sius in vobis *, Nisi enim in chiistiauo quolibet
Christus formatus iuvenictur, regnum celorum
ei non patebit. '

HKaque nemo Christianus semet decipiat, putans
se partem habere cum Christo, dum non obtempe-
rat Cbristo : Non enim omnis qui dicit mihi, Domine
Domine, intrabit in regnum celorum : sed qui facit
voluntatem Patris mei qui iu. celis est *.Et rur-
sum : £go descendi de. colo, non αἱ faciam volun-
tatem meam, sed ejus qui misil me Patris δ, Atqui
Patris et Filii voluntas eadem cst. Si erge Dominus
ipse hzc loquitur, quo pacto in Christiaris nume-
rabitur qui suam voluntatem facit, et Christi
quasi limis oculis aspicit ?. Aut. qua tandem spe
Christum esse Dominum conflietur ? Quis, quzeso,
cui servit, eum fatetur esse Dominum suum, et
eidem non. obedit * Dzmones. Christo non. olise-
quuntur, nihilouiuus eum confiteniur, et 1. orn

8. 1}... 91. ?**Matb, x. 923,293.
V! Psal. xxiv, 4, δ. 7 1Joan. 15, ὃ. 35 Jos. riv,

€). **Gelat, 1v, 19. "" Matth, vii, 31. ** Joon. vi, 58.

Digitized by Google
