421

SYMEONIS JUNIORIS

438

Si igitur Deus füx est, à luce. separati, quomodo A in veritate. ipsum receperunt , dedit eis filios Dei

tenebras éffugiemus? Si extra tbalamum invenia-
mur, quomodo vel aliquantum Tetabimur Si grajia
privemur, quomodo tristitia carebimug? Si. regno
excidamus, aspecta, inquam, εἰ contemplatione
Christi, et Dei nostri, quam aliam salutem, aut
consolationem exspectabimus, aut in quo alio loco
delectari possimus? nusquam certe. Locus enim
positionem cum circumscriptione significat. Deus
autem non est in loco, sed super omnia, ut qui
capi et comprehendi non potest, in quo omnium
qui salvantur sedes. Quis ergo locus eorum qui
regnum ejus amittunt? Ànnon audimus, unum
mandotum transgressum primum parentem nostrum
Adamum ia paradiso, et ipsum cum Eva divina

fleri **, qui non possunt peccare, ut scriptum est :
Omnis qui natus. est ex Deo, peccatum. »on [acit ,
quia semen ejus ia eo manet, et mon potest peccare,
quia ex Deo matus. est, εἰ mandata. ejus. servat ^,
Et : Qui servat mandata Dei, in Deo manet, et Des
in eo, el malignus non: tangit eun '*, Nos autem,
quia terrena, et quz in manibus sunt preponimus,
et quia bona in celis reposita non quzrimus, nec
ab eoruu desiderio pendemus, primum quidem
perspicuum videntibus damus indicium, nos infde-
litatis morbo oppressos,.sicut legimus : Quomods
potestis vos eredere, qui gloriam ab invicem accipitis,
gloriam autem qua a solo De» est, non queritis *
Deihde οἱ perturbationum nostrarum servi, terre

aloria exutum, illicoque paradiso ezterminatos B et terrenis affigimur, nec ullo modo in ccelum ad

esse? Sic mihi etiam de terribili judicii die cogita.
Quicunque divina gloria virtutum et charitate, ut
ille, nudatus reperietur, extra celestem thalamum,
et regnum Dei mox. expelletur, etiamsi peccatum
non habeat, audiens a justo Judice : Non novi te :
qui sis. Et : Quomodo huc intrasti , non habens
vestem nuptialem * ?* Qui namque potestatem.accepit
in hoc szculo Filius Dei, regnique Dei, et bonorum
vitz zternae haeres fleri : qui didicit multis modis,
per que opera et mandata ad hunc honorem et
yloriam sustolli debeat, et haec oninia floccipendit,
pretulitque terrena. et fluxa, εἰ vilam porcorum
praoptavit, temporalemque gloriam 2iterua potio-
rem duxit, quomodo non jure ab omnibus fidelibus
secludetur, et. cuni infidelibus, cumque ipso dia-
bolo condemnabitur? In hoc enim, ait Scriptura :
Maui[esti sunt. fil.i Dei, et filii diaboli, quia omnis
qui facit justitiam, ex Deo natus est : qui autem facit
peccatum, ex diabolo est ". Sicut et ipse Dominus
apud incredulos Judaos testatur : Vos ex patre
diabolo estis, et desideria patris vestri vultis facere *.

idcirco rogo, patres et fratres, duin teuipus est,
€: inter vivos numeramur, studiose contendamus,
ut filii Dei. et lucis appellemur, id quod regeneratio
nobis prestat. Nam ut Dominus noster Jesus Chri-
stus affirmavit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
Spirilu sancto, non potest. introire in regnum celo-
rum '*. Sic rursum affirmavit : Nisi quis natus fue-
rit denuo, non. polest videre regnum Dei !!. Et itc-
rum : Jpse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni **.
Hoc enim esl semen Christi, per quod nos mortales
cognationem ejus adipiscimur. Oderimus itaque
mundum, et ea qua sunt in mundo. Oderimus
carnem, et qux inde pullulant motiones male. Oderi-
mus omnem pravam cupiditatem, et avaritiam fun-
ditus. Id facere poterimus, si magnitudinem χοὸς
pturz nos gloviz , gaudii delieciarumque cogitabi-
»nus. Quid ergo, cedo, in coelo et in terra majus,
quam Dei filium, et hzredem, et coliieredem Christi
fieri ? Niliil utique. Quicunque enim crediderunt, et

8. 10.
" ] Joan.

* ΜΝ, xxn, !2. *1Joan. qun
τ Joan, 9, 10. Ὁ Joan. i0, 9.

D quam dignamor visione Dei;

* Joan. vini, 44.
v, 48,

Deum vultus tollere volumus, sed in animi insi-
pientia ejus mandata repellentes, facimus, ne ab
eo adoplari possimus, Nam qui credit Deum esse,
magna quidam de £o concipit : novit ením esm
solum herum , conditorem ac dominum esse om-
nium inexplicabilem, immortalem, et regni ejos
non fore aliquando finem. Ergo qui scit talem esse
Deum, quinam eumdem non amabit? quomodo non
etiam animam suam jin mortem pro ejus amore
tradere conabitur , ut dignns sit, non dicam filius
ejus, et beeres, sed unus saliem e germanis ejus
servis ipsi propius assistentibus, lieri? Si autem
omnis qui in agone contendit, eL mandata Dei cu-
stodit, eie ut ab Jis non deffectat; Deique fllius fa-
ctus, denuo nascitur, et pro vere (ideli Christiano-
que sb omnibus agnoscitur, nos vero mandata ejus
contemnimus, et legem Dei ' sspernamur (quos,
quando iterum cum gloria οἱ virtute tremenda ve-
niet, suppliciis subjiciet) in nostra fide ipsis ope-
ribus infideles nos ostendimus, in infidelitate an-
tem verbis solum fideles. Nolite errare, sine ope-
ribus nihil nobis sula fides proderit !''; est eaim
mortua, mortui vitam non adipiscuntur, nisi prios
per exsecutionem mandatorum hanc quasierint. ln
qua exseculione velut fructus cum usura produci-
tur in vobis charitas, eleemosyna erga proximum
compassio, mansuetudo, huinilitas, lacrynve, ten-
tationum patientia, castimouia, puritas cordis, per
et in qua Spiritus
sancti adventus atque illuminatio sita est, qux
denuo nos generat, et Dei Blios eicit, Christum-
que superinduit, et. animas lampadem accendit, et
filies lucis reddit, et abanima nostra tenebras dis

pellit, et deinceps jam :eterne vitx consortes,
quod cognoscamus, facit. Quare ne quibusdam
aliis actionibus, et solis confisi jejuniis dico, vi-
giliis, et aliis corporis afflictationibus, hanc man-
datorum Dei obedientiam vilipendamus ; quasi per
illas sine hac salvari queamus. lloc enim fieri non
potest, uon potest, invam, fleri, idque tibi quin-

1^ fbid,
M Jac. n, 20.

'* Joan, ini, 5.

1** Matth, i5, 1H.
!5 Joan. L 4i.

Digitized by Google
