411

Vt enim fons perennem aquam scaturiens, sí pau- Α
]um constiterit, exsiccatus, nec jam fons, sed
fovea potius est ità qui mandaris factitandis
semper se purgat, et ex Deo purgatus ac sancti-
ficatus est, si ab exsecutione. paulum deflexerit,
pro portione etiam a sanctitate deflectit. Qui vero
€.10 uno quodam peccato sciens simul abducitur,
totus e puritate excidit; sicul et vas aqu:e plenum
modico cu«no- totum inquinatur. Nec solum pec-
cotum, quod per corpus adwittitur, sed alia quo-
que vitía, qua intra nos per nos perpetrantur, nec
videntur, intelligo, vanam gloriam, hominibus
placendi studium, superbiam, fastum, jactan-
tiam, hypocrisin, amorem dominandi, dolum,
.malignitatem, odium, perfidiam, invidiam, ela-
tionem, zelam, sui complacentiam, amorem &ui,
contentionem , insipientiam, et reliquas omnes
passiones ignominie, que in anima operantur,
ἃ quibus et propheta David liberari deside»
Trans, Deum rogabat in Dune modum : 4b
occultis mois munda me, εἰ αὖ alienis parce servo
two. Si mei non. dominabuntur, tunc. immcculatusg
ero, εἰ imundabor a delicto maximo 53. Et : Fiat cor.
meum immaculatum in justificationibus tuis, ut non
confundar **.. Et rureum : Cor mundum crea.in me,
Deus, et apiritum rectum innova in visceribus meis '*,
Et : Spiritn. principali coufirma me **.. Qwe enim
utilitas, fratres, laborum eorporalium, si opus inte-
yfus postponatur? An non audimus Paulum dicen-
tem : Corporalis exercitatio ad modicum utilis esl,
pietas aulem ad omnia **. EX rursum : Mundemus
nosmet ipsos ab omni inquinamento carnis et apiri-
14", E:lem et sanctus Petrus. elawat in hxc
verba : Succincti lumbos mentis vestre, sobrii per-
fecte, sperate in eam, qua offertur vobis grutiam,
in revelationem Jesu Christi, quasi filii obedientia,
mon configurati prioribus ignorantie vestra deside-
riis, sed secundum eum, qui vocavit vos, sauctum, et
ipsi in. omni conversatione sancti sitis, et Dominum
Jesum sanctificate in cordibus vestris. Idcirco scri-
ptum est : Sancti estote, quoniam ego sanctus aum,
Εἰ, si patrem invocatis eum, qui sine acceptione per-
sonarum judicat secundum uniuscujusque opus, in
timore incolatus vestri tempore conversamini : scien-
Jes quod non. corruptibilitus auro, vel argento re- p
dempti estis. de vana vestra. conversatione paterne

traditionis, sed pretioso sanguine quasi agni imma-

eulati Christi 5. Optemus igitur et nos toto animo,

vt fixa sit sententia, non decipi, aut ab. aliqua

Corporis, δι αν perturbatione inescari, et aili-

gari, ne per unam seu parvam, seu magnam mar-

dali transgressionem via in colum ferente exci-

damus. Sed eum ambulaverimus, nec retro re-

spexerimus, festinemus antecedentem nos Jesum

praevenire, factique ejus compotes, ante eum pro»

cidamus, et coram ejus bonitate ploremus **, ar-

.
«

SYMEONIS JUNIORIS

412

denterque oremus, uti prorsus à nobis ne sepa-
retur, neve sinat nos abire ἃ via, qui est ipsemet,
qui dixit : Ego sum via, resurrectio et vita **. liunc
ergo exquiramus, hunc prevenire studeamus, ut
etiam illum teneamus. Quod si factum fuerit, et
ad ejus exemplum vitam nostram instituerimus,
non solum cum hinc emigraverimus, sed nune
etiam in colum cum ipso ascendemus, et una
assumemur : imo potius ipse nos secum sustollet,
et gloriticabit, et donabit felicitate sempiterna
perfrui.

ORATIO XXI.

i
ARGUMENTUM.

Videndum, ecquid beatitudines, de quibus locutus est
Christus, in. nobis habeamus; eas enim esse indi-
cium signaculi, ei proprietales characteris ejus.
Qui signo Christi signatus non est, nec characterem
illius in se fert, huuc in regnum celorum introire
neutiquam posse.

Quicunque signo Domini ac Dei, et Salvatoris.
nostri Jesu Christi, signati non sumus, currames
ut signemur. Quicunque insigniti non sumus, nota
spiritus insigniri properemus. Mors enim in ani- ἢ
mas primitivorum ** per sanguinem Christi, et
gratiam sanctissimi Spiritus non dominatur : nee
lupus qui mente percipitur, sigillum principis.
psstorum Christi, quo oves suas signare consue-
vit, contra intueri audet. ltaque, fratres fideles,
divinarumque rerum. cupidi, festinemus, agentes
el molientes amnia qua Christo sunt placita, ut ab
ipso quoque signati, de catero sine inetu vivamus ;
quin etiam, ut de manu ejus misericordiam acci-
piamus, et digni habeamur, qui mysterium Christi
Cognoscamus. Cognitionem autem intelligo, non
que verbo duntaxat et auditione traditur : sed
qua in ipso opere et actione elucet, Aui igitur
quemadmodum cognitio mysteriorum Dei per
opus, et actionem in nobis perspiciatur. Christus
Deus noster per Evangelium suum quotidie aperte
clamat : fleati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est. regnum colorum δ, Hoc quoties audimus con-
siderare, et nos ipsos diligenter excutere debe-
mus, num revera pauperes ietiusuodi simus, ut
etiam nostrum sit regnum colorum; adeo ut nos
id tuto possidere animo' sentiamus, ilaque ejus
tenere divitias, ut citra dubitationem nos in vo
esse experiamur, et illius bonis atque deliciis
oblectemur. Intra nos enim illud esse, ipse Domi-
nus pronuntiavit 9, Argumenta porro, quibus id
intra nos esse demonstretur, hac sunt : Nihil
eorum qui oculis sulbjiciuntur et pereunt, concu-
piseere ; res, inquam et oblectamenta hujus vitz,
non opes, non gloriam, won delicias, non ullam
denique aliam vitae przssentis, aut corporis volup-
latem : sed ἃ se his omnibus abstinere, ct sic
judicio, ac voluniate ab illis abhorrere, ut potes-

9 Psal. xvin, 45, 48. *? Psal. cxviu, 80. 35 Psal. v, 12." Ibid. 14. "1 Tim, iv, 8. "I

Cor. 7, 4. ΜΞ 1 Petr. 1, 15-19,

99 Psal, xciv, 6.
* Luc. xvu, 91.

Jean. n, 25. *'llebr. xs, 235. ** Math. v, 5.

Digitized by Google

