423

SYMEONIS JUNIORIS

ἀϑι

Laudabilis qni te quzrit, laudabilior qui te invenit. A ipse Christus loquebatur. Quinque enim exeellen-

Deatior qui susceptus. est a te, qui doctus abs te,
qui habitavit in te, qui per alimentum tuum Chri-
stum immortalem nutritus est. O divina charitas,
ubi Clristum contines? ubi eum abscondis? Cur
arrepto Salvatore mundi longe a nobis recessisti ?
Aperi etiam nobis indignis ostíolum tuum, ut et
nos eum videamus, Christum, inquam, propter nos
passum, et credainus misericordiz illius, ut 60
conspecto ne amplius moriamur, Aperi nobis, quae
facta es cjus janua, ut in carne apparerct, quae
larga, εἰ quie cogi non. poterant. viscera Domini
nostri, peccata et infirmitates omnium portare
coegisti, Ne abjicias nos, dicens': Non nori vos **.
Esto nobiscum, ut noveris nos ; etenim tibi inco-
gniti sumus. llabita in nobis, ut propter te Domi-
nus, cum illi occurreris, nos quoque humiles visi-
tet (nos quippe simul et semel indigni sumus) ut
maneat, paululum tecum colloquens, et sinat etiam
nos peccatores ad immaculatos ejus pedes proci-
dere : ct loquere pro nobis bona, rogaque ut pec-
catorum debita nobis remittantur : ut. ipsi per te
rursus digni simus, qui Domino serviamus, et is
slimenta nobis provideat. Nam nihil quidem dc-
bere, fame autem ex mendicitate emori, penz par
supplicium importat, Per te, sancta charitas, ve-
niam consequamur. Per te bouis Domini nosiri
perfruamur, quorum suavitatem; nisi per té nemo
£ustabit, Qui enim te non, ut oportuit, dilexit, ct
abs te non est dileclus ul debuit, currit quidem
- foríasse, sed non comprehendit, Omnis autem qui
currit, ante confectum curriculum de palma incer-
tus est **. Ast qui te comprebeudit, aut abg-te cou-
prehensus est, omnino certus. est, quandoquidein
finis legis tu es. Tu enin proplietarum magistra,
apostolici cursus socia, martyrum virtus, Patrum
et doctorum íinspiratio,

Curramus igitur et nos, fratres, quantum possu-
mu& eamque cum fide et observatione ómnium
Christi mandatorum consectemur. Qui namque hanc
comprehendere meruerunt, spe sua nequaquam
sliquando exciderunt, Puitamur vero, sicut per
omnia, ita eliam per mutuam charitatem Deum
colere. Omne siquidem studium, omnisque cxerci-
tatio eum multis cenjuncta. laboribus, quz non in
£lharitatem cum spiritu contrito tendit, inanis est,
et in nifil fructuosum desinit. Discipuli enim Chri-
&li ex dilectione mutua, tanquam tessera Cognoscun-
tur : uec potest quispiam in. alia. quapiam virtute,
aut observatione Dominici mandati discipulus Chrj-
«li. agnosci : [n hoc, inquit, cognoscent omnes, quod
discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad. invi-
«em **. Quod idem et B. Paulus indicat, in quo

** Math. xxv, 15. ** 1 Cor, iv, 24, 95. ** Joan. xut, 55. "71 Cor. xm, t-5.

(3) Grece καὶ τὰ τῆ; φύσεως ἐφ᾽ ἑαυτῶν Evo-
931 ῥήματα, per ῥήματα φύσεω; videlur intelligere

tis dona complexus, et citra eharitatem inutilis, et
periculosa esse docet, linguarum, prophetis, fi-
dei, eleemosynz, et martyrii : Si linguis liominum,
et angelorum loquar, inquit, si. habuero prophetiam,
εἰ noverim mysteria omnia, et omnem scientiam : sí
habuero omnem fidem, τι montes transferam : εἰ
distribuero in cibos pauperum omnes facultates
meas : εἰ si tradidero corpus meum ita ut ardeam,
charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest *'.
Qui autem vere ca przditus sit, ex operibus mani-
feste declarans, ait : Charitas patiens est, benigna
est, non &mulatur, non agít perperam, non inflater,
non est ambitiosa, non querit que sua sunt, non
irrilatur, non cogitat malum, non gaudet super ini-
quitate, congaudet. autem veritati ? omnia suffert,
omuia credit, omnia sperat, omnia sustinet. Charitas
nunquam excidit *, Propter hanc et. Verbum caro
[actum est, et habitavit in nobis, Propter quam hamo
factus Dei Filius, omnes vivificos cruciatus sponte
ac libens pertulit, nt plasma suum, humanam na-
turam in multas partes'a. diabolo dissectum ac di-
remptum, per fidem feetiam et. charitatem spiritita-
lem in unum congregaret, et a vinculis inferni li-
beratum recuperatumque in colum  subveheret,
Propter hanc et apostoli irrequielum illum cursum
cucurrerunt, et cum totum mundum reti ac sagena
verbi conclusissent, e profundo idolomanie ad
litus regni ceelorum incolumem extraxerunt, Pro-

€ pter hauc-Christi martyres, ne Christum amitte-

rent, sanguinem suum profuderunt, Propter. hane
divini Patres nostri, et orbis terrarum inagistri anl»
mas suas pro catholica et apostolica Ecclesia non
inviti abjecerunt, Propter cliàritatem sancti omnes
usque ad sanguinem peccato restilerunt, nullam
rationem przsentis vitae ducentes, et varia mortis
genera sustinuerupt, ut a inundo ad seipsos, et ad
Deum colligerentur, et nature verba in seipsis uni-
rent (8). Hac est enim vera, et. inculpata Dei sa-
pientia, cujus finis illud bonum est, et veritas : si-
quidem bonum humanitas, el veritas amor Dei se-
cundum fidem ; argumenta charitatis, Deo bomi»
nes, et illos inter se copulantis, et idcirco stabilem
bonorum permansionem habentis. Il:ec est, ostium
et via, quam Dei Verbum seipsum appellavit, et in
ea procedentes, Deo et Patri puros ab omni conci-
tata, et sinistra motione exhibet,

Vidi ego hominem, fratres, qui diligens in eo sta-
dium peneret, variosque modo& experiretur, ul
fratrum , quibuscum familiariter vivebat, hunc
quidem sermone, alium muneribus, alium alia
quadam occasione a vitiosis actionibus et cogitatis
abduceret. Et vidi talem nunc quidem flentem bu-

** jbid. 4-8.

leges et decreta natura, seu. appetitiones naturales.
Ista enim eunt, quasi verba ei voces natura.

Digitized by Google
