mM

ἐδ

ORATIO XX.

406

noster Jesus Christug "5, ut ante omnia scilicet A mentum vivetis : Ubi enim spiritus. Domini. cat,

víam salutis doceamur. Deinde etjam in mandatis
eins citra conversionem peracta via, sd ipsam
animarum nostrarum salutem perveniamus. Quae
es! igitur salus nostra? Jesus Christus, id quod et
angelns pastoribus astans praedicabat : Ecce evau-
geliso vobis gauditm magnum, quod. erit omni po-
pelo, quia natus est vobis hodie Salvator, qui est
Christus Dominus, in civitate David **. Festinemus
μας unusquisque, dilecti ; curramus contente,
nihil oneris, ant ad vitam banc pertinens, aut por-
μιὰ grave nobiscum gesibntes ; ne ob hoc lentius
eoscti incedere, civitatem David attingere, otque
ingredi non possimus. Obsecro vos, per operamn-
teta in nobis gratiam, ne salutem nostram in mi-
wimis ducamus : sed velut a somno perverse
aregantis, socordisque expergefacti, ne stemus,
mec sedeamus, donec extra hunc mundum 'oto
simo «turus, Salvatoremque ac Dowinum nostrum
inventum, et conspectum illic procidentes adore-
mus. Et neqne.tum stemus, sed donec ille nohis
dicat : Vos non estis de-hoe. mindo, sed ego. elegi
ves de mundo *'. (minam autem aliquis eo perve-
nia, ut non sit de hoc mundo? si seipsum mundo
eruciixerit et mundum in seipso, ut. Paulus ait :
Miki mundus. crucifixus est, et ego. mundo **. ΕΠ
qnomodo hxc verba cum illis consentiunt ? Verha
quidem, inquit, alia sant, vis amborum una ea-
demque. Quemadmodum enim qui extra domum

inquit, ibi libertos **, libertas ex subjectione sub
legem per omnia, Lex quippe dux vis, et pedago-
gus, et manuductrix, et magi:tra justitia est, dunt
dicit, hoc et hoc facies. Gratia autem. οἱ veritas
non ita : sed quomodo ? ct facies omnia, et loque-
ris seeundum datam tihi, et lequentem in te gra-
tiam, sicul scriptum est : Et erunt omues docibiles
Dei *! ; non per. litterarum. notas, οἱ signa. quod
bonum est disceutes, sed iu Spiritu sancto ἰά
edocti : nec in verbo solo, sed in lumine Verbi lu-
minis mystice divinis initiati. Tunc enim vobis
ipsis, inquit, et proximis doctores erit.s, neque id
solum, scd et lux mundi ?*, et. sal terrse ?*,. [lli
ergo aute gratiam velut sub lege erant, et sub
umbra ejus sedebant. Nos sutem post gratiam ut
in lumine, et die constituti, ab umbra seu servi-
inte legis liberaii sumus, superiores scilicet illa
facti, quasi per gradus quosdam vitz? evangelicze
in altitudinem sublati, et. cum legislatore viven-
tes, vel potius etiam ipsi legislatores, aut. legum
custedes.

Num igitur est, qui habet aures audiendi, ut
eorum qu: a Spiritu dicuntur vim auditione queat
percipere? Num etiam est, qui sensum Christi ha-
heat,. ut probe et Deo convenienter. intelligat quie
ab eo scripià sunt ? Num etiam invenietur quispiam,
Christum in se' ipso loquentem labens, ut bene
possit eloqui, qua verbis teguntnr mysteria ?

est, intus conclusos non videt; sic mundo cruci- 6 Sapientiam. euim. loquimur, iuquit, non seculi Im

fizss, δυῖ mortificatus, rerum mundanarum sen-
som nollum habet. Rursum siculi corpus mortuum
nee viva, nec secum jacentía corpora mortua sentit
quoquo modo : sic nec qui estra mundum in spi-
ritu Dei cst, et cum Deo est, mundo, aut. rehus
mundanis affiei potest. Atque ita, fratres, et ante
morlem n'ors, ei anle corporum resurrectionem
animarum resurrectio fit opere, virtute, experien-
tia, veritate. Mortali enim cogitatione ab immortali
sensu delcia ac profligata, et mortalitate a vita
effugata, anima. tum velut ἃ mortuis excitata, se-
met convenienter videt (ut qui de somno surrexe-

rUn!, semetipsos conspiciunt) et Deum a quo exci- .

tata est agnoscil : quem intelligens, gratias agit,
adorat, et immensam ejus. bouitatem dilaudat. Αἱ
vero corpus ad proprias cupiditates nullam vel
qualemcunqnue inspirationem, aut motione, aut
cogitationem hahet : sed est in his lotum mor-
"um et exanime, Nonnunquam, imo szpe, etiam
eorum quie secundum natnram sunt, propter assi-
duam anime in rcbus. qua supra naturam sunt
wenia3lem occupationem ac studium  obliviscitur.
FA recte, ioquit enim : Spiritu ambulate, et deside-
tía carnis non per ficietis **. Caro icitur, ut dictum
est, per adventom Spiritus facta. mortua, imper-
turbatos de extero. vos relinquet, οἱ citra impedi-

* joan. v, 59. ** Luc. i5, 10, 11.
nm, 11. 25. Joan. vi, 4δ, "5 Matth.

v, 13.
χατι, 12; I] Cor. vi, 16.

*! Joan. xv, 19.
95 jbid. 15.

jus, que evacuatur, sed sapientiam in mysterio, quic
abscondita est ** multis, nobis autem probe reve-
lata, et cognita, qui in timore Dei. velut ab elc-
mentis instituti sumus, et ad illum semper respi-
cimus. Non enim quod nescinus loquimur ; sed
quod scimus testificamur, quoniam lux in tenebris
jam lucet ?*, et in nocte, et in die, et intus, et ex-
tra. Intus quidem in cordibus nostris ; extra. au-
tem in animo circumlustrans nos sine vespera,
sine mutatione, sine varietate, sine figura, loquens,
operans, vivens, et vivificans, et eullustrates lu-
mine reddens. Nos testificamur quoniam Deus ΤῸΝ
est, et qui digni sunt habiti, ut. eum viderent,
omnes ut lucem viderunt, et qui cüm aeeeperunt,
ut lucem acceperunt. Quoniam, pracedit antc
illum lumen glori: illins, et sine lumine apparere
non potest : quique ejus lumen non. viderunt, nec
ilum viderint, quoniam ipze lux est. Et qui Iu-
men non acceperunt, nondum gratiam acceperunt,
Qui namque gratiam acceperunt, lumen Dei οἱ
Deum acceperunt, sicut. ipsa jux Christus. ait:
Inhabitabo, et inambulabo in. eis **. Quibus autem
μος nondum contigit, nee digui sunt habiti, qui id
assequerentur, omnes hi sub legc ante gratiam
censentur, servi, servorumque discipuli, Et au-
ditores legis, circum umbram et typum adbuc

τ᾽. Galat, v, 16. 5. Il Cor-

* Galat vt, 14. 95 Joan, 1, ὅ. ?* Levit

^] Cor. n, 6.

Digitized by Google
