365

ORATIO ΧΙ.

EN]

«quemque enim Deum, seipsum , et dzeinones nosse À dat, ut corporatam creaturam. aspiciant : alterum

Oportet. lJllum, ut Dominum, quique solus salvare
possit. Semet, ut imbellem adversus hostem, quem
:mnimo videmus. D:emonas, ut bostes ipaspectabiles,
«qui, quod admirabile est, perpetuo nos per nos
ipsos oppugnant. Ut enim exterior aspectus przlter
& olis Jucem ad perspicue evidenterque diguoscen-
dum res quatuor requirit, illesum oculum, com-
Wnensau motionem, commensam distantiam, purum
A&erem : sic sane et interior aspectus eget mente
perfecta, motione commensa contemplationis, quam
Drei timor ceu freno moderetur, et quadam intell(-
gibili aeris puritate, illaminati vero lumine, quod
omnem hominem in mundum virtutum venientem
illuminat. Etsi vero hoc lumen abscondi impossibile

quod íntellectile lumen dicitur, Christus Deus, qui
aspectibus intelligibilibus donat , ut creaturam in-
corpóream intelligibiliter contueantur. Nisi exorius
fuerit sol , quem sensus attingit , loca plana , et
directa, vias puras, et sorde vacantes nemo videt :
18 nisi sol quem mente coócnoscimus, 5650 extu-
lerit , vitiorüm pracipitia , et direttum justitia
callem, divinorumque mandatorum pulchritadinem
nullus perspicit, Si ergo Christianus reperiatur ,
qui per viam improbitatis totam , aut ex parte
ingrediatur , necdum est Christianus. Nam Chri-
stianus ab ipsa arcana Del cognitione, qua per
sácrüm baptisma Lnbuitür, divino impletur lumine,
et illumitatus est, ac dieitur. Atqui. omnis qui in

vest, quod nuilo sepimento, aut nube intercipitur , D Jumine ambulat, foveas et offendicnla videt, Si

aut prohibetur , tamen haud ab inlidelibus anima-
bus, sed ab iis solum, que in Christum crediderunt,
videtur. Fideles porro anima in veritate sunt, quae
post regenerationem divini et sacri baptismatis in
nullo penitus magni Dei, et Salvatoris nostri Jesu
Christi mandatum 1transgrediuntur : sed cum
sancto Davide optaut dicere : Ad omnia mandata
tua dirigebar. Omnem viam iniquitatis odio habui,
quoniam omnia mandata tna justitia *. Qmnis enim
qui facit justitiam, scribit dilectus ille Joannes , ex
Deo natus est : qui autem facit peccatum, ez diabolo
est *'. Fidelem itaque et infidelem mandata dis-
tinguunt. Nam ut in quolibet Christi manlato
exsequendo fides et confessio Christi exercetur :
sic in unaquaque ejus mandati violatione infidelitas
et negatio invenitur. Gredentibus igitur in Christum
animabus, et ejus jussa legesque custodire sta-
tuentibus, pro mensura fidei et obedientie, quai
Christo prastant, etiam illis ut. videant largitur ;
quod quidem videre, est notitia eorum quas proprie
bona sunt et quz non sunt, quaeque in malis ha-
benda, et quz non liabenda, ne exitium pro salute,
neve salutem pro exitio intueamur : sed veluti
cuin aurum projectum videmus, ad id colligendum
accurrimus ; et pracipitium conspicientes, non
inde nos precipitamus : sic cernentes Dei volun-
tatem, prompte ad illom ferimur ; et videntes pec.
catum , cavemus ne in id praecipites abeamus

non videt, nec lumén habet. Quomodo érgo Chri:
stíanus est? Si autem se vídere affirmat, et nihilo.
minus deliciarum illecebris eapitur, mendacium
dicit. Videt enim quemadmodum qui lumine carent,
ld est, infideles : et illi quippe bona et mala in-
ternoscupnt quidem, verumtamen ἃ nolo non de-
€linant : propterea quod non pure δὲ liquido vi-
dent, quid proprie bonum aut malum sit. At Chri-
stianus qüandiu non perspieue, ac limpide malum

cernit , nondum fuit Christianus. Certabit vero

certamen in gemitibus, et laerymis οἱ jejuniis, ut
sibi verum perfectumque lumen illucescat , quod
omnem hominem in bunc. mundum venientem il-
luminat **, et babitus anima naturales emendet ,
atque illustret, firmosque ac. validos reddat , quo
voluntatem Dei bonam, beneplacentem , et perfe-
ctam videat, et eamdem cupide ardenterque com-
plectatur, Qui enin vim coelestem a sancta. bapti-
smatis nalatoria non senserunt, que vis regeneratio
et renovatio, et, ut vere est, reformatio totius ho-
minis vocatur, iis post hec. et institutione et im«
positione venerandarum manuum a sauctis illumi«
natisque opus est, Nisi cnim cuique Christiano
habitus a natura ingenerati antea correeti , trans-
mutati, et a turpitudine eos obscurante perpurgati,
solideque stabiliti fuerint, perdifficile, imo impos-
sibile est omnino cuivis anims, divinis voluntatibus
obsequi, Nam prius quod debile et segrotum est

contringanturque ossa nostra, et neque ad tempe- D sanato confirmatoque, ita demum ad ᾿ ministerium

rantiam, neque ad justitiam stare possimus : verum
non secus, quam qui in lecto decumbunt paralytici,
jacere velimus in immunditiis, et avaritia, et gau-
deamus potius instar delictorum, quorumdam, nulla
ideirco molestia doloreque affecti. Ut enim oculis
subjecta creatura omnis continenter lumine, quod
sentitur, indiget, ut videatur : pari modo quzlibet
sub intelligentiam veniens natura, semper intel-
teetuali quodam lumine opus babet, ut nente com-
prehendatur.

Duo quippe sunt. [umina , unum bic sol, qui
sensuip movet, et visu percipitur, quique oculis

** Psal. cxvin, 128,172. ?! 1Joan. iu, 7, 8.

" joan, 1, 9.

accedere fas est, quod omni cui ministratur con-
ducit. Quod enim adhuc morbidum est , cuilibet
hero inutile est. Ex hac ignorantia plurimi ascetm
imbecilles et invalidi, frustra laborant, et dore
miunt mulii *, quos proinde zternum illud incen-
dium cremabit.

ORATIO XI.

ARGUMENTUM.

Qui de prateritis peccatis. delet, eum. nequidquam
dolere, nisi medicinam quoque infirmitatis sue,
per quam peccat, a Christo flagilatam accipiat,
Quecunque homines in hoc vita agunt, εἷ ad

5 [ Cor, n, 90.

Digitized by Google
