337
ORATIO XVIII.
ARGUMENTUM.

De immulatione anime , et corporis ex iis que nobis
tum ab aere, ceterisque elementis , tun a. cibo ac
potione, atque etiam a daemonibus accidunt.

Non solum eonversiohes , et muiationes, quiz in
animo exsistunt, verum etiam eorum causas, qua»
les tandem sint , et unde sibi eveniont , monachus
Scire , aique intelligere debet, Interduin- quippe
repentinum gaudium animam incessit : interdum
improvisa tristitia eamdem occupat, et. tanquam
onus quoddam premit. Et nuuc quidem facile
compengitur : nune ita. δὰ dolorem de. peccatis
obfirmatur, et obdurescit, ut tota saxea videatur.
Aliquando milis fit, et humilis : paulo post se
erigit; iracundiaque et rabie concitata , adversus
onmes íratres furit, et insanit, Est quando re-
missa , et iners ad omne opus bonum torpet ; est
quando ezcitatur et vigilat, et ad omnem obedien-
tiam gestit , ut et in socios ac familiares jocetur,
eosque ad capessendam virtutem. exstimulet. Non-
nunquam timore contrahitur, εἰ circumspicit
omnia; nonnunquam se impudenter effundit.
Modo nugatorum, et ridiculorum libenter meminit,
eonque ad se accersit ; modo nec. illos , nec €ontue
bernales intueri sustinet, Quandoque in se ipsa
fta pressalur, et arctatur, ut ctiam hujus lucis
perizdeat ; quandoque sic dilatatur, et sie ampliflce
exsultat , ut quamvis magno conatu reprimere ,
atque cohibere se nequeat. Εἰ ista quidem circa
naturales animi motionea fleri consueverunt , cum
ad certamen in exercenda virtute , et ad mandata
observanJga accingitnr. Sed quemadmodum ani-
mus,ita et mens nostra immutatur variaturque.
Alias etenim ad intelligendum expedita est , et ad
ea qua intelligit, seu perspicit celeriter percur-
renda ac discernenda erpeditior : alias pigra, et
tarda ad utrumque. Interdum eadem mens quasi
amens, muta et surda fit : interdum viget, εἰ
fscunda est, et audire potest, atque percipere.
Aliquando ezca , aliquando oculata , in profundita-
tem εἰ altitudinem contemplationis supra captum
humane nsture ingredi enitilur; aliquando ad
omnem contemplationem inepta , eaque vacans,
universe peccatorum praeteritorum meminit , nibil
quidquam simile ezcogitaus prorsus ; nonnunquam
varie, velut non facta cogitans , et comminiscens,
εἰ nequiter agens, εἰ tanquam flamma iu lignis
bumidis fumo suffocata , fit maligna, non in pre-
sentes tantum , sed et de absentibus nonnullis
sepe inaria, et falsa ia semetipsa fabricans. Et
cum cor multum contristelur, nec cum mente in
talibus sentiat, nihil penitus tamen proficere , nec
avertere ipsaur a vanis cogitationibus potest. Ft
hactenus de mutationibus mentis, animsque no-
stra intelligentis , ac divinzi dictum esto.

Quas porro circa corpus varietates nobis con-

"5 Gen. ii, 7.

" Gen. n, 9. !* Ibid. 25.

ORATIO XVIII.

398
Δ tingunt , etsi parvo negotio videantur posse dijudi-
cari , facileque cognosci , tamen aliter res habet.
In hoc enim potissimum multa frequentissime
incidit mutatio. Anima namque natura et essentia
lmmutabilis est : similiter et mens | illi a Conditore
concreate, Sole consilio : reguntur, propriaque
voluntate virlutem. avt vitia. capessentes , luminis ,
aut lenebrarum socie et h:redes in zternum
constituuntur; anima, inquam, et mens alteri
horum consilio, ut dictum est, et voluntate ultro
adbzerentes , seu bono, bona fiunt, seu malo, inala
vocar'ur, Αἱ vero corpus etiam natura sua est
mutabile, quia compositum , et essentia fluxum ;
nempe ex materia interitui' obnoxia , et caduca , ex
contrariis scilicet commistum sive coagmentatum.
Ex calido enim et frigido (ut docent philosophi , et
veritas idem testatur) ex arido et. humido bujus
essentia conflatur. Verumtamen ípsum secundum
se arbitrio, et voluntate caret, atque eliam , si
dicendum, est, motu : nisi omnino hujus fluxio-
nem pregressumque ad interitum, motionem quis-
piam ejus hypostaseos naturalem dicat, in qua
nihil rationís cernitur. Quod cum ita sit, certum
est etiam , non inesse peccatum, nec eam a Deo
condemnari, Et merito. Quod enim naturam co-
mitatur, illud quoque damnationem haud meretur.
Ardorem autem , appelitionemque nuptiarum ,
conjunctionem corporum veneream , voluptatem ,
lielluationem, iugluvien, somnolentiam, pigritiam,
ornatum vestium , aliaque omnia, quse vulgus
existimat corpus requirere, non corpus (haud
magis, quam cum exanime jacet) sed anima per
hoc requirit, anima, inquam, semel huic luto
indita , gaudens , et velut sus in cono in his voln-
tari coucupiscens , carnisque sibi consociatze volu-
ptates affectans. Quare nemo a corpore suo ad hac
compelli, et cogi se arbitretur, quod falsum est.
Sel audi , et intellige quomodo. E gleba terrz Deus
hominem floxtt. En ostendi jam tibi corpus, Tu
vicissim , quale« in eo concitationes , ac -turbidi
motus sint, ostende , quod penitus non poteris.
Quid postea? Et inspiravit Deus. in faciem ejus, et
factus esi homo in animam viventem *^. Et ab bumo
excitatus , spiritu qui in ipso erat (herili videlicet)
D corpus movente ambulabat; ardor, aut incitatio

libidinis, aut bruta ventris ingania , et immodera-

tus cibi appetitus nusquam adhuc apparebant,

vitaque tranquille, et citra molestiam tradpceba-

tur. Videamus igitur, ne forte, quia nou exstabat

femina , aut quia non suppeditabani esca, cupidi-

tatem | irritantes , idcirco homo nec ad concubitus

desiderium , nec ad ingluviem moveretur. Quid

ergo ait? Produzitque Dominus Deus. de humo

omne lignum. pulchrum. visu '* . Et erant. Adam et

Eva in paradiso nudi, et non erubescebant '*. Cer-

nis, neque quia femina esset Eva , neque quia

essent ambo nudi, ideo alterius ex ipsis lesam

C

Digitized by Google
