07 -7——

325

ORATIO I.

326

qui glorificatus, sanctileatus est ; siue sanctifica- A minabitur, non enim estis sub lege, sed sub. gratia

tione Deum nemo videbit. Tollatur impius, ne vi-

deat gloriam Domini *. Quis est impius? Superbus

utique, et tantum impius quantum superbus. Quis
huznilis corde? non prudens, non sapiens, non in-
telligens, non versipellis, non a semetipso doctus ac
Sciens; sed cum Spiritu sancto communicans, in
quo prudentia et sapientia, et intelligentia, erudi-
tio ae scientia in ipso purgatze, ac viventis, Deo-
que placentis anim:ze. Ob id enim Verbum ac Filius
Dei hominem induit, 3c mortem pertulit, seque
ipsum pro toto genere humano liberando pretium
dedit. Verum enimvero pro piis, qui antea obdor-
Toiverant, magnum et augustum, ac propterea re-
pulsse nescium sacrilicium factus est, quando post
Adami lapsum justorum nullus adipisci salutem
potuit, omnibus peccato primi parentis, mortique
ac perditioni subjeclis : quod nemo exstaret, quem
flammea illa romphza paradisi eustos, post ejectuim
inde protoplastum facile admitteret, quo in impol-
luta, et ab omni delicto munda, et sancta taberna-
cula intrare et in Sanctis sanctorum atriis perina-
nere posset (quoniam, ut etiam Apostolus ait, cor-
vuptio incorruptionem non heredüabit *) oportebat-
que incorruptibile Dei Verbum in carne sua mor-
tali oblato sacrificio justos a corruptione eximere.
Haud enim in illorum potestate erat, ad incor-
ruptionem illam instaurari, in qua princeps homo
effictus fuerat, et ex qua exciderat : sed ad magnam

hanc, et in judicio ac justitia susceptam. cecono- C

miam spectabat. Αἱ vero pro iis qui postea vixe-
rJDl, tum sacrificium, tum communio appellatur ;
quia scilicet per sumptionem se cum sumente 6015
miscet, ei illa commistione unionpeque de integro
eum format, unitumque Inexplicabili virtute artifi-
eis divinitatis sum ad: semetipsum adducit, ut se-
cum germane coalescat. Quemadmodum et ignis,
tametsi a corporibus se durioribus susceptus, con-
junctione ipsa ignem facit, nec eorum naturam
evertit : nihilominus quandiu cum igne copulata
sunt, etiam ipsa ignis sunt. Atque hoc est, quod
olim multi prophetz, reges et justi desiderarunt,
eum eos praviderent !*, qui caro de carme Verbi
Dei et os ex ossibus ejus futuri essent, seque a
tanto bono sejunetos intelligerent.

Quapropter instructis, et eruditis, magnique my-
sterii Christianitatis cognitionem consecutis, ini-
tiatisque fidelibus, si postea pro humana imbecil-
litate, et quia adhuc pulvere circumdantur, in cul-
pam inciderint, bona erit medicina spiritnalis, si
eam confilentibus injiciantur vincula canonica,
quibus peccati. nexibus exsolvantur, et pharaiaca
sslutaria applicentur, quandoquidem quibus de-
bent initiamentis exculti, virtutem Christi gustave-
runt, eui fidere, οἱ peecatum cavere oportebat ,
jaxta illud Apostoli ? Peccatum enim vobis uon do-

δῖ. xzvi, 10 0c... LXX. 5] Cor, xv. 50.

9 Ps3j, xxiv,. 18. ! Rom. i, 12.

Christi '", Nisi enim rejecissent gratiam Christi,
quam cognoverant, non cos illa peccare permisis-
Set. Et ipsi semet reos fecerunt sanguinis Christi,
qui emundavit conscientiam | illorum. ab — operibus
moriuis, ad serviendum Deo vivo et vero !* : Qenuo-
que per labores nempe, sudores, gemitas, lacry-
mas emundari debenl, ut dicant Deo :Vide humili-
tatem. et laborem meum , et dimitte oymnia peccata
mea '*, Wemissio autem perfécta rursum grati»
participatio est, non quod Deus defatigationibns
ac laboribus penitentis indigeat : sed ne poenitens
divine gratis citra laborem reconciliatus, eam,
uti prius, contemnat, tertiaque purgationé opus
habens, reprobetur, el ín ignem senipiternum pur-
gandüs conjiciatur, qui cum semper urat, purgare.
non polest quem urit.

Jam vero arcana Christian: religionis ignoranti-
bus (sunt enim, sunt, inquam, plures baptismo
affecti quidem, et propterea indigitati Christianl :
sed penitus nulla catechesi imbuti et indocti, et ut
"breviter dicam, profani, ac rudes'hujus preclari
mysterii) talibus, inquzm, peccata sua, post sa-
crum baptismum perpetrata, confitentibus, nexus et
auxilia medica nullam utilitatem afferunt. Quia
enim mysterium Christi nesciunt , sed spiritualium
vinculorum medicaminumque sensum et intelligen-
tiam habere unquam poterunt. Et cum non intelli-
gentes crediderint, sine intellectu peccaverunt : et
quia sine ralione peccaverunt, spiritualem, et qua
animo cernitur, medicinam agnoscere non pos-
sunt, Quamobrem quomodo mysteria Christianismi
scientibus, memoriaque tenentibus, pro mensura
cognitionis, et errati vinculis, medicina, ustione,
afflictione, et poena; sic eorum rudibus, nondum-
que institutis, institutione, fide, et initiatione, non
vinculis" opus est. Vincire enim et urere, quod
sensu caret, absurdum; et curationem adbibero
mortuo, ineptum negojium ac fatuum est. Verum
quicunque in lege peccaverunt, hoc ost, cum cogni-
tione, per legem judicabuntur δ, od sacrorum ca-
nonum normam ac prescriptum videlicet. At. qui
sine lege peccaverunt, hoc est, ea non coguita, sine
lege etiam peribunt, frustra nimirum ignorationem

D excusantes, cum ἃ Domino dictum sit: Pradicabi-

tur Evangelium hoc in toto mundo , in testimonium
omnibus gentibus 18, Sequitur hinc, si gentes ma-
net condemnatio, multo magis eos condemnatum
iri, qui in medio Christi Ecclesie primorum rudi-
mentorum imperiti, et ip rationibus divin: pieta-
tis hospites ac peregrini Christiani versantur, con-
temptores adwiranli bujus operis Verbi Dei, cujus
causa humanis se artubus convestivit, cum Deus
esset, coniumeliose ue tractatum, et non secus
quam pro sceleribus suis neci deditum est, Quod
autem nonnulli de profanis istis in throno glorie
1* [lebr. ix,. (4,

Lue, x, 94, " Rom, vi, 14.

U Mattb, xxiv. 16.

Digitized by Google
