$31

ORATIO IV.

3?8

venlet ? Sin modum quidem intelligat, quo venit, A cere **, Ei : A quo quis vicus est, hujus el servus

ipse autem. qui regnum &dvocat, idcirco preces
roncipit, ei subjectus non est, quid lucri ex eo
quod dirit : Adbeniat regnum. (uum, referet ? ait
enim Dominns in Evangelio : Ponitentiam agite,
approping*awit. enim regnum colorum "5, Quo ergo
qui omnia ex nilile produeit, quique implet oin-
nia, et est ubique, et regit omnia Deus, quo, jn«

quam, ille, ct regnum ejus nune abierunt Ὁ Utique:

nisi recessisset 4 nunc rediisset, non dixisset :
Quoniam appropinquavit. Nun recessit ille, sed ipsi
nos ab e» abrupimus: ab ipso enim Adamo con-
dito pobis conjunctus erat. Qui postquam fraude
eircumventus, scelere se obligavit, regnum Dei,
quod est Spiritas sanetus, a. nobis seclusum est.
Nequit enim Deus. bonus et sanctus. com. impro-
bitate habere. commercium. Porro cum ipsi per
nns sd bonitatem regredi non valeremus (quemad-
modum et. paunus lacer, luto. et putredine faxda-
Ui$, 2 semet, et sine aqua ablui non potest), id-
circo ipse rursum venit, qui nos valet abluere, ut
nos primum aqua, Spiritu. sanctio mista ac tempe-
fatà lavet : deinde mundus. ipse super. mundatos
f-gnet : ul super nos regnans, per nos voluntates
43s in opus deducat, Nisi enim ipse imperium in
50s teneat, ἃ nobis (ieri quod illum delectet, neu-
Hiqnam potest. Quocirca quicunque suo regno
Dei prus non fuit, nec secundum. Intellecium
sentit, Deum in ipso voluntatem snam per Chri-
sium explere, frust»a defatigotur, frustra. vivit,
impostoris regnum etinmnum  patilnr, nec anim
advertit, Etenim nisi anima intelligens, regni
Dei. quo contacta est, sensum | intelleetualem ac-
eeperit, safntis nnlla spes relinquitur. Ceterum
ralione utentem animam que regnatur, divinitatia
regnantis beneficia ct sancti Spiritas multiplicem
eflicientiam | intelligere. oportet, cbartatem, gau-
dinm, picem, louganimitalem, οἱ catera.. Uti
namque Deus vex est, ibj. dinbolo non servitur ;
Scd omne mieisterium ad Deum confertur.
Rursum qui Deum ita precantur : Libera nos a
malo. nisi 3wis sit ill& malus, et quomodo possi«
deantur à. alo, ct qui. ejus. vincula, quee item
ejns in subjugatos potestss, cognoverint, quo
patto Deus illos liberabit ?* Quod. si l:ec. eos non
latent, nee. tàmen ἃ walo liberati sunt, clamare
ssLIue : Sed libera nos ἃ walo, quid prodest ? Ma-
lus enim. est, qui in naturam bumanam legem
peceati implicuit di»bolus : quem quandiu actioni-
ribus cum improbitate conjune:is colimus, ten
€& pais nostra ilie bonus, nec Dei regno digni
$umas, nt qui. ipsum falso. Deum. Patremque no-
minemus, cum díabolum principem ,et patrem, et
dominum, ac deum habeamus, cujus c1. characte-
Tem iu nobis per opera vit» nostra ferius, sicut
Judaeis alicubi objicit Dominus: Vos ez patre
diabolo estis, et desideria pairis vestri. vultis. fa-

"Math, 30, 8. ** Joan, τὴι, 4}.

Gd] pr gn 19,

est 5", Quemadmodum enim filius omnis similis est
patri (filius quippe non nisi ex. natura patris eui
exsistit), sic el Christianum Patris sui , Christi,
inquam, similitudinem, per virtutes Spirilus, non
similitudinem nali, per affectus. peccati. induere
opus est. Quare tyrannis illius mall cognoscenda
est, ei qua vafritie ac dolo eam exerceat : qua
item via evertenda ac. destruenda sit, ut docti ro-
gnum Christi, ejusque percepta nottia idipsum
in veritate advenire et a cupiditatum laqueis, ma-
lique servitute expediri, vindicarique desideremus,
Verumenimvero its duntaxat. regnum. Dei adva-
nit, qui ipsum cognovernut : et in quibus regnat,
eos angelorum cives reddit. Nam ex inobedieutia
primi hominis genus humanum . maledieto d»vin-
ctum. est : maledictum. consecuta. est. corruptio,
corruptionem excepit Interitio. Coulra, ex. obe-
dientia secundi hominis, Christi videlicet, pervenit
3d nos benedietio, ex benedictione ineorruptio, ex
incorrnptione immortalitas, ex immortlitate vita,
et ut oliin, vita ex Deo. Ubi enim est Deus, inde
diabolus ac daemones fugiunt, [ta liberatio à mao,
et a daemonibus ejus, redemptioque generi. bomi-
num per Christum paria est ; ante quam libertatem
nemo se hominem existimet. Melius enim erat, el
$i natus non fuisset,

Porro duo sunt in lis qni quid petaut nesciunt ;
ignorantia et. sinpor. Et ignorans quidem. quid

C dicat non videt : stupidus quid roget, nescit, Quis

autem princeps m'serieer!iam petenti, el I9men
qu: illi prastatur. misericordiam ignoranti, aut
non intelligenti quod dicat, larzíii solet, quie la-
biis tantum simpliciter, et quasi ex sola eangaetu-
dine, ut τοῦ sonans, aut cymba'im tinniens. pro-
mit 7 Propter hoc regnum diaboli, et potestas ejus
adversum Christianos invalescit ac stabilitur. Et
hine tum monachi, tum serulares. christiani men-
daces, waledic, eriminatores, perjuri, zelotypi,
invidi, queruli, detractores, avari, raptores, inju-
sti, hypocritze, foruicarii, adulteri, lascivi, in probi,
superbi, leyirupie inveniuntur, Et hzc dici, atque
esse Christiani gloriantur, populus stul:us,. insi-
piens, inobediens, ingratus, sine a(fertione, absque
fa dere, osor hominum, osor fratrum, osor patrum,
osor liberorum, osor amicorum, Deo odibiiis, Va
talibus eum Deo laudes conciimnt; vie cum dant
eleemosynas ; vie cum dona Deo offerunt* vae cum
Deum adorant; vie cum preces ad. emu fuidunt,
Etenim vie impiorum abominabiles coram Deo **,
et precatio iracundi ac malevoli, odor deterrimus :
eleemosyna. superbi holocaustum. canis, et bene-
ficentia lihiJinosi, merces meretricis ; avari. mu.
nus, sacrificium immundum, et. sanguis sniilus.
Sed enim interragnbit quispiam fertass^, quid igi«
tur isti faciant ? Quisque corum, quod illum decet.
Qui indiguitatem. snam perspexerit, cum aacer-

*5 Prov, xv, 8,

Digitized by Google
