295

SYMEONIS JUNIORIS

326

Simiitudinem quispiam ex nostra mente ducat. À rebus contendimus, et jurgamur, adlibere solitus.

Qus cnim Bhwc aliquando cognovit, quantumvis
ionge posita , momento ac puncto temporis perva-
dit, idque adhue corporis sui constricta vinculis.
Hinc non est promptum vero Christiano animum
sursum δ) Deum, divinorumque perspicientiam
erigere, atque sustollere , el cum illo summo bono
colloqui, et per sanctissimas notiones illic circum-
fusi luminis participem fleri , nisi ante a Spiritu
sancto velut sigillo insiguitus sit. Cum enim dia-
holus cam divina gratia destitutam , aerem modo
quodam spirituali concitatam penetrare , et Deum
concipere,/:uorumque erratorum recordari viderit,
audacter viam custodjens , quodammodo clamat,

Quo infelix per meum imperium pergis * Ego prin-

ceps tenebrarum. Ego eorum qui inundum sapiunt
princeps appellatus sum. Ego corrupti aeris Domi-
nus et. arbiter Satanas. Nondum e potestate mea
translata es (ut inquit Apostolus !* de his, quos
Christus transtulit de potestate Satan: ad Deum.)
Adhuc ditioni mez subjecta, quie nica sunt respice.
Mea est enim salacitas, insolentia, injustitia , im-
probitas, quae te antea , ut. admodum bona docui,
Vidisti , gustasti , delectata es, mane infra. 1060
scriptum est ; Et nemo potest dicere, Dominus Jesus,
nisi in Spiritu sancto !*.

Nou ergo ullum Cliristianum ad psaliodiam ,
divinosque hymnos concinendos astare oportet,
qii prius ἃ sancto. Spiritu mentem insignitam non

Hinc perspicitur, quo pacto diabolus mentem ho
tam gravi malo involuti. circumducat, Et. omnis
medicina spiritualis , curatioque experienda est, οἱ
medicus: animoru:n , et corporum Jesus hune mor-
bum sanct. Sin minus, psalmodia tota, habitusque
ad Deum sermo inanis est, οἱ evanescit. Quare
ingemiscere , el plorare insipienter, ac sine intel-
lectu psallentem oportet , nec putare, se psalmos
cecinisse. Quod' si idcirco non dolet, quid salnte:m
sperat? [illud enim : Non est speciosa (aus in ore
peccatoris !*, non de aihco, εἰ infideli quopiam
scriptum est (nullus quippe horum laudat Deum,
quem ignorat) sed de eo qui Deum cognoscens , et
in eum credeus, per opera mala impius, et per
pe:catum Dei inimicus atque hostis est, Quermad-
modum uamque speciosum aliquid pulchrum est ct
elegans , ut pulchritudinem et elegantiam contineus
aspectuque jucundissimum, et ideo etiam oculorum
Obtstum ad se allectat : deforme contra est odio-
sum, et intuentium oculos a se avertit : sic ]aus
peceotoris. divinos eculos a se repellit. Solis enim
labiis eat pronuntiat , corde autem cum peccatis ,
quae id praoccuparunt , loquitur : a quibus ut tuta
ac Ceria possessio retinetur. Nemo siquidem Deo
cantare, et interim non in pectore infanda volutare
potczt . ni prius per penitentiam, et confessionem
illum sibi reconciliaverit; qux» reconciliatio est
quedam , quz intellectu. percipitur, ejas ad ani-

hábuerit ; ne coram Deo astans, quie Satanz sunt, c mam obumbratio. Cujus obumbrationis argumen-

ut minister ejus , operari intelligatur : et. ex hac
causa sordibus inquinatior, malisque ire, et var-
malis cupiditatis dirius, et suavius repletus. sub-
vertatur. Qui namque in officinam medicamenta.
riam ingressus, vulnera vibicum immitius sibi
refricuerit, prestabat hunc eo nunquam ingres-
sum. Multo igitor studio, accurationeque cujus-
que Christiani mens corrigenda est prius, nc hoc
ipso fiat deterior, quod ante correctionem psallit ,
hymnosque ac preces persolvit, Non enim potest
impurus animus astare Deo, quantumvis corpus
astet : quía non ipse unusquisque, sed qua
wuumquemque obumbrat Christi gratia, ca est,
quà Deum benedicit , et in ipso laudat, el iuyste-
rium ilud admirabile admittit, Omnes itaque
homines congredientes , norunt quid loquantur, et
quaenam sint, qux mutuo disserunt , cognoscunt.
Qui vero audiunt , qua ipsis dicantur non igno-
rant; et est manifesta stultitia , colloquentes vi-
cissim aures non dare. Quoniam vero, cum Deo
astantes cum alloquimur, ut imprudentes ac fatui
animum ci non atiendimus, unde salutem nos
adepturos confidimus ? prasertim si id diu feceri-
mus, noctes scilicet ac dies ila sine intellecta
psal. "tes, et nos Deo placituros existiman:es, Opus
est eni, eum Deo loquentes tantam saltem. otten-
tionem. achibere, quantam. dum. pro hujus vit
40.

14 Coloss. 1, !! f Cor. xu, 3.

*? Fecli. xv. 9,

Jum , in laudibus divinis timoré quodam εἴ reve-
rentia perfusus animus , bonus ordo, et attentio
ad ea que canuntur : Quia nemo polest. dicere
Dominum Jesum , nisi in Spiritu sancto. Qui sic non
Jaudant, sive sacerdotes sinL, sive celsiores his,
aliorum apud Deum interpretes ac deprecatores ,
adliuc a divino conspectu remoti sunt. Quod si bi
inimici sunt ejus apud quem hoc officio funguntur,
quid facient , qui hujusmodi interpretes , et. causa
sus actores quzsiverunt ? At enim si sol calidas
cum sit , apricantes radiis suis calefacere consue-
vit : quomodo Deus , cum sit sanctus, omnes per
orationem secum agentes non sanctificat ?* Quoniam
ibi sol iis qui caleflunt sensum affert, sentiunt

D quippe se calefieri , el ob hoc ipsum ad solem

sedere se sciunt; hi autem. qui Deo preces fun-
dunt , quid petant. nesciunt : quod. matri filiorua
Zebedai, ipsisque filiis ejus Christus. dicebat '*.
Talibus, ut vel centum annos precando consumant,
Deus nihil dat. Quia igitur frustra laborant, qui
psallunt et orant, nec sanctilicantur, magistros a
Deo aíflatos prius adeant, el doceantur, quid orare
debeant. Ni faxint , seu sapientes, 56 insipientes
sint, profani atquc impuri morientur. Nam quid
petant nescientes, Deus exaudire nescit

" Mattb, χα, 22.

Digitized by Google
