41

ORATIO XXII.

Ais

mnisericors, et aliena mala dolens, et non poiius A per id, nee videri ab alio : sed exinde selis lari-

omni fera immitior atque crudelior invenietur?
Quis vans glorie mancipium, et arrogantio obses-
&us, aliquando ab invidentia, et obtrectatione dis-
cedei? Qui autem ad corporis etiam voluptates
perfruendas sese demiserit, et in ceno libidinum
voluiatur, quando tandem mundus corde evadet, aut
quando,et quomodo Deum fabricatorem suum videbit?

Jam pacificus quo paclo (futurus est, qui se-
ipsum alienavit a Deo, nec dicentem audit : Pro
Christo legatione fungimur, tanquam — Deo per yos
exhortante, reconciliamini | Deo 18, Quisquis enim
per mandatorum violationem eum Deo bellum ge-
rit, etiamsi omnes inter se  pacificaverit, Dei
hostis est : siquidem nec ut ipsi, inter quos pa-

sibilibus afficitur, unllusque ei barum qua apad
806 suni rerum &ensus, auí αὐγὰ superat, cuni

- illie duplicem vitam, et geminum certamen babeat,

aut regni. celestis, eg slerng glorie; aut ye-
bennz, ἃς ponz igais. Alterum qutppe borum ad
hzreditatem sempiternam pro meriis a Deo reci-
pit. Quocirca ob hzc fallaciam hojus viti, et qua
putatur, ejus laetitiam. fugiamus, et ad solum
Christum animarumSalvatorem accurramus, quao,
Huné invenire studeamus, qui ubique presens
adest, et, inventum teneamus, prosiratique pedibus "
ejus, eos fervide ampleclamur. Eia obsecro, stu-
deamus dum supersumus ipsum videre et coptem-
plari. Si enim digni babebimur, qui. eum: hie

cem conciliat, Deo placeant, id facit. Nam cum B sensu. vigenti videamus, non moriemur, mors

ipse primus sit inimicus sui ac Dei, inimici Dei

fiunt etiam bi, qui per 2168 pacem amplectuntur. ᾿

Prorsus enim qui adversus quempiam hostilem
gerit animum, qux hosti videntur et placent, cz-
teris ez animo suadere, et docere eos facere, que
ille vult, nescit, utpote' alia via, et illius voluntati
contraria incedens. Jaque, dilecti fratres, oderi-
mus mundum, et ea que in mundo sunt. Quid
namque nobis cum mundo, et cum iis qui in
mundo vivant hominibus? Desideremus contra
medullitus, que Deus amplecti nos jubet, pauper-
tatem spiritus, quam divinus sermo bumilitatem
nominat ; luctum perpetuum die ac nocte, ex quo
tanquam e fente gaudium animz, el consolatio
Deum diligentibus in horas profluit. Ex hoc om-
nibus in veritate certantibus mansuctudo etiam
feliciter procedit, justitiam esurientibus ac silien-
fibus, semperque regnum Dei, quod omnem hu-
manum sensum exsuperat, quzrentibus. Neque
boc tantum, sed et quempiam misericordem fleri,
et. mundo corde, plenum pacis, et pacificum, con-
iraque tentationes animosun ac viriJem hinc est,
ex quotidiano luctu videlicet, Hine item peccato-
rum odium in nobis nascitur. Hinc divinus in
anima zelus accenditur, qui nullo odo eam qui-
escere, aut cum | improbis ad improbitatem decli-
mare patitur : sed eam virilitate ac virtute im-
plet, quo in rebus adversis usque ad finem perse-

nostri non dominabitur "5. Ne exspéctemus ut in
futuro eum videamus, sed nunc eum videre anni-
tamur, cum et Joannes Theologus [14 dicat :
Scimus autem, quoniam Deum habemus in cordibus
westris, ex Spiritu, quem. ab "ipso accepimus.
Quiennque igitur fidem in ipsun! ex operibus
infractam. ac stabilem ostendistis, qua a nobis ἃ
principio dieta sunt accurate, beneque dijudican-
tes, cavete, ne dum pulatis vos Clristum in. vo-
bismet habere, non animiadvertatis vos nihil
habere, vacuisque- manibus e vita subducamini,
et audiatis (quod Deus avertat) vocem illam hor-
yibilem : Tollite quod servus nequam. videtur. .ha-
bere, et date plus. habenii 15. Tunc in omnem
zternitatem plorabiiis, et lugebitis, et tristabirgini.

ORATIO XXII.

ARGUMENTUM.

Quid sibi velit illud : « Qui. crediderit, et, baptiag-
tus. fnerit, salvus. erit : qui vero non crediderit,
eondemnabitur *. » (Que sint ^ charitatis erga
Deum, εἰ prosimum | argumenta. De perfecta, et
consummata charitate, ejusgwe — efficienia. -Νιεὶ
hic charitatis, εἰ sanctissimi Spiriiue participes
fieri -laboremus, non posse πᾶς fideles, nec Chri-
stianos esse, nec filios Dei appellari : scd porius
pro infidelibus iu. die judicii condemnatum isi.
Dominus ac Deus noster Jesus Christus, germa-

nus Dei Patris Filius, ejusdem cuu illo.substae-

tig, naturz, glorie, sedens in eodom tbrono, et

veret, Curramus, persequamur, donec quippiam € jy throni socius, in Patre manens, sicut et Pater in

stantibus, ac minime flnepntibus comprehendawus.
Prasentiia cuncta. percunt, et. ut somnia. prate-
reuut, nihilque inter ea qui oculis aspicimus, fir-
mum est, ἃς stabile. Sol, astra, celum, et terra,
omnia transeunt ; solus ex omnibus homo manet.
Quid'ergoes aspectabilibus universis prodesse nobis
poterit, cum moriendi necessitas advenerit? cum
bine ad illam illius. seculi requiem abibimus, et
fugacia ista post nos relinquemus? Quod si hzc
visibilia nondum transibunt, quid lucri inde
nobis, ek hoc seculo 4mnorte digressis, et hic
exauimi relicio corpore? Ex quo enim anima
torpus suum deseruerit, nec videre amplius potest

ipso, ad siseriam, afflicionemque nostram, qui
eiiam ad servitutem, quam per peccarum ab. ini«
mico seducti, eidem inimico serviebamus, cum
respexisset, benignitate sua quanta dici non potest
nos miseratus, volensque e servitute, et seduetiane
turpissima eripere, totus inde descendit paternum.
sinum haud relinquens, ut ipse novil, et exsis'ens
in terra, in tenebris, et in umbra mortis sedeati-
bus apparuit "**, de Spiritu sancío, ei sancia
semper Virgine Marisa humanis artubus eantectas
videlicet. Cumque ambulasset, et cum bominibus
nobis ac peccatoribus conversatus esset, ac divi-
nain vivendi rationem, modumque nobis demon.

*' [fl Cor. v, 20. ** Rom. v1,8 seqq. ** Joan. 1, ἐδ. 9 Luc. xix, 26 seqq. "Ὁ Marc. xvi, 06. "* 153.11, 2.

Digitized by Google
