3in SIMEONIS JUNIORIS

368

annunars sanitatem ea mon conducant, inania A tuum, hioc est, gratis, u£ habens nomen gloriosum,

esse, ideoque morbos. spirituales curare oportere.
Quomodo sponte, εἰ preter. voluntatem. pec-
cetur.

In lacrymis, et maerore versari, et precari a Deo
misericordiam οἷν delicta sua, pracedentibusque
olfeusionibus et erratis veniam poscere, bonum ac
laudabile est : sed. istud niliil cuiquam commoda-
bit, nisi Christus imbecillitatibus ejus medicinam
fecerit : quibus. aseribi debet, quod etiam peccare
nequeat, Quocirca ponnitens quibusque contendet,
vt a Christo vires, ad affectiones tutbidas penitus
penitusque profligandas impetret, quo jam sancti-
ficatus, ad exsequendam Dei voluntatem, cet Christi
jussa facessenda aptus, el. idoneus fiat. Etenim
ante sanctificationem, id est, ante adeptam pertur-
bationum vacuitatem , qui aliquamlo ex. insita
iufirmitate se culpa. contauinat ; aliquando semel
ud Chrisii precepta. servanda cogit, quem tandem
fructum. colligit? Certe zdilicanti, et rursum adi«-
ficatà  destruenti similis est. Maque naturze imbe-
cillitate à Christo sanari necesse est, qui solu
sdvenit medicus ad tollendas infirmitates nostras,
e quibus cst illa, unde in peccata prolabi con-
suevitnus, flic est enim Agnus Dei, qui toliit pec-
cata mnuudi, quae cst corrupte — maturg — nostrae
infirmitas. Post. Adamum quippe propter inobe-
dienLim scelus e paradiso ejectum, ho:iio quilibet
eger, debilis, infirinus est redditus, lufirmitates

porro lie admirabiles suut,. inter. naturàm. et αὶ

voluntatem | intercedentes ; ut nonnunquam ad
naturam, noununquam δὰ arbitrium. et volunta-
tem rcferendze. videantur, Sunt autem iste. Homo
quivis plus minus alio infirmus est ad sinceram
charitatem. Infirmus ad non invideudum. lnfirmus
ad non conviciandum, JInfi/mus ad non reprelen-
dendum. Infirmus ad non irridendum. Infirmus ad
nou mentiendum. lnfirmus 2d non irascendum.
hdirmus ad non concupiscendum jucunda quit
videt. Infirmus δὰ temperantiam, Infirius. ad
vitandam vana. gloriam. lufirmus ad. fugiendain
»varitiam. lnfirmus ut nolit aliis, et qualibus aut
sapientior, aut. prudentior, aut robustior, aut ce-
Webrior, aut honore diguior esse. Infirmus ad com-

miserationem, ad. miscricordiam, ad communica- I

tionem ,. ad gratias Deo assidue agendas, ad
abstiuendam ab. omui t2lo , ad consectaudium
omne bonum : ut quemadaiodum, supra. dictuia
est, nunc. quidem per. vii libere volunatis, nunc
per nafurz? tvrannidem. infirmus atque. imnbeciil:s
nppareat.

Quod cum ità sit, hasce infirmitales et languo-
res istos curari oportet; querere autem medicum
2 quo curentur, magis oportet, Ideo nobis Chri-
slianis precem supplicem majores prescripserunt,
ut dicamus. semper Deo, in contritione cordis :
Visita, et suna infirmitates nostras propter nonien

9 | Peu. 1, 4. ?? 158. Lui, 4.

56 Hebr, in 14.

ut misericors, et benefactur,et solus medicus. (yuis-
quis igüur curafionem est consecutus, evasit
etiam Christianus, : nec in seipso gloriatur, sed in
medico, eui dies noctesque gratias agit, etex animo
86 humiliat. Nisi enim sanatus invenitur, nondum
sanatus est, ab ignorantia videlicet, sive incogi-
tantia, ut qui. nesciat, quid Dco dicat, et quas in-
firmitates sanari desideret. Quod si non curatus,
purgstusque moriatur, gelieonnz flammis in omne
$vum ardens purgabitur. Est vero perquam mise-
rabile spectaculum, eum homines Christiani diu
noctuque elamant : Visita, et sana infirmitates
nostras, Domine ; οἱ Dominns his inederi non
potest, ewm, qui sint ipsorum infirmitates (quz
tanta, tm multe, tam varie snnt) nesciant.
Hiec eausa est, cur Christiani pereant, de men-
dicis et pauperibus, de civibus et militibus, de
monachis, clericis, diaconis, sacerdolibus, epi-
scopis, principibus et. regibus. Borum infirmitates
communiter ac simul uno. quodam medicamine,
divinz nature communione scilicet curantur. Nisi
enim unusquisque Christianus secundum captum
proprie fidei divine nature consors fuerit 55, seu
pervigilet, seu 1 umi cubet, seu dies noctesque
psa!lat, et jejunet, et. preces frequentet, si. incu-
ratus manserit, extra partem Christi, sicut et
infideles, manet, Quoniam omnis liomo, sapiens
insipiens, intelligens obtusus, prudens iw prudens,
eruditus indoctus, urbanus rusticus, divcs men-
dicus, cui quod adest sufficit, et qui labore victum
tolerat, quacunque in hac vita cum labore, lassi-
tudine et aerumna effecerit, nisi Buc solum ea
conferat, ut ejus anima inlirmitatibus soluta, et
incolumis sit, vana et supervacua sunt omnia,
faciuntque, ut extra regnum celorum, quod tan-
tummodo illes2s, ac sospites animas odwittit, re-
linquatur, Caterum. omnis anima, qux pra dictis
morbis tenetur. implicita, ct rerum. cum corpore
coujunelarum | eepiditaüibus, et terrenorum mun-
danorumque appctitionibus, οἱ gloriz desideriis,
ncc ἃ semetipsa, nec ab hominibus curari sanari-
que unquam potest : sed a solu. Doinino, ac Deo

) nostro Jesu Christo, de quo scriptum exstat, (uie

ipse peccata nostra. tulit , infirmitates. nostras i;se
portavit ?, Si namque anims lominum, non atlico-
rum et ethnicorum modo, sed ctiam ipsorum
Hebraeorum credentium, facile. mundanas cupidi-
tates, et carnales. appetitus odisse poluissent, el
ita mundi principem diabolum, qui. per illa im-
perium mortis habet ᾽ν, effugere, bonus, n.iseri-
cors et benignus Deus homo lieri, contumeliis et
tormentis affici, ac per mortem ἐπ inferiores paries
terra: descendere ?! omnino nihil necesse habuisset.
Nam odisse mundum, et ea que in. inundo sunt,
quaque ad carnem spectant, sola divine virtutis
Jesu participatione contingit.

9! Eccli. xiv» 45.

Digitized by Google

