335

SYMEONIS JUNIORIS.

336

Deum esse : aiunt euim : Novimus te qui eís saucius A tantum credunt , δῖ. operibus fidem suam testan-

Dei *. Sed quoniam defecerunt, jamque nec

volunt nee possunt, bunc, Dominum sum
appelle; etiam ejus voluntati oblemperaro
nequeunt. Solus igiiur ille censendus est

Christianus, qui Christum simul Dowinum suum
conDtetur, simul eidem obsecundat, Qui enim
ftiabet, et conütelur. Christum Dominum — suum,
virtute. coguominationis a Christi nomine confir-
màatur, ut se a4 arbitrium ejus. voluntatemque
accommodet, Si non confirmatur, tum. eum oro
tenus Christum confiteri, corde autem longe ab |
οὖ distare certum est**. Fieri siquidem non polest,
ul. qui medullitus Christin Dominum suum con-
fiictur, non. etiam ejus voluntati parere queat.
Magu:tudini euim fidei alaevitatis ad exsequendain
Dei voluntatem iucremeuium respondet. Ergo qui
mandata conficit, secundum — proportionem obe»
dienti: sui, modum ac mensuram fidei sum
denioustrat, E contrario, qui mandata. negligit,
pro portione cessationis, omissionisve, quantopere
in fide claudicet, ostendit, et pro. incredulitacis
su: modo grati: detrimentum accipit. Nam ut
sine Christo Cliristi voluntatem facias, liaud. est
possibile, id. quod ipseniet testatur ; Qnia, inquit,
iue me. nikil potestis. facere, Jam qui Christi
voluntatem nou facit, absque Christo est, nec cx
eo quod Christum  cenfitetur, ullam ulilitatent

capiet, Etenim. Christam confitcii, et Christo

obedire, quanquam duo videutur, tamen πο} duo, C

scd unum quiddam sunt: nec enim unum sine
altero constat, tametsi iguorantes quidam aliter
sentiant, Audi apostolum : Fides sine. operibus
vivriua eM in semelipsa 6, Et. Doiuinum : (Quid me
vocatis, l/omine, Domine, ei non facitis qua dico "7
Awen, amen dico vobis, omuis qui [acit peccatum,
ποι €3t servus Christi , sed peccali ****. Servus autem
peccati in domo Dei et Patris manece. non. potest
ui celernam : sed Filius, et qnem Filius a servituto
peccati. liberaverit, Atqui domus. Dei et. Patris,
regnum est ejus. Si quis ergo christianus appels
1:tus dieit: Confiteor Cliristum, et iu psum credo,
ct in hac. sola confessione christianismum summ
constituit, seque liac via regnum Christi assecue-
turum arbitratur, seipsum seducit, Quonam euim
todo christianus erit, qui in siugulos dies, vel
potius in singulas horas Christu:» operibus negat,
quem Deum esse verbis confitetur ? En Apostolum
dicentem : Deum confitentur. se nosse, factis autem
negant abominati, incredibiles, et ad omne opes bo-
mun reprobi ὅδ. Nam qui jussa Cliristi contemuit,
:$ πὸ existiuet se non etiam hoc ipso Christam
negate. Quoties enim inaudata. Christi violat, to-
ies eumdem negat: ut e diverso, qui legibus cjus
eledit, singulis actionibus obedientie illius Chri-
s'um conlitetur, Quia ut factis negant, qui. vcrbis

*.Marc. 1, 24. ** Isa, xxix, 15.

*s Joan. xv, 5,
οὐ Tu. 0, 16. ' E Cor. x, 21.

9! Matth. v, 20,

tur, qui verbis eam confitentur ; quoniam tinent
Deum, quem confiientur.

Timere autem Deum, aliud nihil est, quam nihit
improbi, facinorix committere, cum neno videt,
Multi quippe propter timorei hominum, propter
pudorem, propter. gratiam a fisgitio remperant ;
quod proinde est, ae si perpetrarent. Quemadmo-
dum ex altera parte, qui his causis commoti, l5g-
dabile quidpiam praestant, eodein. luco $uühl, quo
qui nou przstant, propterea quod quicunque ἰὴ
recte factis hominum favorem plausumque $ucupa-
tur, aut ex alio quodam sffeetu ea susCipit, repro-
bus est apud Deum. Verum in omni opere, verbo,
*ogitalione is finis propositus esse debet, ut Deo
placeas, illumque linores, convenienter. s^ntentim
apostolice : Sive comeditis, site aliud quid faciiis,
omnia ad. gloriam Dei fucite **.. Quod si verbum
hoc veruai ac certuin est, sicut est (tegis enim et
judicis, et Domini Jesu omnipotentis est), nempe:
Nisi abuadarerit justitia vestra plusquam Scribarum
et. Phaiisworum, non iutrabitis in regnis ταῖο-
rwn "*, quid supra Seribas et Pharisaos pramil
Teportabunt, qui injustitia abundaverint ? Si enim
ili, cum essent extra. gratiam, justitia erant prae
diti, et qui Christum, hoc est Deum inzuerunt, po-
lius. injusiitia eumulati. fuevint, pum qui a regno
coelorum velut exsulatuni mittantur, dignissimi non
erunt ?

OTIO IV.

ARGUMENTUM.

Qui petit, nescieus. quid petat, eum [rustra. petere.
Quod si etium scit. quid rela, nec. tainen prius
accepit quod. petit, id ei n hil. prodesse. Quod. si
regnum. celortun, εἰ qua. ralicne Chiisuani «d
arquiraut. (juis sit inclus (deemcn) et 480 pacto
ab ejus jugo. liberari possimus. (Quomodo, eL per
qua iandem opera anima resurgat, —

Plerique Christiani, partu qui cultu monastico
inceduut, paitim qui. in vita muudiana pictati dani
op:ram, spiritualem 5656 fructum. petcipere ορῖ-
bantor, cum Davidicos psalmos, et rcliqua cantica
ceciuerint lantum quod. ea decautarint, ct se ita
glurificare Deum opinantur ; ncscientes se et illum
exacerbare; et preterquam. quod. nullum consge-
quuntur emoluarentum, etiam non levi peccato ex
hoe obstríngi. Omnis enim sermo non simpliciter
sermo, sed alicujus rei sermo cst, Nam si quis esue
rit et sitit, et nudus cst, si rogaverit panem et
vinum, et vestimentum, num ei satis est Ἢ
modo loqui ; an, si nihil obtinuerit, ipse quemayg-
niodum antea esurit, sillit, nudus est, et. sermo
ei nibil contulit ? Idem in canticis omnibus usu-
venit. Qua enim psalluntur, aut petitiones sunt,
aut gratiarum. actiones eorum, qui, qua petunt
lnpetrant. Qui igitur dicit Deo : Adreniat regnum
tuum, nisi modum regni. didicerit, queuxodo ad-
** Jac. n, 90.

* Luc, vi, 46. **** Joan, vin, δέ.

Digitized by Google

