is ORATIO XXIY.

4λ

εἰς decipiant, iisque δηιουδγίυηι, Adbzc alii lo- ἃ Et sancti Patres Ecclesiz lumina ac magistri, ni-

quacem, et ostendabundum, appositum ad docen-
dum, εἰ spiritüaleimn esse exisüimant : taciturnum,
et otiosa verba caventem sedulo, agrestem et mu-
tum pronuntiant. Alii in Spiritu sancto loquentem,
vl alta sapientem ac superbum aversantur, verbis
ejus auoniti magis , quam compuncti : natura au-
tem, aot ez disciplinarum peritia ore rotundo dis-
serentem, δὲ contra salutem suam mentientem ,
supra iodum commendant et probant, Atque ita
nullus inter bos est, qui recte, et ut se habet, rem
videre, dijudicareque possit. Rari sunt enim, et
bis temporibus potissimum, qui animos bene re-
gere, eorumque morbos probe curare sciant. Jeju-
nis enim, et vigilias et speciem pietatis multi for-
lasse siniularunt, aut etiam opere exercuerunt ,
hec pauca e pectore depromere, et verbis docere
plures facile possunt : ast qui cum lacrymis motus
ἃ ralione aversos exscindant, vir(ulesque compre-
hensiva& ita possideant ut iis spoliari nequeant,
perpauci reperiuntur. Virtutes  comprehensivas
appellamus bumilitatem , vitiosarum affectionum
Jugulatricem, et colestis atque angelice apathize
conciliatricem. ltem claritatem, que nunquam
sl, neque cadit; sed prioribus semper adjicit ,
desiderium desiderio, amorem amore cumulans.
Ex qua discretio exsistit, que et seipsam, εἰ se-
quentes se recta ducit, et bene procedendo ac pro-
fciendo iare, quod sola intelligentia percipitur,

hil scriptis mandarunt , aut voce docuerunt, quod
ipsi prius facto non przstitissent, el ubi prestite-
runt, res illis successit ex sententia. Eten'm disci-
puli magistro tali operam dantes , ad ejus imita-
tionem incitautur : nec tantum ex illis sermonibus
proficiunt, guantum przclaris ejusdem actionibus
et exemplo ad virtutem capessendam exardescunt,
et iisdem vestigiis incedere coguntur. ΑΙ enim, vae
nobis, frawres , cum in istam confidentiam, et im
has tenebras monachi- incidimus, ut vos Christi
oves sine Ghristo pascere aggrederemur, ac propter
voluptatem, commodaque corporis, et acquirendam
pecuniam, bonoremque ab hominibus ( v:e abjecto
mihi atque misero) apostolicam dignitatem omni-
modis assumere contendimus, illorumque potesla-
tem auro mercamur, nec Deum timentes , nec . ho-
mines nos intuentes reveriti. Àc solium quidem
regis illo invito conscendere nemo audet. Sed nc-
que grammatici , aut rhetoris alicujus occupare
locum, qui idiota sit, neque audiente populo Scri-
pturas recitare, qui litteras nescit, cum nos interim
apostolici muneris emplitudinem "quaerimus ; aut
etiam delatam non rejícimus, qui gratiam aposto-
lorum nondum accepimus neque fructus ejus in
nobis demessos aspeximus. Et quomodo , fratres .
tantam audaci magnitudinem concipere non for-
midamus Ὁ Dicite mihi, dilecti, si frequens ista, et
ampla civitas quempiam advocaret, ac diceret : Te

trajicit; quam et tu. Deum poscere debes, nunc C praepositum, et imperatoris protovestiariüm crea-

maxime, quo res tias seeundum ejus beneplacitum
disternas atque dijudices, et ita labores conten-
dasque, ut Christum et in hac vita adjutorem , et
in futura. claritatis sux voluptatem affatim et tibi
impertientem invenias, Et. neque ut pastorem se-
quaris lupum, neque morbido gregi te immisceas,
meque solus seorsum reperiare; ut neque aut a
lupo animarum perditore, aut a bellua interceptus
«onspíciare; aut alio atque alio morbo :»grotus,
secundum animam iptereas; aut cum solus cecide-
ris, illud Ve in te quadret **. Qui enim bono se
preceptori tradiderit, nihil istorum curabit, sed
sollicitudinis expers, vita peracta, in Christo Jesu
Domino nostro salvabitur.

ORATIO XXIV.
ARGUMENTUM,

Ducem Christi gregis ratione praediti primum semet-
ipsum accurate considerare εἰ explorare debere ;
quippe quem discere , et exsequi. Dei. voluntatem
semper oportet, et ita demum alios. idipsum. do-
£ere quo sermo doctrine ejus cum aciione conjun-
ctus, auditoribus gratus accidat. Alioqui salutem
sibi suam ipse cwret, ne tum sibi, tum. quibus
praeest, perniciem atque interitum creet.

Dominus noster Jesus Christus non solum do-
eentem beatam praedicat : sed eum quoque, qui
fecit, ante quam doceret : Beatus, inquit, qui fecit
et docuit, hic magnus vocabitur in regno celorum **.

* Fecle, tv, 10, ?* Matth. v, 19.

bimus, tu solus ascende in regiam , ingressusque ,
causam nostram apud imperatorem age, ipsumque
precare, ut hzc et illa nobis prsstet. Si is palatium
nunquam intravisset ; sed tam ipsis aulicis omni-
bus, quam imperatori ignotus esset, mum istuc
unquam facere , aut dignitatem istam inire susti-
neret? Adeo projectum fore neminem omnes
procul dubio fatebimur, et suasores istos ut insa-
nos et amentes reprehensurum οἱ irrisurum , di-
gnitatemque non ut honoris, sed at dedecoris, et
supplicii materiam repudiaturum. Si igitur in re-
bus humanis hzc, et similia committere nefas est,
nonne horribile est ac videtur , fratres , apostoli-
cam dignitatem inconsiderate suscipere, et ad
ipnaccessibile lumen accedere, mediatoresque , et
interpretes Dei et hominum fleri ἢ Num leve quid--
dam, et despicabile hujus rei. conatum ducimus ?
Prob dolor ! fratres, quoniam, ut vereor, in quam-
dam tenebrarum universitatem devoluti sumus ,
atque idcireo quam audaci nos facinore obstrinxe-
rimus, non videinus, Nam si videremus , nunquam.
40 arrogantis, confidentizeque processissemus , ut
divinis 7ebus insultaremus , majoreque honore ac
timore terrenum , quam immortalem regem Chri-
stum coleremus, Quocirca nos ipsos excutere, ex-
atmínareque, et ad hunc magistratum indigne co-
nantes ascendere, omni ratione evertere, corumque

Digitized by Google
