12)

ORATIO XXII.

430

que virgines fatus persuadeant, quique mutta si- A Prestat enim, discipuli discipulum vocari, quam ad

gna et prodigia perpetrarunt. Quid quod charita-
iem in se, et sanctissimi Spiritus gratiam nou
baberent, ἃ Domino audiverunt : Discedite a me
operarii iniquitatis ? non enim novi vos '*, unde
sitis. Nec isti modo, sed cum istis alii praterea
non pauci, qui fuerunt quidem a sanctis apostolis,
eorunimue successoribus baptizati, verum Spiritus
fancti gratia propter improbitatis magnitudinem
caruerunt: nec vitam vocatione qua vocati erant,
C€onsentaneam egerunt : nec Dei fllii appellati sunt,
sed caro et sanguis manserunt; nec an esset om«
nino Spiritus sanctus credentes : nec. illum qua-
rentes; nec se accepturos exspectantes. Unde hu-
jusmodi homines nec desideriorum carnis, nec

iurbidarum affectionum capessere imperium un- B

quam poterunt, nec ullum egregium virtutis docu-
mentum przbebuot, cum Dominus dicat : Sine me
mihil potestis faeere '*.. Sed elaboremus, obsecro,
patres ei fratres, οἱ quantum in nobis est, ut de
caetero charitatis, et Spiritus sancti communionetn
promereamur, quo et prasentia, et futura bona
assequamur, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, cui gloria in secula seculorum.
Àmen.

ORATIO XXIII.

De abnegatione εἰ exscidio proprie voluntatis. Qua
ratione vita ascetica colenda sit; in qua expediat
habere ducem, id est, Patrem spiritualem, cujus
opera virtutem, caceticaque artis opus. perdiffi-
cle discas. De fide in. Patres. spirituales, et vi-
sione luminis, a quo illuminata omnis anima pro-
ficit. in. charitate erga Deum.

Cum te in cenobio, frater, collocaverig, noli
patrem, a quo detonsus es adversari, tametsi acor-
tis, aut poculis deditum, et opinione tua monasterii
res male administrantem videas, atque etiam ver-
beribus et ignominia, multisque aliis vexationibus
ab eodem afliciare. Ne sedeto cum illis qui probra
ia eum torquent : neve ambulato cuim .iis qui nia-
lum ei machinantur. Quzcunque autem laudabilia
faclitantem cernis, ea in corde tuo reconde, eaque
tantuinmodo meminisse contende. Quz vero inde-
centia, et improba vel agentem vel loquentem no-
taveris, ea tibimetl ascribe, et in. peccatis tuis nu-
mera, et cum lacrymis poniteniam age : illum
pro viro sancto habe, et preces ejus implora. Quod
$i ia cenobio non vivis, Deum impense ora, uti
liominem tibi demonstret, qui te commode regat :
quemque ille aut secreto per semetipsum, aut
aperte per aliquem servorum suorum ostenderit,
eum pete , nec aliter quam si Christum aspiceres,
tt alloquerere, venerator. Nam non secus quam
ipsi Deo ejus voluntati parere debes : ut qux in
reu tuam sunt, ab illo doceare : queque is tibi
dixerit, sine: ulla hasitatione in opus coufer,

' Quamvis tibi non bona, et damnosa videantur.

" Luc, xin, 47. !* Joan. xv, 5.
Joan, xxt, 21. ?* Loc. x, 20. ?* Matt, xz,

* Maul, xvir, 15633. ν᾽ Mattb. ix, 10, 1.

numeros suos vitam instituere, inutilesque propriam
voluntatis fructus decerpere. Quando igitur ab eo
audies, exi de terra voluntatis tu», et de cogna-
Uone sensus tui, ne cuncteris, neve erubescas, a
vana gloria vietas videlicet, Si dixerit : Agedum
veni in terrain obedientie, quam monstrabo tibi,
curre, mi frater, quantum potes : ne des somnum
oculis tuis, ne pigritia, aut desidia dissolutus, con-
trahas genua tua. Fortassis enim illic apparebit
tibi Deus, qui patrem multorum filiorum te factu-
Tus, terramque promissionis tibi donaturus est,
quam hiereditatem justi duntaxat adipunt. Si te
sursum in montem duxerit, impigre conscendc.
Etenim 881 $cio, Christum transfiguratum . et di-
vino lumine clarius ipso sole coflucentem aspicies,
nec sustinens intueri, qu» nunquam spectasti ,-
pronus fortasse cades, vocemque Palris desupez
audies, et nubem obumbrantem , ac prophetas
astantes, et eum vivorum mortuorumque Dominam
esse confirmantes videbis **. Si te.sequi hortabitur,
(identer cum eo per oppida vade, maximuin inde
fructum capturus, si in ipsum solum respexeris,
Si cum fornicariis, et publicanis manducantei
cernes *!, nihil commoveare, nec humanum aliquid,
Sed omnia affectu sinistro carentia , et sancta. d«
ipso cogita, Item illud : Omnibus omnia factus sum,
wi omnes lucrarer *, in animo vetsa, dum eum
humanis se affectibus atterperantem observas. Sed

Q neque si oculis tuis videas aliquid , universe et

plane illis credito : falluntur enim etiam hi , quod
expertus novi. ]psum sequens, illique dicto au-
diens, ne comites et socios (uos considera, neve
dicas de aliquo : Domine, hic autem quid ** * sec
tibi semper attende, et ante oculos mortem pro-
pone, ac tecum expende, qua virtute Denm glori
flces.

Ne supercilium toilas propter magistrum tuum,
8] bonorere a majoribus : non , quod propter illiug
famam multos tibi obsequentes habeas : sed gauda
potius, si nomen tuum in ccelo humilitatis szriptum
sit **, Quod si etiam umbram tuam videris dzemoe
nibus formidaUtilem, ne übi istuc, sed patris tui
precibus attribue, et amplius te formidabunt. Si tc

D in mensa, et propius assidere hortabitur, agnosce

gratiam et admitte, illumque tocitus sanete Οἱ»
serva, el cole, et ne quid de appositis, nisi preci-
bus ab eo factis, atlinge : nec citra ejus jussum ae
voluntatem alteri porrige : nec quempiam 'tcri
praeferre aude. Quod si post omnes alios te voca
bit, cave dicere : A dextris, aut sinistris sedebo,
cum hoc aliis paratum esse non ignores, ct audie-
ris : Qui vult omnium primus esse, sit omnium ulli-
mus **, Partem inüinam, ut. prime conciliatricent
amplectere, et imagistrum dilige, quippe qui scite
per vilia et abjecta ad majora te laboret evel.er».

11} Cor. 1x, 99,

es do

Digitized by Google
