343

SYMEONIS JUNIORIS

384

cum afürmet , improbitati ac pelulanti nuntium A candus , ut eos Salanze tradat in interitum carnis,

remittere se plane non posse, ni ante c rebus
spurcissimis satietatem ceperit : potissimum εἰ
inmaculatam Christi corpus, ac. pretiosum san-
ginem sumere non dubitaverit,

Vie qum. ei qui parrezxerit, tum ei qui sumpse-
rit. Huic, quia quo majore cum improbitate su-
init, eo magis propter imprudentiam , et audaciam
diabnliee potestati subjicitur, derelictus a Deo,
sicut in saero Evangelio scriptum legimus de Juda,
cum Dominus in cena illa divina buccellam intin-
etam οἱ porrexisset , illeque accepisset, statim Sa-
tauam jdn eun dntravisse, 17i, quia purissimo
corpore, ct sanguine Domini dignatus est hominem,
qui nec pedem in templo ejus ponere dignus fuit :
quicum etiam cibum cepere Christiano cuilibet
inteedietin est : Si quis enim, ait Apostolus, frater
nominatur, εἰ est aut. fornicator, aut avarus, aut
ntaledicus , aut ebriosus , aui rapax , cum hujusmodi
sec cibum sumere... Viden quo:uodo nec fratec
e$t, nisi solo. nomine? et. damnatum. esse prodi.
torem, siquideu hominem peccando.tanquam a via
deflectentem , et aberrantem , perfectum Dei. ini-
miieum reddidit. Sed talis placide rogandus , futu-
rarumque €t horribilium poenarum peccatoribus
decrctarum redintegranda illi memoria, et commo-
nefaciendus , aut justar czeci manu ὀποοη 8 est
(nam oculis orbatos non punimus, sed manu duci-
mus), aut ut demens miserandus, ut qui a diabolo
vexetur. quo auribus sibi a. Domino Deo aperiüs, C
impietatem suam aliquando. cognoscat, iterumque
per penitentiam ad fj 'elium ordinem fgzregetur.
Talis euim in impietatem. ruit, qui 'si Christum
»ancte coluisset , ct Deum esse cognovisset , qui
non vull iniquitatem , juxta il'ud : Non habitabit
juxta fe malignus , neque permanebunt. iniqui. ante
vculos tuos "*, Et : Odit Dominus omnes qui operan-
tur iniquitatem '* , pavore ac metu se contraliens ,
«orpus ejus contingere noluigset , ne angelica
tliomphza pereussus interiret,

Verumenimvero quia hujus generis non pauci
ia mundo, coram bominibus eruhescentes. (uimi-
rum ne iudigni videantur) diviua participare non
veforinidant quos si quis ab ea audacia deterreat ,
welestus. videtur, et. convicia recipit, non enim
iitelligunt, se id facere, quod erubescant, sed cum
immaculata communione prohibentur, incitantur
amplius ut sese. in vecordiam , summum contem-
p'um, desperationem, perditionemque przcipitent,
nec ἃ tanto perieulo, quanto. majus nec est , nec
fait (per indignam quippe comniunionem, corporis
Christi, ct sanguinis rei fiunt) eos revocanti gratias
agent, Quid autem Intolerabilius, quam supplicium
καῖ incurrere , quale perpetientur, qui Christum
i crucem eyerunt? Quia , inquam , multi talca
susct, Ma eos tractare oporiet, Cogeuda fratrum
mjltitudo, et Deus. sup'r iis com lacrymis invo-

4

? | Cor, v, 11. 7 Psal, v, 6, ἜΠΗ, 7

quo spiritus salvetur in die Domini. Quid porro
vult tradi Satan:e. in interitum carnis ? ut inorbis,
et incommodis, el. doloribus , et plagis, et vulneri-
bus pene iunmnedicabilihus, et variis, atque o:uni-
genis invaletudinibus corpus ja:«tetur ac lanciue-
tur, quemadmodum. dixbolus Job percussit uleere
pessimo, ἃ pedibus usque ad verticem : ut pro-
pter contritionem corporis quanquam inviti $a-
piant, οἱ quod sani refugerunt , cum gemitibus,
cruciatuque przsstent, Deus. cnini aninta peecante,
corpus ad poenam vocat. Sanctitudo autem. divinze
comminionis peccata dispellendi, animmue ab
affectione , el impulsu ad ea purgande vim ae
potes'atem. validam habet. Et sicut in uno vase
ignis , et aqua simul esse nequeunt : Ma nec mun-
dissimum Christi corpus , et detestabile peccatum
in uno. eodemque cliristiano. Quod si amore pec-
candi irretitüs ,. dum. sanctam Christi carnem,
Impollutumque  sangninem participat, illico .mon
interit, il tamen vrcconditur, ubi vermis not mo-
ritur , et. ignis non. exstinguitur " . Quamobrem
s) talis in omnem :eternitatem cum diabolo
ignem. perferre. potest, intrepide participet, Sin
antem, expedit οἱ ad. tempus a sacra communione
arceiíi , et. paenitere, item aliquandiu indulgere
laerymis, quodque ad se attinet , sudare paulu-
jum, (renare aliquantum , ac douwítas liabere libi-
dines, ac tum demum nullo periculi metu commu-

.nicare, ad espcllendum introgressum , tirannyce-

que ad lasciviam, aliasque. impuritates sollicitae-
tem Satanam,. Etenim qui turpibus. rebus impense
delectatur, haud per se {{ facit, sed ab ipso
diabolo impulsus , cui ab ipso incscstus , ostium
appeiitus sui voluplarii reseravit, ut. inde caput
suum proferret, Ft ounc sensim ingressus , plane
ut super lectulum. cordis recubat : perinde ul qui
3 demonibus agitantur, siepe cum. voluptate ster-
eus devorant. Quod cogitare secum delet , quem
propter multam. Dei misericordiam , visitationem-
que serpens antiquus. vel pauluwt sapere patitur.
et ad. Christum confugere, qui solus et d:emon:&
ahigere, et tam aniui quam corporis morbos
depellere polis es!.

Porro scire licet, quinque ho:inun genera sa-
era communione a sauciis Patribus excludi. Primi
sunt catechameni, utpote. baptismo nondum ex-
piati, Secundi, baptizati quidem, scd qui sordes
et peocata diligere ceperunt : nam hi vite sancta
desertores, et apostate. nominantur. Tertii, qui.
malis spiritibus humano generi infestis, et adver-
sariis insidentur, οἱ occupantur. Quarti, qui a vita
facinorosa recesserunt illi quidem, verum adhuc
penitentiam agunt. Quinti, qui non totam vitam
$uanm Deco consecrarunt, nec in Christo omnimo:lie
sine crimine vivunt. Quatuor quippe sunt, dignus
indignus, digue iniigne. Indignus otinitro, a cilio

ΤΣ [Δὰν χνιν, 94.

Digitized by Google
