ioo

rurb patientia ad eum accedentibus ; quorum sin-
eeritatem approbans, omni bono brevi eos cumalat,
et bonorum iptelleetum, cogitationemque vincen-
tibus, dom illis revelatur, apparetque, statim
participes reddit, Si enim bona, qua oculus. non
vidit, nec auris audivij, nec in cor hominis ascende-
runt, que proparavit Deus diligentibus εὐ 5, luinani
ingenii captum excedunt, et oinnia quz cernuntur
bona exsuperani, quanto magis ipse quf imc prz-
paravit Deus
eum videre, ei assisiere, et cum eo versari merue-
runt, et ejus divinitatis, glorimque consórtes, ac
perticipes effecti, superiores omnino bonis, ipsis-a
Deo paratis, utpote Dominum ipsum, qui bona illa
praeparavit pro haereditate possidentes evaserunt?
Tales autem eos evasisse, et usque nunc eyadére,
08 dico post mórtem solum, sed adhuc superstites,
tota divinitus inspirela Scriptora docet, enrmnés-
que per vitam et mores suos sanciltatem consecuti,
testimonium ferunt. Porro sanctorum [2086 omnis,
et beatitudo his duobus constat, orthodoxa (ide, et
laudabili vita. [tem dono sancti Spiritus, et charis-
matum ejus, duobüs euim his hoc tertium copulae
tur. Nam cum quis vitam beue, et cum amore Dei
tradusit, euim sensu orthodoxo, et gratia donatus,
aujue a Déo per sancti Spiritus donum glorificatus
est, comitatur illum laus, et ab oinni fideliom Ec-
clesia, ab omnibusque magistris ejus beatos prz
dicentur, Fide autew, et operibus perfecte uon supe

ORATIO XX.

nee solum ipse, sed etiam qui-

40

À mitem non venerit, nee in eo babitare cognitus
fuerit, alienum est quemvis spiritualem appellari.
Qui autem spiritualis nondum est, quomodo  san-
ctus. erit? qui sanctus nondum est factus, per
quxnam alia oper», aclionesque beatus evadet ?
Beatitudo Deus est, cujus qui non est particeps, vel
potius quem qui totum in se non habet, quo tan-
dem modo beatus ? nullo, ut mihi quidem videtur,
Sok'sine luce, num dicetur sol? et hoo Spiritus
sancti expers, num sanctus dicatur? Estote. san-
eti, sit Dominus, quoniam ego sanctus sum '*, Qui»
bus verbis nos. explorate cognitos peccatores ad
imitationem per operz misericors ille cohortatur ;
ἃς si diceret :. Desistite ἃ rebus improbis, et ad

4 omnem probitatem incumbite, omne genus virtutis
pro viribus vestris eonsectemini, et quantum potb-
stis, soneli evsdite, si modo communionem mecum
babére desideratis. Ego enim sanctus sum, hoc
est, purus, incontanínatus, idque natora. Vos au-
tem in mandatis ineis exseqnendis ab inquinamen-
tis peceatorum abstinentes, meique participes gra-
lia Spiritus mei facti, samcti quoque eris, - Hoc
enim sibi vult, Estote. Ergo mala fugiendo et bona
operando fit sanctus. liomo : non quasi omnino ex
operibus sancti&icetur ( Non enim. Justificabitur ex
operibus legis omnis anima "*), sed quia sancto
Deo per hujusmodi actionum frequentztionem 88
adjungit, eumque sibtcoueiliat, Hoc porro etiam
ad eos, qui jam Spiritus gratiam acceperunt, et

positis, adorandurm ac divinum scriptum advenire, (; magis quidem Dominum dicere opinor. Qui prci-

εἰ donnm ejus accipere quemquam hominum
impossibile est ; sicut. etiam sanctus Jacobus ait :
Qui proderit, fratres mei, si quis- dicat. fidem. se

habere, opera. autem fidei non habeat? num fides:

eum salvare potest ? (Quomodo enim corpus sine spi-
filu mortuum est, sic. fides. sine operibus mortua
esi . Ej iterum : Si frater aut. soror. nudi sint, et
quotidiano victu egeant, dicat auiem aliquis vestrum
illis, Ite in pace. cale[acimini, et saturamini, non
dederit. autem eis quee necessaria sunt corpori, quld
proderit ?. sic et fides, nisi opera habeat, moria est
in semetipsa "5, τος et Joannes apostolus : Fioli,
non diligamus verbo, neque lingua, sed opere et ve-
ritate **. Et : In hoc cognoscimus, quoniam ez veri-
late sumus, εἰ in conspectu ejus. snadebimus corda
mostra, quoniam δἰ reprehenderit nos cor nostrum,
major est Deus corde nostro, et novit omnia, Si enim
eor nostrum non. reprelienderit nos, fiduciam habe«
mus ad Dewn, et quidquid petierimus, acciplemus,
quouiem mandata ejus custodimus, et ea. qua sunt
placita coram eo, facimus V. Et : Hoc est manda-
(um. ejus, ut credamus in nomine Filii ejus Jesu
Chr sti, εἰ servemus mandata ejus €. Et : Qui servat
mandata ejus, in Deo manet, εἰ Deus in eo, In hoc
auiem cognoscimus, quod iu nobis manet, ex Spiritu
quem dedit nobis *, Nam si Spiritus sanctus jn ko-

UI

* [ Cor. n. 9. ** Jac.
^ jig, 34. 5 Levit. x1,

« 11-90. δε Ibid. 15-17.
.— * Galat. n, 16.

pere videtur, non fidendum dono, et per. desidiam
ad vitia et peecata redeundum, et quodammodo
his uti verbis. Hcus tu spiritualis, nete otio dedas,
qui gratia:n. $3ncil Spiritus, et per illam me ac«
cepisti, Otium enim generat nequitiam, nequitie
omne genus vitiorum procrest, Mandatis igitur
quotidie servandis sanctus esto, siquidem me im
te, et tecum, et te in me, et mecum esse vis. Ni-
hil enim adeo ex omnibus inconstans et mutabile
est, ut mens humana, (um denique consistens,
eum fluxia et creatis, ot qua cernuntur omnibus
rejectis, tenebras quibus circumfunditur pertran-
sierit.
Quoniam vero hzc ita se habent, et mens res est
D semper mobilis, nunquam potis requiescere, eam
sollicitam, divinarumque legum studiosam esse
oportet, cum alioqui vita omuis humana sollicitu-
dinum et curarum plena sit, et ex re nulla possit
quietem capere, quanquam id multi supra vires
suas facultatemque contenderunt, Quin ab initio
ea conditione conditus est bomo. Operari enim et
custodire paradisum jussus est Adamus, et dum
ad honestatem movemur, natura operamur. Qui
itaqne, otio el inertiz seipsos tradiderunt, quicuu-
que fuerint, alioqui. sancti et spirituales, in affec-
tiones natursi? parum consentaneas se preecipi:ant.

**f Joan. 11, 18. "Ibid. 19-22, ** Juid. 25.

Digitized by Google
