419

SYMEONIS JUNIORIS

νων“α. «. ἡ

38

ettassel, precepiaque salularia sanctis discipulis À magis ut infide'is, aut. etiam infideli de'erior ju-

suis edidisset, rursus δ patrem suum cum gloria
ascendit, dato iisdem mandato, nempe hoc : Eun-
tes docete omnes gentes, baptizantes eos ia nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes eos. ser-
vare omnia. Non hoc aut illud servare, sed omnia,
quecunque maudavi vobis**. Quoniam autem dixit,
Ounia, nibil pretermisit, quod non servare jus-
serit. Quid amplius? Qui crediderit, inquil, et
baptizatus. fucrit, salvabitur : qui autem non. cre-
diderit, cendemnabitur. Num igitur, fratres cbaris-
siti, quid hoe sit nostis, quod ait : (Jui crediderit,
et baptizatus fuerit; deinde iterum : Qui non credi-
derit? Acbiiror enim quod dictum est planum esse,
ac facile ad intelligendum. llabet tamen alicubi
sensus profunde latentes. Filem hic dicit, uon
hane solam, Christumn. esse Deum, sed illam
maxime, qua omnia de sanctis mandatis ejus
dicta complectitur, queque in se omnia divina
ejus mandata continet, et credit, nihil in illis,
usque ad ultimnm apicem otiosum : sed omnia
usque ad unum iota vitam, et vitam sempiternam
cenciliare. Itaque si quis credit, ita se illa liabere,
et per saerum baptisma ad lisc. omnia servanda,
ἂς sime pretermíssione facienda descriptus est,
salvabitur. Qui vere sermones ejus etiam usque ad
unum apicem, aut. unum iota, ut dictum est, non
erediderit, non secus, quam si totum negavisset,
damnabitur. Et merito. Qui enim in wagnis ei

credidit, nimirum, quod Deus cum esset, sine im- C

mutatione factus sit homo ; quod in crucem actus;
quod moriuus, quod ob iuwferis redierit; quod
redivivus clausa janua ingressus, discipulis suis
in conspectum se dederit; quod in ccelum profec-
tus, ad dextram Dei Patris sedeat; quod ventu-
rus judicare vivos et mortuos, et. unicuique 565
cundum opera sua redditurus : restitutis videlicet
in vitam prius nobis omnibus Adami posteris,
usque ad uimum illum diem nascituris, qui in
bis, inquam, ei credidit, dicenti autem : Amen
dico vobis, quia etiam de verbo otioso reddent ho-
mines rationem in die judicii, qui istuc, inquam,
ei non. credit, qui tandem fidelis erit, interque
fideles numerabitur ? Qui ergo iu. venerandis illis,
mentemque et humanam omnem cogitationem
excedentibus Christo credit, factisque, et facien
dis ab ipso Domino nostro Jesu Christo obtempe-
rantem, et consentientem geril animum, non cre-
dit autem illi, cum ab eo audil : Qui vult venire
post me, αὐμεσεῖ semetipsum ,. εἰ tollat. crucem
suam, ei sequatur me?*, Et : Qui diligit patrem, ei
mairem, el (ratres, el sorores, et uxorem, et filios,
«dhuc autem. εἰ animam suam plus quam me, non
potest. meus. esse. discipulus), Et : Qui solverit
unn de mandatis. istis minimis, minimus vocabitur
iu regno. celorum *, Quomodo bic fidelis, et. non

** Matth, xxvin, 18,19. *! Matth. xii, 56.
δ Luc. vi, 35. ** Hom. v, 90. δ Luc. xv, 9.

** Matth. xvi, 24.

dicabitur; quoniam in majoribus quidem confie.
tur se Christo credere, in minimis autem ipsum,
universorum Deum, ac Dominum contemnit : et
profitens se in. alis credere ut. Deo, aque ut eui-
piam plebeio, ac vulgari fldem denegat, dicenti,
etiam de verho otioso homines rationem reddi-
turos in die judicii : putatque se ridentem, obsce-
naque, et inania garvientem salvari posse, cuin ille
miseros affirmet, qui rident, beatos autem qui [α-
gent **. Quinimo qui se non  abnegat etiam, ne-
que crucem bajulat, in omnium tentationum im-
petu usque ad mortem alacriter sustinendo, quo-
modo sua causa crucifizum sequi se existim-t? Et
qui plus illo parentes, cognatosque diligit, quo-
wodo se Christi dignum discipulum ex animo re-
ftat? Et qui non. abnegant animam ^ suain, sed
seipsos amant potius, suisque voluntatibus, mais
quam Dei obsequuntur, frustra se ejus discipulos
esse confidunt. Et qui in hieras non unum, et mi-
ninum mandatorum, sed multa, et przcipua sol-
vunt, nibil omnino, illicitum se commit.ere, come
mittere autem ὺ iio síc constituti magnos! se in
regno colorum fore arbitrantur. Et. quod caput
malorum est omnium, onimino ne mandata quidem
se his modis violare autumarmt, el nos patroci-
nium, veritatis suscipientes, ad idem sentiendum
inducere stolide conantur.

Duo enim suut mali genero, unum, cum quis
in multitudinem peccatorum delapsus salutem
suam desperat; alterum, cum malum loco boni
habet, certoque sibi persuadet, se mala perpe-
trando benefacere. Àc prior quidem, si de peeni-
tentia, et benignitate Dei doctus didicerít, nullam
esse peccatorum tantam multitudinem, quam pe
nitentia non deleat ; Et ubi abundavit delictum, ibi
et superabundasse gratiam** ;. item illud : Gaa-
dium est. in celo super uno. peccatore penitentiam
agente **, forsitan. se colligens, δὲ compunctus,
concupiscet aliquando peccatis liberari, ac paeni-
tentiam ferventer amplexus exsurget, intoleran-
doque conscieniz onere levabtüur Afier revocati
difficilior, prorsus medicamentis hujteenodi curari
recusat. Qui enim curationem admittat, qui peni-
D tus ne in morbo quidem, se esse, aut lapsum jacere

credit? Neutiquam profecto. Nemo igitur vos se-

ducat, fratres. Omnia quippe qua» Christus Deus
apostolis precepit, nos quoque similiter servare
jussit; quie quideu in hoe mundo servare pos-
sumus. Sed id plane deliberatum nobis non est,
quia fide charitateque in. Clirisium intirmt sumus,

Et hoc verum esse testantur omnes, qui ante le-

gem, et in lege, et post Salvatoris adventum cum

liberis et conjugibus, et omnium ad vitam requi-
sitorum curis, ac sollicitudiuibus Deo placuerunt,
cum se voluntate et. affectu, quo iilis inbaercbant,

* Matth. x, 57, 3» Matth, v, 19.

Digitized by Google

