3

ORATIO XVI.

390

f hristianismum fugere : Dei enim sententiam na- À et inevitabilia vincula indigentie fugere volens »

turam. nobis factam ; εἰ tribulationes omnes gra-

tiarum actionem docere. Cujus rei causa peccatum,

morbi, et mors ezstiterint.

Deus hominem post lapsum timoribus multis, et
omoigenis casibus, quasi muro vallavit, et undique
fecit turbis ac terroribus impeti atque jactari ,
ipsumque in se a semetipso oppugnari. Causa hu-
jus rei, admirabilis, omnique charitate ac bonilate
referta est. Sicut enim pater quispiam , dives ac
fortunatus bonis omnibus, si filium haberet sibi
multo charissimum, ac propter vehementiam amo-
ris erga hunc germanum ἃς dilectum filium suum
uec cibum, nec potum , nec vestem , nec calceos ,
nec aliud commodum, recreationemve, nisi tantum
ab se genitore vellet illum accipere , ut idcirco a
pawris latere nunquam discederet , et super ejus
genua requiesceret : si quando autem a patre alie-
nari eum contingeret, et ab aliis, non a parente ad
usum suum necessaria sibi przberi vellet, aut non
inveniret, aut invenire quidem , sed in sudore ac
labore et afflictioue acciperet, quod omnibus patri
servientibus valde serio imperatum esset, talem
filium missum facere, repellere, et modis omnibus
molestirs afficere, quando extra patris conspectum
versantem viderent, ut alibi noninveniens requiem,
adactus necessitate, et invitus ad patrem , qui eum
incredibiliter, et plus omnibus dilexisset, reverte-
felur , in eoque conquiesceret : eodem modo Deus
egit cum homine , ut nullam in nac vita rebusque

magnopere contendit , ut in vita nulla re egeat.
Hinc aut occultus, aut manifestus et impudens
alienorum invasor, avarus, injustus , rapax sit,
zelo agitatur, invidet, rixatur , mentitur , pejerat,
insidiatur, calumniatur, maledicit, pugnat, irasci«
tur, bellat, se ulciscitur, occidit, etiam ipsum Deum
conteninens quodammodo, qui velut temporaneurm
supplieium in bac vita indigentiam esse voluit ,
quam mortalium generi protoplasti transgressio
induxit , et Deo inimicitias indicit, ae propterea
rerum copias sibi parans, inde gleriosus, superbus,
jactabundus redditur. Quid deinde? Dominus su-
perbis resistit **, et tandem extrema ejus in. eam-
dem damnationem cum desertore Dei diabolo
cadunt. Scire igitur licet, indigentiam justum esse
ἃ Deo supplicium, gratoque ferendam animo, ut
ita commiserationem el misericordiam , et provi-
dentiam Dei in nos excitemus. Idcirco Quen diligit
Dominus castigat, longe eum a superbia propter
indigentiam removens :  Flagellat autem omnem
filium, quem recipit **, per morbos varios, et in-
valetudines eum sibi copulans, gratias agentem, et
patientem, et pro hujuscemodi certaminum coroma
adoptionem reportantem. Etenim protoplastus non
ob aliud violavit mandatum, nisi quod nulla pror-
sus re egeret, essetque sine labore dives bonorum
omuium.

Quare qui indigentiam fugit, quam effugere nun-

mundi requiem inveniens (quoniam lc omnia C quam poverit, Deo videtur adversari, et ab ipso

vanitas ) ad bonum Deum, Deminun, Heruin, Pa-
trem, Tutorem, Provisorem , Redemptorem , Sal-
vatorem reverteretur , et cum eo continenter ver-
saretur, et inveniret ipse quidem requiem , Pater
autem et Deus eo perfrueretur, ac super eo lztaretur.
Erat enim, cum homo circumflueret omnibus co-
pis, et propter eam abundantiam in quiete ac
voluptate esset , vacaretque afflictione et :gritu-
dine, gaudeus et exsultans, nesciretque prorsus
quid zgritudo esset. Ex negligentia igitur propter
effluentiam desiderium parturivit eorum qux supra
ipsum crant, el quz assequi non poteral, et. qua
cum tetigisset , ut illi videbatur , de ipsa illa copia
et abundantia dejectus, δά multorum , imo sane
omnium penuriam redactus ést, in tanta egestate
conslitatus , ut summ abundantie summa indi-
gentia e regione , et ex diametro opponeretur ; ar-
roganliam scil. vindicans, unde audax illud facinus
exstitisset, quo in donatam sibi affluentiam pra
satietate contumeliosus exstiterat. Ex quo autem
in egestatem devenit, multis ob eam zrumnis,
laboribus, defatigationibus cumulatur, nec expleta
penuria, trístatur, affligitur, desperat : naturaliaque

** jac. 1v, 6.

** Hebr. xu, δ, *" Gen. 11, 19.

(δ) iila verba. Domini ad Adamum post divini
praecepti transgressionem Gen. ii, 19. In sudore

vultus tui vesceris pane (wo , non magis signilicant
preceptum, quam ilia ejusdem ad eumdem : Ῥκί-

pronuniiatam sententiam, natureque'loco consti-
tutam, quasi evertere conari, nempe qua jubet, ut
in sudore cultus nostri punem nostrum. comedamus,
donec revertamur in terram, de qua sumpti sumus*t.,
Quoniam igitur indigentio quilibet homini in hoc
seculo, parvo et magno naturalis pna est, qui
hanc quaerit effugere, in ponas sempiternas ine
curret. Aliter enim quam per avaritiam, jinjustie
tiam, rapinam, presentem indigentiam explere non
datur, Solet autem bonorum copia generare su-
perbiam, unde peccatis principium , et. caput, Ea
prostrata, superbum et arrogantem turpia desi-
gnandi voluntas invadit , que ex amentia , et dis-
cessu a vecta ratione progighitur. Omnis itaque
Christianus qui indigentiam tugere laborat , etiam
germanum Christianismum fugit. Esse enim Chri-
gtianum, et nullius egere , impossibile est. Etenim
Deus nostri similis inter nos factus, ut humanam
naturam usque ἃ principio instauraret, decreta sua,
qua ad dàmnationem transgressoris mandoli sul,
primi, inquam, parentis nostri fecit, corruptionem
videlicet οἱ mortem , cum dixit : In sudore vultus
iui comedes panem tuum (6) : El : Terra es, et in

vis es, et in pulverem reverteris, — el illaad Evam :
In dolore paries filios ; sed significans poenam, qa
Deus primos parentes, eorumque posteros multa-
vit. Ergo, qui κιοάϊς licitis operam dat , αἱ ἔδειαν

Digitized by Google
