43

SYMEONIS JUNIORIS

432

Neque vero per arrogantiam primus eum ipso ma- A sum te vocarit, et a4 quiescendum hortatus, dize-

num in paropsidetu iutinges : cujus enim sit. hiec
audacia, non te. fugit, Si tibi pedes abluere volue-
rit, eum. ut dominum et magistrum reverere, et
renitere, Sin dixerit : Nísi pedes tibi lavero, non
habebis partem mecum **, etiam totum corpus tuum
abluendum alacriter expone : ut ex his quz tibi
fiunt, sublimitatem et magnam — lumilitatis , etiam
deos facientis, intelligas, et majorem tunc utilita-
tem referas, si animadvertas, quam si (u patris tui
pedes abluisses. Si dixerit inter. accumbendum :
Vnus ex vobis me tradet **, aut scandalizat me, ne
tegas dolum, : sed si conscius tibi es, confitere :
sin autem, ad peres ejus in. faciem tuam prostra-
tus, cum lacrymis interroga : Numquid ego sum,
Domine ** ? Etenim in plurimls, et per ignorantiam
offendimus *??. Porro in. pectus Patris recumbere
non conducit tibi. Nam etsi Joannes pre multa
erga. Christum charitate, ut cum Lhomioe egit li-
bere, nihilominus et ipse cum omnibns, cum om-
nia fecisset, seipsum inutilem servum vocare jus-
sus est. Si videris ducem tuum supra nature mo-
rem mira edere, famaque clarescere, crede, et le-
iare, Deoque gratias age, quod hujusmodi moagi-
stum sortitus es, Sed ne invidi scandalum tibi
pariant, cam eum ab iilis fertasse ignominiis mul-
tari, et alapis ezdi, et raptari conspicies : quin ut
fervidus ille Petrus gladium arripe, ejusque qui
eontra patrem luum blaterare, aut eum attingere

non veretur non auriculam solum, sed et. 10anum α

et linguam amptta. Quod si. etiam, vt. ille, casti-
gere, omnino tamen ob. egregiam fidem οἱ chari-
tatem magis laudabere. Sin, ut homo, perterritus
dixeris : Non nori. hominem ??, rursum saper hoc
amare plora, et ne desperatione absorbeure. Quod
si faxis, persuasum habeo fore, ut ille te primum
ad se attraliat. Si eum tanquam sceleratum in cru-
cem affigi, et pro sceleratis mori aspexeris, si po-
tes, comimniorere : aut certe ne. malis ut. ealus, el
proditor te. adjuuge, neque cum ipsis in sanguine
mnureuti communica; sed ut qui ex timiditate, et
in(rzctione animi paulisper pastorem «deserueris,
filem iu illum de integro custodi, Si vinculis le-
vabitur, ac. dimittetur, iterum aceele, ac velut
martyrein auiplius vencrare, Quod si iu. tentationi-
bas animam reddiderit, corpus ejus sine. Qietu re-
quire, et illud niulto. magis quam vivens. prasseus
konora, ung&enloque defibutum, sumptuose tu-
nula. Quarquam cnim non post triduum extremo
die profecto cum uuivcersis resueget. Crede autem,
iilum: cum filucia astare Deo, tamctsi corpus ejus
sepulcro abs te. conditum jaccat, ac sine dubita-
tione preces ejusdem. exposce, et opitulabitur tibi
lic, atquc in adversis omnibus tuebitur te, et e cor-
pore excedeutein recipiet , :xternanijuc mansionem
preparabit tibi, Si post ewnia ique dixunus, scor-

*? Matth, xxvi, 2l.
7 fid. vu, Τὸν

** Jan, χη, 18.
39. 5 Mattli, v, 02654.

1 |pid, 22,

Fit : sede hic, et publico abstine, donec induaris
virtute. ex alto **, cum firma spe et inexpleb.li gau-
dio obedi : verax siquidem, fratres mei, telis ma-
gister, et a mendacio alienus est, Superven' et nam-
que in te etiam nunc par sanctissimi Spiritus vir-
tus, non in specie ignis, ut sensu percipi possit,
apparens ; nec cum muito sonitu, in spiritu vebe-
wenti (haec enim propter incredulos facta sunt) sel
in specie luminis, quod menti patet, cum owni
wanquillitate et jucunditate animi, sic, ut intelli-
gas, tibi apparebit : quod zierni ac primi illius
luminis procinium, et fulgor ac scintilla quedam
sempiterna beatitudinis est. Hoc nunclucente lumi-
ne, omnis inquicta ac turbulenta cogitatio dispe-

B rit, et omnis concitatior animi motio dissip.tur,

omnis corporis morbus sanatur. Tunc oculi cordis
tui purgantur, cernuntque Deum, quod in beatitu-
dinibus scriptum est ?*. Turc velut in speculo parva
errata sua intuens anima, in abyssum humilitatis
dejicitur, perspectaque glorie magnitudine, omni
letitia et voluptate repletur, et insperato attonita
miraculo, lacrymis ubertim rorat : atque ita totus
homo immutatur, et Deum cognoscit, ab eoque
primum cognoscitur. H»c namque sola omnium
€xlestium ac terrestrium, presentium ct futuro-
rum, tristificorum, lketificorumque contemptionem
liomíni ingenerat, quem simul amicum Dei, et Fi-
lium. Altissimi, et Deum (quantum quidem in bo-
minem cadit) efficit.

Vide igitur, frater, ne forte preter voluntatem
deteriores sequaris. Nam qui perspicientia vale ,
lupum ab ove, latronem ἃ pastore internoscet :
sieut nimirum ipse Dominus ac Deus noster affir-
mavit : Auendite, inquit, a falsis prophetis, qui te-
niunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem
sunt lupi rapaces. A fructibus eorum cognoscetis
eos 33, Ut enim arbor ex fructu , sic homo ex ser-
nione ct opere suo qualis sit cognoscitur * sed co-
gnoscitur ab iis in quibus sana est ratio, el anim:e
sensus constat. Caeteri namque homines etíam ad
ipsa opera discernenda slupidi ac stolidi sunt.
Quempiam ex inedia captantem auram popularem
videntes con:mendant, et cum humilitate comeden-

D iem damnant. Alium in humilitate cibo abstinentem

pro lypoerita habent; contra ingluviei deditum,
simplicem, et minime in epulis accuratum ducunt,
qui cum. crebro accumbere delectantar, vitiosas
iile. affectiones. suas cousolantes. Quin etiam ss-
)em  simulantes, facetasque nugas intempestive
effutientes, et gestibus indecoris risum aliis mo,-
ventes, velut. qui per studia istiusmodi, gestus, et
sermones virtutem suam, ct ἀπάθειαν tegere. co-
nentur dum reputant, eos qui cum religione, cuim
virtute et. simplicitate cordis vitam traducunt,
vere sanctos, ut aliquos de faece vulgi falsis ratiun-

? Jac, πὶ, 2. 9? Matti, xxvi, 72, 31 Luc. xvi,

Digitized by Google
