403

SYMEONIS JUNIORIS

401

tes, eaque custodientes ae facientes, per apertam ἃ que in ipsis est gloriam mysticé demonstrantem

arcam, de qua locuti sumus, id est, per revelatio-
nem intelligibilium oculorum, intuitu in divina
Scriptura tatentium digni habentur, et iis largiter
fruuntur. Ceteri omnia quis scripta sunt. imperite
nescientes, corum dulcedinem vitam zternam com-
plectentem non gustaverunt, soli Scripturarum
doctrinie innitentes, quos ipsa in exitu, magis quam
eos qui omnino non audierunt, judicatura, et con-
demnatura est. Ex his eni: quidam errantes, om-
nes divinas Scripturas pervertunt, eas secundum
pravas ipsorum cupiditates interpretantes, com-
mendore volentes seipsos; quasi nimirum etiam
Sine accurata mandatorum Christi observatione
salutem adepturi sint, virtutem sanctarum littera-
rum funditus sbnegantes. Et merito. Obsignata
enim, et clausa, quse nulli mortalium nec visa nec
cognita'sunt, a solo autem sancto Spiritu reserata,
et ita nobis revelsta, fsctsque spectabilia , et ad
cognoscendum exposita, quomodo tandem scire,
801 cognoscere, aut saltem aliquantum animo per-
tractare poterunt, qui adveutum sancti Spirilus,
illuminationem, itlustrationem, inbabitationem in
semetipsis nunquam se cognovisse dicunt? Quo
pacto talia mysteria assequantur, qui nunquam
prorsus sese ab eodem spiritu ilerum conflatos,
renovatos, immutatos, regeneratos animadverte-
runt f Quod si nondum in Spiritu sancto baptizati
sunt, immutationem In eo baptizatorum quomodo

habuerit, Neque hoc solum, sed etiam in his laten-
tía, et zlerma Dei bona, cum ipsa hac effundente
Deitate revelantem : qux omnibus contemptoribus,
et negligentioribus operta et obscura sunt omni-
modis. Nec injuria. Quia enim sensus suos omnes
mundi vanitatibus affixcrunt, et jucuuditatibus
vite, corporumque pulchritudine afficiuntur, animas
videndi facultatem caliginosam cireumferentes, in-
enarrabilium bonorum elegantias, od quas intelli-
gehtia penetratur, intueri nequeunt. Et quomodo
€di obtusa est acies oculorum, nec leviter potest
puriorem solis radium aspicere, sed si in illum
oculos intendat, statim quem habuit aspectuta
plane amittit : sic. nempe qui vitiatos animi ocu-
los, et sensus ipsos motionibus turbulentis obno-
ixios habet, sine commotione, citraque damnum
venusiatem elegantiamque corporum contueri ne-
quit? sed et quam ante id tempus cogitationum
pacem, et ἃ pravis cupiditatibus tranquillitatem
obtinebat, hanc ipssm in meditatione affectus sui
commorans amittit. Proinde nec imbecillitatem
suam talis ullo modo pernascere potest. Si. enim
se totum zegrotare sibi persuasisset, alios quosdam

bene valere ercdidissel, et forsitan aliquando se

ipsum incusasset, seque sibimet causam morbi esse
dixisset, et. συ ad sanitatem recuperandam attie
nerent, animo reputasset. Nunc hujuscemodi homo
omnes arbitrans passionibus deditos, se illis exse-

scire possunt ? Qui denuo nati non sunt, denuo na- C quat, et ut ipse solus sit invictus, et omnibus su-

torum (ut ait. Dominus) ex Deo, inquam, et inter
filios Dci ascript.rum gloriam quomodo videant
Qui hoc sibi contingere noluerunt, sed bane glo-
riam neglectum iverunt, (etenim potestatem acce-
perant, ut tales fierent) dic mihi, quali cognitione
perspicere, aut saltem quoquo modo cogitat'one in-
formare poterunt, quales ilti appellati sunt?
Spiritus c&t Deus, qui sub aspectum non venit ,
imwortalis, inaccessus, incomprchensus ; et tales
“εἶν, ex se natos, similes patri suo, a «uo geniti
sunt, corpore solo comprehensibiles, et aspectabi-
les, eietera soli Deo cognilos, et solum Deum co-
gnoscentes, vel potius a solo Deo cognosci volentes,
ád quem οἱ semper respicere, et ab eo respici dc-
siderant, Proterea sicuti expertes litterarum, pe-
rinde ut earum gnari libros legere nequeunt : sic
neque qui factis per. Christi mandata. ambulare
wolnerunt, wque, ut. qui ipsis invigilarunt, caque
Impleveriunt, et pro iis sanguinem £uum  profude-
runt, sancti Spiritus revelatione, sicut illi aliquando
dignabuntur. Nam ut homo accepto libro clauso, et
sgualo, in eo scripta videre aut. qualia scripta
sinl. Cozitare non. potest, quandiu liber clansus et
si atatus est, quautuim. vis universam muudi sapien-
tian didicerit : sic neque qui saeram. Seripturam
totam in ore babet , ot dicebamus, mysticam, ct
divi. am gloriam, virtuteique in. ipsis contectam
nosse, et perspicere ἡ ἀπο poterit, nisi omnia
Dci mandata, ea servando quasi peragraverit, εἰ
P'aracletum sensa illi, ut. libsSum apcrientem, qui-

perior, fleri neutiquam posse autumat. Quid hoc?
ut una cum improbo affectu. suo moriatur miser,
ab hoc malo liberari refngiens. Si enim voluisset
liberari, potuisset, utpote qui a Deo potestatem
acceperat. Quicunque enim in nomine ejns bapti-
smo abluti sumus, prasteritam ignobilitatem cor-
ruptionis, ut vestimentum velts exuendi, et Chri-
stum superinduendi, ac filios Dei nos appellandi
auctoritatem ab co consecuti sumus, Verum absit,
fratres, ut ila affectis, et talia sapientibus captisis,
ac terrenis similes evadamus. Contingat autem
sequi Christum, qui nostra causa. mortuus est, et
resurrexit, et nos secum in caelum exaltavit, ejus-
que vestigiis semper insistere, purgatis per penis
tentiam a labe peccati, ac superindutis lucidam
tunicam incorruptionis spiritus, in ipso Christo
Deo nostro, cui glorla, et imperium cum Patre, et
sancto Spiritu nunc. et semper, el in omnes szecu-
lorum :etates. Amen.
ORATIO XX.
ARGUMENTUM.

De ea que certantibus fidelibus e Spiritu inet eliam
ante mortem vivifica mors, sive mortificatio : et
qui in gracia supra legem jam sunt. eos divini In-
minis gratiom in seipsis accipere. Quod qui iu hac
vila. adepti nondum sunt, neque id liquido cernunt,
eos adhuc. sub. vmbra legis esse, ei ab ea judica.
tin iri, Quemadmodum fideles Spiritum sanctum,
sanciimoniam, pertuibatiouumque racuttatem nam
ciscautur.

Serutamini Scripturas, iuquit Dominus. ac Deus

Digitized by Google
