371

ORATIO XIII.

“18

munus, quod humani nature antea insitum est, À Tum ille quasivit , quid esset veritas, Sed tacuit

aures dictis commodare. Ideo enim e: illis qui non
audiunt, bis verhis Cristi gravissime minatur,
Si non reccperint, nec audierint vos, »elerobilius erit
terri Sodomorum et Gomorrligorum in die judicii ,
euam il is δ", Τ ον πη Dei, donum. fonen quoddam
est, quoJ iniellecta. perspicitus, quodque maxime
recens. per baptismum jlluminatis tribuitur. Qui
22amque de galute audivit, seque docenti attentum
prebu:t, ipssm quidem desideravit, elegantiam au-
tem et pulchritidinem ejus nonduni aspexit, et
divino luinine mystice opus habet, 40d ei desuper
ebumbret. [foc anim oculos illuminans, duo hzc
ostendit, pulchritudinem et. feediiatem : pulcehbrita-
dinem quidem salutis, feeJitatem vero ejus qui sal-
v5tur.

Quid amplius? postquam desiderium. primam
anim:ce motionetn ossumens, voluutatein adhuc im-
becillem. et cunctatiorem ct impotentem ad salu-
tem habuerit, senseritque. anima voluntatis mise-
riam, ex alto virtutem flagitat, ct voluntas con(ir-
metur, et τοῖα salutem cupiat, Post. liec. incipit
oratio, laboriosa ad cognoscendum, et a spiritibus
adversariis, ut arundo agitata. IFic confirmata liec
voluntas ἰο ταῦ, el sudabit multum, petens di-
vinum orandi donum coitus accipere, ut in Sji-
ritu sancto fiat oratio. Jesum enim non potest ani-
ma Dominum suum, hoc est, sibi imperantem
dicere, aut explorate nosse, nisi in Spiritu sancto δ᾽,
ut. ipse Spirits sanctus cum hab:taverit in anima,
Postuleti pro nobis gemitibus inenarrabilibus, clamans
Abba Pater **, quo illius vox glorificatornum proe
pria fiat, et per oratione» gratiosam, acceptamque
auima fructus spiritus germinet, claritatem, gau-
diuni, pacem, longanimitatem, benignitatem, boni-
tatem, fidem, mausuetudinem , continentiam *!,
IFc ordu eorum est, qui salvantar. Sin. minus, in
montibus, et solitudinibus , et locis quos Dominus
non visitat, oberrabit, qui hunc ordinem non se-
quitnr. Nam nullum servare ordinem, licentizm et
contumacis indicium est. Cujus autem initium lu-
bricum, etiam finis inutilis, laburanduque fatigabi-
tur, e stadio inani lassescet, qui saluti vacat.
Ferme enim salus omnis in Christo Jesu Domino
nhs'f» posila est. Idcirco et rex, et Dominus ap-
pellatue, quoniam super singulos in eum credentes,
per Spiritum stctum regnat, et ut rex, ac Domi-
nus suorum fidelium, ipse per eos quod placitum
coram se est, operatur. Fit enim iis, in quibus re-
gnat, vie dux , gubernator, magister, oeconomus,
praeses , opitulator, ab omni peccato redemptor.
Aiqse enim si quidam citra Christum boni quis-
piam agere videantur, mendacium sunt, Tunc au-
tem veritas (iunt, cum Christus super ipsos regna-
verit, cui dicebat Pilatus : Ergo rez et tu? et
respondit ei : Ego ín hoc natus sum , et ad hoc veni
in mundum, ut. testimonium perhibeam veritati **,

12 Matth. x. 15.

** 1 Cor. xit, 5.
* Maul. vi, 99.

** Rom. vin. 26.

Dominus, quod sciret Pilatum hoc mysterium abs-
conditum — non posse capere, Nam eum regnare
Super omnem hominem oportet, quoniam aliter
characteres rationales humaug nature apud ununi-
quemque resplendere nequaquam possunt : et irra-
tionabiiitatem prater naturam ex peccato in genug
liuniapu:n ingressam, atque ita firmatam, ut sceun-
dum naturam existmetur, obscurari ac deleri. Non
enim possumus, non, in3uam, possumus ab ἀλογίᾳ
liberari, nisi Christus, qui est Λόγος, super nos re-
gnav^rit, Atque haec est illa veritas, cui ut testimo-
nhu porbiberet , Christus. venit. Nisi enim ipse
rex. noster fuerit, nunquam quod placitum est co-
Tau eo, praestare poterimus : sed ab impostore et
inimico lumani generis regemur, nec sentiemus,
Ubi enim regnat Deus, nou ibi diabolo servitur,
sed ministerium omne in Deum confertur.

Etenim quis ignorat Deum esse conditorem coeli
ἃς lerra, et omnis creaturz, tam qu cogitatione
percipitur, quam quz sub aspectum subjicitur?
Esse etiam regeri eorum, qua ex nihilo ut exsta-
rent, producta suut, ereatis simul ab eo omnibus?
Deus enim Pater Verbi sui ac Filii, Dei ac Domini
nostri Jesu Chrisü, per quem fecit omnia, etiam
in Spiritu. sancto suo regnat super omnia. Ilaec
igitur una Deitas, Pater, Filius , et Spiritus san-
ctus, qua in tribus subsistentiis, co-eterna, principii
coexpers, consubstantialis regit caelum, solem,
C lunam, stellas, aerem, terram, mare, et omnia qua

im cis suvt, et angelos, οἱ homines velint nolint,

quia Dominus unus est *. Quoniam autem regiz

potestatis. proprietas est providere omnibus, in
quos regnum est, etiam Deus liisce omnibus pro-
videntiam et curam suam declarat, Sed quia o:nnis

Coridita nalura, preter ratione przditas, angelos

nimirum atque homines cognitionem ac wotitiant

capere nequit, lioc ipso quod ratione caret, ideo

Deus quoque ut ignoranti, simplici via providet :;

cuu) angelorum hominumque, quorum est cognitio,

curam gerat assiduam. Vult autem lios, ut naturas
intelligentia. ornatas nosse opificem, provisorem,
et Salvatorem Deum. Ea propter siquidem procreati
sunt, ut 1auquam nature consilii, mentisque par-
Licipes, ei ingeneratam coguitionem  liabentes,
conditorem perpetuo celeUrarent, eique tum pro
seipsis, tur) pro universis gratias agerent. Unde
quanquam Deus rex est omnium, lamen hominum
duntaxal et angelorum. volentium. rex esse vult :
noleniimm nequaquam, ut ne arbitrii libertatem
ilis tollat, Qui enim ratione utens natura sit, si
voluntate careat? Quocirca etiam Dominus noster

Jesus Christus nostrum similis homo natus, et ma-

gister, quod latebat, et ignorabatur, consortib s

generis ac fratribus suadet, dum ita docet ac di-

cit : Quarite regnum Dei, el justitiam ejus **, ut

volentibus nobis imperet. Simul enim naturam

v Galat. v,25.. *! joan. xvin, 51. “ἢ Deut, vi, ὁ.

Digitized by Google
