283

SIMEONIS JUNIORIS

3281

sola cognitio, quod mali simus : sicot agroto in À simul columns possunt comparari, cujus. basis

lecto jacenti scire, se :sgrotum jacere. Vult iile
quidem surgere, at non potest. Jilud potest, vo-
Iess, ac pro arbitrio suo medicum quizrcre. Idem
iv nsn venit, Quapropter ait Dominus : Omnis qui
[zeit peccatum ; sevvus est peccati, servus autem non
manel in domo in eternum. Si igitur filius vos libe-
raverit, vere liberi eritis **. Quoniam igitur arbitrii
nosbi libertas eo devenit, ut tantummodo medi-
cum quixrere debeamus, ad Christum accedamus,
«ui ἃ dominatione diaboli nos vindicet. Nemo
ergo malum operans existimet, ant dicat, demo-
nem non habeo : pro portione enim pravitatis aut
parvum, aut magnum, aut etiam multos d:emonas
hahet : Sicut. spivitualis pro mensura virtutis auL
modicam, aut multam gratiam obtinet, aut etiam
plenns est. Christi gratia. Jam vero divina Scri-
ptora diversa charismata virtute praeditorum spiri-
tus appellare consuevit,

Omnes itaque virtutes bonum quoddam sunt ;
omnium vero caput quoddam οἱ pedes esse opor-
tet : corpus enim sine capite ac pedibus constare
nequit. Pedes virtutum sunt liumilitas, capnt cha-
ritas, Absque his duahns virtutibus omnis alia
virtus vana et inanisest. Omnes siquidem virtutes

18 joan, vin, 54-50. 7? IT Cor. vi, 7.

quest. et art, cit. qui etiam articulo proxime se-
quente pulchre docet, quomodo di&mon possit esse
(ausa peccati interius ad. peceavdum instigando ;
hoc ost, commovendo  phantasiam et appetitum
sensitivum. Nec aut obest. nostre. δἱ veri, aut
prodest Simeonis sententie; quod qui peccat,
Servus. perceati efficitur. Προ enim servitus, et
fponte contrahitur, cum. quivis per peccatum
libere se 'vemoni subiieiat . οἱ sponte etiam sen
lihere servitur, eum homo divina gratia. adiutus
libere nossit illam deserere, et ad libertatem lilio-
Tum Dei transire : et. quidquid mali fit, dum
quis in. servitnte dzmonis. permanet, id libere fit
ab ipso liomine, quamvis impellente et incitant
diabolo ; que tamen incitatio non affert. necessi-
tatem, lilertati voluntatis, Nec notio servi excludit
lJibertotem voluntatis ; quia, licet servis sit instru-
mentum Domini, non est tamen. justenmentom
nalurale aut. inanimatum, sel animatum; nec
qoaleennque. animati, sed. ratione. praeditum,
Quare in. quamcunque servitutem  ineidat, quid-
quid agit ut lomo, id libere agit, tametsi jussus
et iopulsus a Domino : nam et servis mazdato
domini sni homiridistm  perpetrans, libere. iliud
perpetrat z quis enim cogeret, si nollet? Par ratio
in no-Lro arzinvento.

Quod sddit Simeon, periisse arbitrii libertatem,
sed. won totam, id. itidem. benigna. interpretatione
tewperari debet, potest enim intelligi de imininuta
naturali inclinatione potentiarum auium ad bonum,
quam ex peceato exstitisse cominuniter. tradunt
Mieolegi : quod. tamen nou est absolute. intelli-
gendum, quasi ipsa. anima seu potentia. am'serit
aliquam partem ejus iuclinationis, sed accipiendum
est ex porte objecti, ut. sensus. sit. peccatum, ro-
moveudo justitiam, atque. adeo. naturaar corrim-
prendo, obstitisse quominus potentie (et iu liis ipsa
etiam voluntas libera) prompte et sine. peccato
ferantur in bonum ; quod planius signiticaretur, si
diceremus inclinationem potentiarum per. peccae

** Joan.

humilitas, caput charitas, Deum portans. Nam
sub charitate sunt ordine quodam miseratio, com-
passio, eleemosyna, communicatio, patientia, lon-
ganimitas, beneficientia, et qux Deos facit, be-
nignitas, Circum bumilitatem autem quasi circa
basin columnw versantur obedientia, tolerantia,
Cognitio, prudentia, human: ímbecillitatis ct atti-
tudinis divinz cognitio, pro Dei beneficiis gratiz-
rum actio, qui benefacit a dexteris el a sinistris,
per ignominiam et bonam famam?*, Jam ubi erga
Deum est gratiarum actio, ibi etiam videtur Deu-,
Qui autem pulchritudinem Dei intuetur, quomo:ta
bunc ut. longe pulcherrimum, omnisque pulchri-
tudinis originem non amabit? Jam qui Deum εἰς
ligit, ciam ejus mandata servabit, cujus mand -
Urm est, ut amemus inter nos **, Ceterum qui non
diligit fratrem suum quem videt, inquit Scriptura,
Deum quem non videt, quomodo potest diligere *'?
T'er gratiarum vero actionem, et charitatem acqui-
ritur Dei visio. Sustinet igitur humilitas charita-
tem, et charitas firmat humilitatem. Hxc quidem
veluti pedes, qui per medium corpus ipsum et
capit sustentant : at charitas ut cheribícus thronus
Deum portans, per interpositum corpus ab hwi-

xin, 24. 51 T Joan. 1v, 20,

tim impediri, Vide sanctum Thomam 1-2. quist.
85, art. 1 et 2, et ibid. Gregorium de Valentia
quaest. 15, part. it, alioquin ex fide catholica. eer-
tum cet constitutum est, bominem liabere liberum
arbitrium ad omnes aclioncs civiles S^ ezternas,
et morales et etiam supernaturales ; cum hoc ta-
men discrimine, ut liberum arbitrium per suas
víres naturales minime sufficiat ad omnes actiones,
sed, ad quasdam supernaturali »djutorio gratie
indigeat, cujusmodi sunt. in primis actiones ille
qe ad pietstes) et. salutem. pertinent : de quo
coniosissime disputat Dellarminus, lib. 1v, v et vi,
De qratia et libero arbitrio.

Il:ec pro explicatione verborum Simeonis, cujua
mentem certius forlasse attigeris, si dicas, eum
amissionem liberi arbitrii, etsi non totius, tantum
in hoc collocasse : quod homo in peccatum lapsus,
nequeat aimnplius per solum liberum arbitrium re-
surgere, et cum Deo in gratiam redire, quod verum
est, quamvis modus loquendi durior sit ; non enim
propterea dici debet. amissum ex parte liberum
Srhitrium; lieet nanque liomo a peccatis resurgere
non possit solis liberi arbitrii viribus ; potest
lamen resurgere. per liberum" arbitrium | gratia
Dei excitatum, corroboratum. et adjutum, ita. ut
adjuvanti Hbere cooperetur. Ergo eum lomo gra-
tiam Dei per peccatum perdit, nihil perdit de li-
lero arbitrio simpliciter et proprie loquendo, sed
perdit tantummodo usum quemdam liberi arbitrii,
qui est supernaturales actiones exércere quas li-
lerum arbitrium sine. subsidio grati: exercere
nequit, quippe quie longe. excedant vim ct. facul-
tatem naturalem liberi arbitrii, Gratiam. tamen
amissau, ipsa gratia divinitus adjuvante, potest
liberum arbitrium denuo libere acquirere. Deique
amicitiam recuperare; sicut el ager (cuod est
exemplum Simeonis) studio οἱ beneficio medici,
libere sanari potest; licet. sauitatem,suis duntaxal
viribus obiinere non queat,

Digitized by Google

