339

SYMEONIS JUNIORIS,

340

dote congressus, rationem veritatis edocebitur, À Ipse enim adiuc inter mortuos versatur, nec

quatenus ei. Evangelium justiti: revelatum | faeiit
el tunc aptum eL conveniens Christiano bomini
vite insitutum capesset,

Discendum est ergo prius, quid sit : Gloria
£n. aliissinis Deo, et in. terra: paz. hominibus bona
voluntatis 57, (yum sit bona voluntas. Quid illud ;
Deus Dominus , ei illuxit nobis **. Quid illud : illu-
sere. Christianus enim quilibet, qui Deum ejus
jussis factitandis, -mandatisque eustodiendis non
gloriflcat, nihil ab iis distat, qui in Deum non
«redunt, nisi etiam lisdem deterior est : Si ego
Pater sum , inquit, ubi est honor meus? et si Domi-
mus sum , ubi est tinor meus ** ? Placuil auteta-
Deo et Patri bumanam naturam, qua: a vita divina

per peccatum desciverat , secumque inimicitias B

»"sceperat, per incarnationem Filii sibi reconci-
Hare, eamque cum divina vita denuo copulare,
ut item Apostolus scribit : Justificati per fitem Do-
mini nostri Jesu. Christi, pacem. habemus ad Dcum
jer conversationem in Christo * . ]pse enim est paz
nostra , qui fecit utraque sinum , et medium parietem
macerie solvit, inimicitias in carne sua '* , ei paci-
ficavit. per sanguinem. crucis sue per semetipsum ,
sive que in terris, sive quc in celis sunt, Εἰ nos
cum essenitis aliquo modo alienati , et inimlci sensu
in. operibus matis , nunc reconciliavit in corpore car-
mis sue per mortem , ei exhibuit nos sanctos , et
ámmaculatos , et. irreprehensibiles coram ipso ; si
tamen. permanetis in. fide fundat , et. stabiles, et
ánmobiles a ape Evangelii quod. audistis , quod prae-
dicatum est omni creature qua sub calo est , cujus
factus. sum. ego. Paulus. minister **. Christianus
enim, qui per transgressionem mandatorum Evan-
gelii Christo resistit, et cum Deo bellum gerit ,
sibimet, ac Deo inimicus est ct cum eo pacem
babere neutiquam potesl. Eousque siquidem inimici
atque hostes Dei sumus , etiamsi fldelium nos
appellatione velemus, quousque passionibus igno-
mini? servire. concupiscimus : Apparuit , inquit ,
gratiu Dei ei Salcatorís. nostri omnibus ominibus ,
erudiens nos , «t abnegantes impietatem et sacularia
desideria yie, sobrie , et juste vivamus in. hoc secu-
to 53. lgitur qui non pie vivit , impius est. EL qui

hausit a Deo rorem , qui intelligentia perspicitur,
ei mortuis sanitatem impertit. Christi quippe re-
surrectio et glorta, nostra, qui sepulti iufra jace-
inus , resurrectio est , qua per resurrectionem ejus
in nobis fit, ostenditur, et apparet, ut est in
sanctissimo responsorio, quod ore nostro quotidie
deprominms : Christ resurrectionem ; speculati ,
adoremus. sanctum. Dominum Jesum Christum , qui
solus omni peccato vacat. Lle enim cum nunquam
peccatum ullum admiserit , ut scriplum est , nee
ullam glorie sus Immutationem | quoquomodo
passus, qui resurget aliquando , et glorificabitur,
qui supra nodum , et supra omnem principatum ,
et potestatem glorificatus est , el manel ? Sed re-
surrectio, et gloria Christi, nostra est gloria , ut
dizinus, qux per resurrectionem scilicet ejus in
nobis ft, et in nobis conspicitur. Quia enim uo-
stra semel assumpsit, que in nobis ipse facit, ea
sibi ascribi, Et quemadmodum ipse Christus , et
Deus noster in cruce suspensus, cum in seipso
peccata mundi cruci affixisset , mortemque gusta-
visset, ei in infima inferni descendisset, deinde
rursum exstitisset, in immaculatum corpus suum
revertit, a quo, cum eo descenderet nequaquam
dissociata est ejus divinitas , statimque 4 mortuis
resurrexit ; ac deinde cum virtute et gloria multa
in celum ascendit : sic sane et nunc Dobis de
mundo egredientibus , et imitatione quadam pas-
sionis ejus poenitentie , et humilitatis monuqmen-
twn quoddam subeuntibus, ipse de crelo descen-
dens, corpus nostrum ceu sepulcrum ingreditur,
unitusque animabus nostris, convenienter cas a
morte suscitat.

Resurrectio autem anima, est. illius cum vita
conjunctio. Sicut enim corpus mortuum, nisi
animam viventem ín se recipiat, et cum ca absque
mistione misceatur, non dicilur, nee dici potest
vivere : sic. nec anima sola per seipsam vivere
potest , nisi modo quodam inexplicabili , citraque
confusionem cum Deo, qui vere vita sieterna est ,
consocietur, et uniatur. Unita autem Deo, mox ei,
qui ita cum Christo resurrexit, mystice resurre-
etionis suz gloriam cernendi facultatem prxebet.

non sobrie ac juste vitam traducit, multum abest Ὁ Hinc dicimus : Deus. Dominus, et il'uxit. mobis.

«t ei gratia Dei salutaris appareat. Et quomodo
hic Coristisnoruw ordine et loco censeatur ? fngre-
diens vero templum Domini , quid dicet? gratias
sget, an petet ? Si illud , semet fallit, utpote non
habens , cum non acceperit, et nequidquam gra-
tias agens. Si hoc, qua petitione ? quam nou no-
vit, et quam ignorat 7 Talís nullius pretii , et inuti-
Ms est, tanquam incredulus, et mortuug, et
atheus : ineredulus, quoniam Christi resurrectio-
mem non euseepil , surpmopere mentiens, cum in
cantico dicit : Christi resurrectionem speculati, etc.

"! Luc, ii, 14.

" Psal, αὐτο, 27.
90-25.

“ Ti. n, 12.

"“ Milac. 1, 6.
* Math. xxi, 9, “1 τι xi, Ὁ, ** Joan, iv, 24.

Et secundum significantes adveatam , subjicimus :
Benedictus qui venit. in nomine Domini **. Hane
resurrectionem qui liquido non vidit (utpote incre-
dulus, impius ac mortuus), nec Christum Jesum
wt sanctum, ac Dominum adorare potest : Nemo
enim, inquit, potest dicere : Dominus Jesus, nisi in
Spiritu sancto ** . Et alibi : Spiritus est. Deus, οἱ
qui adorant ewm, im spiritu et veritate oportct
adorare ** ; hoc est, In Spiritu sancto, et ju uni-
genito ejus Filio. Hic autem infidelis est, qui
fidei per opera non ostendit, quando fides secun

* [|tom. v, 1. * Ephes. u, Li. ** Coloss. i,

Digitized by Google
