415 SYMEONIS

animam pro fratribus prompte ad mortem offerre. A
Audite igitur, obsecro, Christiani fratres, et resi-
piscite, et videte, num lumen in cordibus vestcis
illuxerit; nym magnum illud Iumen cognitionis
aspexeritis : num visitaverit vos Oriens ex alto,
illuscescens vobis in tenebris, et in umbra mortis.
sedentibus **. Deus enim'cum nullius egeat, sitque
bouorum plenus, nihil a nobis prxter salutem nose
iram requirit; qua aliter potiri fas non est, nisi
mens nos!ra divina virtute immntetur, ut sit en-
thea, id est, Niimine afflata, à Deo acta, sive omni
perturbatione carens, et. sancia, Mens euim en«
thea est, qui Deum in se habet. Talis autem ἃ
semelipsa fleri liand potest, Jam qui Deo per idem
conjunctus est, perque mandatorum observationem
Mum novit, eum quoque per contemp'ationem
cernere ownino dignus est, Per fidem siquidem
vertam Christus in eo habitat, et mens enthea 'fit.
Servatur porro enthea ex eo, quod res ad Chris-
Tum perlinentes seniper. exercet, et. legibus ejus
attendit. Inde fit, ut. etiam mandata ejus custodiat,
quemadmodum ex eo quod mentem divinitus affla-
1am hisbel, efficitur, ut mandata Christi et cogitet,
et exsequalur : singula enim et 'cohibent, comple-
ctunturque quod proximum est, et cohibentnr ab
ipso, continenturque el continent. Contendamus
itaque Dei praceptis facessendis (per quad divi-
nam lumen ainplrus apparere, et amplificari con-
suevit) divinum ignem in nobis abundantius alere,
Ut enim apud nos ignis sub sensum cadens in
ligno conspicitur, et scintillula, si materiam coui-
prehenderit, magnam facem incendit, appositoque
nutrimento flammam ing^ntem suscitat : εἷς se
liabet ignis ille spiritualis, in his quz soli intelli-
gentie patent, Quod igitur fignum est igni corpo-
tato, hoc anima rationis compos habens mandata,
igni Divinitatis, Non enim secundum seipsam Divi-
uitas perspicitur, si in id, quod est rationis et
consilii particeps, non inciderit, Sicut autem se
liabet ignis hic noster in his, ad qui sensus pertn-
git : ita. ignis intelligibilis in bis qu: ad intelli-
gentiam spectant, Et quomodo ignis sensibilis non
videtur, nisi in materia fuerit excitatus : ita neqve
intelligib.lis in. intelligibilibus, nisi in materia $a-
Ccroru i iandotorum, quasi in lignis exstiterit z D
(oni diligit me, inquit Domiuus, mandata. mea ser.
vabit, et ego diligam eum, et. manifestabo ei me-
ipsum '*, ]ynis quem sensu percipimus, antequam
vinicet, latet in sensibilibus : et abditum est divi-
num lua.en, priusquam eluceat, in his que intelli-
renti sunt. Ignis principium non comprebendi-
tür, estque occultum in sensibilibus : et intelle-
eiualis ignis principium, est occultum in rebus ad
intelligentiam spectantibus. Verum sensibilis ignis
sensibilibus substantia similis est : intelligibilis
autem lgu;s intelligibilibus substantia dissimilis
τοῦ, quia opifez cum opificio suo idem non est.
** Luc, i, 78, 79.

*

B

Το Joan. xiv, 21, ?* Jac. is, ἐν

JUNIORIS A16
Multó igitur Ignis intelligibilis In ipsis intelllgibi-
libus occultior, et arcanus magis, quam sensibilis
Ín sensibilibus.

Proinde inspiciamus, fratres, subtiliterque nos-
met perscrutemur, etpernoscamus animos nostros,
num in nobis Christi signaculum sit. Discamus
an in nobis sit Christus, ex indiciis et signis,
quae protulimus. Quod si. Christum, aut ejus. si-
gnaculum necdum accepimus, dictaque signa in
nolis ipsis haud agnoscimus : quin contra potius,
mundus fallax in vobis vivit, nosque in ipso iufe-
lices vivimus, temporaria magni ducentes, οἱ in
tribulationes incidimus, et propter ignominias,
ae detrimenta cruciamur, honoribus ide verso,
divitiis, deliciis gaudemus et exsultamus, proh
damnum, proh ignorantiam, proh cxcitatem, proh
miseriam, stuporemque nostrum, a quibus subacti,
in lerram. proculcamur. Sane miserabiles, longe-
que infelicissimi, atque ab ipsa zterna vita et a
regno eclorum extranei sumus, non. amplius in
nobis ipsis Christum possidentes, sed mundum
in nobisinetipsis viventem habeutes, utpote in ipso
viventes, et terrena sapientes, Qui ita est anima-
tus, inimieus Dei apertus est, Nam affectio erga
mundum, inimica est Deo *!, juxta illud Apostoli :
Ne diligatis mundum, nequeea que in mundo sunt ?*,
Quia nemo potest. Deo servire, et. secundum ho-
minem vivere. Vere nihil melius, fratres, in
mundo, quam nihil halbere mundi, neque ultra
ea qui&& corpori necessaria sunt, desiderare quid-
quam. Necessitas autem ἰδία, si rationem audia-
mus, est pauis et aqua, vestimentum et tegun:en-
tum, secundum divinum — Apostolum, — tabentes
victum. et vestitum, his. contentá. erimus 18 Quod si
re aliqua insuper egebimus, ipse pro certo pz:ebebit
nobis credentibus et sperantibus, qui majora
largitus. est, et implet omne animal benedictione "*,
modo eztera omnia bujus fluxe el caducze vite
relinquamus ; puta vanam gloriam, jnvidiam :
contentionem mutuam, dolum, murmurationenm,
rixas, mendacium, perjnrium,  injustitiam. avari-
tiam, costumeliam, calumniam, maledictum, con-
certationem, obtrectationem, | criiinationem, $uU-
perbizm, hominum odium, improbitatem, czteraque
universa, quie diabolus genus huwanum docuit.
Piopter hic. enim non. diligere mundum, nec ea
quie jn mundo sunt, jussi. sumus, Non wt ci. ὡς
turas Dei sine ullo discrimine odio persequamur :
sed ut malorum. oceasiones. pricidamus, Propict
liec itaque. inundum, et. omnia a Deo aver:entia,
et ad periculum anime deducentia fugiamus censeo.
Etenim quis gloria. et honoris humani avidus,
extremmm — vilissiminuque omnium. se. unquam
1eputabit, et bumilis spiritu, aut. corde contri-
tus fict, aut. πον unquam, omnino. poterit?
Quisitem amans divitias, pecuniarumque et possese
sionum cupiditate pessumdatus, ad aliis tribuend εν

7*3] Jean. n, 15. 7 J Tün. vi, 8. "* Psal. σχεῖν,

Digitized by Google
