315

SIMEONIS JUNIORIS

316

et per continentiam corpus macerarit, liberalis in Α justus, juste postulat eum in quo est ratio et intel

pauperes, alienam. vicem dolens ac benignus fue-
rit, bene sane, sunt enim bona hxc. Verumtamen
eaveat diligenter, ne labores et mercedem perdat,
Etsi enim hzc opera bona sunt, tamen praterea
aliud quiddam bonum est, per quod salvantur, qui
per ista salutem. adipiscantur : siquidem duarum
magnarum rerum instrumenta et efficientia sunt,
propitiationis puta , et graliarum actionis, el ea
comparate fieri necesse est. Nam dileetus ille Joan-
nes ait : Omnis qui peccat,ynon vidit Deum, neque
movit eum δὸς Si igilur quis ognitis peccatis suis
ponitentiz lumen acceperit, et penitere e«perit ,
lalia opera suscipiet, nt Dominus ejus contritio-
neum, bumilitatem, studium alacre videat, et wi-
serius ej reconcilictur. Argumenta autem reconci-
liationis sunt, affectuum turbidorum sedatio, oiium
peccati, perpetuus. Dei ubique prxsentis timor,
compunctio, religio, animi in sacris cantibus, lc-
ctionibus, auditionibus ἃ Deo inspiratarum Scri-
pturarum.attentio, Omnino enim nemo quidquam
horum ante recuperatam Dei gratiam consequitur.
Auiwam quippe gratia Dei quodaminodo tangit,
inaspectabili quadam ratione ei reconciliata , et
qus eo usque instabilis el vaga fuit, firmari ac
stabiliri incipit. En unam rem maguam et admira-
lilem, pro qua gratik& debentur Deo. Consecutus
autem nilsericordiam, sanitatem , firmitudinem , si
hzc opera facit, ut pro adeptis gratias agat, pro
reconciliatione, inquam, cum Deo, etiam s:c rationi
convenienter faciet , ut. perfectam. redemptionem
consequatur, οἱ divinio:e cognilione occultorum
Dei bonorum (quorum pulclinitudo ab oculis non
peccantium modo, verum eiiam panitentium abs-
condita est) dignus evadat. Quicunque igitur hu-
jusmodi actiones. usurpant, simpliciter ut bonas,
nec ob has causas, culpa non carent , viventesque
in cgestale voluntaria, jejunantes, elcemosynas
»rpeientes, moritntur peccatores. Aique id la-
mentabile est, cos .pud tam placab:lem Deum se
in gralia non reposuisse, neque secundum — ra!io-
nem videlicet, nequé congruenter reconciliationem
eperatos, Congruenter. dico, quia si jam reconci-
Jiatus adhuc iisdem pro reconciliatione impetranda
deditus sif, Deu: a se avertit : quemadmodum οἱ
aute reconciliatione.v, si pro gratiarum aclione ista
praestet. Eteniin. lhoino, ut. intelligenti ac mentis
partieps animal facultatem. cognoscendi habet,
o: 'niaque cum ratione et cognitione. illi facienda
sunt : id quod erga homines alios facere consuevit.
Qui enim regem pro offensa sibi propitiare studet,
nou prius gratias agit, quain in ejus amicitiam re-
stitutus siL: sed conatur, ut prius placatum ha-
beat, ae tum demum gratiarum. actione fungitur.
Alioqui τὸν λογιχὸν (mentis compotem) Dci Patris
λόγος (mens) et Filius, et solus Salvator salvare
&XM t; (sine mente seu teinere) non vult. Scd ut

^ Ja n. n, δ. "Isa stu, ΕΠ.

lectus, ita se erga Deum gerere, quomodo se erga
homines gerit : et timere illum, ut homines timere
solemus. Sane si nos dignitatem ac prwstantiam ,
quai ralio nobis affert, labefactamus atque. inimi-
nuimus, ipse cam labefactare et iniminuere noa
potest : sed secundum naturam ἃ se cuique. tribu-
tam, etiam legem teneri vult in omnibus,

Quis ergo salvari concupiscil, quamvis id se
concupiscere omnes fateantur? Omnes cupiunt
affluentibus rerum copiis ditari, aurumque et ar-
gentum, lapides pretiosos, margaritas citra labo-
rem, lassitudinem, zrumnam , sollicitudinem pos-
sidere, quod fieri haud potesi, Qui igitur aiunt :
salvari volumus , et pro salute acquirenda defati-
gationem animi et corporis nullam suscipere inst
tuunt, qui tandem salvari queunt? quando etiaut
qui salutis causa δὰ laborandum prompti sunt, to-
toque animo, verbo et opere eam ex petunt, nec. ipsi
quidem salvari possunt, Ut enim, qui cum nihil
laborent, tamen salvari desiderant, salvari nolunt,
cum salus siue labore non constet : sic qui facul-
tate, prudentiaque propria ad labores pro salva-
tione obtinenda aggrediuntur, ideo ea potiri ne-
queunt, quod non in virtute salvari eupientis, sed
in misericordia Dei per Jesum Christum constituta
esf. Alius enim est qui salvatur, et alius qui sal-
vat, Absque me mon est salvator ὅδ, ait Decus. Et
zpostolus Paulus : Velle bonum adjacet mihi , per-

C ficere autem ncn. invenio**, Quid igitur, Paule? Die
age, quo pacto. salvari licel ? Gratias ago Deo moo,
respondet, per Jesum Christum, quia lex spiritus
viue in Christo, liberavit me a (ege peccati et mor-
tis 57, Et gratia sit benigno Deo, qui ex immensa
charitate erga homines ipsum velle cum infirinitate
copulavit, ut homo volena non possit bonum ope-
rari, tametsi cum labore multo; et in ipsum arro-
gantie vestigium declinet, quze primum peccatun,
el fous eriminum, et natur: lapse ac debilitatae
causa fuit. Solo namque Deo vircs sufficiente ,
etiam ipsa voluntas nos!ra ad ejus voluntatem ab
oni arroganti? macuia purgatur.

Verum dicat fortasse aliquis, quid porro saluteni
cciasequenti propria. relinquitur? Si enim ipsa
qeogue voluntas ejus sublimiore quadaui virtute
iodiget, quomodo volens salvatur? Hoc est quod
solum ei relinquitur, ut audiat de salute, ejas de-
siderio flagret, et norit eum, qui. salvare possit :
Cxlera ut sibi donentur ab eo qui salvare, et con«
scrvare, et restituere in pristinum statum potest,
ex imo pectore, omni. dubitatione remota roget ,
dueto initio ab accipienda voluntate qua velit, qua
Ui, et salutis sunt, usque dum eam adipiscatur,
et desiderium conquiescat. Primum quippe Dei
munus est, aliquem de salute verba facientem nan-
cisci; praecones enim iguorantibus mittuntur : et
lioc donum plape mittentis est. Secundum autem

**5 Pom, vii, 18. U Rom. viii, 2.

Digitized by Google
