31

tes ^Unt. communiter, ünusquisque autem horum
quiddam peculiare habet, Éxlex, qui est extra
leges ; vielator legis, qui preter leges, quibus
subjicitur, facit ; peccator, qui frustratione quadam
men bene agit; impius, qui in Deum  peecat,
uipole qui aut. nullum! Deum, aut multos. colit.
Vocatur porro nomine impii in sancta Scriptara
etiam peccator, etadulter, et avarus, et pecuni:e
cupidus, et inanis glorie captator, et qui lujus-
ceinodi vitiis se dediderunt. Qui cum sciant, Deum,
qui finxit oculum, omnia perspicere,: vitam insti-
tuunt, acsi Deus non videat, Nam si Deum, qui
ubique presens est, et intuetur omnia, venerarene-
tur, haud eum. quasi non intuentem contemnerent.
Qui enim magis hominum gloriam diligunt, quam
Dei, et qui in omni genere improbitatis volutantur,
existimantque éa fallere oculum nunquam dor-
mitantem, qui t2ndem isti Deum colunt, quem ct
inanima creatura tremit ἢ Inquit ergo David :
Perdes omnes qui loquuntur mendacium **, Et paulo
post : Secundum | multitudinem. impietatum. eorum
expelle eos **, impietales peccata vocans, qua eos
circa mandata Dei, non cirea. fidem labi fecerunt.
Idem rursus de adulterio cum  Bethsabe», et
€ezde Uriz perpetrata. ait : Dizi, confitebor. adver-
sum me iujustitiam meam Domino, δἰ tu remisisti
impietatem cordis mei *, En cor Davidis propter
injustitiam impie egit : et Christianus citra me-
ium peccans, εἱ opprobrium Christi. factus,
impius est, Atque istud quidam ἃ Deo afflatus
pater explanat, dum illum sic alloquitur. lmpie-
tatem. commisimus, quoniam — epprobrium facti
sumus dilecto tuo, Et alius divina sapientia pra
ditus, quid prodest fide pios esse, vita impios ?
Pouamus enim quempiam avarum, proditorem,
protervum esse, et nibileminus recle credere:
quid hie capiet emolumenti, si niliil eorum, que
Christianum decent, habuerit? si nihit egerit ex
jis, qua pietatem produnt ; scd ethnicos eiiam
vitiis superaverit? si familiaribus nocuerit ? si
Deum  blasphemaverit? si veneranda religionis
dogizata per opera dedecoraverit ἢ Nam ideo ma-
w festatus est. Filius Dei, secundum evangelistam
Joannem Theologum, vi dissolveret opera diaboli *!,
Qui ergo manifest:tum Dei Filium suscepit, . δὶ
adhuc vincius operibus diaboli tenetur, qua hic
Dei Filius manifestatus dissolvit, deterior ipsis
inüdclibus, et atheis magis impius est.

Quare cum audis, Dcum esse hominem factum,
qui fecit celum οἵ terram οἱ mare, quaeque in
medio sunt omnia, et qux oculis subjecta sunt, et
qva non sunt, et ipsum denique howinem, non ob
a'iam causam. factum hominem intellige , nisi ut
Deus per humanam naturau mori posset. Plus noli
quarere : sed tantunimodo causam et. necessitatem
suscipiendz hujus demissionis et patienti opta

7 Psal. v, 1. " Tid. 41.
seqq. 51 Joan. 1:, 0,  Ἰυΐυ. S.

PATROL. GR. CX.

1 1014. 10.

ORATIÓ X.

**. Psal, xxxi, 5.
** ]bid.

352
À cognoscere, Deinde c«m Joannem Dapüstam di-
centem audis : Ecce agnus Dei , qui tollit peccata
mundi *^, de quo ante multa sxcula vaticinans
Isaias *', ovem et agnum qui duceretur ad victi-
viam, appellavit, disce propter peccatum'esse more
tuum; ul qui hunc morte affectum, et. die tertio
rédivivum recepissent, per eam  amp'ius peccare
non possent ; nam peccantes eum non receperunt,
quamvis ita sibi persuadeant. Etenim si recepis-
sent, dedisset eis potestatem filios Dei fieri, qui
peccare nequeunt : quando. scriptum est : Onnis
qui peccat, non vidil, nec cognovit eum **, Et : Qui
facit iniquitatem, ex. diabolo est **. Et: In hoc ma-
nifesti sunt filii Dei, et filii. diaboli **. Et: Oris
qui non facit justitiam, non est ez Deo**, Quod εἰ
is, qui non facit justitiam , non est ex Dco, qui
facit injustitiam , undenam est? Jn Joc, inquit,
manifestatus est Filius Dei , ut dissolvat opera. dia-
boti **', quibus non dissolutis , nulla est speranda
utilitas, Multi itaque de genere Christianorum.
prodesse sibi arbitrantur, Christianos dici ; ne-
scientes id paternum ac maternum esse, ct cum
patria ac regione ipsorum tota commune : qui si
vitam ex Christi legibus instituerint, tum simul ct
Christiani nominsbuntur, et in Christum credere
dicentur ; alioqui pr»stabat nec credere in Chri-
stum, quinimo nec nalos fuisse. Non enim poterant
in Christum non credere : atrocius autem. quam
infideles punientur. Ast. »lienigenz, qui ut. Chri-
C stiani cognominarentur, a majoribus non accepe-

runt, δὶ in Christum crediderint, magna inde com-

moda sibi parabunt : cum ille de genere Christiano;

per legis Christi prxvaricationem Christum. inho-

norent, οἱ avitam ac veram p'etatem commaculent.

ORATIO X.

ARGUMENTUM,

Non Deum, sed demonas potius humana servitutis
auctores esse. De ira. ei cupiditate, in quibus non
est ratio. Et unde ab his animus afficiatur. Sicut
aspectus corporeus illeso sentiendi organo , item
motu, intervallo pro rata poritone, aere puro, sc-
lis luce indiget : ita eliam aspectum animi his niodo
quodam, qui intelligentia percipitur, egere.

In presenti saeculo, id est, in liac vita , pater
est, et filius : servus, et mercenarius procreatus
D non est; neque enim primus parens , neque pri-
mus ejus filius servi, aut mercenarii fuerunt. Cui
enim pro servis ac mercenariis subdi poterant?
Servitus et opera mercenaria posteriora sunt:
servitus quidem ex eorum, qui essen! genere con.
sortes improbitate mutua : opera vero quastuaria
ex indigentia, propter eos qui cum essent de eodem
geuere cum aliis, plus habere avide cupiebant. En,
el servus, ct mercenarius ex subsecuto hominum
vitio exstiterunt ; qui ut exsisterent, sola indigentiza
necessitas in causa fuit. Et quemadmodum servus
ac mercenarius non agunt quodlibet, sed qux ip-

31IJoan. 11, 8. ?* Joan. 1, 39. ?* Hsa. Lui, 1
*s* [bid, 8.

12

Digitized by Google
