m]

SYMÉONIS JUNIORIS

ΝΡ

{08

oberrantes, filii ancille, et filii tenebrarum sunt, À omnique ignominia undique replebuntur. Nec istuc

sive imperatores, sive patriarchz, sive episcopi,
sive sacerdotes, sive principes, sive subjecti, seu
profani, seu monachi, scu ascet:e, seu. pravpositi,
seu pauperes, seu divites, seu segreti, seu sani
sint, Omnes enim, qui in tenebris sedent, et pe-
nitere nolunt, filii tenebrarum numerantur. Poni-
tentía. siquidetu est janua, quz e tenebris educit,
et ad lumen. deducit, Qui igitur ad Jumen. ingres-
s8u$ non est, januam) panitentize non bene per-
transiit, Nam sj pertransisset, ad lumen. venisset,
Qui antem. non ponitet, peccat, propterea quia
nou poenitet : Scieuti. enim bonum, iuquit, et non
[ncienii, peccatum est illi ". Jam qui facit peccatum,
servus est peccati, et odil lucem, et non venit ad lu-
cem, ne arguantur opera ejus **. Nunc enim sponte,
et nostro ipsorum arbitratu ad lumen per poni.
tentiam. ingressi redarguimur, et judicamur : sed
mystice judicium istuc, et abscondite, in interiore
nuimarum nostrum cubiculo, ad. purgationem,
et remissionem peccatorum nostrorum misericor-
dia, et benignitate Dei subiinus, solo nimirum Deo
res nostras sciente ac intuente. [loc igitur tam
praeclaro judicio quisquis hie judicatus fuerit,
aliud supplicium aut examen üon Uümebit, nec
tentationes sibi superventuras  forinidabit, Tum
vero, hoc est, in adventu. Domini, iis qui nunc
ad lumen venire, et ab ipso judicari, purgarique
nolunt, sed id oderunt, quod modo absconditum
est |umen. revelabitur, oceultaque borum omnia
manifestabuntur, Et quales nunc sumus unusquis-
que nostrum, nos ipsos occultantes, et per powni-
dentia nosera manifestare. nolentes, tunc a luce
manifesti, et aperti Deo et omnibus sumus, et eri-
mus; et magnitudo puduris ac dedecoris illic pro
spectaculo erit,

Etenim sicut. in. domo januas intus obseratas
habente, si quis e nobis, quasi foris a nemine vi-
sus effuse peccet, adulteria scilicet, aut masculo-
rum concubitus, aut alia exsecrauda perpetrans,
deinde subito in ipso flagitio deprehendatur, ma-
gnam incurrit infamiam ; aut (ut. aliud exemplum
demus), si quis adversus regem insidias meditetur
easque illi scripto exponat, aut si dicat, statuatur
nefas aliquod, ownino intra. edes, ut dictum est,
lalitans, post rex eum toto senatu suo, consteto-
que satelli io. adveniat , et domum cingal, statim-
que ea teta. eversa ipse, οἱ omnia ejus consilia
appareant, poenam magnam dauimnationemque sus-
tinet; ad cumdem modum tunc omnibus qui in
mundo sunt flet, Et nox quidem sicut dies. illumi-
nabitur 9, domus. autem omnis, et spelunca, et
cadum ipsum ac terra tollentur, omnesque. qui
Christum non jmlueruut, seu qui lumen non acce-
perunt, ut supra docebamus, et in ipso prius non
fuerunt, et lumen. non fuerunt, nudi apparebunt,

37 Jac, tv, 17.
30.

" Joan, 10, 91.

9 Psal, exsxvn, [3.

tantum, sed el oinnis cujuslibet actio seu bona,
seu mala, omnis sermo, omnis cogitatio commen-
tatioque ab ipso cujusque ortu videlicet, usque ad
ultimum halitum illic collectim in unoquoque ho-
minum apparebit. Et quam, quzso, fratres, igno»
miniam €um bac, qu:& vere soia est ignominia,
tune eomparabimus? aut! quz poena timore illo
pudoreque major, cum, ut dictum est, adeo tene-
brosi, et sine illuminante spiritu inventi fuerint ?
Qualem porro vitom, quale oblectamentum habebit
hono, qui in tenebris sedet, ac metuit, ne repen-
tina lucis illuminatione cogitationis, ^ut actionis
alicujus sordes in ipso reperiantur?

B Quare studeamus, fratres. mei, hinc jam per

penitentiam poriam angustam intrare **, quodque
intus est lumen spectare, Etiam, rogo, ne defieia-
mus pulsando, querendo, et petendo antequam
exaudiamur, el aperiatur, et detur nobis : insuper
donec ingressi lumen accipiamus, et illud exstin-
ctum in cordibus nostris habeamus. Nolite igitur
errare, fratres, Qui in tenebris vivit, extra ostium
est. Qui autem se ingressum existimat, et per
ostium ingFessus non est, etiam ipse extra ovile
est. Si euim lux inundi, el. ostium. est Christus,
omnino lucidum ostium est, non ostium simplex.
Εἰ qui in eo est, in. luce mundi est. Lux sutem
mundi est, non quam oculorum sensus percipiat,
sed quam onimus ^ deat, atque contempletur.

€ Nam sol hie, quem sensus atiüingit, tantummodo

corporis oculos illuminat hominum, bestiarum,
volucrum : ai sol qui subintelligentiam cadit, qpi
mundo illusit, animas duntaxat ratione przditas,
neque bas citra discrimen omnes, et indignas
etiam illuminare novit. Haud enitn inanimus, seu,
ut melius dicam, non animal est, nec servus, aut
creatura ad aliis ministrandum constituta, sicut
nempe iste 50] quei cernimus, quique oritur su-
per justos et injustos, probos simul et improbos t,
Sed quauquam lux, et sol nominatur, tamen et
supra lucem, et supra solem, et ut lucis ac solis
conditor ac Dominus est, vita, vivificus, veritas,
justitia, et sanctiflcatio **, simplex, ab omnl com-
positione liber, et omne bonum, et melior omni
bono. Ut igitur veritas est ac dicitur, vere con-
wertentibus se veritas efficitur. Ut justitia est,
omnem injustitiam exorsis justitia est. Ut sancti-
ficatio, elutis ac per lacrymas purgatis. Ut simplex,
illis qui nullam perversitatem, aut nequitiam intus
gestant in praecordiis. Ut non compositus, nullam
duplicitatem, aut ambiguitatem, aut incredulita:
tem. animi liabentibus. Ut bonus, iis qui spiritua-
libus penitentie opéribus, ad corpus, aut vitam
islam pertinentes curas ac sollieitudines non iR-
ducunt, quibus ea misceaut stique. confundant;
sed nuda voluntate, et applicatione animi in malo-

9 Matth. vtr, 15. ! Matth, v, 45. ** Cor.

Digitized by Google
