55

jejunium, continentia, ire, lingue , cupiditatis
omnis sub jugo sunt justitie, quae virum pium
»c rehgiosum decet, ut ne sit iujustus, necalium,
sed anie alios semet imultet, Plura enim quam
necessitas requirit possidere, aut necessaria qui-
denm, sumptuosiora tamen, injustilia cst : quem-
admodum et ventri definito alimento plu& dare,
injustitia est. rx autem frenos laxare, stultitia;
proterve loqui, fatuitas ; cupiditatibus secularibus
indulgere, amentia. Non. enim virtus est, a. malo
ab-tinuisse * etsi qui malum non fecit, nop vapus
labit, sicut ille scilicet qui fecit. Si autem faciet,
omwino etiam vapulabit. At qui bonum fecerit,
illi bene fict: non quidem secundum rationem
justitie, sed ex humauitate et bonitate Dei. Una
enim quadam Christi sententia est, qua dicitur ;
Qui coguovit voluntatem Domini sui, et non. fecit,
vat ulabit multis **. Alia : Cum feceritis.omnia quae
piccepta sunt vobis, dicite, servi inutiles sumus :
quia quod facere debuimus, [ecimus **.

ORATIO XV.

ARGUMENTUM,

Tenere, seu observare quo. in. divinis Scripturis
leguntur, totum Dei munus esse. De oratione. et
lectione, et quomodo Christiano psallendum sit.

Qui docetur, nisi qux doctus est in animo re-
tinet, nihil profecit. Qui litteras sciens, legit, nisi
intelligat qua: legit, quodammodo illitteratus 651.
Qvi legit et intelligit, nisi intellecta servare potest,
nihil ei podest. Divinas Scripturas legere, nisi
arbitratus est intelligere lecta in nobis est, et
non est. 1n nobis, studium : intelligere a gratia
Dei pendet. Verum tenere, seu prestare intellecta,
id totum supremi gratie acceptum referri debet.
Quocirca pauci sunt qui ea prxstant**; sicut
pauci sunt qui salvantur. Sunt ergo duo, oratio et
lectio, quorum bzec qua via ad Deum perveniamus ;
docet, facitque hominem divinum : illa Deum
flectit, ut mentem legentis illuminet, quo lecta οἱ
intelligat, et obaervet. Alia etenim scripta perci-
pere et cognoscere possunt qui legunt : quecunque
3uiem divina el salutaria sunt, citra Spiritus
sancti illuminationem comprehendi servarique ne-
queunt. Et quidein qui orare ut debet, edoctus est,
tantopere lectionis non indigebit, divine gratie
divino lumine replente ejus animam, et in statum
quemdam diviniorem immutante, Qui autem con-
linuam lectionem pluris facit, antequam orare,
ut oportet, didicerit, errat, seque ipsum a divina
salute abducit : imo vero sensus omnino expers
est, lamelsi in tola Seriptura saera excrcitatum
$e, et eam recitare memoriter posse fateatur,
Ut enim citra calorem solis, fructus provenire
non potest, sed hieme quidem nascitur, vere ma-
turescere incipit, frigore autem nascitur, vere ma-
tarescere incipit, frigore autem  perseverante ad

-
fe.

" Luc. xi,
vi, 13.

. CRATIO XV,
htate, tanjuant à pedibos susteatata, Paupertas, À maturitatenr gon pertingit, sed inutilis efficitur:

G

386

meliusque erat, si nec a principio germinasset :
sic qui calori solis illius, quem intelligentia perci-
pimus, sese per orationis prestantiam non sub-
jecit, nunquam. fructum. maturum per lectionem
edere poterit : siquidem et discere prius, quem-
admodum oratio instituenda sit, ut. ubi didiceris,
edam orare queas, multum tempus, laboreuque,
et animi magis quam corporis desiderat. Quam-
Obrem et Apostolus hortatur assidue cantare et
psallere Deo in corde uon in labiis **. Sed quoniam
€x abundantia loquitur **, necesse est etiam per os
ex abun:antia illius orationem promi, enm. ipsum
cor prius mundum creatum, deinde divinus
rectitudinis Spiritus innovatus fuerit : post
kletitiam salutaris Dei gustaverit, quz ex consortio
ei communione Clristi exsistit : deinde gratia
Spiritus principalis firmitatem acquisiverit, ut
spiritualia nequitim, qux cogitatione cernuntur,
nulla ex parte ejus moiiones, cogitata concutere et
quassare suis flatibus possint 8), Ac tunc precibus
divinis vacans, per radios mysticos per orationem
Super orantem exortos cognita et agnita, ad fru-
gem maturam perducere potest : alioqui insipiens
ac stupidus est,

Psallere igitur Deo bonum est, quia in primis
fructuosum. Si enim quiddam singulare est, cum
rege terreno colloqui, quanto singulorius eum rego
caclesti ? Quis accedere propius, et cujusquam eum
rege sermonem interlurbare audet? Sic neque
demones ad illum appropinquare sustineut ,
qui eum Deo loquitur, Non psallere Deo, magna
est jactura : anima quippe non psallentis divino
lumine, divina virtute et quiete insultibus dzmo-
num privatur, et omnis petulantia, omnis immun-
ditia, omnis improbitas et. injustitia, omnis fa-tus,
ostentatio, arrogantia ab iisdem in eamdem  inve-
bitur. Sicut enim cceli aspiratione corpora, ita
perenni Dei inemoria omnis anima prorsus indiget,
Verum enimvero psallere Deo simpliciter ac. per-
functorie, et sine timore, qui Deo aslanti est ne-
cessarius, quem Cherubim tremunt, tantum abest,
vt aliquid commodi, ut potius incomparabile de-
trimentum afferat; quia Deum exasperat, et a
nobis avertit, nosque ab illo tanquam in exsilium
ejicit.. Nimirum quemadmodum cum contemptu
regi astantem satellites regis abripiunt, et ἃ c«n-
spectu ejus exturbant, idque rex minime reprehen-
dit : sic angeli Dei, mentem contemptim Deo
astantis a Dei visitatione ejiciunt, quam confestim
dimmones arreptam, majore auctoritate libertateque
(quia velut a lupanari aut caupona) imperiose quo-
libet, sive ad turpia et nefanda, sive ad improba,
Sive ad vana et inania ductitant : et neque qui pa-
Hitur animadvertit, neque Deus liberat, quoniam
ipsemet spretus atque contemptus est. Lege enin
ita sanxit : Servite Domino in timore, εἰ exsuliuie

9 Luc. xvi, 10, ** Maul. vir, 14, * Ephes. v, 4 seqq. Luc. νι, δ, " Epcs.

Digitized by Google
