<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    703 SYMEONIS JUNIORIS 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,960">
    ἀδελφόν. "Ἄλλοι δὲ ἀπὸ αὐτοὺς ἐπαρακινήθησαν Ἀλήθε-
    ἀπὸ τὸν διάβολον, καὶ ἐφονεύθησαν μοναχοὶ τοὺς· καὶ
    ἄλλοι ἐκρημνίσθησαν· καὶ ἄλλοι ἐφουρκίσθησαν· καὶ
    ποῖος ἡμπορεῖ νὰ διηγῆται ταῖς διαφόραις πλαναῖς
    τὸ διάβολον, μὲ ταῖς ὁποίαις τοὺς πλανᾷ, ὁποῦ εἶναι
    ἀδιήγηταις; Πλὴν ἀπὸ αὐτὰ ὁποῦ εἴπαμεν, κάθε
    φρόνιμος ἄνθρωπος ἡμπορεῖ νὰ καταλάβη τὶ λογῆς
    ζημία προέρχεται ἀπὸ τοῦτον τὸν πρῶτον τρόπον
    τῆς προσοχῆς καὶ προσευχῆς. Εἰ δὲ καὶ τύχη τινὸς
    ἀπὸ ἐκείνους ὁποῦ μεταχειρίζονται αὐτὸν τὸν τρό-
    πον, καὶ δὲν πάθῃ χαθὲν ἀπὸ αὐτὰ ὁποῦ
    εἴπαμεν, ἐπειδὴ καὶ εὑρίσκεται μὲ συνοδίαν ἀδελφῶν
    (διὰτὶ αὐτὰ τὰ κακὰ τὰ παθαίνουν μάλιστα οἱ ἀνα-
    χωρησαὶ ὁποῦ εἶναι μοναχοὶ τοὺς), ὅμως ἀπεφυγ
    ὅλην τοῦ τὴν ζωὴν ἀπρόκοπο.

    Περὶ τοῦ δευτέρου τρόπου.

    Ὁ δεύτερος τρόπος τῆς προσοχῆς καὶ προσευχῆς
    εἶναι αὐτός· Ὅταν τινὸς συνάγη τὸν νοῦν του μέσα
    εἰς τὸν ἑαυτὸν του, εὐγάμνωτάς τον ἀπὸ ὅλα τὰ αἰ-
    σθητά, καὶ φυλάττη ταῖς αἰσθήσεσι του καὶ μάζωση
    ὅλους τοῦς λογισμοὺς εἰς νὰ μὴ περισπασθῇ εἰς
    τὰ μάταια πράγματα τούτου τοῦ κόσμου· καὶ πότε
    ἐξετάζει τοὺς λογισμούς του, πῶς προσέχει εἰς τὰ
    λογία τῆς προσευχῆς ὁποῦ λέγει· καὶ ἄλλην ὥραν
    γυρίζει ὀπίσω τοὺς λογισμοὺς του ὁποῦ αἰχμαλωτί-
    σθησαν ἀπὸ τὸν διάβολον, καὶ εἰσήλθασιν εἰς τὰ πο-
    νηρὰ καὶ μάταια· καὶ ἄλλην ὥραν πάλιν, μὲ πόνον
    πολὺν καὶ βίαν ἔρχεται εἰς τὸν ἑαυτὸν του, ὁποῦ ἦσαν
    χυριευμένος; καὶ νικημένος ἀπὸ κανένα πάθος;. Καὶ
    ἐμνίτας τοῦτον τὸν ἀγῶνα καὶ πόλεμον εἰς τὸν ἑαυ-
    τόν του, δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ εἰρηνεύσῃ ποτὲ, μήτε
    νὰ εὕρῃ καιρὸν νὰ ἐργασθῇ τὰς ἀρετάς, καὶ νὰ λάβῃ
    τὴν στέφανον τῆς δικαιοσύνης. Διότι ὁ τοιοῦτος ἄν-
    θρωπος παρουσιάζει μὲ ἐκείνους ὁποῦ χάνει πόλεμον
    μὲ τοὺς ἐχθροὺς τοῦ τὴν νύκτα εἰς τὸ σκοτάδι· ὁ
    ὁποῖος ἀκούει ταῖς φωναῖς τῶν ἐχθρῶν, καὶ δέχεται
    ταῖς λαθυμματιαῖς τους, μὰ δὲν ἡμπορεῖ νὰ ἰδῇ κα-
    λῶς, ποῖοί εἶναι, καὶ ἀπὸ ποῦ ἦλθαν, καὶ πῶς, καὶ
    διατὶ τόσο πληγώνουν. Ἐπειδὴ χαὶ τὸ σκότος ὁποῦ
    εἶναι εἰς τὸν νοῦν του, καὶ ἡ ξύλη ὁποῦ ἔχει εἰς τοὺς
    λογισμοὺς, τοῦ προξενοῦν αὐτὴν τὴν ζημίαν, καὶ δὲν
    εἶναι δυνατὸν ποτὲ νὰ γλυτώση ἀπὸ τοὺς ἐχθροὺς
    του τοὺς δαίμονας ὁποῦ νὰ μὴν τὸν συντρίβουν. Καὶ
    ὑπομένει ὁ δυστυχὴς τὸν χάρον ματαίως, διατὶ χάνει
    τὸν μισθὸν, μὲ τὸ νὰ εἶναι χυριευμένος ἀπὸ τὴν χε-
    νυδοξίαν, χωρὶς νὰ τὸ καταλαμβάνῃ, καὶ τοῦ φαίνε-
    ται πῶς εἶναι τάχα προσεκτικὸς. Καὶ πολλαῖς φοραῖς
    καταφρονεῖ ἀπὸ τὴν ὑπερηφάνειάν του τοὺς ἄλλους,
    καὶ τοὺς κατηγορεῖ, καὶ συστένει τὸν ἑαυτόν του
    φανταζόμενος μὲ τὴν ἐδεικήν του φαντασίαν, πῶς
    εἶναι ἄξιος νὰ γένη ποιμένας προβάτων, καὶ νὰ
    ὁδηγῇ ἄλλους· καὶ ὁμοιάζει μὲ τὸν τυφλὸν ἐκεῖνον
    ὁποῦ ὑπήγησαν νὰ ὁδηγῇ ἄλλους τυφλούς.

    Τούτος εἶναι ὁ δεύτερος τρόπος, καὶ χάνει χρεία
    ὁ καθ᾿ ἕνας ὁποῦ θέλει τὴν σωτηρίαν του, νὰ μάθῃ
    τὴν ζημίαν ὁποῦ τοῦ προξενεῖ εἰς τὴν ψυχὴν, καὶ
    νὰ προσέχῃ καλῶς. Ὅμως τοῦτος ὁ δεύτερος τρόπος
    εἶναι καλήτερος ἀπὸ τὸν πρῶτον καθὼς εἶναι· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,960">
    σερη καὶ ἡ νύκτα ἐκείνη ὁποῦ ἔχει φεγγάρι, ἀπὸ
    τὴν νύκτα τὴν σκοτεινήν, καὶ ἐκείνην ὁποῦ εἶναι
    χωρὶς φεγγάρι.

    Περὶ τοῦ τρίτου τρόπου.

    Ὁ τρίτος τρόπος εἶναι ἀληθινὰ πρᾶγμα παράδο-
    ξον, καὶ δυσκολοερμήνευτον, καὶ εἰς ἐκείνους ὁποῦ
    δὲν τὸν ἐξεύρουν ἔχει μόνον εἶναι δυσκολοκατάληπτον,
    ἀλλὰ τοὺς φαίνεται σχεδὸν καὶ ἀπίστευτον;, καὶ δὲν
    τὸ πιστεύσουν πῶς γίνεται παρόμοιον πρᾶγμα, ἐπειδὴ
    καὶ εἰς τοὺς καιροὺς τούτους δὲν εὑρίσκεται· τοῦτο
    ὁ τρόπος εἰς πολλούς, ἀλλὰ εἰς πολλὰ ὀλίγους. Καὶ
    καθὼς ἐγὼ λογιάζω αὐτὸ τὸ καλὸν ἐφυγεν ἀπὸ ἡμᾶς
    μαζὴ μὲ τὴν ὑπακοήν. Διατὶ ἡ ὑπακοὴ ὁποῦ χάνει ὁ
    διάβολος ἦσαν εἰς τὸν πνευματικὸν τοῦ Πατέρα, ἐκείνη
    τὴν κάνει δυέρισεν ἀπὸ ὅλα, ἐπειδὴ καὶ ἐφυγε τὴν
    μέριμνάν του εἰς τὸν πνευματικὸν τοῦ Πατέρα, καὶ
    εἶναι πλέον μακρὰν ἀπὸ τὴν προσπίθειαν τούτου τοῦ
    κόσμου, καὶ πολλὰ πρόθυμος καὶ ἄοκνος ἐργάτης
    τούτου τοῦ τρίτου τρόπου· ἀνίσως· ὅμως καὶ φυλείει
    ἐπιτυχὴ διδάσκαλον, καὶ πνευματικὸν Πατέρα ἀλη-
    θινὸν καὶ ἁπλῆν, χωρὶς νὰ ἔχῃ χάρμαν πλάνην.
    Διότι ἐκεῖνος ὁποῦ ἀφιερώσῃ τὸν ἑαυτὸν του, καὶ
    ὅλην του τὴν μέριμναν εἰς τὸν Θεὸν, καὶ εἰς τὸν
    πνευματικὸν τοῦ Πατέρα, καὶ μὲ τὴν ὑπακοὴν τὴν
    ἀληθινήν, δὲν ζῇ πλέον ζωὴν ἰδικὴν του, ὁποῦ νὰ
    κάνῃ τὸ θέλημά του, ἀλλὰ νεκροῦται ἀπὸ κάθε προσ-
    πάθειαν καὶ τῶν κόσμου, καὶ τοῦ ἰδίου του σώματος,
    ἐκεῖνος ἀπὸ τούτου τὸ πρᾶγμα προσωριεμένος ἡμπορεῖ νὰ
    κυνηθῇ καὶ νὰ δουλωθῇ; ἢ ποίαν μέριμναν, καὶ
    φροντίδα ἡμπορεῖ νὰ ἔχῃ ὁ τοιοῦτος ἄνθρωπος; Ἀπὸ
    τούτον τὸν τρόπον λοιπὸν ὁποῦ εἶναι μαζὴ μὲ τὴν
    ὑπακοὴν ὅλαις ἢ τέχναις τῶν δαιμόνων, καὶ ὅλαις
    τοὺς ἢ ἐξευρέσεις ὁποῦ μεθοδεύονται· διὰ νὰ σώσουν
    τὸν νοῦν εἰς πολλοὺς καὶ διχοσπόρους λογισμοὺς, ὅλαις
    ἀφανίζονται καὶ διαλύονται. Καὶ τότε ὁ νοῦς ἐκείνου
    τοῦ ἀνθρώπου μένει ἐλεύθερος ἀπὸ ὅλα, καὶ μὲ με-
    γάλην ἀδεσίαν καὶ εὐκαιρίαν ἐξετάζει τοὺς λογισμοὺς
    ὁποῦ τοῦ φέρουν οἱ δαίμονες, καὶ μὲ ἐπιτηδειότητα
    μεγάλην τοὺς ἀποδιώχνει, καὶ μὲ χαρδίαν καθαρὰν
    προσέρχεται τὰς προσευχὰς τοῦ εἰς τὸν Θεόν. Αὕτη
    εἶναι ἡ ἀρχὴ τῆς ἀληθινῆς πολιτείας, καὶ ὅσοι δὲν
    κάμουν τέτοιαν ἀρχὴν, ματαίως κοπιάζουν, καὶ δὲν
    τὸ γνωρίζουν.

    Καὶ ἡ ἀρχὴ τούτου τοῦ τρίτου τρόπου δὲν εἶναι,
    τὸ νὰ κοιτάζῃ τινὶς εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ νὰ ἀσπά-
    ζωνη τὰ χέρια του ὑψηλά, καὶ νὰ ἔχῃ τὸν νοῦν του
    εἰς τὰ οὐράνια, καὶ ἐκεῖθεν νὰ ζητῇ βοήθειαν· ὅτι
    αὐτὴ, καθὼς εἴπαμεν, εἶναι ἰδιώματα τοῦ τρίτου
    τρόπου, καὶ εἶναι τῆς πλάνης. Μήτε πάλιν νὰ συν-
    ιδάξῃ τινὰς μὲ τὸν νοῦν του ταῖς αἰσθήσεις του, καὶ
    νὰ προσέχῃ ὅλα· δι᾿ ὅλου εἰς τοῦτο· καὶ τοὺς πολ-
    λοὺς τοὺς ἐσωτερικοὺς τῆς ψυχῆς ὁποῦ τοῦ κάνουν
    οἱ ἐχθροὶ νὰ μὴν τοὺς βλέπῃ, μήτε νὰ προσέχῃ ἀπὸ
    αὐτοὺς, ὅτι αὐτὰ εἶναι ἰδιώματα τοῦ δευτέρου τρόπου,
    καὶ ὅπως τὰ μεταχειρίζεται, λαθύνεται, ἀπὸ τοὺς
    δαίμονας, μὰ δὲν λαθύνει· πληγώνεται, καὶ δὲν τὸ
    ἰξεύρει· σκλαβώνεται καὶ δουλώνεται, καὶ δὲν ἡπο-
    ρεῖ νὰ κάνῃ τὴν ἐπίλυσιν εἰς ἐκείνους ὁποῦ τὸν
  </bloco>
  <notas>Texto em grego politônico (Patrologia Graeca). Transcrição literal sem normalização ortográfica. Marca d'água "Digitized by Google" omitida por não fazer parte do documento original.</notas>
</pagina>