731

EDICTUM SYNODALE.

738

καὶ Συγχέλλον, Νικήτα Χαλχηδόνος, καὶ Συγχέλλου, A cello, Niceta Chalcedonis et. Syncello , Laurentio

Aavptvtlou, δυῤῥαχίου xai Συγχέλλου, ᾿Ανθίμον
Σίδης, Νιχολάνν Πισινοῦντος, λΛέοντο; Μύρων,
Λέοντος Τραπεζοῦντος, Ἰωάννου Σμύρνης, Εὐσεδίον
Αδριανουπόλεως, Κωνσταντένου Μιτυλήνης, Nixo-
λάου Χωνῶν, 'Ὑἵπατίου ᾿Ιδροῦντος, καὶ ἀρχιεπισχό-
Tuy Λέοντος Καραδιζύης, Γρηγοῤίου Meonp6plaz
παρισταμένων καὶ τῶν πατριαρχιχῶν ἀρχόντων.
Οὐκ ἦν ἄρα, ὡς ἔοικε, κόρος τῷ πονηρῷ τῶν κα-
χῶν, Διὰ τοῦτο γὰρ οὐ παύεται τοῖς εὐσεδέσιν ἐπι-
φυόμενος, xal καινόν τι κατὰ ἀληθείας ἀεὶ ἐφευ-
ρίσχειν ἐχμηχανώμενος. Τοιγάρτο: καὶ μυρίαις μὲν
τόσαις ἀπάταις πρὸ τῆς ἐν σαρχὶ τοῦ Δεσπότου
παρουσίας τὸν ἄνθρωπον ὑπηγάγετο. Μυρίαις δὲ
χαὶ μετὰ ταῦτα πλάναις xal δελεάσμασιν ὑποσχε-
λίζειν καὶ παρασύρειν τοὺς αὐτῷ πειδομένους οὐχ
ὑφῆχεν ὅλως, οὐδὲ διέλιπεν. ᾿Αλλὰ καὶ τούτων ἔχ
ποδῶν γενομένων, καὶ εὑσεόοῦς χαὶ βαθείας ἐλπίδος
τοῖς εὐσεδεῖν ὑποτρεφομένης ἐθέλουσι μήτ᾽ ἂν χαι-
νοτέρων δυσσεθημάτων ἐφευρετὰς γενέσθαι ποτὲ,
ἐν πᾶσιν οἷς χατὰ τοῦ ὀρθοῦ λόγου ὁ πονηρὸς πεῖ-
ράσαι ἐσπούδασεν * εἰς τοὐναντίον αὐτῷ τῶν μηχα-
νημάτων περιτραπέντων * νῦν τινες δυσσεδεῖς ἄνδρες
καὶ ἀποτρόπαιοι, xal τί γὰρ οὐκ ἄν τις εὐσεδῶν
τούτους ὄνομάσειεν, ἄνδρες ἐχ σχότους ἀναδύντες,
(τῆς γὰρ Ἑ σπερίου μοίρας ὑπῆρχον γεννήματα),
εἰς τὴν εὐσεδῇ ταύτην ἐλθόντες πόλιν καὶ θεοφύ-
λαχτίν, ἀφ᾽ ἧς, ὥσπερ ἀπό τινος ὑψηλοῦ καὶ μεῖε-
ὥρου χωρίον αἱ τῆς ὀρθοδοξίας πηγαὶ ἀναδύονται,
καὶ χαθαρὰ τῆς εὐσεδείας τὰ νάματα ἃς τὰ τῆς
οἰχουμένης διαῤῥέουσι πέρατα, xal ποταμῶν δίχην
πὰ; ἐν ἀπάσῃ τῇ ὑφ᾽ ἥλιον ψυχὰς, τοῖς; εὐσεδέσι
δόγμασι χαταρδεύουσιν, εἰς ταύτην, ὥσπερ χεραννὸς,
ἣ σεισμὸς, ἢ χαλάζης πλῆθος" εἰ χρῇ δὲ μᾶλλον
εἰπεῖν οἰχειότερον, ὡς μονιὸς ἄγριος εἰσπηδήσαντες
«ὃν ὀρθὸν λόγον τῇ διαφορᾷ τῶν δογμάτων χαταλυ-
μήνασθαι ἐπεχείρησαν, ὡς xai Γραφὴν ἀποθέσθαι
ἐν τῇ μυστιχῇ τῆς μεγάλης τοῦ ᾿θεοῦ Ἐχχλησίας
τραπέζῃ, 9v ἧς ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ τὴν ὀρθόδοξον τοῦ
Θεοῦ Ἐκχλησίαν, καὶ πάντας τοὺς μὴ συνυπαγομέ-
νους τοῖς αὐτῶν δυσσεδήμασιν ὀρθοδόξους ἀναθέματι
Uv αὐτὸ τοῦτο, ὅτι εὐσεδεῖν καὶ τὸ ὀρθόδοξον προ-
βαίνειν ἐθέλομεν, χαθυπέδαλον, ἐγκαλέσαντες ἡμῖν
ἄλλα τέ τινα, xal ὅτε τοὺς πώγωνας παραπλησίως
ἐκείνοις ξυρᾷν, καὶ τὴν κατὰ φύσιν ἀνθρώπου μορ-
φὴν παρὰ φύσιν ἐξαλλάσσειν οὐχ ἀνεχόμεθα * πρὸς
δὲ χαὶ ὅτι μὴ διαχρινόμενοι ἀπὸ πρεσδντέρων μετα-
λαμδάνειν γεγαμηχότων. Πρὸς ἐπὶ πᾶσι 56k τούτοις,
καὶ ὅτι τὸ ἱερὸν καὶ ἅγιον σύμόολον, ὅ πᾶσι τοῖς
συνοδιχοῖς, xal οἰχουμενιχοῖς ψηφίσμασιν ἄμαχον
ἔχει τὴν ἰσχὺν, νόθοις λογισμοῖς xal παρεγγράπτοις
λήγοις καὶ θράτους ὑπερθδολῇ μὴ χιδδηλεύειν ἐθέλο-
μέν, μηδὲ παραπλησίως ἐχείνοις ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὦ τῶν τοῦ πονηροῦ
βηχανημάτων, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Πατρός φαμεν ἐχπορεύ-
εσθαι  μῆτε τῇ Γραφῇ προσέχειν ἐθέλοντες, fj, 00x
ἀχομαδαράσετε, φησὶ, τοὺς πώγωνας ἡμῶν, οὔτε μὴν
ἐννοεῖν ὅλως βουλομένοις, ὅτι γυναιξὶν εὐπρεπὲς
τοῦτο ὁ κτίσας ἐποίησε Θεὸς, ἀνδράσι δὲ ἀνάρμοστον

Dyrrachii et Syncello, Antimo Sides, Nicolao Pi-
siguntis, Leone Myrorum, Leone Trapezuntis,
Joanne Smyrn:z, Eusebio Adrianopolis, Gonstan-
üno Mitylenes, Nicolao Chonarum, Hypatio Hi-
druntis et arcbiepiscopis Leone Carabyziz, Gre-
gorio Mesembrize assistentibus et patriarchalibus
nobilibus.

Nequam ac improbo d:moni non sat fuit, vt
videtur, malorum. Propterea namque nullum un-
quam finem fecit, in pios homines arrepene, ct
novum quid adversus veritatem semper exeogi-
lans. Quapropter innumeris fere íraedibus ante
Domini in carne adventum genus hamanum illusi!,
innumeris vero postmodum erroribus et illecebris
supplantare et dejicere eos qui illi credebant,
omniwo non destitit, neque unquam cessavit.
Verumtamen his quoque de medio sublatis, cum
pia magnaque spes esset in iis qui pietatem am»
plectuntur, nunquam in posterum nova impie(atig
semina inventuros in omnibus bis qua contra
rectam rationem improbus ille disseminare studuit,
cum 9oonira ac ipse speravefat, maching illius
dissipaue fuissent, nunc quidam homines impil et
essecrapdi, et quid non quicunque pietatem colit
€os non uominaret, homines e tenebris erumpen.
tes, cum ex Hesperia ortum ducant, in. pietátis
cultricem hanc et à Deo conservatam. urbem δά.
venientes, ex qua lanquam ex alia et eminente
specula orthodoxige fontes erumpunt, et pura
píetssie fluenta in orbis terrarum fines perfluunt,
et uviorum instar animas, qua sub sele degunt
omnes piis dogmalibns irrigant, in hac veluti
fulgur, sive turbo, sive grandinis copis, sive, ut
magis proprie rem indicemus, veluti silvestris
porcus irruentes, recta rationem diversitate
dogmatum prevertere conati sunt ita, υἱ εἱ Seri-
puram in mystica magne Dei Eeclesis repone-
rent mensa, qua nos, imo orthodoxam Dei .Eeciv-
$iam, omnesque qui impiis eorum dogmatibus
non abrepii. sunt , orthodoxos eb id idem, quod
pii esse et fidem. orthodoxam dilatari przcupiunt,
anathemate feriunt, incusantes nos in multis ali.s,-
et preterea quod Larbam eque ac illi radere, et
eam quie est secundum naturam, hominis figuram
immutare non süsünemus. Nec non quod non
divisi a presbyteris matrimonio junctis, cominu-
nionem suscipimus. Αὐ bac quod sacrosanctum
Symbolum, quod omnibus synodalibus, et. oecu-
menicis decretis inconcussum atque inexpugnabile
robur labet, spuriis cogitatis et sermonibus adul-
terinis, οἱ saudacize excessu adulterare nolumus,
nee ut illi, ex Patee et Filio Spiritum sanctum, ὁ
improbi damonis machinas! sed ex Patre dicimus
procedere ; neque Scripture animum advertere
volentes, que Ne deglabretis, ait, menta vestra ;
neque omnino animo volvere volentes, decorum
id mulieribus creatorem Deum statwisse, quod
indecorum essct hominibus ; sed et quintum δι»

Digitized by Google
