63

CAPITA MORALIA.

(91

que monachus scopifm sibi ac finem quotidie praisu- A currens. Quo id quoque consequetur ut corum de

1uat, propositumque velut in. exemplari. continuo

cernat, quo quamque diem transigere ipsum deceat -

modo : ut strenuus ad exercitium virtutis sit, neque
ullo ab isto cursu. Imperitio impedimento retarde-
Ur. Sic enim quamvis asperam ὁξ laboriosam di-
scipline viam cousue'udo et bene agendi usus at-

que habitus quasi cogquabit, Sicque Dco placebit

assidue proüciens et ascensiones in corde suo dis-
ponens , ex modicis ad majora et perfectiora pro-

quibus egimus omnium perfectam scientiam conse-
quatur, peritusque aliquando magister evadat mul-
tarum aliorum: illuminans el verbi doctrina ct
viue exemplo conversantes secum, utpote illumina-
tus et ipse desuper, et revelans profunJa jis qui
dum desiderio quxrunt profunda Spiritus dicerc,
in Christo Jesu Dowino nostro, cui gloría et po-
lestas in sxcula. seculorum. Auicn.

TOY ΟΣΙΟΥ͂ ΚΑΙ GEOPOPOY ΠΑΤΡῸΣ HMON

ΣΥΜΕΩΝ

TOY ΝΈΟΥ.

ΘΕΟΛΟΓΟΥ͂

ΛΟΙῸΣ ΠΕΡῚ ΠΙΣΤΕΩΣ. ΚΑΙ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙᾺΣ

EIZ-EKEINOYZ ΟΠΟΥ AETOYN

Ὅτι. δὲν εἶναι δυνατὸν ἐκεῖνοι, ὁποῦ εὑρίσχονται μεσα εἰς τὸν

κόσμον, xai ἔχουν φροντιόες χοσμιχαῖς μὰ φθάσουν εἰς κὴν τελειότητα τῆς ἀρετῆς ^ καὶ διήγησις περὶ
τούτου εἰ: τὴν ἀρχὴν, πολλὰ ὠφέλιμος " καὶ ἐμειταγλωττίσθη εἰς τὸ ἀ πλοῦν, διὰ μὰ
τὸ χαταλαμδάνῃ κάβϑ' ἕνας (a).

ἈΑδελφοί μου περιπόθητοι, χαὶ Πατέρες, πολλὰ B τὴν εὑρίσκομεν. Ἐπειδὴ καὶ ἡ πίστις εἶναι χάρισμα

καλὸν xal ψυχωφελέστατον πρᾶγμα εἶνάι, νὰ xn-^
ρύιτωμεν εἰς ὅλους χοινῶς τὸ μέγα καὶ ἄπειρον

ἔλεος τοῦ πἀναγάθου xal πολυελέου Θεοῦ ἡμῶν, xa ^
νὰ φανερώνωμεν. εἰς ὅλους τοὺς, ἀδελφούς μας Xp

στιανοὺς τὸ ἀνεξιχνίαστον πέλαγος τῆς εὐσπλαγχνίας

καὶ τῆς ἀγαθότητος: τοῦ Θεοῦ ὁποῦ ἔχει εἰς ἡμᾶς. ᾿

Ἐγὼ λοιπὸν, χαθὼς τὸ βλέπετε, ἀδελφοί μου, xal
καθὼς τὸ ἱξεύρετε χαλώτατα, μήτε νηστείας πολ-
λὰς καὶ ὑπερδολιχὰς ἔκαμα, μῆτε ἀγρυπνίας, μήτε
χαμαιχοιτίας, ἀλλὰ μήτε ἄλλαις παρόμοιαις σχληρ-
αγωγίαις τοῦ σώματος ὑπερθολικαῖς, ἀλλὰ ἐγνώ-
ρισα τὴν ἀναξιότητά μου, ἐστοχάσθηκα τὰς ἀμαρ-
«ἰᾶς μον, ἐχατηγόρησα τὸν ἑαυτόν gov, καὶ ἐτα-

τοῦ παναγάθον θεοῦ ὁποῦ μᾶς τὸ ἐχάρισε φυσιχὰ và
τὸ ἔχωμεν εἰς τὴν προαίρεσίν μας, χαὶ ὅταν θέλω-
μὲν νὰ τὸ ἔχωμεν. Διὰ τοῦτο βλέπομεν ὁποῦ καὶ οἱ

Τάταροι, καὶ οἱ βάρδαροι καὶ ὅλα τὰ ἔθνη ἔχουν φυ-

σιχὰ τὴν πίστιν, καὶ πιστεύει ὁ ἕνας εἰς τοῦ Bo
τὰ λόγια, χαὶ δείχνουν πίστιν ἀναμεταξύ τους. Καὶ
διὰ νὰ σᾶς ἀποδείξω ἐτοῦτο ὁποῦ λέγω pk τὴν

πρᾶξιν, καὶ ὄχι μὲ λόγια, μοναχὰ ἀκούσατε τὴν xá-

τωθεν διήγησιν" Κἄποιος Γεώργιος ὀνομαζόμενος,
νέος πολλὰ εἰς τὴν ἡλιχίαν, ἕως εἴχοσι γρόνων,
ἑχατοιχοῦσε μέσα εἰς τὴν ΚΚωνσταντινούπολιν τώρα
εἰς τοὺς καϊροὺς τοὺς ἐδιχούς μας" ὁ ὁποῖος ἦτον
εὔμορφος πολλὰ εἰς τὴν θεωρίαν, χαὶ μὲ τόσην

αεινώθηκα, καὶ ὁ πολυεύσπλαγχνος καὶ πανάγαθος C φαντασίαν ἐξωτερικὴν ἐπεριπατοῦσεν, ὁποῦ πολλοὶ

Κύριος μὲ αὐτό με ἔσωσε, καθὼς τὸ λέγει καὶ ὁ θεζος
Δαδίδ" « Ἐταπεινώθην, καὶ ἔσωσέ με.» Καὶ διὰ
νὰ σᾶς τὸ εἰπῶ μὲ ὀλίγα λόγια, ἐπίστευσα μοναχὰ
εἰς τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, καὶ μὲ ἐδέχθη ὁ Κύριος χαὶ
Θεός μου μὲ αὐτὴν τὴν πίστιν ἐπειδὴ καὶ τὸ νὰ
ἀποχτήσῃ τινὰς τὴν ταπείνωτιν, εὑρίσχει πολλὰ ἐμ-
πίδια ὁποῦ τὸν ἐμποδίζουν " ἀμὴ τὸ νὰ εὕρη τὴν πί-
στιν καὶ νὰ πιστεύσῃ εἰς τὰ λόγια τοῦ θεοῦ, δὲν εἶναι
κἀνένα ἐμπόδιον ὁποῦ νὰ τὸν ἐμποδίσῃ διατὶ ἀν-
ίσως xa θελήσωμεν ἐξ ὅλης μας τῆς ψυχῆς νὰ εὖ-
ρωμεν τὴν πίστιν, παρευθὺς χωρὶς κἀνένα χόπον

τὸν εἶχαν εἰς ἀχαμνὴν ὑπόληψιν, μάλιστα ὅσοι συν-
ηθίζουν ᾿νὰ χοιτάζουν μόνον τὸ ἐξωτεριχὸν σχῆμα
ποῦ ἀνθρώπον, καὶ χωρὶς νὰ ἱξεύρουν τὰ χρυπτὰ τοῦ
χάθε ἑνὸς, τὸν κατακρίνουν, καὶ γίνονται. χριταὶ
ἀδιάκχριτοι εἰς τοὺς ἄλλους. Τοῦτος ὁ νέος ἕλαδε
Ὑνωριμίαν μὲ ἕνα μοναχὸν ἁγιώτατον ἄνθρωπον
ὁποῦ ἑχατοιχοῦτεν εἰς ἕνα μοναστήριον τῆς Κων-
σταντινουπόλεως, χαὶ φανερώνωντάς του ὅλα τὰ
κρυπτὰ τῆς χαρδίας του τοῦ εἶπεν ἀχόμι καὶ ὅτι πο-
θεῖ τὴν σωτηρίαν τῆς ψυχῆς του, xal ἔχει μεγάλην
ἐπιθυμίαν νὰ ἀναχωρήσῃ ἀπὸ τὸν χόσμον, καὶ νὰ

(c) Trsoslationem istam in vernaculum sermonem Graecum ut Latinitate donaremus operw pretium fore non dust-

thus. Eott. l'4tTà,

Digitized by Google
