705

EPISTOLAE.

^

766

ἀλλ΄ ἔστιν ἃ [ALf. o5] καὶ ἡττᾶσθαι χαλῶς ἀνέχεσθε" A locus est ut. vinci bene patiamui ; quia persuasio

Un ἢ seéupor)) obo ix τοῦ καλοῦντος ἡμᾶς,
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος. El γὰρ ἔτι τῶν ἀζύμων μετέ-
χομεν, πρόδηλον ὅτι ὑπὸ τὴν σχιὰν ἔτι τοῦ Μωσαϊχοῦ
νόμον ἐσμὲν, καὶ τράπεζαν Ἰουδαϊκὴν ἐσθίομεν "
οὐχὶ δὲ Θεοῦ λογιχὴν καὶ ζῶσαν σάρκα, καὶ ἡμῖν
τοῖς πεπιστευχόσιν ἐπιούσιόν τε καὶ ὁμοούσιον. El
δὲ καὶ πιστεύομεν σάρκα Χριστοῦ [All. Θεοῦ] ἐσθίειν
ζῶσαν τοῦ τελείου ἐν θεότητι καὶ ἀνθρωπότητι, τί
κοινὸν ἐμφύχῳ καὶ ζώσῃ σαρκὶ Θεοῦ, καὶ ἀψύχοις
ἄζόμοις καὶ νεχροῖς ; Τὸ γὰρ ἄζυμον οὐχ ἄρτος " οὐ
γὰρ ἄρτιον, οὐδὲ αὐτοτελές * ἀλλ ἐλλιπὲς καὶ ἡμιτε-
λὲς καὶ δεόμενον τοῦ πληρώματος τῆς προζύμης
[al. ζύμης]. Ὁ ἄρτος δὲ, ἄρτιος, αὐτοτελὴς,
τέλειος, χαὶ πληρέστατος.

αἷς Καὶ σύνες τῇ διαιρέσει [All δυνάμει] τοῦ χόγου
προσέχων, συνετώτατε' "Ev τοῖς ἀζύμοις, οὐδεμία
«ἰς ἔστι ζωτιχὴ δύναμις " νεχρὰ γὰρ, ὡς ἔφθημεν
εἰπόντες" ἐν δὲ τῷ ἄρτῳ, ἤγουν τῷ σώματι τοῦ
Χριστοῦ, τρία τὰ ζῶντα xa ζωὴν παρέχοντα τοῖς
αὐτῶν ( All. αὐτοῦ] μεταλαμδάνουσι" τὸ Πνεῦμα, τὸ
ὕδωρ, καὶ τὸ αἷμα" ὡς καὶ αὐτὸς ἃ τοῦ Χριστοῦ
ἐπιστήθιο:; Ἰωάννης συμμαρτυρεῖ τῷ λόγῳ, οὕτω
λέγων διὰ τῆς ἀποχαλύψεως " Τὸ Πνεῦμα, τὸ ὕδωρ,

καὶ τὸ αἷμα" καὶ οἱ τρεῖς [4{. τὰ τρία] εἰς [All. mon -

habet| τὸ ἂν sici* δηλονότι τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ.
Ὃ καὶ κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς τοῦ Κυρίον σταυρώσεως
δῆλον γέγονεν, ὁπηνίκα τὸ αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ ix τῆς

ἀχράντου πλευρᾶς αὐτοῦ ἔῤῥευσε,. αὐγχῃ νυγέΐσης.

αὑτοῦ τῆς σαρχός [ All. πλενρᾶς}" τὸ δὲ ζῶν ἅγιον
Βνιῦμα ἔμεινεν ἐν τῇ τεθεωμένῃ σαρκὶ αὐτοῦ * ἣν
ἰσϑθίοντες οἱ πιστοὶ ἐν τῷ μεταδαλλομένῳ ἄρτῳ διὰ
Πνεύματος ἁγίου εἰς σάρχα Χριστοῦ, ζῶμεν ἐν
αὑτῷ, ὡς ζῶσαν καὶ τεθεωμένην σάρκα ἐσθίοντες.
ια’, Οὐ γὰρ ἔτι ἐσμὲν ὑπὸ νόμον (17), ἵνα καὶ ἄζυμον
ζόμην προσφερώμεθα " ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν. Καινὴ γάρ
ἔσμεν χτίσις ἐν Χριστῷ" ἐπειδὴ τὰ ἀρχαῖα παρ-
fi40s, καθὼς Παῦλο:; βοᾷ, καὶ γέγονε τὰ πάντα
καινά. Οἱ δὲ τὰ ἄζυμα ἐσθίειν βουλόμενοι, τί μὴ
xal περιτέμνονται; Ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς περι-
ἐτμήθη. Καὶ τὸ Σάδδατον χατὰ τὴν ἀρχαίαν παρά-
δοσιν, τί μὴ καὶ φυλάττουσι ; Καὶ ἄχουσον τί Παῦλος
πρὸς Γαλάτας φησι; "Ida ἐτὼ Παῦλος 2έγω ὑμῖν,
ὅτι ἐὰν περιξέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφε-
«λήσει. Μαρτύρομαι δὲ πάλιν παντὶ ἀγθρώκῳ xs-
ριξεμνομένῳ, ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ÓAor τὸν νόμον
πληρῶσαι. Κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ot-
τινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος δξεπέ-
cets. Ἡμεῖς γὰρ Πνεύματι ἐκ κίστεως [ἐλπίδα
δικαιοσύνης ἀπεκδεχόμεθα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν Παῦ»

hec non. esf ex eo qui vocat nos, inquit Apostolus ἵ.
Nam si adhuc azyme percipimus, liquet nos adhuc
sub umbra Mosaic legis degere, et jn Judaica
mensa manducare, non vero comedere Dei ratio-
n3lem àc viventem carnem, nobisque qui credi-
dimus supersubstantialem atque consubstautialem.
Quod si credimus edere carném vivam Chriati, qui
perfectus est in divinitate et humanitate quid
commune animate ac viventi carni Dei, cum ing-
nimatis mortuisque azymis? Azymum scilicet non
est panis, qui& non est integrum ac in se per-
fecta, sed mancum et. semiperfectum, indigens
que complemento ferment, Panis autem est. in-
teger, absolutüs, perfeetus, plenissimus.

10. Jam intellige, attendendo distributiomi sermo-
uis, vir intelligentissime : [n azymis nulla est vi-
talis virtus, cui). sint mortua, uti diximus; in
pane autem, seu corpore Christi, tria sunt. qua
vivunt vitamque prssbent sumentibus, nempe Spi.

. itas; aqua, sanguis ; quemadmodum doctrine

huic teétimonium confert is qui supra: pectus re-
cubuit, Joannes, ita loqueus per revelationem :.
Spiritus, aqua et. sanguis : et hires unum sunt ὃ ;
videlicet. corpus Christi, Quod et tempore Domi-
nies crucifixionis patuit, quendo aqua et sanguis
ex impolluto ejus latere efffuxerunt, ubi per ian-
ceam períorata fuiwseL ipsius caro; vivens vero:
egnctus Spiritus, mansit in deificata carne illius,

C quam üdeles comedentes in eo. pane qui per. Spi-

ritum sanctum mutatus est. in. carnem Chrisli,
vivimus ineo, ut qui viventem ac- deificatau carnem
manducemus.

1t. Non. enim amplius sumus sub lege, ut et
arymum fermentum elfferamus sed sub gratia.
Nam sumus nova creatura in Christo*, quando-
quidem vetera tra«sierunt, uti Paulus clamat, et
facta sunt omaia mova !*. Qui autem. »zywa edere
volunt, cur non. etiam circumciduntur ?: quoniam

'et Christus. circumcisus fuit, Sabbatum quoque

juxta antiquam traditionem, quare non servant?
Et »udi quid Paulus ad Galataé dicat; Ecce. ego
Paulus. dico vobís, quoniam εἰ cirumcidamini ,

D Christus vobis nihil proderit. Testificor autem rursus

omni homini eireumcidenti ze, quoniam debitor. est
univerem legis implenda. Esacuati estis. a Christo,
qui in lege justificamini ; a. gratia excidistis. Nos
enim Spiritu, ex fide, spem justitia exspectamus "!,
'Sed hiec quidem Paulus. Ego vero nounihii e dicto

* Calet, v, 82. *I3oan. v,8.* Rom. vi, (Δ. ** II Cor. v, ΕἼ. "1 Galat. v, 9-5.
. Joan. Bapt. Cotelerii note.

(47) Οὐ γὰρ ἔτι ἐσ
Regius 1004, qui omnino similis est codici. 1605.
la foticibus Yero Me M Mer Ὑπὸ γόμον,

Y ἄριν, ἵνα καὶ ἄζυμον ζύμην προσφέρωμεν,
Καινή, eic. Nec aliter exemplaris 896, 4649. 1553,
1996, uisi quod duo priora habent, cum 1004 et
1005 προσγερόμεθα, posteriora duo, προσφερώμεθα,

ὑπὸ γόμον, lta. codex

Ceterum pari modo objicit Latinis Nicetas Pecto-
ratus ἄζυμον ζύμην, asymum fermentum, infermen-
taium fermentum, fermentum asymi, boc est, ut
ipsemet declarat, azymuiu quod continet fermeu-
tum Judaicum, fermentum Phariszorum. .Qua-
propter merito irridetur ab Humberto cardinali,
qui azymum cum fermento miscuerit. ἢ

Digitized by Google
