837

obtuli, quin viderim | Spiritum | sanctum, sicut
jpsum vidi in me descendentem, quando Super me
extendebantur. manus, sacerdotalisque consecra-
tionis orationem metrópolita recitabat, et cuchio-
logium misero capiti meo imponebatur. » Interro-
gatus igitur ἃ me quomodo illum tunc vidisset el

SYMEONIS IUXIORIS
intimo communicantem : « Nun ua: sacrificium À θαῤῥήσαντός μοι ὡς προπφιλεῖ αὐτοῦ,

*ub qua forma, respondit : « Simplex erat, nec,

videri poterat, nisi ut lux ; et cuim primum mira-
rer, videns quod nunquam videram, et. mccum
cogitarem quidnam hoc essct, dixit 'ille mibi my-
sticc, quasi linguam sciens : « Egi sic omnes
elim prophetas et apostolos, et. nunc Dei electos
frequenter visito : sum enim sanctus: Spiritus
Dei. » Cul gloria et virtus ín secula. Amen.

688
τι Οὐδέποτε
ἐλειτούργησα, μὴ ἰδὼν τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, xatóx
αὐτὸ εἶδον ἐλθὸν ἐπ᾽ ἐμοὶ, ὅτε με ἐχειροτόνουν, xai
τὴν εὐχὴν τοῦ ἱερέως ὁ μητροπολίτης ἔλεγε, τοῦ
Εὐχολογίου ἐπιχειμένου τῇ ἀθλίᾳ μου κεφαλῇ. Ἔρω-
τηθεὶς οὖν map' ἐμοῦ πῶς τοῦτο εἶδε τότε, xai ἐν
ποίου εἴδους μορφῇ, εἶπεν" ᾿Απλοῦν μὲν xat ἀνείδεον,
πλὴν ὡς φῶς " xat ὡς ἐθαύμαζον χατ᾽ ἀρχὰς ἰδὼν, ὃ
οὐδέποτε ἐθεασάμην ' καὶ τί ἂν εἴη τοῦτο διαλογι-
ζομένου μου, ἔλεγέ μοι μυστιχῶς ἐχεῖνο, ὥσπερ ἐν
γνώσει φωνῆς - Ἐγὼ οὕτω πᾶσιν προφήταις, xa
ἀποστόλοις, xal τοῖς νῦν ἐχλεχτουῖς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἁγίοις
ἐπιφοιτῶ " τὸ γὰρ ἅγιον Πνεῦμά εἰμι τοῦ Θεοῦ.
Αὐτῷ ἡ δόξα, χαὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς alva;. Αμήῆν.

SANCTI PATRIS NOSTRI

SYMEONIS JUNIORIS THEOLOGI

MAMANTIS IN .XEROCERCO

ABBATIS MONASTERII S.

DE ALTERATIONIBUS ANIMZE ET CORPORIS

Qum» ex varietate coeli aut aeris, quique ex elementis, ex cibis, interdum

eliam ex daemonibus

exsistere in nobis solent,

DISSERTATIO.

Interprete Petro Possino, socielatis Jesu presbytero.

Fratres et Patres, debet monachus qux in anima D tionem patiens, ut vitam etiam recuset, Alias 5u-

contingunt alterationes inutationesque , non solum
nosse ct intelligere , Scd etiam causas ipsarum,
quales. tandein. sint, undeque in ipso exsistant,
Aliquando enim sabita exoritur anima Llmtitia, ali-
quando simili modo mestitia ipsam invadit et gra-
vedo vehemens. Atque interdum quidem ad com-
puncyionis motum ac sensum — facillima est : in-
terdum obcallescit, et ad lapidis duritiem riget.
Alias rursus mansueta οἱ humilis est, at paulo post
vaga mente, cogitationibusque dispersis tum ira-
cunda et rabiosula ad omnes íratres, Et nunc
quidem remissa ac languida llt segnisqueod omne
opus : alias vero experrecta et vigil, ac ad omnem
elcedientam prompta, ut ctiam circumstantes aut
obvios provocet et quasi convicio excitet ad reete
agendum. Nonuunquam rursum in seipsam collecta
et devota, mox passim effusa; tum subcontumax
ac impudens, Nonnunquam omnium benevole et
€nm charitate reminiscens, eosque ad se provo-
cans : alias neque illos , neque qui coram adsunt
intueri sustinct, Nonnunquam denique coutrusa
1n se ipsam: undique. et qnasi in anzustiis suffoca-

C

tem in tantum sese dilatans in ipsa. quasi exundat
letiti:e vis, wt. cohibere seipsam nequeat, quan-
tumvis id conetur,

Il:c natura comparatum est ita fieri circa natu-
rales innovationes anim: et corporis, dum nos pro
virili contendimus in exercitio virlutis et. manda-
torum adimpletione. Verum queniadinodum in lune
modum alteratur anima, ila et mens nostra , con-
similique hzc cum illa vicissitudine ac rationc
commultatur. Est enim interdum acuta ad intelli-
gendum : acutior et micantior illis qux intelligen-
lia versat intra se percurrendis el discernendis ,
celeriter. Nonnunquani ad utrumque lenta et tarda.
Ac aliquando quidem eadem velut amens "et. muta
surdaque fit, alias solers quidem et diserta, atteu-
taque οἱ prudens, expeditique consilii, rursus
aliquando czxca, aliquando perspicax, acie oculi eo
usque acri ac vivida, ut eliam. usque ad. profun-
ditatem altitudinemque mysterioram contemplando
penetret , pene ultra quam pervenire bomini [28
est, viam sibi per vim quamdam aperiens. Inter-
dum simplex οἱ ad omnem contemplationis motum

Digitized by Google

