101

SYMEONIS JUNIORIS DE TRIBUS MODIS ORATIONIS.

708

πρᾶγμα tó20y εὔλογον, “ὅσον καὶ ἀνεύλογον, xo μά: A ἀπάνω νὰ ἔρχωνται εἰς τὰ κάτω, ἀλλὰ ἀπὸ τὰ χάτω

ταῖον' ἤγουν νέχρωσιν ἀπὸ ὅλα τὰ πάντα" δεύτερον
᾿συνείδησιν χαθαρὰν εἰς ὅλα, χαϑὼς εἴπαμεν, ὁποῦ
νὰ μή σε ἐλέγχῃ ἢ συνείδητις εἰς χἀνένα͵ πρᾶγμα"

πηγαὶ νόυν εἰς τὰ ἀπάνω’ xal ἀναδαίνουν τὸ πρῶτον
σχαλοπάτι, καὶ ἔπειτα τὸ δεύτερον, καὶ τότε τὸ τρί“
τον, χαὶ ὕστερα τὸ τέταρτον’ χαὶ μὲ αὑτὸν τὸν τρό-

xal τρίτον ἀπροσπάθειαν τελείαν, χωρὶς νὰ κλίνῃ ὁ nov ἠμπορεῖ νὰ ἀσηχωθῇ τινὰς ἀπὸ τὴν γῆν, xai νὰ
λογισμός σου εἰς κἀνένα χοσμιχὸν πρᾶγμα. "Ἔπειτα ἀνέδῃ εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ πρῶτα καὶ ἀρχὴ κάνει
κάθισς εἰς ἕνα τόπον παράμερον καὶ ἤσυχον χατὰ χρέία νὰ ἀγωνίζεται πῶς νὰ χαταπαύσῃ καὶ vi
μόνας εἰς μίαν ἄχραν, καὶ κλεῖσε τὴν πόρταν, χαὶ ὀλιγωστεύσῃ τὰ πάθη" καὶ δεύτερον và χαταγίνεται
μάζωξε τὸν νοῦν σον ἀπὸ κάθε προσωρινὸν xal μά- εἰς -τὴν φαλμῳδίαν, ἤγουν νὰ προπεύχεται pà τὸ
παιον πράγμα" καὶ τότε ἀκούμδισε εἰς τὸ στῆθός στόμα. Διατὶ ᾿ἀφ᾽ οὗ ὀλιγωστεύσουν τὰ πάθη, τότε
σου τὸ χάτω σιαγόνι σου, ἤγουν τὸ πηγοῦνί σου, διὰ πλέον ἡ προσευχὴ φυσικὰ προξενεῖ ἡδονὴν xol γὰν-
νὰ προσέχῃς μὲ αὐτὸν τὸν τρόπον μέσα εἰς τὸν ἑἐαυ- κύτητα εἰς τὴν γλῶσσαν, xat λογίζεται εὐάρεστος
*óv σου, xal μὲ τὸν νοῦν σου, xdi μὲ τὰ αἰσθητά κοντὰ εἰς τὸν Θεόν. Καὶ τρίτον, νὰ προσεύχεται vos-
σου μάτια. Καὶ χράτει ὀλίγον καὶ τὴν ἀναπνοήν σου, ρῶς, καὶ τέταρτον νὰ ἀναδαίνῃ εἰς τὴν θεωρίαν. Καὶ
διὰ νὰ ἔχῃς ἐχεῖ τὸν νοῦν σόν, καὶ ἐρεύνησε μὲ τὸν ῃ τὸ πρῶτον, εἶναι τῶν ἀρχαρίων᾽ τὸ δεύτερον, ἐκείνων
νοῦν σου νὰ εὕρῃς τὸν τόπον ὁποῦ εἶναι ἡ καρδία une αὐξάνουν εἰς τὴν προχοπήν᾽ τὸ τρίτον, ἐκέίνων
σου, xal ἐκεῖ νὰ εἶναι ὅλος διόλου καὶ ὁ νοῦς σον. ὁποῦ ἦλθαν εἰς τὸ ἄχρον τῆς προχοπῆς" xai τὸ vé-
Καὶ εἰς τὴν ἀρχὴν ἔχεις νὰ εὕρῃς ἐχεῖ μέσα ἕνα vaptov εἶναι τῶν τελείων.
σχότος, xal πώρωσιν πολλὴν, xai σχληρότητα. λοιπὸν ἡ ἀρχὴ δὲν εἶναι ἄλλο, παρὰ ἡ ὀλιγώστευ-
Ὕστερα ἀφ᾽ οὗ ἐργασθῇς αὐτὸ τὸ ἔργον τῆς προσ- σις τῶν παθῶν, τὰ ὁποῖλ δὲν ὀλιγωστεύουν (ἀπὸ τὴν
οχῆς ἀκατάπαυστα νύχτα καὶ ἡμέραν, θέλεις εὔρῃ, Ψυχὴν χατὰ ἄλλον τρόπον, πάρεξ μὲ τὴν φύλαξιν xat
ὦ τοῦ θαύματος ! μίαν χαρὰν ἀκατάπαυστον. Ἐπειδὴ προσοχὴν τῆς καρδίας. Διατὶ ἀπὸ τὴν καρδίαν πραέρ-
xal ὃ νοῦς ἀγωνιζόμενος εἰς τοῦτο, θέλει ἐπιτύχῃ χονται, καθὼς λέγεϊ ὁ Δεσπότης ἡμῶν, οἱ πονηροὶ
τὸν τόπον τῆς καρδίας, καὶ τότε παρευθὺς βλέπει διαλογισμοὶ ὁποῦ μολύνουν τὸν ἄνθρωπον, χαὶ ἐχεῖ
ἐκεῖ μέσα ἐκεῖνα τὰ πράγματα ὁποῦ δὲν els ποτέ χρειάζεται ἡ φύλαξις, καὶ ἡ προσοχή. Καὶ ἀφ᾽ οὗ
τον, μήτε τὰ ἵξευρε. Διατὶ βλέπει τὸν ἀέρα ἐχεῖνον χαταπαύσουν καὶ ὀλιγωστεύσουν τὰ πάϑη μὲ τὸν
ὁποῦ εὑρίσκεται ἐχεῖ μέσα εἰς τὴν καρδίαν, καὶ ὅλον πόλεμον, καὶ τὴν ἐναντιότητα ὁποῦ χάμῃ εἰς αὐτὰ ἡ
τὸν ἑαυτόν του, φωτεινὸν, xal γεμάτον ἀπὸ χάθε καρδία, τότε ἔρχεται εἰς ἐπιθυμίαν ὁ νοῦς, xol ζητεῖ
φρονημάδα καὶ διάχρισιν, Καὶ ἀπὸ τότε καὶ elg τὸ πῶς νὰ φιλιωθῇ μὲ τὸν Θεὸν, καὶ Ext αὐξάνει τὴν
ἑξῆς, ἀπὸ ὅποιον μέρος προχύψῃ, καὶ φανῇ xàvévac προσευχὴν, xai χαταγίνεται εἰς τοῦτο, Kat ἀπὸ τὸν
λογισμὴς, πρὶν ἀχόμι νὰ ἔμδῃ, καὶ νὰ συλλογισθῇ, πόθον αὐτὸν xal τὴν προσευχὴν δυναμώνει ὁ νοῦς,
ἢ νὰ σχηματισθῇ, παρευθὺς τὸν διώχνει ἐκεῖθεν, καὶ xai διώχνει ὅλους τοὺς λόγισμοὺς ὁποῦ περιτριγυρί-
τὸν ἀφανίζει μὲ τὸ ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ" ἤχουν μὲ τὸ, ζουν διὰ νὰ ἕμδουν εἰς τὴν χαρδίαν, κτυπῶντά: τοὺς
« Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ἐλέησόν με. » Καὶ ἀπὸ ἐδὼ μὲ τὴν προσευχήν. Καὶ τότε γίνεται πόλεμος, καὶ
ὁ νοῦς πλέον τοῦ ἀνθρώπου, ἀρχίζει νὰ ἔχῃ μνησι- ἐναντιώγονται μὲ μεγάλην ταραχὴν οἱ πονηροὶ δαί-
χαχίαν καὶ πάθος μὲ τοὺς δαίμονας, xai πόλεμον μόνες, καὶ μὲ τὸ μέσον τῶν παθῶν προξενοῦν σύγ-
ἀκατάπαυστον, καὶ ἀσηχώνει χαταπάνω τοὺς τὸν χύσιν καὶ ζάλην μέσα εἰς τὴν χαρδίαν, ὅμως μὲ τὸ
θυμὸν τὸν φυσιχὴν, καὶ τοὺς χυνηγᾷ, καὶ τοὺς κτυπᾷν ὄνομα τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀφανίζονται, χαὶ λυῴνουν
xal τοὺς ἀφανίζει. Τὰ δὲ ἄλλα ὁποῦ ἀχολουθοῦν νὰ ὅλα ὡσὰν τὸ χερὶ εἰς τὴν φωτίαν. Καὶ πάλιν ἀφ᾽ οὗ
γίνωνται τότε, θέλεις τὰ μάθῃ, σὺν Θεῷ, μό- διωχθοῦν, xal εὔγρυν ἀπὸ τὴν χαρδίαν δὲν ἡσυχάζουν,
νος σοὺ μὲ τὴν δοκιμὴν, διὰ μέσου τῆς προσοχῆς ἀλλὰ ταράσσουν ἑξωτεριχῶς μὲ ταῖς αἴαθησες τὸν
τοῦ νοός; σον, xal χρατῶντας εἰς τὴν καρδίαν τὸν νοῦν ἀπ᾽ ἔξω, χαὶ διὰ τοῦτο πολλὰ ὀγλίγωρα γροικᾷ
Ἰησοῦν͵ ἤγουν τὴν προσευχὴν τοῦ, « Κύρις Ἰησοῦ ὁ νοῦς τὴν γαλήνην xax τὴν ἡσυχίαν ὁποῦ γίνονται
Χριστὲ,» x13. Διότι λέγει -καὶ ἕνας Πατέρας" « Ká- δἰς αὐτὸν, διατὶ δὲν ἔχουν δύναμιν νὰ ταράξουν κατὰ
θον εἰς τὸ κελλίον σον, xal αὐτὸ θέλει σε διδάξει τὰ βάθος τὸν νοῦν, ἀλλὰ ἀπέξω εἰς τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ
πάντα.» νοός. Πλὴν νὰ γλυτώσῃ. τελείως ἀπὸ τὸν πόλεμον,
xa νὰ μὴν πολεμῆται ἀπὸ αὐτὰ τὰ πονηρὰ πυεύ-
pos drap" A προ ροὺν và ρος pi deer ματα, εἶναι ἀδύνατον. Ἐπειδὴ xal αὐτὸ εἶναι τῶν
αὐτά; τελείων χαὶ ἐχείνων ὁποῦ ἀναχωρήσουν παντελῶς
Ἀπόχρ. Διατὶ δὲν τοὺς μεταχειριζόμεθα χαθὼς ἀπὸ ὅλα, καὶ καταγίνονται παντοτινὰ εἰς τὴν προῦ-
πρέπει, Ἐπειδὴ xat ὁ ἅγιος Ἰωάννης τῆς Κλίμαχο;, οχὴν τῆς χαρδίας.
ποὺς παρομο!άζει τοὺς τρόπους τούτους ὡσὰν μίαν
σχάλαν μὲ τέσσαρα σκαλοπάτια, καὶ λέγει" € “Αλλι Ὅποιος λοιπὸν μεταχειρίζεται αὐτὰ χατὰ τάξιν
εἶναι ἐκεῖνοι ὁποῦ τα πεινώνουν, καὶ ὀλιγωστεύουν τὰ εἰς τὸν χαιρόν τους τὸ χαθ' ἕνα, αὐτὸς ἠμπορεῖ,
πάθη" xat ἄλλοι ὁποῦ ψάλλουν, ἤγουν προσεύχονται ὕστερα ἀφ᾽ οὗ καθαρισθῇ d$ xapbía rov ἀπὸ τὰ
μὲ τὸ στόμα τους" xal ἄλλοι ὁποῦ καταγίνονται εἰς πάθη, χαὶ εἰς τὴν Ψαλμῳδίαν νὰ δηθῇ ὅλος διόλου,
τὴν νοερὰν wpostuyfv* xal ἄλλοι ὁποῦ ἔρχονται εἰς x31 τοὺς λογισμοὺς νὰ ἀντιπολεμήσῃ, xai τὸν οὐ-
τὴν θεωρίαν, » “Ὥστε ὁποῦ ὅσοι θέλουν νὰ ἀναδοῦν ρανὸν và χοιτάζῃ μὲ τὰ αἰσθητὰ μάτιά του (ὅταν
αὐτὰ τὰ τέσσαρα σχαλοπάτιλ, δὲν ἀρχίζουν ἀπὸ τὰ κἀμμίαν φορὰν χάμῃ χρεία), καὶ μὲ τὰ νοερὰ Bu-

Digitized by Google
