(οἷ

SYMEONIS JUNIORIS

6 5i

traiu positum est, post bap'ismum anl volentes ser- Ασμα, ἢ ταῖς ἐντολαῖς ἐμμένειν αὐτοθελῶς τοῦ εἰς

vare mandata Domini, iu quo abluti sumus, Christi
neunpe, et in via legum ejus ambulare : aut per im-
probas actiones de recto jsto itincre ad adversa-
rium atque inimicum nostrum diabolum declinare.

110. Qui post baptisma voluntatibus maligni
cedunt, et ejus consulta perpetrant, £ese a sancta
baptismatis quasi matrice abalienant, secundum
illud Davidis 35: neque euim. alieuatur unusquis-
que, aut naturam. cum qua creatus est inulat: sed
bonus «reatus a Deo ( malum enim Deus non facit)
immutabilis natura et essentia. (sicut ereatus. est)
cum sit, velut libera mente lee seu bona, seu mala
eligit et facit, Quemadmodum enim. gladius natue
ram suam non mutat, seu bene seu male utare,
sed ferrum manet : sic et homo operatur et farit ,
wt dictum est, quie vult, à sua. autem natura. non
dcjicitur.

111. Non si unius miserearis, salvaberis : sed
si unum conteu:pseris, in ignem. miticris." Nam ct
illud: « Esurivi, et sitivi.» non semel, aut unum
diem, sed tempus vite universe signifleat : sic et
pasci Christum, potari, indui, et si quid pr;etevca
hac comitatur, non semel, sed semper, οἱ crya
omnes-servos ipsius suscipiendum Deus, et Domi-
vus uóster professus est (19).

ὃν ἐδαπτίσθημεν Χριστοῦ τοῦ Δεσπότου Θεοῦ, xat τῷ
ὁδῷ πορεύεσθαι τῶν προσταγμάτων αὐτοῦ, f] ἐχκλέ-
vstv τῆς εὐθείας ὀδοῦ ταύτης, πρὸς τὸν ἀντίπαλον
δὲ xal ἐχθρὺν ἡμῶν διάδηλον παλινδρομεῖν,
prc. Οἱ μετὰ τὸ ἅγιον fáz-tsua τοῖς τοῦ πουτιροῦ
θελήμασιν εἴχοντες, καὶ τὰ ἐχείνῳ βεβουλευμένα δια -
πραττόμενοι, ἑαυτοὺς τῆς τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
ἁγίας μήτρας ἀπαλλοτριοῦτι, xakà τὸ ὑπὸ τοῦ Δαδιδ
εἰρημένον" οὐ δὲ γὰρ ἀλλοιοῦται ἡμῶν ἕκαστος, 3
τῆς xa0 ὃ ἔχτισται μεθίσταται φύσεω;, ἀλλ᾽ ἀγαϑὸ:;
sto fei ὑπὸ τοῦ Θεοῦ (χαχὸν γὰρ ὁ Θεὸς οὐκ εἐποίτ; -
σεν), ἄτρεπτος τῇ φύσει, χαθ᾽ ὃ ἔχτισται, καὶ τῇ ob-
aia ὧν, ofa. ἐξ ἐκουσίου γνώμης προαιρεῖται xax θέ -
Xe, ταῦτα καὶ πράττει, εἴτε áya)X, εἴτε καχά.
Ὥσπερ γὰρ τὴν μάχαιραν, κἂν ἐπὶ xax τις
αὐτὴ», κἂν ἐπὶ καλῷ χρήσηται, τῆς ἰδίας ἐχείνη οὗ
μεθίσταται φύτεως, ἀλλὰ μένει σίδη:ος ὧν, οὕτω xal
5 ἄνθρωπος" ἐνεργεῖ μὲν καὶ πράττει, ὡς εἴρτται,
&z:p βούλεται, τῆς δὲ οἱνγείαφούχ ἐξίσταται φύσεως.
(iz. Οὐ τὸ ἕνα ἐλεῆσαι σώζει, ἀλλὰ τὸ ἑνὸς xa-
ταφρονῇσαὶ τῷ πυρὶ παραπέμπει. Τὸ γάρ, « Ἐπεῖ-
v231, vat ἐδίψησα, ν οὐ πρὸς ἅπαξ εἴρηται πάντως,
οὐδὲ τὸ, ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, ἀλλὰ τὸ, διὰ βίου παντὸς δη-
λυῖ, οὐ τὸ τραφῆναι Χριστὸν, ποτισθῆναί τε xai
ἐνδυθῆνα:, καὶ εἴ τι ἕτερον τούτοις συνέπεται, οὗ
ποὺς ἅπαξ, ἀλλὰ διὰ παυτὸς χαὶ ἐν πᾶσιν, ὑπὸ τῶν
αὐτοῦ δούλων ταῦτα δέχεσθαι ὁ Κύριος ἡμῶν χαὶ
Θεὸς ὡμολόγησεν.

419. Qui centum meniicis dederit eleemosynam,  Ρ β8'. Ὁ τοῖς ἑκατὸν δοὺς ἐλεημοσύνην, δυνάμενος

potest autem οἱ aliis dare, potareque, et cibare
mukos, quos sc rogantes, et cjus misericordiam
implorantes dimittil, ut qui Christum ipsum non
paverit, ab co judicabitur : quandoquidem ct in
ilis omnibus ipse est, qui etiau in uno. quolibet
nánimorum à nobis alitur.

115. Qui omnibus egentibus omnia ad. explen-
dam lodieriam necessitate; prebuit, ct cras pos-
sit idem praestare quibusdam fratribus, ct tamen
sinit cos fane, siti, οἱ [rigore interire, ipsum illum
non curavit mori, et contempsit, qui dicit: « Quod
uni ex minimis incis fecistis, mihi fecistis (20). »

δὲ χαὶ ἑτέροις δοῦναι, ποτίσαι τε xai θρέψαι πολλοὺς,
παραχαλοῦντας αὐτὸν χαὶ βοῶντας, ἀποπεμψάμενος.
ὡς; μὴ θρέψας Χριστὸν χριθήσεται παρ᾽ αὐτοῦ,
ἐπειδὴ xai ἐν ἐκείνοις πᾶσιν αὐτός ἔστιν, ὁ χαὶ ἐφ
ἐν. ἐχάστῳ τῶν ἐλαχίστων τρεφόμενος παρ᾽ ἡμῶν.

ριγ΄. Ὃ πᾶσι μὲν πάντα τὰ πρὸς χρείαν τοῦ au-
μᾶτος παυασχὼν σήμερον, αὔριον δὲ δυνάμενος τοῦτο
ποιΐσαι!, ἀμελήσῃ τινῶν ἀδελφῶν, xa λιμῷ, xat
δίψει, xai ψύχει ἐάσῃ διαφθαρῆναι, αὐτὸν ὑπερεῖδεν
ἀποθανεῖν, χαὶ αὐτοῦ χατεφράνησε τοῦ εἰπόντος"
€ "E ὅσον, ἐποιΐύσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχέστων,
ἐμοὶ ἐποιΐζσατξ, »

11. ldcirco pauperis eujusqne faciem Susci- p ριδ΄, Ἐν τούτῳ τὸ ἐχαάστου πένητος ποόσινπονυν

pere voluit, et. cuivis pauperi se assinilavit, ut
nullus in se. credentium. adiersns. fratrem. suam
elevetur : sed unusquisqse fratrem sunm, ut pro-

T Op.st, ἅν νη,

(12) Pontanus addit. capitetum anum : c In !i-
vinum divisum et ipsun fotir da unoquoque
panperu-e, quomodo quidam se. unis. includunt?
Pose centu esse. piuperes. et. tunm Christum
(neque enim ulla ration? divi
ergo ex noraginta novem sizalis delerit onolum,
nnam autem injuria aifececit, aut percusserit, aut
vaeita dueisevri, ew men ee. fecit ? Aum n 8i
utione, qui dixit et «emper dieit, et dicturus et:
Cuandiu uni cc minimis wis. fe.istis, mili teci-
stis iMatth, xxv, d) ?,

s est Christus) qii -

ἀναλαθεῖν χαπεδέξατο xal παυτὶ πένητι ἑαυτὸν ἔξιυ-
μοίωσεν, ἵνα μηδεὶς τῶν εἰς αὐτὸν πιστευόντων τοῦ
&6c)/200 κατεπαίρηται, ἀλλ᾽ Exasto; βλέπων τὸν αὖ-

(30) Additur ; « Ex his licet. eegnoscere, quo-
modo Dominus ad se omuia pauperum ΟἹ fratrum
nostrorum transferat, δὲ sibi facta in:erpr-tetur. Ad
justas dicit ,. Mihi fecisti; 2d iMos, qui im sinistra,
mihi won. fecistis. Nou. enim sohfnt intuetur. Cos,
querum miseri. sumus, aut. qui is juriam accepee
runt, aut. [raudati, aut tille slia. mala. perpessi
sunt; sed etam. eespeetos, ut hoc ad éondemna.
Uionem. nostram. sufliciat. Neque. enim. los, sed
ipsam despieimus. Jesuat. Christin, qui ounia ut
sibi facta ducit, quie iilis F'ceriuius. »

Digitized by Google
