πον
[ET

2. Sub Theodosio magno imperatore, cum sc-
des Constartinopolitana honore aucta fuisset a
centam quinquaginta episcopis in secunda synodo,
cui ne legati quidem Domani intererani, discidium
et perturbatio conflata. est.

$. Sub Marciano cum Leo papa commonetfactus
fuisset, episcopum Constantinopolitanum paulatim
ed se trahere alienas sedes , suoque przsulatui
adjungere ; qua super re Jiterss quoque Papa
scripsit &1 Anatolium , qua nihil profuerunt ; ex
illo enim tempore Constantinopolitani przesules
rapinas hujusmodi multiplicare non desiverunt ;
schisma obortum est.

4. Sub Zenone , Felix Roma pontilex seporavit
se propter Ácacium horeticum Constantinopoleos
Fatriarcham, quem etiam anathemate perculit ; et
paria Constantinopolitani fecerunt, communionem
:-Micet cum Roua, et nomen abolentes.

5. Sub Anastasio imperatore, haretico Acacio
mortuo, promoto autem Euphewijo, seu Euthymio,
qui Acacii nomen e sacris diptychis non delevit ,
sejunxit se papa Anastasius , qui post. Felicem et
Gelasium pontifex processit.

6. Sub eodem imperatore Anastasio, perdorante
schisinate, Theodoricus qui Romse imperabat , vir
Uarbarus et Arianus, ad imperatorem misit virum
senatorium Romanum, nomiue Festum. Huic ergo
Festo supplex fuit Constantinopoleos episcopus
Macedonius, ut pro unione Ecclesiarum interce-
deret, .

7. Adhuc &ub eodem imperatore Anastasio, Sil-
vanus Orientalis diaconus, qui multum pro rectis
dogmatibus allaboraverat, ltomai accessit unionis
hujus procurandz causa, atqne ut papa Symma-
«lius unioni consentiret, Verumtamen minime ad-
missus, re infecta retrocessit.

8. Sub eodem imperatore Anastasio zelo. com-
wmotus Vitalianus, consurrexit pro Ecclesiis adver-
sus Anastasium, Cedente autem Auastasio ut sy-
nodus fleret, Heracleam tunc convenerunt etian
HKowani; eumque ducentorum omnino episcoporum
cetus fuisset, aitamen re infecta discesserunt.
Erat tunc papa lHormisdas.

NICET,E NICENI

A

m

[47

CUEENGU Y
716
δ΄. Ἐπὶ Θεοδοτίου βασιλέως τοῦ μεγαλου, τιμηνέν»
πος τοῦ θρόνου τῆς Ἀωνσταντινουπόλεως παρὰ τῶν,
ον ἐπισχόπων ἐν τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ, ἐν ἧ οὐδὲ,
τοποτηρηταὶ τῆς Ῥώμης παρῆσαν, διάστασις xai |
ταραχὴ γέγονεν.
p. Ἐπὶ Μαρχιανοῦ, δπομνησθέντος τοῦ má-o
Λέοντος, ὅτιπερ ὁ Κωνσταντινουπόλεω: xat! ὀλίγον
ἐφερπάζει ἀλλοτρίους θρόνους καὶ τῇ ἰδίᾳ συνάπτει
ἀρχῇ " ἐφ’ ᾧ καὶ γράμματα ἐγχαράττει ὁ πάπας τῷ
'AvatoAip, χἂν οὐδὲν ὠφέλησαν * ἔχτοτε γὰρ οὐ
διέλειπον οἱ Κωνσταντινουπόλεως ἄρχιε εἷς αὔξειν
«hy τοιαύτην ἐφαρπαγὴν, σχίσμα γέγονε.

δ΄. Ἐπὶ Ζήνωνος, Φήλιξ ὁ Ρώμης ἐσχίσθη δι'
'Axáxtov τὸν αἱρετιχὸν τὸν πατριάρχην τῆς Κων-
σταντινουπόλεως, ὃν δὴ καὶ ἀνεθεμάτισε" τὸ αὐτὸ
χαὶ οἱ τῆς Κωνσταντινουπόλεως πεποιήκασι, τὴν
χοινωνίαν τοῦ Ῥώμης καὶ τὸ ὄνομα ἀπαλείψαντε..

ε΄. Ἐπὶ ᾿Αναστασίου τοῦ βασιλέως, τελευτήσαντος
«o9 ᾿Αχαχίου τοῦ αἱρετικοῦ, xal προδληθέντος τοῦ
Εὐφημίου, fj Εὐθυμίου, καὶ μὴ ἀπαλείψαντος τὸ
τοῦ ᾿Αχαχίου ὄνομα ix τῶν ἱερῶν διπτύχων, ἐσχί-
σθη ὁ πάπας ᾿Αναστάσιος, ὁ μετὰ Φήλικα καὶ Fe-
λάσιον.

ς΄. Ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βασιλέω; ᾿Αναστασίου, tui
σχίσματος ὄντος, Θεοδέριχος ὃς ἦρχε τότε τῆς "Po-
ws, ἀνὴρ βάρδαρος καὶ ᾿Αρειανὸς, ἀπέστειλεν πρὸς
βασιλέα συγχλητιχὸν ἄνδρα Ῥωμαῖον, Φῆστον ὀνό-
ματι" τοῦτον οὖν Φῆστον ἥτει Μακεδόνιος ὁ Κων-
σταντινουπόλεως μεσάσαι τὴν ἕνωσιν ὃ τῶν Ἐκίλη-
σιῶν.

ζ΄, Ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως ᾿Αναστασίου, Σιλου-
ανὸς διάχονος ἀνατολιχὸς πολλὰ χελμηχὼς ὑπὲρ
δογμάτων ὀρθῶν, τῇ Ῥώμῃ ἐπεφοίτησε, τῆς τοιαῦ-
τῆς ἑνώσεως Évexsv, xal τοῦ πάπα Συμμάχου"
χατανεῦσαι τὴν ἕνωσιν " ἀλλὰ μὴ δεχθεὶς ἄπραχτος
ἀνθυπέστρεψεν ".

η΄. Ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως ᾿Αναστασίου ζηλώσας
ὁ Βιταλιανὸς, ἀντᾳρσίαν ὑπὲρ τῶν Ἐχχλησιῶν χατὰ
᾿Αναστασίου ἐμελέτησε" καὶ ἐνδόντος ᾿Αναστασίου
τοῦ γενέσθαι σύνοδον ἐν ᾿Ηραχλείᾳ (1), συνήχθησαν
τότε xal οἱ Ῥωμαῖοι, xal συνελθόντες οἱ πάντες διὰν
χόσιοι ἐπίσχοποι, διέστησαν ἄπραχτοι, Ὁρμέσξου
τότε πάπα τυγχάνοντος.

9. Sub eodem imperatore Auastasio , quadra- ῃ θ΄, Ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως ᾿Αγαστασίου τεσσα-

εἰμί ex ΠΙντίοο atque Gracia episcopi separati,
"Timotheo Romano pontifici semet adjunxerunt.

10. Post Justini imperatoris obitum, Romana
Ecclesia concordiam nobiscum coluisse videtur: in
provinciali quippe synodo contra Severum et An-
wiimnom celebrata, adfuerunt etiam ex halia epi-
scopi cum papa Ágapelto iu urbe Constantinopoli.

ράκοντα ἐπίσχοποι ἀπὸ Ἰλλυρικοῦ σχισθέντες * xal
τῆς Ἑλλάδος, Τιμοθέῳ * τῷ Ῥώμης προσετέ-
θησαν.

v. Μετὰ τὴν τελευτὴν βασιλέως Ἰουστίνου φαίνι-
sat ἡ Ῥωμαίων ’Ἐχχλησία ἐνωθεῖσα - ἐν γὰρ τῇ
τοπιχῇ συνόδῳ τῇ χατὰ Σεδήρου καὶ ᾿Ανθίμου γεν»
μένῃ, παρῆσαν καὶ οἱ ἀπὸ Ἰταλία; συνελθόντες. «ᾧ
πάπα ᾿Αγαπητῷ ἐν. Κωνσταντινουπόλει " χαὶ τῇ

Varie lectiones.

.., Al. cod, τῇ ἠνώσει. * Codices συμμαχίαν.
fei papa Tímotieus, Scribatur ergo Θεοδώρ v.

* Al. cod. χαθυπ.

* Al. eod. eytoüéveog. — ' Rallus

Nota.

(1) Quarendum de liac IHeracleensi synodo.

Digitized by Google
