745 EDICTUM SYNODALE. Ἴ0

ἀδιαιρέτου Τριάδος, εοῦτε ἀποστολικοῦ θρόνου A omnibus hereticis, imo vero cum diabolo et angelus
οὔτινος τὴν ἀκόχρισιν διέπομεν, καὶ πάντων εἶκε, εἰ resipiscere nolint. Amen, Amen, Amen.

τῶν ὀρδοδόξων Πατέρων τῶν ἑπτὰ συνόδων, ἀπὸ πάσης τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας fQ ἄνυ͵
θέμαει, ὅπερ ὁ κύριος ἡμῶν ὁ εὐλαδέστατος πάπας τῷ αὐτῷ Μιχαὴ.1, καὶ τοῖς αὑτῷ ἑπομένοις
ἐὰν μὴ πεισθῶσιν, ἀπερήνατο, οὕτω καθυπογράφομεν. Μιχαὴλ ὁ καταχρηστικῶς πατριάρχης, d
γεόφυτος, καὶ μόνῳ ἀνθρωπίνῳ φόδῳ τὸ μοναχικὶν σχῆμα δεξάμενος, νῦν δὲ ἐγκλήμασιν
ἀνηκέστοις παρὰ πο. λῶν διαπεφημισμένος, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ Λέων ὁ εἧς ᾿Αχρίδας ἐπιλεγόμενος»
καὶ ὁ σαχελλάριος τοῦ αὐτοῦ Μιχαὴλ ὁ Νικηφόρος, ἔστις τὴν τῶν Λατίνων θυσίων προφανῶς
κατεπάτησε τοῖς ποσὶ, καὶ͵ πάντες οἱ ἑπόμενοι αὑτοῖς ἐν toic προκειμένοις sAaricpact, καὶ
τολμήμασιν, ἔστωσαν ἀνάθεμα Μαραναθὰ σὺν «τοῖς Σιμωνιακοῖς, Βαλεσίοις, "Apeiavoic, Δονα
εἰσταῖς, Νικολαΐταις, Σεδηριανοῖς, Μανιχαίοις, σὺν οἷς δογματίζουσι καὶ τοῖς ἄλλοις, ὅτι τὸ
ἔνζυμον ἔμψυχον.εἶναι, καὶ σὺν πᾶσι τοῖς αἱρετικοῖς, μᾶλλον δὲ καὶ μετὰ τοῦ διαδόλου, καὶ

ξῶν ἀγγέλων, ἐὰν μὴ πεισθῶσιν. Ἀμὴν, ἀμὴν, ἀμὴν.

Ταῦτα μὲν οὖν τὰ τῆς δυσσεύοῦς ἱταύτης, [xo
ἀνοσίου γραφῆς * ἡ δὲ μετριότης ἡμῶν τὴν τηλικαύ-

τὴν κατὰ τῆς εὐσεδείας τόλμαν, χαὶ τὴν ἀναίδειαν Β

μὲν ἀνασχομένη ἀνεπεξέλευστον μεῖναι, καὶ ἀτιμώ-
ρῆτον, τῷ κραταιῷ καὶ &ylp ἡμῶν βασιλεῖ τὰ περὶ
«τούτου χοινολογεῖται " xa ὃς, ἦσαν γὰρ οὗτοι ἀπό -
δηβοι πρὸ pid; καὶ μόνον ἡμέρας μετὰ τὸ περὶ
τούτον ἀνενεχθῇναι τῷ χράτει αὐτοῦ, τοὺς ὡς τὴν
᾿Μεγαλόπολιν τούτους μετασταλοῦντας ἐχπέμπει"
xi θᾶττον μεταπέμπονταί, οὐ βούλονται δὲ τῇ
ἡμετέρᾳ μετριότητι προσελθεῖν, ἣ τῇ ἱερᾷ καὶ με-
γάλῃ συνόδῳ εἰς ὄψιν ἐλθεῖν, xal ἀπόχρισίν τινα
δοῦναι περὶ ὧν ἀσεδῶν ἀπηρεύξαντο * ἀλλ᾽ ἀχολού-
θως μὲν τῷ παρὸν αὐτῶν ἐχτεδέντι ἐγγράφῳ, xoi
βλείω δὲ τῶν ἐν αὐτῷ γραφέντων xatà τῆς ἡμετέρας
αἰστεως ἔχειν εἰπεῖν διατείνονται ^. αἱρεῖσθαι δὲ

θανεῖν μᾶλλον, ἢ εἰς ὄψιν ἡμῖν, καὶ τῇ συνόδῳ ἐλ- c

θεῖν. Ταῦτα γὰρ ὁ χραταιὸς χαὶ ἅγιος ἡμῶν βασι-
λεὺς δι’ ἀπαχρίσεως τοῦ περιδλέκτον μαγίστρον,
XE ἐπὶ τῶν δεήσεων, καὶ τοῦ θεοφιλεστάτου χαρτο»
φύλακος, καὶ τοῦ ὑπομνηματογράφου λέγειν τούτους
ἡμῖν, καὶ τῇ συνόδῳ “μεμήνυχεν “ ἐπεὶ δὲ αὐτοὺς
μὲν μὴ βουλομένους τῇ συνόδῳ, καὶ ἡμῖν ἀπαντῆ-
σαι, βιασθῆναι ὁ χραταιὸς καὶ ἅγιος ἡμῶν βασιλεὺς,
διὰ τὸ δοχοῦν περικεῖσθαι τούτους τῆς πρεσδείας
ὀφφίκιον, οὐκ ηὐδόχησεν * ἀνεχδίχητον δὲ πάλιν τὴν
πηλιχαύτην χατὰ τῆς εὑσεδείας μεῖναι ἀναίδειαν
ἀπρεπὲς fjv, καὶ ἄλλως ἀνάξιον, ᾧχονόμησε θερα-
πείαν ἀρίστην τῷ πράγματι, καὶ τίμιον, καὶ προσ-
κυνητὸν γράμμα πρὸς τὴν ἡμετέραν μετριότητα διὰ
Στεφάνου τοῦ ὁσιωτάτου μοναχοῦ, xal οἰκονόμου τῆς

Et bsec quidem in impio illo acripto et detestando
continebantur, [ Medioeritag vero nostra tautam
coutra pietatem audaciam et impudentiam háud
sustinens sine examine, et impunitam pretergredi,
valido et sancto imperatori nostro de hac re ser-
monem babuit. Atille, namgue sute upum tantum
diem ab urbe discesserapt, postquam illi relatum
fuerat, viros, gui eos in hanc magnam urbem
Teducerent, miti, vocanturque ciüssime, sed
nolunt mediocritatem nostram convenire, aut in
conspectum sanctae et magnae synodi procedere, ei
responsum utcunque dare de his qus ipsi impie
enunptiarunt, sed uj ipsi jn Scriptura ab ipsis exa-
TMa expresscrant, οἱ multo plura, quam in eo
scripta fuerant, contra nostram (ldem habere sese
contendunt, velleque se potius mortem oppetere,
non tamen in conspectum nosirpm et synodi ve-
nire. Hzc enim robustus et. sanctus noster inpe-
rator, per responsum spectabilis magistri, et a
supplicationibus Dei amantissimi cbartophylacis ,
€i comunentariorum scriptoris, eos nobis et synodo
dicere renuntiavit, Cum vero jig nolentibus ad
synodum et nos accedere, vim inferri, validus ef
sanctus noster imperalor, propter legationis pro-
vinciam, quam prz se ferre videbantur, non pro-
baret, rursumque tantam. contra. pietatem impu-
dentiam innoxiam permanere haud decorum esset,
et prorsus indigpum, medicinam optimam rei
przparavit, et pretiosum et venerandum acriptum
ad nostram mediocritatem per: Stephanum san-
ctissimum mouachum, et wagna Ecclesi qcono-

Μιγάλης ἐκκλησίας, xol Ἰωάννου μαγίστρον, καὶ D mum, ei Josunem magistrum, et » supplicationis

ἐπὶ τῶν δεήσεων, χαὶ Kovocavto; Bestápyou, xal
ὑπάτου τῶν φιλοσόφων ἐξαπέστειλεν. Ἔχει δὲ ἐπὶ
λέξεως οὑτωσί" ᾿Αγιώτατε δέσποτα, περὶ τοῦ συμ-
ὄάώντος ἡ βασιΔδεία μου ἐρευνήσασα, ebps τὴν
ῥίζαν τοῦ xuxob γενομόγην ἀπὸ τῶν ἑρμηνευτῶν
καὶ τοῦ μέρους τοῦ ᾿Αργύρου, καὶ τοὺς μὲν &Orc-
κοὺς ὡς ξένους, καὶ παρ᾽ ἑτέρων ὑποδιληθέντας
t« ποιῆσαι οὖχ ἔχομδν" τοὺς δὲ αἰτίους tvg»
θέντας ἀπεστείλαμεν πρὸς τὴν ἀγιωσύγην σου,
ὡς ἂν δι᾽ αὐτῶν παιδαγωγηθῶσι καὶ ἄ.21:11οι, τὸ μὴ
φρλνωρεῖν τοιαῦτα" τὸ δὲ χαρείον μετὰ τὸ ἀγαθε-
ματισθῆναι καὶ τοὺς συμθδουλευσωμένους, καὶ
τοὺς ἐκδεδωκότας, καὶ γεάγψαγτας, καὶ μικρὰν
ParnoL. Gn. ΟΧΧ,

bus, et Constantem vestarcbem, et philosophorum
bypatum transmisit, cujus tenor ille est : San-
ctissime domine, de eo, quod. acciterat, mca regia
majestas. perquirens offendit, mali radicem ortum
habuisse ab interpretibus, et. sociis Argyri; εἰ de
al;enigenis quidem tanquam peregrinis, ei ab aliis
suppositis aliquid facere non. possumus, mali vero
nuctores. verbera:os ad tuam sanctitatem transmisi-
mus, ut per eos insiruerentur et alii, ne similia in
posterum. effutiant, — Chartula hec. posi anathema
dicium et consiliariis, εἰ iia qui publicarum out
ecripserunt, aut. rem. ut gesta. est vel tenuiter cal-
leni, coram omnibus comburatur. Mea. siquidgia
24

Digitized by Google
