“58

EPISTOL.£E.

τοὶ

*pou καθιστῶντος, φὴν τιμὴν τοῦ πατριαρχιχοῦ À buisse, οἵ in Romano conventu , eonfessionem

διόματος ἐντὸς Ἰταλίας χαταμόνας ἐσχηχέναι * xal
ἐν τῇ Ῥωμαϊχῇ συνόδῳ συνεδρείσν τοῦ οἰχουμενι-
κοῦ πάπα δεξιὰν ἠξιῶσθαι. Οὗ δὴ πράγματος τὴν
τάξιν ὑμῖν πληρέστερον εἰς τὸ μέλλον ὑποδείξομεν,
ὁπηνέκα ἐξ ἀμοιδαίας χρήσεως ἀντιγραφῆς μάλιστα
1{ deest. περὶ] τῶν εἰς τὴν πίστιν ἀνηχόντων εἰς
ἀχλήλους σαφηνίσομεν, ᾿Αρτίως μόνον τῆς ὑμετέρας
καλοχαγαθίας ἐρώμενοι πρὸς μόνην τὴν ὑμετέραν

φοιιποηϊοὶ papze dextram. obtinuisse. Cujus qui-
den rei ordinem voliis plenius futuro ten pore os -
tendemus, postquam ex mutuo rescripti nsu, de His
qua ad fidem pertinent ad invicem declaraverimus.
Modo tamtum vestre probitatis more capti, ad
solam notitiam vestram prvenire festinamus, cha-
ritatem perfectam inter nos fundaturi, supra quam
in posterum, 4ι Dei sunt excelsius zdificabimus.

γυῶπτιν ἀφιχέσθαι σπεύδομεν, ἀγάπην τελείαν μεταξὺ ἡμῶν θεμελιωσόμενοι, ἐφ᾽ ἣν μετέπειτα τὰ

τοῦ Θεοῦ ὑψηλότερον οἰχοδομήσομεν (5).

Y. Τοῦτο δ᾽ ὅμως τῇ ὑμετέρᾳ πατρότητι σιωπῇ"
σαι οὗ δυνάμεθα, ὅπερ παρὰ τοῦ τῆς Κωνσταντι-
νουπόλεως χλήρου τὴν ἁγίαν Ῥωμαϊκὴν Ἐχκχλησίαν
δνειδέζεσθαι ἀχηχόαμεν. Ῥέγουσι τοίνυν τὰ ἱερώτατα
ἄζυμα, ἅτινα ἐν τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ ἁγιάζομεν
καὶ μεταλαμθάνομεν * χάν τούτῳ ἡμᾶς ἀτελεῖς
«οὔ αὐτοῦ 'σώματος χκατασχευάζουσι, xal ἀπὸ τῆς
ἐνότητος τῆς Ἐχχλησίας χρίνουσιν ἀφωρισμένους,
Utere ἄνευ μίξεως ζύμης τὴν Εὐχαριστίαν θύομεν.
Ὅπου ἡμεῖς τὴν ἑνότητα τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλη-
σίας φυλάξαι χωρὶς οἰουδηποτοῦν σχήματος [{. σχί-
σματος] ἐπιθυμοῦντες ἐς τὰ μάλιστα τὴν τῶν ἀζύ-
pov συνήθειαν, οὐ μόνον τῇ ἀποστολιχῇ, ἀλλὰ μὴν
καὶ αὐτῇ δὴ τοῦ Κυρίον κατέχομεν παραδόσει. Ὅμως
ἐπεὶ ἡ τοῦ ἐνζύμου ἄρτου ἱερὰ φύρασις παρὰ
τῶν ἁγιωτάτων xai ὀρθοδόξων Πατέρων τῶν ᾿Α vato-
λικῶν -Ἐχχλησιῶν ληφθεῖσα πιστεύεται καὶ νομίμως
σχεθεῖσα * ἑκατέραν σννήθειαν (δ) πιστῶς συνιῶ-
μεν, xat συνέσει πνευματιχῇ ὑγιῶς διαδεδαιῶμεν,
Ἦ γὰρ τῆς ζύμης χαὶ «ἧς ἀλεύρου φύρασις, fj αἱ
«ἧς ᾿Ανατολῆς χρῶνται ᾿Εχχλησίαι, τὴν τοῦ σαρχω»
θέντος Λόγον (5) ἐμφαίνουσιν οὐσίαν * καὶ τὸ

$. Atlamen hoe paternitati vestir: iacere non
possumus , quod a clero Constantinopolitano san-
etam Romanam Ecclesiam vituperari audivimus.
Reprehendunt igitur sacratissima szyma, qus in
corpore Christi sanctiflcamus et sumimus ; atque in
doc nos expertes illius corporis astruunt, et ab
unitate Ecelesiz judicant separatos ; quod nimirum
absque mistione fermenti Eucharistiam sacriico-
mus. Οἱ nos unitatem catholicae Ecclesi servare,
sine quolibet schismate eupientes , maxime azymo-
rum consuetudinem , non so um apostolica, sed
etiam ipsamet Domini retinemus traditione. Tamen
quia fermentati panis sacra commistio, a sanctis»
simis orthodoxisque Patribus Orientalium Ecclesfa-
rum accepta creditur, ae legitime tenta : utramque
consuetudinem fideliter lutelligamus, intellectuque
spiritali salubriter confirmemus. Nam fermenti et
farine commistio, qua Orientis utuntur Ecclesise,

€ incarnati Verbi declarat substantiam; si;plex vero

massa azymorum , quam ltomana teuet. Ecclesia ,
puritatem humanae carnis, qnam placuit divinitati
sibi unire, citra eontroversiau representat.,

ἁπλοῦν φύραμα τῶν ἀζύμων, ὅπερ ἡ τῶν Ῥωμαίων κρατεῖ Ἐκκλησία, τὴν χαθαρότητα τῆς ἀνθρωπίνης
σαρκὸς ἣν ἢ θεότης αὐτῇ ἐνῶσαι ηὐδόχησεν, ἀναντιῤῥῆτως παρίγτησινο ᾿

δ΄. Ἐπιτιμητέοι τοίνυν παρὰ τῆς ὑμετέρας πατρό-
«150€ οἱ οὕτως ἀναιδῶς τοῖς ἱεροῖς καὶ ἀποστολιχοῖς
θεσπίσμασι ἀντιλέγοντες * xal ἐν ὅσῳ οἰχοδομεῖν
διανοοῦνται, οὐ μόνον τὰ ᾧκοδομημένα καθαίρουσιν,
δλλὰ καὶ αὑτὸ τὸ θεμέλιον διορύττουσι. Μάτην γὰρ ol
βακαριώτατοι Πέτρος xat Παῦλος τὴν Ἰταλίαν ἐχή-
ρυξαν, εἴ «ioa ἢ Δυτιχὴ Ἐκκλησία, ἀπὸ τῆς εὐδαιμο-
νίας τῆς ἀϊδίου ζωῆς ὑστερεῖται * πρὸς ἣν οὐδεὶς
ἀφικνεῖται ἐὰν μὴ μέτοχος γένηται τοῦ σώματος καὶ
αἵματος τοῦ Χριστοῦ, καθὼς αὐτὸς διεμαρτύρατο *
᾽Εὰν μὴ ἐσθίητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀν-

4. Itaque redargui debent à vestra palernitate
qui adeu impudenter sacris apostolicisque sanctio-
nibus contradicunt ; et in quo sdificare arbitran-
tur, non solum zdiflesta destruunt, sed ad fuuda-
mentum ipsum effodiant. Frustra quippe beatissimi
Petrus et Paulus in ltalia predicarunt, si Occiden-
talis Ecclesia, beatitudine sempiternze vitae priva-
tur : ad quam nemo perveniel, nisi particeps fuerit
eorporis οἱ sanguinis Chrisii , sicut ipse contesta.
tus est: Nisi comederitis carnem Filii kominis, ei
sanguinem ejus biberitis, non habebitis vltam in va-

Joan. Bapt. Cotelerii note.

(y Οἰχκοδομήσομεν. Post Philonem in Fragmen-
εἰς, p. 1199 A, 1. 9, de Septem mundi miraeulis- ΠΥ
ὧν οὐδὲν ὄφελος ἐγένετο τοῖς οἰχοδομήμασιν, πλὴν
μικρᾶς δόξης. Legendum, οἰκοδομήσασιν. Ex quibus
aulium emolumentum provenit conditoribus, prater
parvam gloriam. Est scholium Niceta Serrensis ad
orationem 90 Gregorii Nazianzeni; howil. 19
Baslii Seleuciensis, ubi de Ab:ahsmo, Προεώρα

οἰκονομοῦντα, προεώρα Θεὸν ἐκ τῆς αὐτῆς
φύσεως, τὸν οἰχονομίας ναὸν οἰκονομοῦντα, vel for(e
οἰκοδομοῦντα. ᾿

(4) 'Exatdpar συνήθειαν. SI quem forte remo-
Tentur verba Ratramni, lib. iv Contra Grecorum

Opposita, cap. 2, p. wi: Rogo, quar sit ista sapientia,
vel sacra zelus. religionis, ut circa Romanos wow
patiantur imperatores Grecorum, quod in toto sus-
tinet orbe universalis Ecclesia, et velist a sua. con-
auetudine nec Romanas nec Occidentales discrepare,
quandoquidem, Orientales muliimoda — separentur
varietate, Hac ipsa Constantinopolis unius coneuetu-
dinis est more contenta ; sciat is facili emendatione
scribendum esse, varietate; nec ipsa.

(5) Τὴν τοῦ σαρχωθέντος Adyov οὐσίαν. Ünsin
Verbi incarnati naturam, substantiam, essentiam,
personam, dusbus naturis, divina εἰ humana,
constantem.

Digitized by Google
