ye

163

MICHAELIS CERUI.ARIHI CP, PATPIARCH.£. )

(cc—

764

non in sacra mjstogogia, secundum sancte Eccle- A μυσταγωγίαν χατὰ τὴν παράδοσιν τῆς ἁγίας "Ex-

εἰπε traditionem idem sentientes, -sequamini qua-
ἴσον sacros patriarclas, nec in perfecto pane in-
cruentum consecretis sacriüicium, sicut qui ab
initio spectatores et ministri fuerunt. sermonis
tradiderunt nobis *, '

8. Nau participem esse azymorum, est partici-
pem feri veteris sacrificii, non autem Novi Testa-
m- nti. Neque enlm azymuim sumens Dominus, gra-
tias egit, fregit, deditque discipulis; sed panem,
ut quatuor evangelistz: una voce unoque sensu
confi maverunt, testaturque Apostolus Paulus, his
verbis ; Ego accepi a Domino quod el tradidi vobis,
quoniam Dominus Jesus, in qua mócte. tradebatur,
accepil panem, εἰ gratias. agens. fregit, ei dizit :

Accipite et manducat, hoc est corpus meum quod.

pro vobis frangetur : hoc facite in meam. comme-
morationem *, et qua sequuntur. Ac azyma quidem
sancita sunt Hebreis ad commemorationem cele»
ris ex Zgypto fogz; ut recordati mirabilium quae
erga eos ediderat Deus, persisterent in mandatis
ejus, nec unquam obliviscerentur opera illius
2ique beneücia. Panis vero per anteférmenium
perfectus, qui ex consecratione commutatur in
jarmaculatsin corpus Domini et Servatoris nostri
Jesu Christi, ad memoriam datus est. economia
seu dispeusstionis ejus in carne faeim. Quoties-
cunque. enim, inquit, manducabitis panem hunc, et
calicem hunc bibetis, mortem Domini annuntiabitis

χλησίας ὁμοφρονοῦντες toi; τέσσαρσιν ἐξακολου-
θοῦντες [AH. ἐξαχολουθεῖ:ε] ἱεροῖς πατριάρχαις, καὶ
διὰ τελείον ἄρτου τὴν ἀναίμαχτον ἱερουργεῖτε ὃν-
σίαν, καθὼς οἱ ἀπ᾽ ἀρχῆς αὐτῦπται xai ὑπηρέται
γενόμενοι τοῦ λόγου παρέδοσαν ὄμῖν [Α{|, ἡμῖν]. *
η΄. Τὸ γὰρ μετέχειν ἀζύμων, τῆς παλαιᾶς θυσίας
μετέχειν ἐστὶ, καὶ οὐ τῆς Καινῆς Διαθέχης. Οὐξὲ
γὰρ ἄξυμον λαδὼν ὁ Κύριος, εὐχαριστήσας ἔκλασε,
καὶ τοῖς μαθηταῖς ἔδωχεν " ἀλλ᾽ ἄρτον, ὡς οἱ τέσ-
σαρες εὐαγγέλισταὶ ὁμοφρονοῦντες [4{{,| ὀμοφωνοῦν-
“ες} διεδεθαιώσαντο, καὶ Παῦλος μαρτυρεῖ ὁ ἀπόστο-
λος λέγων" ᾿Εγὼ παρέλαδον ἀπὸ τοῦ Κυρίου ὃ
καὶ παρέδωκα ὑμῖν, ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοὺς, ἐν τῇ
ψυχτὶ fj παρεδίδοτο, ξλαδεν ἄρτον, καὶ εὐχαρε-
στήσας ἔκλασε καὶ εἶπε' Αάδετε, φάγετε, εὐῦτο
μου ἐστὶ τὸ σῶμα. τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κιώμανεν"
tovto ποιδῖτε εἰς tiv ἐμὴν ἀνάμνησιν" καὶ τὰ
ἑξῆς. Καὶ τὰ μὲν ἄζυμα ἐνομοθετήθη τοῖς Ἑδραίοις,
εἰς ἀνάμνησιν τῆς ἐξ Αἰγύπτου μετὰ σπουδῆς φυ-
γῆς ἵνα μνημονεύοντες ὧν ἐποίησε θαυμασίων μετ᾽
αὐτῶν ὁ Θεὸς, ἐμμένωσι τοῖς προστάγμασιν αὐξοῦς
xai μηχέτι ἐπιλάθωνται τῶν ἔργων [Αἰ εὐεργεσιῶν]
αὐτοῦ" ὁ δὲ διὰ τῆς προζύμης (δ)τέλειος ἄρτος,ὁ διὰ
«ἧς ἁγιστείας μεταποιούμενος εἰς τὸ ἄχραντον σῶμα
«οὔ Κυρίον καὶ Σωτῆρος [Α{Π. ins. xaX Θεοῦ] ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς ἀνάμνησιν ἐδόθη τῆς ἐνσάρχου
οἰκονομίας αὐτοῦ, Ὁσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητε, φν, οἱ,
τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε,

donec veniat *. licrumque Paulus dicit : Caliz be- € τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου καταγγέλλετε, ἄχρις. οὗ

wediciiouis cui benedicimus, nonne communicatio
sanguinis. Christi. est? et. panis. quem f[rangimus,
womme participatio corporis Christi est? Quoniam
WRES panis, unum corpus multi sumus. Omnes enim
de uno pane pariicipamus *. :

9. Animadverte, sacratissime splritualis frater,
vbique panis predicatar corpus Domini, propter
perfectionem ac integritatem; non vero azymum.
Aryouim enim, mortuum est οἱ inanimum, ac om-
nino imperfectum. Αἱ fermentam in massam farinae
injectum, ei δι tanquam anima et constitutio.
Quo modo autem non absurduni est, id quod im-
perfectum, mortuum, inanimum est, in viventem
et vivificam carnem Domini Servatorisque nostri

Jesu Christi ezclpi per eos qui in'ipsum credunt?

Non ergo iio, fratres, in. magna bac re, periculose
vos geratis; neque vestram quzrentes stabi-
lire opinionem, male desideretis vincere; sed hic

ἂν ξ΄θῃ. Καὶ πάλιν ὁ Παῦλος λέγει’ Τὸ ποτήριον
τῆς εὐλογίας ὃ εὐλογοῦμεν, οὐχὶ | ALL. οὐχ ἢ] κοι-
γωνία τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἐστί; τὸν ἄρτον
ὃν x Apr οὐχὶ [All.o0y ἢ] κοινωνία tap σώματος
τοῦ Χριστοῦ ἐσείν; Ὅτι εἷς ἄρτος, ἕν σῶμα
οἱ πολλοί écper. Οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ éróc
ἄρτου μετέχομεν.

θ΄, Καὶ κατάμαθε, ἱερώτατε πνευματικὲ ἀδελφὲ, ὅτι
πανταχοῦ ἄρτος χαταγγέλλεται τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου"
διὰ τὸ ἐντελὶς καὶ ἄρτιον, καὶ οὐχ ἄζυμον. Τὸ γὰρ

ἄξυμον, νεχρὸν xoi ἄψυχον, καὶ τὸ πᾶν ἐλλιπές.

*H &k ζύμη (16) τῷ φυράματι τοῦ ἀλεύρου ἐμόαλλο-
μένη, γίνεται αὐτῷ ὥσπερ ψυχὴ καὶ σύστασις. Καὶ
πῶς οὐχ ἄτοπον, τὸ ἐλλιπὲς καὶ νεχρὸν καὶ ἄψυχον,
εἰς ζῶσαν καὶ ζωοποιὸν cápxa τοῦ Κυρίου καὶ Σω»
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐκλαμδάνειν τοὺς εἰς
αὐτὸν πιστεύοντας ; Μηδὲ οὖν οὕτως, ἀδελφοὶ, περὶ
τοιούτου μεγάλου πράγματος ἐπισφαλῶς διάχεισθε *
μηδὲ τὴν ἰδίαν συστῆσαι ζητοῦντες πρόσληψιν [44{.
ἀσθένειαν xaX πρόληψιν), νικᾷν ἐπιθυμεῖτε χαχῶς"

*Loc. 1, 9. * 1Cor! xi, 435, 44. ^ ibid. 36. * 1Cor. x, 16,17.
i Joan. Bapt. Cotelerii not.

45) Hpotópnc. Et num. $3, προζύμη;; num.

( ἢ dus. Minc προζυμίτης in Pitasio mox
seudato, Grzci nimirum Latinis prozymite, Latini
Grxcis azymilze.

16) Ἢ δὲ ζύμη. Grecorum male consuetudines,
in arti. Observationibus ad Manuelem Cale-
cam, p. 415: Assereutes. [ermentati panis vitam εἰ
: animalionem conferre. Forte, Asserentes fermentum

ani vitam et animalionem conferre. Vide llumber-
tum contra Grecos; οἱ [supra] Pittacium seu li-
belium legatorum Romanorum adversus Michaelem
Cerularium , ejusdem sectatores, Quibus addi
test Nicetas Steuiatus, in Latiuos, cum Epistola
ichaelis Cerulari et Leonis Achrideni ad Josnnem
Tranensem, cumque cateris. Griculis qui Latinae
Ecclesi δεγια 5 oblatrarunt.

Digitized by Google
