-

UM SYMEONIS

JUNIORIS 6:2

Deine gratiam tibi conciliabis, ac divine felicita- A λείπτως ἐκτελῶν, μεγάλως ὠφεληθήτῃ, xal τὴν τοῦ

tis particeps fies.

194. Ne ullius adeas cellulam, priterjuam su-
perioris, et banc etiam raro. Quod si ad petendum
aliquod consilinm liunc interrogare velis, in eecie-
sia istud facito, A synaxi statim in cellulam recede,
ac postea in ministerium, Post coenam vcro, a €on-
spectu superioris, paenitentiam exprimens et preces
postulaus, inclinato capite cum silentio in cellulam
revertere ; melius est enim. unum Trisagion, cum
attentione ad dormiendum , quam vigilia quatuor

horarum in colloquiis futilibus; attamen, ubi,

compunctio et luctus spiritualis , ibi et illuminatio
divina : hujus autem praesentia pellitur acedia et
languor.

123. Privatam amicitiam ne contrahas cum ulla
persona, pr:esertim cum novitio, etiamsi arbitraris
vitam ipsum agere optinam, non vero suspectam.
Etenim ex. spirituali te stimulabit ad. libidinosaim,
vit. plerumque. accidit, et incurris in anzietates va-
nai : lioc en'in. priesertim | accidere solet. virtutis
athiletis, Verumtamen hnilitas assiduaque oratio
hoc docebit ; non enim hic locus est minutatim de
his disserendi : qui inte'ligens est, intelliget.

126. Oportel tenere teipsum ab omni fratre co-
nobii extraneum, wisgis autem ab iia quos in sz-
culo cognoscis ; omnes 'ex :xequo diligere, piosque
ae luetantes ut sanctos habere; pro. 118 vero qui
meo judicio sunt negligentes, assidue precaii. Atia-
men, ut supra diximns, omnes ut sanctos habens,
suide per gemitus a cupiditatibus purgari, ut gratia
illuminatus omnes equaliter. astimes, ct felicita-
L-m uendorum corde consequaris.

497. Arbitrare, frater, dici. perfectam ἃ mundo
separationem, totalem. proprie voluntatis mortiti-
cationem, deinde animum omni parentum, propin-
quorum et amicorum effectui. renuntiantem.

198. Pari modo omnibus lonis prasentibus te
spolia, dividens pauperibus, juxta eum qui dixil :
* Vende quie habes, οἱ da pauperibus **; » et
obliviscere omnium eorum quos amore amplecteba-
ris, sive corporali, sive spirituali.

199. Omnia cordis occulta quz ab infantia usque
2d hanc horam fecisti, revela Patri spirituali, vel
snperiori, tanquam ipsi Deo qui scrutatur corda et
renes **, sciens Joannem baptizavisse baptismo
penitentiz, et omnes ad illum confluxisse confl-
tentes peecata sua; ex hoc cnim magnum gaudium
menti et levamen conscientie provenit, juxta pro-
phetieum illud verbum z « Die tu primum poccata
Uia, ut just.ficeris *!, »

150. Mente persuasum liabe, .post ingressum in
cenobium, mortüos esse omnes luos parentes ct
** Matth. xix, 31,

89 Psal, vi, 10. ?* Esa. ΧΒΗΙ,

Θεοῦ χάριν ἐπισπάσῃ, xal τοῦ. Üciou μαχαρισμοῦ
μέτοχος γενήσῃ.
, ρχδ᾽ Μὴ παραδάλῃς δὲ χελλίῳ τινὸς, ἐχτὸς τοῦ ἦγου-
μένον, xat τούτου σπανίως, ἀλλ᾽ εἰ xa περὶ λογι-»
σμοῦ τινος αὐτὸν ἐρωτῆσαι βούλει, ἐν τῇ ἐχκλησέᾳ
τοῦτο ποίει. "Amb δὲ τῆς συνάξεως εὐθὺς ἐν τῷ
κελλίῳ ὑποχώρει" εἶθ' οὕτως ἐν τῇ διαχονίᾳ, Μετὰ
δὲ τὰ ἀπόδειπνα,. ἔξωθεν τοῦ ἡγουμένου βαλὼν
μετάνοιαν, xai αἰτῶν εὐχὴν, παλιν κεκυφὼς με-
τὰ σιωπῆς εἰς τὸ χελλίον ἀπότρεχε" χρεῖττον
γὰρ ἕν τρισάγιον μετὰ προσοχῆς εἰς τὸ χαθευδῇ-
και, fj ἀγρυπνία τεσσάρων ὡρῶν ἐν ὁμιλίαις ἀνω-
φελέσιν" ὅμως ὅπου κατάνυξις καὶ πένθος πνευμα-
τιχὸν, ἐκεῖ καὶ ἔλλαμψις θεία " ταύτης δὲ τῇ ἐπιφοι-
τήσει ἀπελήλαται ἀκηδία χαὶ νόσος.

ρκε', ᾿Αγάπην δὲ ἰδικὴν μετὰ οἱουδήποτε προσώ-
που μὴ χτήσῃ, μάλιστα μετὰ &pyaplou " εἰ xaX δόξει
σοι βίον ἄριστον ἔχειν, μήτοι γε ὕποπτον. Καὶ γὰρ
ix πνευματικῆς μετεχχεντρίζεταί σεεὶς ἐμπαθῇ ὡς
τὰ πολλὰ, καὶ ἐμπίπτει; εἰς θλίφεις ἀνωφελεῖς "
κοῦτο γὰρ μάλιστα εἴωθε τοῖς ἀγωνιζομένοις σνμ-
δαίνειν" ὅμως fj ταπείνωσις καὶ ἡ συνεχὴ: εὐχὴ
τοῦτο διδάξει, οὐ γὰρ ἄγει χαιρὸς ἐν λεπτῷ περὶ τού-
των λέγειν " ὁ δὲ νοῶν νοείτω.

ρχς΄. Δεῖ δὲ ἔχειν σεαυτὸν ἀπὸ παυτὸς ἀδελφοῦ τοῦ
ἐν τῷ χοινοδίῳ ξένον, πλεῖον δὲ xal τῶν χατὰ χό-
0109 γνωστῶν * πάντας δὲ ἐξίσου ἀγαπᾷν" καὶ τοὺς
εὐλαθεῖς x33 ἀγωνιζομένους ὡς ἁγίους ὁρᾷν" ὑπὲρ

Οδὲ τῶν xav' ἐμὲ ῥ,θύμων ἐκτενῶς προσεύχεσθαι.

Ὅμως, ὡς ἀνωτέρω δεδηλώγαμεν, πάντας ἁγίους ἐν-
νοῶν, σπεῦδε διὰ πένθους τῶν παθῶν χαθαρθῆναι,
ὅπως ἐλλαμφθεὶς ὑπὸ τῆς χάριτος, πάντας ἐξίσου
χατανοεῖν, xal τοῦ μαχαρισμοῦ τῶν χαθαρῶν cf
καρδίᾳ ἐπιτεύξῃ.

(XS. Ταύτην δὲ ἡγοῦ, ἀδελφὲ, λέγεσθαι ἀναχώρη-
σὺ τελείαν χόσμον, τὴν παντελῇ τοῦ ἰδίου θελήματος
ἱπονέχρωτιν * ἔπειτα τὴν τῶν γονέών, οἰκείων τε καὶ
φίλων ἀπροσπάθειαν χαὶ ἀπάρνησιν.

px». EU" οὕτως xat τὸ τῶν προσόντων πάντω"
γυμνωθῆναι, διανείμαντα τοῖς πένησι, κατὰ τὸν εἰ-
πόντα" « Πώλησόν σον τὰ ὑπάρχοντα xol δὸς πτω-
χοῖς,» λήθην τ ποιῆσα: πάντων ὧν σχετιχῶς fjyá-

Ὁ 72€ προσώπων, εἴτε σωματιχῶς, εἴτε πνευματικῶς.

ρχῦ,, Ἐξαγόρευσίν τε τῶν τῆς χαρδίας χρυπτῶν
ἀπάντων τῶν ἀπὸ βρέφους καὶ μέχρις αὑτῆς τῆς
ὥρας παρὰ σοῦ πραχθέντων, πρὸς τὸν πνευματιχὸν
Πατέρα, ἣ πρὸς τὸν ἡγούμενον, ὡς πρὸς αὐτὸν τὸν
Θεὸν τὸν ἐτάζοντα χαρδίας καὶ νεφρούς " εἰδὼς ὡς
Ἰωάννης ἐθάπτιζε βάπτισμα μετανοίας, xal πάντες
ἤρχοντο πρὺς αὐτὸν ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας
αὐτῶν xai γὰν ἐκ τούτου μεγάλη χαρὰ τῇ Ψυχῇ,
xai χουφισμὸς τῷ συνειδότι προσγίνεται, κατὰ τὸ»
προφητιχὸν λόγον" « Λέγε σὺ πρῶτον τὰς ἁμαρτίας
coy, ἵνα διχαιωθῇς. v

Q^. Θέσθα: δὲ τῷ λογισμῷ τοιαύτην πλτροφορίαν,
ἁετὰ τὴν εἰς τὸ χοινόδιον εἴσοδον, τεθνάναι πάντας

90,

Digitized by Google
