"AT

gener, et Vestes illius. filius in phylacum concludan-
tur, ul ibi vitam dcegant, malis divezati, quemadmo-
dum sunt digni propter hanc causam. Mense Julio,
indict. 7, Et hgc quidem regia et divina scriptura
continehat, Secundum [taque pietatis. cultoris
imperatoris providentiam, ipsum impietatis scri-
pura, scc non qui illad exposuerunt, et vel ad
illud faciendum adhortati sunt, vel auctoribus
auziliwn prsstiterunt, in presentia missorum ab
imperatore in. magno secreto anathemate subacti
sunt; judicaum vero est quarta die, qua est
priva currentis hebdomadis.

MICHAELIS CERULARII CP. PATRIARCH/E

148
regia majestas imperavit, ul. εἰ vestarches Argyri A εἴδησιν τῆς τούτων ποιήσεως ἔχοντας, xavésro

ἐγώπιον πάγτων. Προσέταξε γὰρ ἡ βασιλεία
μου ἵνα καὶ τὸν βεστάρχην τὸν ταμδρὸν τοῦ ἀρ-
γυροῦ, xal tiv Βέστην τὸν ἐκείνου υἱὸν dao
κλείσωσιν εἰς τὴν φυλαχὴν, ὡς ἂν διάγωσιν ἐν
αὐτῇ κακοχούμενοι, καθώς εἰσιν ἄξιοι ἕνεκα τῆς
τοιαύτης ὑποθέσεως. Mr ᾿Ιουλίῳ ἱνδιχτιῶ"
voc C. Ταῦτα μὲν ἡ βασιλικὴ, xal θεία γραφῇ.
Κατὰ γοῦν τοῦ φιλενσεθοῦς αὐτοχράτορος olxove-
μέαν, αὐτό τε τὸ ἀσεδὲς ἔγγραφον, οἱ. τοῦτο ἐχϑέ-
μενοι, καὶ fj γνώμην εἰς τὴν τούτου ποίησιν δεδω-
χότες, ἢ αὐτοῖς τοῖς φοιήσασι συναράμενοι ἐπὶ
παρουσίᾳ τῶν πρὸς βασιλέως ἀπεσταλμένων, ἐν τῷ

μεγάλῳ σεχρέτῳ ἀναθέματι ὑπεδλήθησαν * ἐχρίθη δὲ χατὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν, fe ἐστὶ πρώτη μὲν

«ἧς ἐνεστώσης ἐδδομάδο;.

Vicesima quarta vero die przsentig mensis p χδ' δὲ τοῦ παρόντος Ἰουλίου μηνὸς, καθ᾽ ἣν "xs!

Julii, qua. ut quinte synodi expositio pro more
legenda est, audiente multitudine, anathemate
fcriendum esse rursum iwpium scriptum, nec non
et qui illud ediderunt, et scripserunt, et consen-
sum aliquem aut. consilium wt illud fleret, przsti-
terunt. Prototypum vero projecti ab. impiis, impii
exsecrandique scripti combustum non est, sed in
sacro chartophylacis secreto repositum, ad per-
petuum eorum dececus, et stabiliorem condemna-
lionem, qui similia adversus Deum nostrum bías-
phenmaruut. Sciendum prieterea. est, quod vicesimo
die praesentis mensis, quo illi qui adversus ortho-

doxam fidem  blasphemarunt, anathemate icti.

sunt, aderaut una cui aliis prisulibus, qui no-

ἡ τῆς πέμπτης συνόδου ἔχθεσις ἀναγνωσθῆναι μῶ-
λει κατὰ τὸ σύνηθες ἐπ᾽ ἀχροάσει τοῦ πλήθους,
ἀνἀθεματισθῆναι τὸ αὐτὸ ἀσεδὲς καὶ αὖθις ἔγγρε-
qov* πρὸς δὲ καὶ τοὺς τοῦτο ἐκθεμένους xal γρά»
ῴαντας καὶ συναίνεσίν τινα, ἣ βουλὴν εἰς τὴν τού-
του ποίησιν δεδωχότας " τὸ δὲ πρωτότυπον τοῦ
ῥιφέντος παρὰ τῶν δυ:σεδῶν ἀνοσίου ἐγγράφου xal
μυσαροῦ οὐ κατεκαύθη * ἀλλ᾽ ἐν τῷ εὐαγεῖ τοῦ
χαρτοφύλαχος ἀπετέθη σεκχρέτῳ εἰς ἔλεγχον bupexi
τῶν τηλικαῦτα τοῦ Θεοῦ ἡμῶν βλασφημησάντων,
καὶ εἰς μονιμωτέραν κατάγνωσιν. Δεῖ δὲ γινώσχειν
ὅτι κατὰ τὴν εἰχοστὴν ἡμέραν τοῦ ἐνεστῶτος μηνὸζ,
καθ’ ἣν ἀνεθεματίσθησαν οἱ χατὰ τῆς ὀρθοθόξου πί-
στεως βλασφημήσαντες, συμπαρῆσαν τοῖς σήμερον

biscum considebant, universi meiropolite et epi- C συνεδριάζουσιν ἡμῖν ἀρχιερεῦσι, καὶ οἱ ἐνδημοῦντες

scopi qui in urbe degebant ; nempe Leo Atliena-
remi οἱ svneellus, Michael. Sylii et. syneellos,
Nicolaus. Éuchaniz et syicellus ; Demetrius Caria
et archiepiecopus, Paulus Lemni , Lco Cotradie,
Antonius Zicchiae.

πάντες μητροπολῖται, xal οἱ ἀρχιεπίσκοποι, ἤγουν"
Λέων ὁ ᾿Αθηνῶν xal σύγκελλος, Μιχαὴλ Συλαΐου
καὶ σύγχελλοις, Νικόλαος Εὐχανεία; xal σύγκχελλος,
Δημήτριος Καρίας χαὶ ἀρχιεπίσχοπος, ἰΙαῦλος Af-
pvov, Λέων Κοτραδίας, ᾿Αντώνιος Ζιχχίας.

MICHAELIS CERULARII

CP. PATRIARCHEJE

ALIA EDICTA SYNODALIA.

(Vide tomum CX, col. 747,850, 8L.) -

Digitized by Google
