191

EPISTOLA.

158

ταῖς σαῖς &ylaw ἐπερειδύμενοι, Πλὴν ἐρυθριᾷν À disti, bomo Dei, dum magnis mediacritatem no-

ἡμᾶς παρεσχεύασας, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, μεγάλα
τῇ ἡμετῖρᾳ ἐπιγραψάμενος μετριότητι κατορθώ-
μᾶτα, ὧν οὐδὲν ἑαυτοῖς συνεγνωχότες αἰδούμεθα,
πίστευς, Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τι σύνισμεν, εἰ μὴ ὅτι γε

. μόνον Χριστιανοὶ ὁρδόδυξοί ἐσμεν * βραχεῖς μὲν ἐν
ἀρχιερεῦσι Θεοῦ (Αἰ. inser. ὄντες}, ἐλάχιστοι δὲ
“πάντων xai δοῦλοι τῶν δούλων τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ἐσόμεθα δὲ ἴσως τοιοῦτοι, οἵους

᾿ ἥμᾶς ἢ σὴ ἐπεμαρτύρησε γραφὴ, εἰ τὴν ὑπὲρ
ἢμῶν πρὸς 815v πληθυνεῖς δέησιν. —

β΄. Περιείχετο τῇ τιμίᾳ γραφῇ τῆ; θεοφιλίας
σου (9), περὶ τῆς ὑπὸ σὲ ἁγιωτάτης Ἐκχλησίας,
ὡς ὁ κορυφαῖος τῶν ἀποστόλων Πέτρος ταύτην συ-
στησάμενος, ἐνεχείρισε τῷ ἀγίῳ ἀποστόλῳ καὶ
εὐαγγελιστῇ Μάρχῳ * ὑφ᾽ οὗ ὁ ταύτης προεστὼς εἰς
τάξιν xal τιμὴν ἀνήχθη πατριάρχου * ὥστε χρατεῖν
καὶ ἄρχειν διὰ τῆς διδασχαλίας * xàv ταῖς Ῥωμαῖ-
xil; συνελεύσεσιν ἐκ δεξιῶν εἶναι τοῦ μακαρίτου
[All. μακαριωτάτου] πάπα συγχάθεδρον * xal ὡς
εὐχερῶς ἔχει; ἐκ παλαιῶν [Allat. πολλῶν] τοῦτο
δεῖξαι πράξεων " ὅτι ἀπὸ «τοῦ ἁγίου Πέτρου τὴν

"μονομερῆ πατριαρχιχὴν χλῆσιν, ὁ σὸς θρόνος ἔχλῃ-
ρώσατο * καὶ δεῖ με ὡς πατριάῤχου τὰ σὰ δέξασθαι
τράμματα, καὶ περὶ ἐίστεως ἐγγραμμάτως ὁμῖι-
λῇσαϊ σοι. | |:

v. Καὶ ἢ ἐμὴ βραχύτης [All. βριλύτῃς]. ἱερώτατε
πνευματιχξ ἀδελφὲ, οὐχ ὡς πατριάρχου μόνου
[AH. μόνον]. ἀλλ᾽ ὡς ἰσαποστόλον xol μεγάλον
ἀρχιερέως Θεοῦ, τὰ γράμματά aos. μετὰ τῆς
προσηχούσης τιμῆς ἐδέξατο xal ἢσπάσατο, Πλὴν
ἐκ νηπίου [A/l. inser. καὶ] μέχρι γήρως τοῖς ἰε-
ροῖς ἐντραφεὶς γράμμασι, καὶ τῇ τούτων ἀναγνώ-
σει σχολάζων ἀεὶ, οὐδέπω οὐδαμοῦ παρ᾽ οὐδενὸς
ἔμαθον ἢ ἤχουσα μέχρι τῆς ἄρτι, τὸν πρόεδρον
᾿Αχυλίας [All. ᾿Αχυλτῖας εἰ ᾿Ακοιλίας | fico Πενετίας,
κατριάρχην ὀνομάζεσθαι. Πέντε γὰρ ἐν ὅλῳ τῷ
χόσμῳ ὑπὸ τῆς θείσς ᾧχονομήθη χάριτος εἶναι
πιτοιάρχας, τὸν Ῥώμης, τὸν Κωνσταντινουπόλεως,
τὸν ᾿Αλεξανδρείας, τὸν "Ἀντιοχείας, καὶ τὸν Ἴερο-
σολύμων. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τούτων ἕκαστος χυρίως πα-
τριάρχης καλεῖται" καταχρηστικῶς δὲ [Α{|. δὲ πάν:
*t;| ἀναχηρύττονται [Α{|, ἀνακηρύττεται γὰρ]
δέ (10)" ὁ μὲν ἀρχιερεὺς τὴς Ῥώμης, πάπας " ὁ δὲ
Κωνσταντινουπόλεως, ἀρχιεπίσκοπος * ὁ ᾿Αλεξαν-
δρείας, πάπας" καὶ ὁ τῶν Ἱεροσολύμων, ἀρχιέπί-

M

σχοκος *

stram effers laudibus; quarum nullius uobis con-
scii, erubescimus , inibi crede. Neque enim aliud
in nobis agnoscimus, nisi id unum, quod sumus
Christiani orthodozi; exigui inter Dei pontifices,
minimi omnium, ac servi servorum Domini nostri
Jesu Christi. Erimus autem forsan tales, quales
nos esse aitestata est epistola tua, si tuaserga Deum
pro nobis preces auxeris.

$. Complectebantur honoranda litere tus ín.
/ Deum charitatis, de sanctissima Eeclesia cui
praes, quod summus apostolorum Petrus, eam in-
stitnerit, tradideritque sancto apostolo et evargli-
ste Marco; ex quo illius antistes in ordinem ac
honorem patriarchz evectus. sit , ut potestarem ct
principatum obtineat per doctrinam, atque in Ro-
mauis conventibus a dextris beati pape cousideat;
quodque facile possis, hoc. est antiquis mulisque
actis, ostendere , scilicet sedem tuam a sancto l'e-
iro sortitam esse specialem patriarchatus appella-
tionem ; quodque oporteat ut ego litteras tuas tan-
quam patriarchz suscipiam, ac de flde per litteras
tecum colloquar. - -

ὅ. Αἱ mea tenuitas, sacratissime spiritalis fra-
ter, non modo ut patriarcha , sed ut apostolis pa-

C ris, magnique pontificis Dei, litteras tuas recepit

et amplexa est eum honore convenienti. Verum &
puero ad senectutem usque sacris. innutritus litte:
ris, earumque lectioni vacans assidue, nunquam
ullibi ab.u!lo didici, vel audivi usque ad hunc
diem, praésulem Aquileie seu Venetiarum, nomi-
nari patriarcham. Quinque enim in univérso orbe
ex divinz grati» dispensatione patriarehze sunt,
Romanus, Constantinopolitanus, Antiochenus , et
Hierosolymitanus. Sed nec corum unusquisque
proprie nuncopatur patriarcha, sed abusive. Pro.
clamantur autem, pontifex Romse, papa ; Constan-
tinopolis, archiepiscopus ; Alexandriz, papa ; Hie-
rosolymorum , archiepiscopus ; solus vero Antio-
chia, peculiariter sortitus est, ut patriarcha audi-
ret atque diceretur, Idque inveniet, si diligenter

scrutata fuerit charitas tua, jn ompi scriptura Po...

fessum,

μόνος δὲ ὁ ᾿Αντιοχείας ἰδιαζόντως ἐχληρώθη πατριάρχης ἀχούειν χαὶ λέγεσθαι. Καὶ τοῦτο εὑρῆ- ᾿

et πολυπραγμονοῦσα ἡ ἀγάπη σου, διὰ πάσης γραφῆς ὁμολογούμενον.

^

(9) Περιείχετο τῇ τιμίᾳ γραφῇ tic θεοφιλίας
σου. Ex εἰϊαιοπίθυς Leonis Allatii in. opere De
Ecclesie Occidentalis et Orientalis perpetua consen-
sione, et in. Exercitationibus contra Creyghtonum,
variantes lectiones marginibus apposui. ltemque
ex ms. viri clarissimi Claudii Jolii. priecentoris
Eeclesim Parisiensis, in quo paucula epistola

, hejus enpersunt ; caeteris de industria reseclis.

(10) ᾿Αναχηρύετονεαι δέ. Minc Balsamon Medi-

tato, d Juris Greco-om. p. 4419. At Nilus Doxa-

Joan. Bapt. Coltelerii note.

patrius, apnd Allatium laudati mox operis lib. 1,
cap. 12, n. 5; et cap. 18, n. 1, ait Honianum
poutiücem et Alexandrinum vocari, Autiochenum
et Hierosolymitanum, patriarchas; Cónstaniinopo.: -
tanum vero subscribere: Archiepiscopus noea Roma
et ecumenicus patriarcha, Neque hane. distínctio-
nem quam inducit Petrus. Antiochenus, multum a
veteribus servatam invenies: quin nec à recetn-
tioribus omni es parte.

Digitized by Google
