1}

MICHAELIS CERULARIL CP. PATRIARCH.E

732

Steplani, Antonii et Nicolai, sanciissimorum et A Στεφάνου, ᾿Αντωνίου xai Nixoldou, τῶν ἄγιω-

oribodoxorum patriarcliarum, eterna memoria.

Omnis que contra esnctos pstriarchas, Tara-
sium, Nicephorum, Methodium, Ignatium, Stepha-
num, Photium, Antonium et Nicolaum scripta aut
dida sunt, anathoma sipt.

Omnia qus preter ecclesiasticam traditionem,
et doctrinam explanationemque sanctorum et cele-
brium Petrum innovata, aut gesta aut in posteram
geronda sunt, anathema sint.

Euthymil, Theophili et miliani, celebrium.con-
fessorum et archiepiscoporum, seterna memoria.

""Theophytacti, Petri, Michaelis et Joseph, beato-
rum Mcetropolitarum, zterna memoria.

Joannis, Nicolai et Georgii, ter felicium confes-
sorum et archiepiscóyorum, et omnium qui ejusdcm
sententie fuerunt episcoporam, twlerna memoria.

Theodori sanctissimi hegumeni Studi, aterna
memoria. Isaaci. Thauwsturgi, et Joannicii pro-
phetico spiritu plenissimi, zeterna memoria.

Milarionis sanctissimi archimandrite et begti-

πάτων καὶ ὀρθοδόξων πατριαρχῶν, αἰωνία fj μνήμη.

Ἅπαντα τὰ χατὰ τῶν ἁγίων πατριαρχῶν, Ta-
ρασίου, Νικηφόρον καὶ Μεθοδίουηκ Ἰγνατίου, Στε-
φάνου, Φωτίου, ᾿Αντωνίου καὶ Νιχολάοωυ γραφέντα
ἣ λαληθέντα, ἀνάθεμα.

ἽἌπαντα τὰ παρὰ τὴν ἐχχλῃσιαστιχὴν παράδοσιν,
καὶ τὴν διδασχαλίαν καὶ ὑποτύπωσιν τῶν ἁγίων
καὶ ἀοιδίμων Πατέρων κχαινοτομηθέντα, ἣ πρα-
χθέντα ἢ μετὰ τοῦτο πραχθησόμενα, ἀνάθεμα.

Εὐθυμίου, Θεοφίλου χαὶ Αἰμιλιανοῦ, τῶν ἀοιδί-
Uv ὁμολογητῶν καὶ ἀρχιεπισχόπων, αἰωνία ἡ
μνήμη. |

Θεοφυλάκτου, Πέτρου, Μιχαὴλ καὶ Ἰωσὴφ, ti:
μακαρίων μητροπολιτῶν, αἰωνία ἡ μνήμη.

Ἰωάννου, Νιχολάου καὶ Γεωργίον, τῶν τρισολδίων
ὁμολογητῶν καὶ ἀρχιεπισχόπων, χαὶ πάντων τῶν
ὁμοφρονησάντων αὐτοῖς ἐπισκόπων, αἰωνία ἡ μνήμη.

Θεοδώρου τοῦ πανοσίου ἡγουμένου τῶν Στουδίου,
αἰωνία fj μνήμη. Ἰσαακίου τοῦ Θαυματουργοῦ, xal
Ἰωαννιχίον τοῦ προφητικωτάτου, αἰωνία ἡ μνήμη.

"Daplovo; τοῦ ὁπδιωτάτου ἀρχιμανδρίτου καὶ

meni Dalmeti, sierna memoria. Symeonis san. ἡγουμένου τῶν Δαλμάτου, αἰωνία ἡ μνήμη, Συ-

€lissimi Stylite, aeterna memoria,

Thceophanis sanctissimi hegumeni Magni Agri,
Zi^rna memoria,

Conciliabulo quod contra sacra« imagines infre-
muit, anathema. lis qui dicta Seripturae sacr;
contra idola, adversus venerandas Christi Dei uostri

μεὼν τοῦ ὁσιωτάτου Στυλίτον, αἰωνία ἡ μνήμη.
Θεοφάνους τοῦ ὁσιωτάτου ἡγουμένου τοῦ Μεγάλου
᾿Αγροῦ, αἰωνία ἡ μνήμη,
Τῷ φρναξαμένῳ σννεδρίῳ χατὰ τῶν σεπτῶν εἰ-
χόνων, ἀνάθεμα, Τοῖς ἐχλαμθάνουσι τὰς παρὰ τῆς
θείας Γραφῆς ῥήσεις κατὰ τῶν εἰδώλων εἰς τὰς

et sanctorum ejus imagines accipiunt, anathema, C σε πτὰς εἰκόνας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν xal τῶν

lis qui. scienter. participant eum contumeliogig
erga sacras imagines, anathema. lis qui dixerint
alium prater Christum nos liberasse ab. idolorum
errore, anathema.

lis qui ausi fuerint dicere, catholicam Ecclesiam
idola aliquando amisisse, utpote qui totum myste-
rium evertant, et Christianorum fidem contumeliis
afficiant, austhema.

Multos annos apprecamur imperatoribus : Dcus
custodiat imperium eorum; Deus imperio eorum
pacem concedat. Coelestis Imperator, terrenos cu-
stodi. Michaelis orthodoxi imperatoris nostri et

Theodore matris ejus, zterno. memoria. Basilii et D

Constantini, Lconis et Alexandri Christophori, et
Romani, Constantini Romani, Nicephori et Joannis,
Basilii, Constantini, Romani et Michaelis, qui ter-
renum imperium cum calesti commutarunt, zterna
memoria. Zoes piissime et beatissime August,
sterna memoria.

Germani, Tarasii, Nicephori et Methodi venera-
bilium patriarcharum, zterna memoria.

Ignatii, Stepbani et Antoni, Nicolai et Euthymii,
Stephani, Tryphonis, Theophylacti, , Polyeucti,
Antonii, Nicolai et Sisinuii orthodoxorum patrlar-
charum, eterna memoria.

Quemadmodum ii» benedicitones ab ipsis Patri-
bus ἰὼ nos filios, eorum pietaten: &mulantes

ἁγίων αὐτοῦ, ἀνάθεμα.

Τοῖς χοινωνοῦσιν ἐν γνώσει τοῖς ὑδρίζουσι τὰς
σεπτὰς εἰχόνας, ἀνάθεμα, Τοῖς λέγουσιν ὅτι πλὴν
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἄλλος ἡμᾶς ἐῤῥύσατο τῆς
τῶν εἰδώλων πλάνης, ἀνάθεμα.

Τοῖς τολμῶσι λέγειν τὴν καθολιχὴν ᾿Ἐχκλησίαν
εἴδωλά ποτε δεδέχθαι, ὡς ὅλον τὸ μυστήριον ἀνα-
τρέπουσι, καὶ τὴν Χριστιανῶν ἐνυδρίζουσι πίστιν,
ἀνάθεμα.

Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βασιλέων * ὁ Θεὸς φυλάξει τὸ
χράτος αὐτῶν * ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν αὐτῶν εἰ-
ρηνξύσει, Οὐράνιε Βασιλεῦ, τοὺς ἐπιγείους φύλαξον.
Μιχαὴλ τοῦ ὀρθοδόξου ἡμῶν βασιλέως καὶ Θεοδώρας
τῆς αὐτοῦ μητρὸς, αἰωνία fj μνήμη, Βασιλείου χαὶ
Κωνσταντίνου, Λέοντος xai ᾿Αλεξάνδρου Χριστοςό-
ρου καὶ Ῥωμανοῦ, Κωνσταντίνου Ῥωμανοῦ, Νιχη-
φόρου καὶ Ἰωάννου, Βασιλείου, Κωνσταντίνου,
Ῥωμανου χαὶ Μιχαὴλ τῶν τὴν οὐράνιον βασιλείαν
cfc ἐπιγείον ἀλλαξιμένων, αἰωνία ἡ μνήμη. Ζωῆς
«ἧς εὐσεδεστάτης Αὐγούστης, xal τρισμαχαρίστον,
αἰωνία ἡ μνήμη.

Γερμανοῦ, Ταρασίου, Νιχηφόρου 'χαὶ Μεθοξίου
τῶν ἀοιδίμων πατριαρχῶν, αἰωνία ἡ μνήμη.

Ἰγνατίον, Στεφάνου, καὶ ᾿Αντωγίου, Νικολάου
καὶ Εὐθυμίου, Στεφάνου, Τρύφωνος, Θεοφυλάχτου,
Πολυεύχτου, ᾿Αντωνίου, Nixoxóou καὶ Σισιννίου τῶν
ὀρθοδόξων πατριαρχῶν, αἰωνία ἡ μνήμη.

Δὗται ὡς εὐλογίαι Πατέρων ἀπ᾽ αὐτῶν εἰς ἡμᾶς
τοὺ; υἱοὺς ζηλοῦντας αὐτῶν τὴν εὐσέδειαν, 5a.

Digitized by Google
