691

SYMEONIS JUNIORIS

abundaverit ,^aut infirmíus In minores quam pro- À que ipso aptas et suspensas habeamus. Verum

portio temperamenti requirit, sui ipsius reliquias
defecerit, quod nimirum aut. ipsum supra caetera
prevaluerit ; aut ipsis in. sc insurgentibus resi-
stendo Impar succubuerit. Ex quibus destillationes
fluxionesque exsistunt, et extremarum interdum
partium resecandarum necessitas : et videlicel
animslis interdum totius corruptio , nihil ex his
detrimenti capiente nostra anima, Quoniam ple-
raque horum ex intemperantia cibi potusque pro-
veniunt : corumque ex indigesta , malequne mista
et congesta copia, Quadam tamen. ortum. habent
es ventorum mutatione atque aeris', quo, utpote

natura frigido, frigos sepinscule concipiente so-
liio π|8}15, quie. frigidioris nature sunt. imbecil-
Wora scilicet fiunt. Que vero calidi temperamenti
$upt, robustiora vegetioraque, Cum vero rursus
fervore vehementlori aer. incanduerit, frigida qui-
dem refovenlur et quasi reviviscunt : ut. videmus
^d solem muscas , et id genus insecta , vigere vo-
litareque vitall tepore collustrata et confota. radio-
rum ejus, valentia jaw et strenua. ad omnem ex.
pediti motus inicare facultatem. Contra vero que
calidiorem coneretionem babent prorsus. inflam-
mantur et liquefocta resolvuntur : atque ad omnem
hctionem ac motum pariter imbecilla Qunt et lan-
"guida, Adeoque in. aniversum unaquaeque res juxta
proportionem temperamenti proprii in aeris, et
ventorum mutatione , mulationem suscipit. Cxte-

rum praeter hzec-qux diximus alia est. etiam. ani- (

montium propria mutato, quz vel ex cibatu po-
"tuque. nimio, vel ex jejunio summo exsistit. Neque
hzc solum, sed etiam ex multo. somno aut. multa
vigilia, ez labore aut desidia corporea [it etiam
alia quidam wiutatio in nobis. Alia rursus ex ín»
exsistente. corpori materia et naturali in. nobis
valido c nolo exs'stit motio evaporantis sursum
fumosi incendii , ut fit cum aqua super injecta
prunz ardentes exstinguüntur, qui vapor aliquando
in solum caput, aliquando toto corpore diffunditur.
Super hzc omnia vero , alia rursus est, permis-
»ione honi nostri Dei et Domini , ingruens in. nos
a dasmonibus ad eruditionem οἱ salutarem corre.
ctionem, tentatio. Qualis vera hzc est; gravedo

enimvero non hzc omnes intelligunt. Sed animales
quidem alterationes ac mutationes corporis qui
paulum ultra principia aliquousque in virtuuis via
processerunt, per partes horum aliqua quisque
sentiunt : prout. scilicet in ipsis fleri quidpiam
contigerit, De iis enim qui toti adhuc in tenebris
jacent, nullus nobis sermo. Mulationes autem quz-
i mente exsistunt, ut diximus, ct vicissitudines
soli perturbatiohum victores perfectique et puri ,

. expedite vitiis anima et liberlatem virtute mactae

perspec:as scilicet habuerint. Neque id ipsi ex se,
sed ejus cujus sunt, quique iHos ut suos curat,
institutiove docti, Nonaunquam siqnidem ex inze
qualitatibus quze subinde mente.u interpolant, anie

ma coarctatur imoestaque fit, affluente paulo ante

gaudio repente multata. Verumtamen virtute utens,
cenatumque intendens, emergit, et mentem erigit.
Vice versa nonnunquam ex iis quz palitur anima,
propagatur compassio in mentem, qui et ipsa
sensu involvitur malorum ejus, et. nocle ingruente
veluti oppressa, subesse quidem tenebris cogitur ;
non acquiescit tamen, sed lucem vel amissant omnl
vi quierit, vel elabentem retentat mordicus : ex qua
interdum victrix auxiliarem quoque radium in ani-
mam aittit, Alias ex inzequali rursus vicissitudine
hiabitudinis corporis utraque vexatur, et quasi sub-
jugantur gravi tyrannide. Nonnunquam obsess
licet cireumque oppuynatze exterius, belli quidem
quasi fragorem audiunt, et facili sensu repulsuque
defunguntur, ealvo intus statu beate. pacis, qua
gaudent interim in sinu. Alias versa vice civile
pertarsatorum affectuum bellum et seditiosus tu»
multus fert atque agit intus omnia, tristie facie re-
rum et miserabili labore, ut neque illa ertrema
patienti spes restet tranquillitatis reversurz. Sie
ista sese invicem iufestant, dum et anima et mens
ἃ corpore, et inens al anima. rursus ipsa : anima
vero vicissim a menie et corpore incommodum ae-
cipit. Neque vero individue semper anima, et mens
turbantur, verum ex his quandoque anima sola pa-
titur, inente ipsam quasi pro officio naturalis ami-
citiw consolante. Aliquando mens excecatur et
obruitur, dum anima libera permanens virtute di-

ipsa corporis et ex waxime terrestribus ac crassis D vini ignis abigit caliginem, et velum tollit, visum-

»jus fecibus lentescens torpor tristitie, Quando
eliam sine nova apparente eausa in poenam ti-
lillationis unius van: gloriola, cui forie iu-
dulserimus consensum avt. deleciatiunculam. vo-
Iuatariam , aut quod in superbiam οἷαι! si-
mus » quodque de aliia temere judicium. prae-
cipitaverimts, qui multorum «uotldianus est lapsus,
vel alias multas ob causas isti demoni condonamur
in interitum quidem carnis, contritionem vero ani-
iin, probationemque, ct exercitationem ampliorem
ejus, tum ut capto interim experimento misericor-
dissinm:e compassionis Dei erga nos totum in. ipsmu
ex sincera praparaiione auimi transferawus amo-
teut, desideriaque omnia et spes in ipse fixas, ex-

que menti restituit, Propterea. dixi, 0 Patres οἵ
Fratres, oportere non solum notas esse nobis va-
rie'ates tmutationesque, ac contingere solitas in
nobis alterationes ; sed scire cliam praterea unde
ipse et quomodo et a quibus qualesque spirent
cogitationum venti; et ex quibus fontibus effuant
atque exundent flumina pertuebationum — tentatio-
numque, ut c& domum animx constabiliamus ad
firimitatem resistendo parem, et gubernaculum nae.
vis nostra dirigamus feliciter, non autem inscite
ignaveque tractemus. lorum autem. coguitione.n
usus assiduus et experientia longz vit:e suppeditat,
€um exacüione vite inia inviolare discipliu:e ob-
servationem sazete transactie, Sane opus est quis-

Digitized by Google

