$79

SYMEONIS JUNIORUS

6^n

fte quenter illum visita, ut qvidam factitant, quasi A πείαν, καὶ μὴ παῤῥησιάξεσθαι, xal μὴ cuyvágetv

wedicinam apud eum quirentes : lioc. enjm non
tst. monachicum, sed humanum. Non condemno
autem, si non celaveris illum omnes cogitationes
tibi succurrentes : si enim hoc observaveris, sine
turbine trajieies vitz» mare, et Patrem, qualiscun-
que si!, ut sanctum habebis, Quod si Patrem tuum
in ecclesia consultum | iveris cirea directionem
conscientize, et alium inveneris qui te pravenerit
ob eamdem vel aiiàm rationem, et hujus gratia tu
paulisper procrastinaris, ue :gre feras, nec aliquid
tibi wolestum ibi esse repules; sed seorsim sta
junctis manibus, douec ille finierit, tuque accersi-
tus fueris, Solent enim Patres ita erga nos agere,
forsan eiiam wliro, ad. probationem. nostram οἱ
pri:cedeutium peccatorum ex piaticnem.

142. Jejune tres quadragesimas : in magna qui-
dem biduum jejunus perage, propter magnum fe-
stum, exceptis. Sabbato et. Dominica : in.duabus
aliis, alterno die. Ceteris autem anni diebus , semel
in die comede, prxter. Sabbatum , Dominicam et
festa, sed non usque ad satietatem.

145. Stude signum uiilitatis lieri omnibus fra-
tribus, ad omnem virtutem, humilitztem et mar,
$ueludinem, misericordiam οἱ obedientia etiam
erga minimos, ire et concupiscenlize temperan-
liam, paupertatem et. compunctionem, bonitatem
et simplicitatem, candorem morum , segregationem
8 cunctis hominibus, visitationem infirmorum, af-
flictorum. consolationem. Neminein ope tua indi-
gentem repelle, ut Deo. intimus fias : melior esi
enim amor precibus. Compatiens esto omnibus,
sine vana gloria, sine nimia libertate, nou amans
arguere, nibil rogans superiorem aut aliquem in-
feriorum ; reverentiam erga omnes presbyteros
Serva, attentionem in oratione, habitum insffecta-
tum, et. benevolentiam erga omnes ostende, Ne
propter gloriam studeas curiose scrutari Scriptu-
ras. Oratio enim cum lacrymis et gratiz illustratio
omnia hxc 1e docebit. It»que interrogatus de
aliquo officiorum, magna cum humilitate, ex tua
vita, tanquam .ex aliena , haustam actionum divi-
narum disciplinam, adjuvante gratia, doce, a vanz
glorie cogitatione, qumcunque sit, alienus, so!am-
que proximi utilitatem intendens. Juvamen in con-
fessione quarentem a te ne repellas, sed recipe
culpas ejus, quacunque sint, super ipso fundens
laerymas ac preces : hzc enim sunt sigua amoris
perfecizque compassionis, Et ad te venientem ne
repellas timens. ne istiusmodi culparüm auditio
libi noceat ; gratia enim adjuvante, nullum patie-
ris deuimentum. Ceteroquin (ne ledantur muli, in
loco secreto id dicere oportet), etsi forte in offen-
sam cogitationis labaris, ut homo (si enim tibi
gratia auxiliatur, id tibl non sccidei) , noune
edocli sumus quarere, non quod nostra, sed quod
aliorum refert, ut salvi flant. Sicut antea diximus,
vitam serva tranquillam et pauperem, ac teipsum

p? προσκλήσεως. Εἰώθει γὰρ τοῦτο παρὰ τῶν Πα-

πρὸς αὐτὸν οἷά τινες πάσχουσι, ὡς δῆθεν θερα-
πευόμενοι παρ᾽ αὐτοῦ, οὐ μόνιμον δὲ τοῦτο, ἀλλ᾽
ἀνθρώπινον. Οὐ χαταχρίνω δέ * καὶ τὸ μὴ χρύπτειν
ἀπ᾽ αὐτοῦ πάντα λογισμὸν ἐπεισερχόμενόν σοι * εἰ
γὰρ ταῦτα φυλάξεις, ἀκυμάντως διέλθῃς τὴν τοῦ
βίου θάλασσαν. χαὶ τὸν Πατέρα, οἷος κἂν ἔστιν,
ἅγιον ἡγήσῃ. "Eàv 6b προσελθὼν ἐπερωτῆσαι ἐν τῇ
ἐχκλησίᾳ τὸν σὸν Πατέρα χάριν λογισμοῦ, εὑρήσεις;
ἕτερόν σε προλαβόντα, χάριν τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως,
ἣ καὶ ἑτέρας τινὸς, καὶ Évexsy τούτου σὲ παρεω-
ραμένον πρὸς pixphe, μὴ δυσχεράνῃς, μήτε τι
ἐναντίον λογίσῃ * ἀλλὰ ἰδίως ἴστασο τὰς χεῖρας ἔχων
δεδεμένας, μέχρι τῆς αὐτοῦ συμπληρώσεως, xal τῆς

τέρων, ἴσως καὶ ἐχηυσίως πρὸς δοχιμασίαν καὶ
ἀπαλλαγὴν τῶν προημαρτημένων, ἡμῖν γίνεσθα:.

pup. Νηστεύειν δὲ τὰς τρεῖς τεσσαραχοστὰς τῇ
μὲν μεγάλῃ διπλᾶς, ἅπερ μεγάλης ἑορτῆς ἐχτὸς
Σαδδάτον καὶ Κυριακῆς " ταῖς δὲ δυσὶν ἑτέραις,
παρὰ μίαν. Τὰς δὲ ὑπολοίπους ἡμέρας τοῦ χρόνον,
ἅπαξ τῆς ἡμέρας ἐσθίειν, ἐκτὸς Σαθδάτου καὶ Κυ-
ριαχῆς, καὶ ἑορτῆς " ἀλλ᾽ οὐκ εἰς χόρον.

puY. Σπούδασον δὲ τύπον ὠφελείας πάσῃ τῇ
ἀδελφότητι γενέσθαι σε, πρὸς πᾶσαν ἀρετὴν, ταπεῖ-
νωσίν τε χαὶ πραότητα, ἐλεημοσύνην τε καὶ ὑπαχοὴν
μέχρι xa τῶν εὐτελεστάτων, ἀοργησίαν τε xal
ἀπροσπάθειαν, ἀχτημοσύνην τε καὶ κατάνυξιν, ἀκα-
κίαν τε καὶ ἀπεριεργίαν" ἀπλότητα ἔθους, xai

c ξενιτείαν ix παντὸς ἀνθρώπου, ἀσθενούντων ἐπί-

σχεψιν, θλιδομένων παραμυθίαν - τὸ μή τινα τῶν
ὠφελείας τῆς παρὰ σοῦ δεομένων ἀποστραφῆναι,
χάριν προσομιλίας Θεοῦ" κρεῖσσον γὰρ εὐχῆς, ἀγάπη"
συμπαθῆ τε εἶναί σς πρὸς πάντας, ἀχενόδοξον,
ἀπαῤῥησίαστον, μὴ ἐλεγχτιχὸν, μὴ ἀπαιτοῦντά τι
τὸν προεστῶτα ἢ τινὰ τῶν διαχονητῶν ^ τὴν πρὸς
τοὺς ἱερεῖς πάντας τιμὴν ἀποσώζοντα * προσοχὴν
ky τῇ εὐχῇ, καὶ χατάστασιν ἀνεπιτήδευτον, xai ἀγά-
πὴν πρὸς πάντας ἐπιδείχνυσθαι, Μὴ ἕνεκεν δόξης
σπουδάζειν περιεργάζεσθαι, xat ἐρευνᾷν τὰς Γρα-
φάς. Ἢ γὰρ εὐχὴ ἡ μετὰ δαχρύων, καὶ ἡ ἐκ τῆς
χάριτος ἔλλαμψις, ταῦτά δε διδάξει. Ἑρωτώμενος
τοίνυν περί τινος. τῶν προσηχόντων, μετὰ πολλῆς
ταπεινώσεως ἐχ τοῦ σοῦ βίου, ὡς ἐξ ἄλλου, τὰ τῶν

Ὦ ἐνθέων πράξεων, χορηγούσης τῆς χάριτος δίδασχε,

ἀχενοδόξῳ λογισμῷ, ὅστις ἂν xal τύχῃ, ὠφελείας
ὀρεγόμενος. Kal περὶ λογισμοῦ τὸν ζητοῦντσ ὦφε-
ληθῆναι ἀπὸ ποῦ μὴ ἀποστραφῇς *. ἀλλ᾽ ἀνάδεξαι
τὰ αὐτοῦ σφάλματα οἷα xal ὦσιν, ὑπὲρ αὐτοῦ κλαΐων
καὶ εὐχόμενος " τεχμήμιον γὰρ ὑπάρχει xol ταῦτα
ἀγάπης καὶ τελείας συμπαθείας" καὶ μὴ χάριν τοῦ μὴ
βλαθῆναι ὑπὸ τῆς ἀκροάσεως τῶν τοιούτων, ἀπώσῃ
τὸν προσελθόντα * τῆ: χάριτος γὰρ συνεργούσης, οὐδὲν
βλαδήσῃ * πλὴν διὰ τὴν τῶν πολλῶν βλάθην, ἐν τόπῳ
ἀποχρύφῳ τοῦτο δεῖ εἰπεῖν" χἂν τάχα καὶ προσδο-
λὴν λογισμοῦ ὡς ἄνθρωπος ὑποστῇς * ἐὰν γὰρ χεχα-
ριτωμένως ἧς, οὐδὲ τοῦτο πείσῃ. Καὶ γὰρ διδασκό-
μεθα μὴ τὸ ἑαυτῶν ζητεῖν, ἀλλὰ τὸ τῶν ἑτέρων, ἵνα
σωθῶσι, Καθὼς δὲ προείπομεν, φυλάττειν σε δεῖ

Digitized by Google
