TENES

723 MICHAELIS CERULARII CP. PATRIARCHJE 724
Romano 206-210; Fragmenta quatuor epistolarum similis argumenti, lib. 1v, p. 265, 265, Contra rebelles
abbates, citat Nic. Comnenus, p. $40 Prenot. mystagog. Contra Armenios, id. 94. De homicidio [acto in
ecclesia, id. p. 951. De episcoporum judiciis, pag. 285; Synodico sexto, p. 148. De sacerdotis uxore adsl.
terio polluta, exstat Grace et Lat. in Cotelerii Patribus apostolicis ad S. Herma lib. 1, mandat. 4, εἰ is
codice meo apocrypho Nov. Test. tom. IIT, p. 857 (δ). Ad huuc Michaelem patriarcham plura script
apud Lambecium, VII, p. 224 seq. [p. 453, n. 2, p. 479 sq. n. ὅ et 4 Kollar.]

riorem sententiam in codiee multum ab edita dif-
ferre.— Utraque Paris. in ΝᾺ publ. cod. MCCCX V,
n. 8 et 10, atque MCCCXIX, n. 55 ac 26 ; atque
prior adbuc in cod. MCCCLV, n. 14. uHasr.^

(b) Fiorentie in cod. Laurent. XL, n. 84,
plut. 5, sententia (ψῆφος) de matrivionio prohibito ;
οἱ n. 85, de uxore. sacerdotis marcha. V. Bandin,
in Cat. codd. Gr. Laur. |, p. 80, qui citat Leun-
clav. I. c. tom. 1, lib. iv, v. 265, monetque poste-

de Careme, jour auquel 105. Grecs cclébrent 13 féte du rétablissement des saintes Images; 5* que cette homélle ἃ &&
prononcée l'an de Jésus Christ 1014, ou peu aprés. .

« 1" Quand ce serait une lettre, ricn ne marque qu'elle s'adresse à l'Eglise d'Alexandrie, on y rappelle ia mémoire
des patriarches d'Anticche comme des patriarches de Constantinople; c'est aux patriurches d'Alexandrie qu'om dos-
nerait des éloges, c'est pour eox qu'on ferait des veux. 3" Si cette piéce était une lettre du second concile, oo y
parlerait du coucile eL su nom du concile, on y verrait des souscriptiuns et une adresse; rien de tout cela n'y paraii.
Quelle raison auralt porté à y méier dans la suite des veeua. pour des empereurs et des patriarcbes posléfrieun,
mélange qui ne pouvait servit qu'à la faire passer pour supposéa? Ce n'est done pas une leitre du secoot copcile,
δ᾽ Ce n'est pas méme une lettre, elle n'en a pas 18 forme, et on y reconnait le lour ces bomélies grecques; op y di
quon parle à l'occasion de la féte du rétablissement des saintes images qui se célebre ce. jour là; on y raconte la $a

e la persécution des Iconomsques; on combat leurs erreurs par l'Ecriture et en orateur; on y fait des veux r
tous Jes empereurs, depuis Michel et Théodore jusqu'à Michel le l'aphlagonicn, et pour piusicurs des patris
depnis sa'nt Germain jusqu'à Sicinnius; “ἢ δ᾽ loue l'impératrice Zoé comme vivante, et on ne joint. à sen nom celsi
d'aucun empereur. {5 L'homélie a done ét4 prononcée l'an mil quarante-quatre au plus δι; Michel Je Paphlagouiea
mourut au. mois de décembre l'an mil quarante et un; Michel Cslasphate régnait encore lé premier dimanche de
Caréme de l'année sulvante mil quorante deux, et l'impératrice Zoé élait exi.ée, elle fut ranpelée l3 móme année ou
mois d'avril, et reconnue pour impératrice; elle éópousa el assocía à l'empire Constantin. Monomaque, mais elle se
r3serva la suprime autorité. Michel Cérularius succéda l'an mi quarante-irois au. patriarcbe Alexis, mais ἢ] ne lui
succéda que le 25 de mars, la féte du rétablissemept des images étant passée; je crois Michel su!eur de l'homé'ie,
parce que tout autre que le patriarche n'aurait pas manqué. en la prononcani de faire des varux. pour le patriarthe,
comme il en fait pour l'impératrice; je reeonnais d'ailleurs Michel Cérularius à l'affectation. de faite des veux pour
Photius, de le mettre au rang des patriarches légitimes, de condamner tout ce qui a été fait ou cerit contre lui. On
sait que Michel renouvela ie schisme, et qu'il est proprement l'auteur de la division dex deux Eglises. ΝΞ

On parle dans l'homélie des patriarclies d'Antioebe, peut-étre parce que quelque député de cette Eglise ἐἰδν
présent. L'histoire de ce temps nous apprend les liaisons de Michel et de Pierre, pairlarclie d'Antioche,

J'ajoute que le titre qui a trompé le ». de Muntfsucon n'est pss le vrai titre, il est suivi d'un autre, qui sürement
est l'ancien; le voici traduit: Action de gráces due à Dieu lous les ans, le jour que nous sommes renirés en possession
des Eglises, avec la déclaration de la vraie doctrine et la ré[utalion des impiétés que la. malice a. prodwites. Ce titre
convient à l'ouvrage, l'autre n'y convient pas, et il était facile de disceruer le véritable titre du titre supposé.

MICHAELIS CERULARII

CP. PATRIARCH.E
HOMILIA DICTA iN PRIMA DOMINICA QUADRAGESIM.E
VESTO RESTITUTIONIS IMAGINUM.

Annicersaria Deo deoua gratiarum actio qua die Ec- & "Exogettogévn πρὸς Θεὸν ἐτήσιος εὐχαριστία

clesiam Dei recepimus, cum declaratione niorum
dogmalum et everstone impiclayim a πα εἰ pro-
feciarum.

Preplietica sequentes dicta, apostolicisque moni-
tis obtemperantes, atque evangelicis historiis insti-
Uti, Encweniornm sive renovations diem celebra
mns. Isaias enim ait δ, innovari insulas ad Deui,
quibus verbis Ecclesías ex gentibus subindicat.
l'uerint antem Ecclesi, nou structura: ornatusqu:

vemplorum tantum, sed. piorum in ipsis congrega -

torii. plenitiilo. qui. liymnis. et canticis. divinum

δ 15»4. λει, 19

xaJ ἣν ἡμέραν ἀπελάδομδεν τὴν τοῦ θεοῦ

"ExxAncíav, σὺν ἀποδείξει εὐσεθείας δογμά-

των καὶ καταστροφῇ τῶν τῆς καχίας δυσσδ-

ξημάτων.

Πρηφητιχκαῖς ἑπόμενοι ῥήσεσιν, ἀποστολιχαῖς 5$
παραινέσεσιν εἴχοντες, xal εὐαγγελιχαῖς ἱστορίαις
στοιχειούμενοι, τῶν Ἐγχαινίων τὴν ἡμέραν ἔορτά"
Qoutv. 'Hoata; μὲν γάρ «rov ἐγχαινίζεσθαι νήσους
πρὸς τὼν Θεὸν, τὰς ἐξ ἐθνῶν ὑπαινιττόμενο; "Ere
χλησίας, Εἶεν δ᾽ ὃν Ἐχχλησίαι, οὐχ αἱ τῶν ναῦν
&T0; οἰκυδομαὶ καὶ φαιδρότητες, ἀλλὰ τῶν ἐν αὐ"
παῖς εὐσεδούντων τὸ πλήρωμα, χαὶ οἷς ἐκεῖνοι τὸ

Digitized by Google
