7i3

MICHAELIS CERULARIL CP. PATRIARCH.E

3&1

virosque αὖ iisdem. colonestatos et cives. sapientes, À xal ὁ λαὸς ταύτης τῆς Κωνσταγτινουκόλεως,

mazime omnium Christiana, et orthodoxa urba est :
quod ad Michaelem, qui patriarchaiw. ábutitur, et
illius insipientig: eocios et consortes, in medio illius
plurima hareseon aizania. quotidie disseminantur,
Quemadmodum enim Simoniaci donum Dei vendwut :
ut. Valesii, lospi:e3 suos casirant, ei uon solum ad
elericatum, sed insuper ad episcopatum promotent ;
wl Ariani, rebaptizant in. nomine sancte Trinitatis
baptizatos, εἰ Latinos. potissimum : ul Donatista,
decernunt, exira Grecorum. Ecclesiam, Ecclesiam
Christi, et verum sacrificium, et baptisma ex unicerso
orbe periisse: ut Nicolaitae, carnales nuptias conce-
dunt, defenduntque — sacris. altaris. minisiris ; ul
Severiani, malediciam legem | Moysis pronuntiant :
ui Pneumatomachi, aut Theomachi, Spiritus sancti
ex Filio processionem et. Symbolo absciderunt : ut
Nasareni, carnalem Judeorum munditiem adeo ser-
taut, μὲ pareulos. morientes ante. octavum diem a
nalivitate baptizari contradicanl : el mulieres vel in
eensiruis, vel partu. periclitantes, communicare,
vel si bapiizal& non (werinl, buptisari prohibent :
et comam capitis, εἰ barbam, veluti. Nazareni. uu-
trientes, eos qui comas tondent, et secundum institu-
tionem Romane Ecclesie barbas radunt, in com-
munionem non recipiunt, De quibus erroribus, εἰ
elis pluribus operibus, ipse Michael liiteris do-
mini nostri Leonis pape admonitus, resipiscere ne-
glexit,. Postmodum | nobis - illins nuntiis. similium
wwalorum argumenta rationabiliter | opponentitus,
praseniiam suam, atque colloquium penitus denega-
vit, neque éacrum. imperatorum. consilium, et. sa-
pientum eum. cohortantium ad sanam mentem, au-
diit : quemadmodum εἰ aniea. Latinórum ecclesias
€lausit, eosque Aaymitas nuncupans, verbis et factis
wbique persecutus. est in lantum, ut. im filiis. auis
anathemalizaret apostolicam eedem, contra quam
seipsum. adhac aubscribit ecumenicum patriarcham,
Quare nos. ejusdem sancto, e. primam | apostolice
aedis iusignem injuriam, et vim non ferentes, el ca-
tholicam fidem multis modis -demergi posse. suspi-
cantes ,. prajudicatione sancte et individue Trini-
tatis, et throni apostolici, cujus nos suni. apocri-
siarii, el omnium orthodoxorum Patrum, et septem
synodorum, ex. universa catholica Ecclesia anathe-
mali, quod dominus. noster piissimus papa. eidem
Michaeli εἰ illius. sequacibus, οἱ snaderi nolunt,

decrevit, hunc in modum aubscribimus. Michael, qui D

patriarchatw abutitur, neophytus, et qui. tantum
khwmáno timore monasticum habitum. induit, nunc
tero deliciis incurabilibus apud. multos difformatus,
et una cum eo Leo, qui Acride dicitur, et ejusdem
Michaelis sacellarius Nicephorus , qui Latinorum
sacrificium in conspectu. omnium pedibus conculca-
vit, caierique omnes qui eos. sequuntur in jam diciis
erroribus et [acinoribusait anathema,maranailia cum
Simoniacis, Valesiis, Arianis, Donatistis, Nicolaitis,
Severianis,Manicheis,cum quibus dogmata statuunt,
et aliis qui fermentatum animatum esse dicunt, et cum

καὶ πᾶσα ἡ καθολικὴ "ExxAncía, ἡμᾶς ἐνταῦθα
διεγνωχέναι καὶ ὅθεν zAsicra χαιρόμεθα ἀγαθὲν
καὶ μέγιστον, ὅθεν ἐλεεινῶς λυπούμεθα κακόν".
Καὶ γὰρ ὅσον πρὸς τοὺς κίονας τοῦ κράτουςν
καὶ τοὺς αὐτοῦ τετιμημένους, καὶ τοὺς πολίτας
σσφοὺς, Χριξτιανικώεατος καὶ ὀρθόδοξός ἐστιν
ἡ πόλις " ἔσον δὲ πρὸς τὸν Μιχαὴλ τὸν κατα-
χρηστικῶς «εγόμενον πατριάρχην, καὶ τῆς αὖ-
τοῦ ἀνοίας συνεργοὺς, πλεῖστα ζιζώνια τῶν αἷ-
ρέσεων καθεκάστην διασπείρεται ἐν μέσῳ αὐτῆς.
ὅτι καθὼς οἱ Σιμωγιαχοὶ τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ
πιπράσκουσι, καὶ ὡς Βαλέσιοι τοὺς ποροίκονς
αὐτῶν ἐξευνουχίζουσι, καὶ οὗ μόνον τρὶς Ἔλη-
ρικᾶτα, d AAà καὶ πρὸς ἐπισκοπᾶτα ἀνάγουσιν *
ὡς ol ᾿Αρειανοὶ ἀναξαπτείζουσι τοὺς ἐν ὀνόματε
τῆς ἁγίας Τριάδος βεδαπτισμένους, καὶ μάλιστα
τοὺς Λατίγυυς * óc οἱ Δονατισταὶ ἐπιχοροῦσιν

B gc ἐκτὸς τῆς "ExxAnclac τῶν Γραιχῶν chr

"ExxAncíar τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀληθινὴ θυσία,
καὶ τὸ βάπτισμα ἐξ ὅλον τοῦ κόσμου  dxode-
«᾿εκέναι’ ὡς οἱ NixoJatrat τοὺς σαρκικοὺς
γώμους παραχωροῦσι, καὶ διεχδικοῦσι τοῖς τοῦ
ἱεροῦ θυσιαστηρίου ὑπηρέταις * ὡς οἱ Σεδηριανοὶ
ἐπικατάρατόν φασι τὸν γόμον τοῦ Μωσέως " ὡς
οἱ Πνευματομάχοι ἢ θεομάχοι ἀπέκοψαν ἀπὸ τοῦ
συμδόλου τοῦ ἁγίου, Πνεύματος τὴν ἑκαό-
ρευσιν ἐκ τοῦ Υἱοῦ " ὡς οἱ Ναζωρηνοὶ τὸν σαρκι-
κὸν τῶν ᾿Ιουδαίων καθαρισμὸν ἐπὶ τοσοῦτον
τηροῦσιν, ὥστε τὰ βρέρη τὰ θνησκόγενα πρὸ
τῆς ὀγδόης ἡμέρας ἀπὸ τῆς γεννήσεως βαπτί-
ζεσθαι ἀντιλέγειν, xal τὰς γυναῖκας, τὰς ἐν

C toic xatajmríoic αὐτῶν, εἴτα ἐν τῇ γέννᾳ κιν-

δυνγευούσας κοιγωγνήσασθαι, εἴτα ἀδάπεισεοί
εἰσι, βαπείζεσθαι διακωλύειν, καὶ τὴν κόμην τῆς
κεφαλῆς καὶ τοῦ πώγωνος, ὡς οἱ Na(pnrol
τρέφοντες, τοὺς τὰς κόμας κείρογτας, καὶ κατὰ
τὴν διάταξιν τῆς 'Ῥωμαϊκῆς Ἐκχχλησίας τοὺς
πώγωγας ξυρίζονξας εἰς τὴν κοινωνίαν ob κατα-
δέχονται" ὑπὲρ ὧν πλανισμῶν, καὶ ἑτέρων sAsi-
στων ἔργων αὐτοῦ, ὁ αὐτὸς Μιχαὴ. γράμματι
τοῦ κυροῦ ἡμῶν Λέοντος τοῦ πάπα vovüsrnOelc,
σα..... κατερρόνησεν. "Ἔπειτα ἡμῖν τοῖς ἀγγέ-
«ἴοις αὑτοῦ τὰς ὑποθέσεις τῶν τηλικούτων κα-
κῶν Aoyixoc ἀντιστῆναι 1έγουσι, τὴν παρου-
σίαν αὑτοῦ, xal τὴν συντυχίαν παντελῶς ἀπηρ-
γήσατο, οὔτε τῷ ὑγιεῖ βουιλεύματι τῶν abcoxpa-
tópur καὶ τῶν σορῶν γουθεεούντων κατασ πάσα-
σθαι αὑτὸν, οὐχ ὑπήκουσεν, καθὼς καὶ πρότερον
τὰς τῶν Aatiror Ἐχχιησίας ἠσφαλίσατο, καὶ
αὐτοὺς ᾿Αζυμίτας ἀποκαλῶν ῥήματι καὶ ἔργοις
ἀπανταχῆ κατεδιώξατο ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε ἐν
τοῖς νἱοῖς αὐτοῦ ἀναθεματίζειν τὴν ἀποστολικὴν
καθέδραν, καθ' ἧς ἑαυτὸν ὅτε ὑπογράφει οἴχου-
μενικὸν πατριβρχην" ὅθεν ἡμεῖς τῆς ἁγίας αὖ»
τῆς. καὶ apürnc ἀποστολικῆς καθέδρας τὴν
ἐξάχουστον βίαν xal ὕδριν οὐχ ὑποςέροντες,
τὴν τὸ καθοιϊιπὴν πίστιν καταδύεσθαι ποιυτρέ-
πως ὑφορώμενοι, προχρίςει τῆς dylac, καὶ

Digitized by Google
