G5 9

CAPITA MORALIA,

692

procincta et libera, Septaque eadem ae in ee re- À quo οἱ semel aggludnata. concrevit. Cujus In eere

ducta, seseque coram ostentaotes malorum illece-
bras ne attendens quidem aut ullam earum cogi-
fat onem capiens; sie tanquam prorsus non essent,
Interdum vero voluptatum imagines varias (ingens,
versans el reciproeans alterno zstu, seque in om-
nem nequitiz speciem induens, aut potius tanquam
flamma in virentibus lignis a mulio fumo suffoca-
tionem quamdam patiens, res maxime nefarias
ultro designans, non solum qua objecta invitant
occasionum priesentium, sed absentia. etiam qua-
dàm procul accersens, sibique admovens stulta et
fa'lacia sibi in se ipsa deformat idola mendacium
cogitationum, Qua vice. rerum cor, licet multum
gemens et reluetans anx'eque, eontestans , nequa-
quam 56 acquiescere, nibil tamen proficit ad sedan.
dam tempestatem, mentemque ab insanis cogitats
deJucendam, Et hze quidem hactenus de altera-
tionibus mentis οἱ intellectualis nostre divinzque
animae, Qui. vero contingunt circa corpus inzequa-
litates, *uamvis ad discernendum notabiles, cogni-
tuque nobis faciles" videantur, nequaquam tamen
tales sunt. Πυ} 5. enim partis pleraque omnis fere
mutatio a natura est, Nostra quippe anima immu-
tabilis natura substantiaque est. Similiter autem
οἱ mens eodem modo οἱ conditione nature. simul
eum ipsa a Creatore edita. Sola. utraque. nimirum
arbitrio sese moveris proprio et libero impetu vo-
juntatis virtutem vitiumve participans. Hoc est

sibl placet, immunda suis instar obscenis tese
gaudiis immergere volutareque gestiens. Nemo
igitur ad l:ec a proprio corpore impellise trahique
opinetur, Non ita est. Quid ergo? commoda men-
tem attenta, (inxit.Deus hominem , pulvere 6
terra sumpto. En ego tibi ostendi corpus , ostende
jam et tu mili, que qualesque periurbationes ae
cupiditates in ipso sint, profecto nullam demon-
strare potes, Quid deinde ? Et insufflavit in. faciem
ejus Dominus Deus , et factus est homo in. animam
viventem *, et surrexit e terra, et. vimbulabat. spi-
ritu scilitet qui jam in ipso erat pro potestate ar-
bitrioque &uo movente corpus, fomes vero, inde-
liberatus irrationalisque motus secretarum partium:
furor, inquam, ille ac lihido nequaquam adhuc eran,
sed erat in ipso vita concors ab intestinis tranquiida
dissidiis et. individux consensionis securitate felix
status. Videamus igitur ne forte co quod non esset
mulier, aut quia non erat. prsesto copia ciborum 88 -
livam moventium, idcirco neque ad libidinem neque
ad gulam homo moveretur. Quando igitur produ-
xit de humo Deus arbores omne genus fructiferas.
speciosas visu, gustatu suaves ? Quando vero Adam,
et Eva nudi simul erant in paradiso néc erubo-
sCebant ᾽ 1. Vides neque quod esset Eva. femina ,
nec quod nudus uterque ullum cujusquam illorum
continentize dispendium esse oblatum. Sed quam-
libet nudi, mutui tactus. experientia carebant, Àc

quod aliis verbis dici solet, lucis illas aut tenebra-.C neque ulla perturbatione pudoris , neque naturalis

rum pro arbitrio electionis sua partícipandurum
communiter in omne :zvum dominas et capaces
ac quasi hzredes constitutas. Anima , inquam, et
wiens alteri horum , ut dictum est, arbitrio delc-
ctus et voluntaria adhzsione affectus. liberi affixa,

δὶ quidem bono, bonm flunt; sin autem malo,-

male evadunt. Αἴ corpus et natura. mutabile, ut-
pote eompositum et subtantia Quxum, ut quod ex
maleria corruptibili lluxaque constet, commistione
aut contemperatione conflatum coutrariorum invi-
cem. Ex calido siquidem et frigido, ut talium con-
ulti vere dicunt, exque sicco atque humido sub-
stantia cjus est, Caeterum ipsum per seipsum ele-
ctione arbitrioque cassum est, imo si dicendum
est, et motu * nisi si quis caducitatem ejus et
fusum in. corruptionem motum substantie ejus
naturalem quemdam dixerit, iui utique irrationa-
lis est. Si autem irrationalis, et culps expers , ue-
que obnoxius Dei julicio. Fomes vero, concup-
scentia, libido, voluptas, gula, intemperantia ,
&omnolentia, desidia, luxus vestium et similia
omnia, que. plerique corpori impntant , tanquam
id in ea feratur, non sunt tamen cjus propria ; quod
apparet in morle, quando remota anima nihil ho-
rum corpus appetit. Anim: igitur per organa cor-
poris isti motus sunt, Morc illa. sibi indulget , limc
appeiit delinita neces-itadine luta'enGe. carais. cx

! Gen. gy T.

?jbid,25. ? Gen. iw, 1.

corporibus pruriginis stimulo tentabantur. Αἱ
post peccatum et transgressionem, ejectis ambobus
e paradiso, Deoque nudatis, divinaque ejus exclusi
gloria, tum demum, ut scriptum est *, cognovü
Adam uxorem suam qui concepit εἴ peperit. Tgi-
tur, charissime, si Deum sincere amaveris et (tu,
et in ejus dilectione manseris, nulla tibi unquam
perturbatio dominabitur, nec te sub ditionem suam
corporez necessitatis tyrannis unquam ulía ,redi-
get. Quemadmodum enim ad nihil corpus moveri
potest sine anima 2 sic neque Deo unita per cha-
ritatem anima inde abduci ulla vi potest ad. volu-
ptates cupiditatesve corporcas. Sed neque ail alias
concupiscentias quasvis visibilium aut invisibitium
rerum aut vitiorum, tenetur enim astrictus dulci
Dci charitate impetus coriis cjus. Illa igitur Crea-
toris, ut dictum est, sui complezu constricta , age
qua tandem ratiene queat corporei fomitis flamma
corripi, aut omnino cupidinis ullius carnalis af-
fectui mancipare consensum suum, nullo certo
modo. Quod vero mutationes illas attinct quie ex
naturali conditione corporis necessario in ipso
exsistunt, ex: sane manifesti. sunt, cadunt enim
wque in omnes eliam sanctos, aliquando enim
bene valere dicitur cum primi qualitates inducias
agunt, aliquando in morbum trahi , quoties unum
quodpiazs ex quatuor elementis aul. cztuperaza

Digitized by Google
