611

CAPITA MORALIA,

612

mivüo; διηνεχὲς, xal χόρος τῶν δαχρύων μὴ ἧ. Α Cave autem ne aliquod patiaris detrimentum ex

Πρόσεχε δὲ μὴ ἐχπσθεῖν τι ix πολλῆς χαρᾶς xai
κατανύξεως, μηδὲ ἐξ ἰδίου κόπου χαὶ οὐκ Ex τῆς τοῦ
Θεοῦ χάριτος ταῦτα λογίσασθαι, χαὶ ἀφαιρεθῶσιν
&x σοῦ, καὶ πολλὰ ζητήσεις ἐν τῇ εὐχῇ xol οὐχ εὖ-
ρήσεις * καὶ γνώσῃ οἷον δῶρον ἀπώλεσας " ἀλλὰ
μηδέποτε, Κύριε, στερηθείημεν τῆς σῆς χάριτος.
πλὴν, ἀδελφὲ, ἐὰν χαὶ συμδῇ τοῦτο, ἐπέῤῥιψον ἐπὶ
Θεὸν τὴν ἀσθένειάν σου, xal ἀναστὰς, ἐχτείνας τὰς
χεῖρας, εὖξαι λέγων οὕτω " Κύριε, ἐλέησόν με
«ὃν ἁμαρτωλὸν, xat ἀσθενῇ, χαὶ ταλαίπωρον, xal
χατάπεμψον ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν χάριν σον, μὴ ἐῶν πειρα-
σϑῆναί με ὑπὲρ ὅ δύναμαι. “Ἴδε, Κύριε, αἱ πολλαὶ
ἁμαρτίαι μου εἰς οἵαν ἀθυμίαν xaX λογισμούς με
ἤγαγον. Ἐγὼ, Κύριε, εἰ xai θελήσω, ix δαι-
μόνων xal οἰήσεως τὴν στέρησιν τῆς ccc παρα-
κλήσεως λογίσασθαι οὐ δύναμαι " οἶδα γὰρ πρὸς
πούτους αὐτοὺς. ἀντιπαρατάσσεσθαι τοὺς τὸ σὸν
θέλημα θερμῶς ἐκχτελοῦντας, Ἐγὼ δὲ τὸ αὐτῶν 04-
λημα χαθϑ᾽ ἐχάστην ἐχπληρῶν, πῶς ὑπ᾽ αὐτῶν πει-
ρασθήσομαι ; πειράζομα: δὲ πάντως ὑπὸ τῶν ἰδίων
ἁμαρτιῶν. Καὶ νῦν, Κύριέ μου, Κύριε, εἰ θέλημα
σὸν xai ἐμοὶ συμφέρον, εἰσελθέτω πάλιν ἢ χάρις
σοὺ εἰς τὸν δοῦλόν σον, ὅπως βλέπων ταύτην χαίρω
ἐν κατανύξει xat χλανθμῷ, φωτιζόμενος ix τῆς ταύ-
τῆς ἀειφώτου ἐλλάμψεως " φυλαττόμενος ἀπὸ ῥυπα-
ρῶν λογισμῶν, καὶ παντὸς πονηροῦ πράγματος, χαὶ
τῶν καθ᾽ ἑχάστην σφαλλόμένων μοι ἐν γνώσει xal
ἀγνοίᾳ, ἔργων τε χαὶ λόγων " λαμδάνων πληροφο-
ρίαν τῆς εἰς σὲ παῤῥησίας, Κύριε, ἐκ τῶν χαθ’

ἡμέραν προσπιπτουσῶν θλίψεων τῷ δούλῳ σου, καράῦ

τε δαιμόνων xal ἀνθρώπων, xal τῆς ἐχχοπῆῇς τοῦ
ἰδίον θελήματος, ἐννοούμενος καὶ τὰ μένοντα ἀγαθὰ
«ol, ἀγαπῶσί σε, Κύριε. Σὺ γὰρ εἶπας, Κύριε, 5v
«€ Ὁ αἰτῶν λαμδάνει, xal ὁ ζητῶν εὐρίσχει, xol
τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται. » Πρὸς δὲ τούτοις, ἀδελφὲ,
x3Y ἕτερα ὅσα ἐπιχορηγήσει ὁ Θεὸς ἐν τῇ σῇ διανοίᾳ,
ἐπίμεινον παρακαλῶν, μὴ χαυνούμενος ἐξ ἀχηδίας,
xai ὁ ἀγαθὸς Θεὸς οὐ μὴ σε ἐγχαταλείπει.

pua. Κελλίον δὲ ὃ παρὰ τοῦ προεστῶτος xav
ἀρχὰς εἴληφας, ἐγχαρτέρησον μέχρι τέλους. ΕἸ δὲ
διὰ παλαιότητα, ἢ σύμπτωσιν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ λογι-
σμοῦ ἐνοχλῇ, βαλὼν μετάνοιαν τῷ προεστῶτι, μετὰ
«απεινώσεως ὑπόμνησον. Καὶ εἰ μὲν ἐπαχούσει

mulia letitia et. compunctione, neve bzc proprio
labori, uon autem gratiz diving attribuas, et aufe-
rantur a te, ac. multa quaerens in oratione, nihil
invenias, et scias quantum donum amiseris, Utinaw,
Domine, nunquam spoliemur tua gratia! Attamen,
frater, si hoc. tibl acciderit, conjice in Deum iar.
witatem tuam, et surgens; extensis manibus pre-
care slc loquens : « Domine, miserere mei pecca-
toris, et infirmi, et miserrimi, et mitie in me tuam
graliam, non patiens me tentari supra id quod
possum. Vide, Domine, in quantam animi dejectio-

' nem, in quas cogitationes me ipnduxerint multe

peccata mea, Ego, Domine, etiamsi voluero, ob-
'stantibus demonibü& meaque presumptione, pri-
vationem tus consolationis zstímare non valeo :
$cis enim contra istos adversarios militandum esse
iis qui tuam voluntatem fervide sectaptut. Ego vero
illorum voluntatem quotidie adimplens, quomodo
eorum tentationibus obsistam ? Tentor, beu! seupcr
a propriis peccatis. Et nune, Domine mi, Do:nine,
$i sit voluntas tua et mea ulilitas, revertatur gra-
tia tua in famulum tuum, ut eam videns gaudeam
in compunctioue et ploratibus, illuminatus bac luce
semper coruscante, me diligenter defendens ab iin-
puris cogitationibus, et omni nequitia, quutidianis-
que peccalis iu qud sciens ct nesciens, verbo et
opere, delabor, plenamque in te confidentiam hau- .
riens ez tribulationibus quas servo tuo quotidie
suscitant cum demones tum homines, et er infir-
mitate proprie voluntatis, ratus omnia cooperari
in bonum diligeutibus te, Domine; nam tu dixisti,
Domine : « Qui petit, accipit, et qui quaerit, inve-
nit, et pulsanti aperietur **. » Preterea, omnia
qux»cumque Deus suggeret aniio tuo, perseveran-
ter efflagita, non remissus acedis, et Deus optimus

mon libi deerit.

144. Cellulam quam ἃ superiore accepisti ab
initio, retine usque ad, finem. Quod si propter
vetustatem aut. ruinam ejus fortuitam mente per-
turberis, dolorem tuum exprimens, superiori hu-
militer rem expone. Si te exaudiat, gaude; si non,

σου, xalps* εἰ δ' οὖν, xal οὕτως εὐχαρίστησογ, ὑπο D nihilominus gratias age, memor tul Domini, qui

μνησθεὶς τοῦ σοῦ Δεσπότου τοῦ. μὴ ἔχοντος ποῦ
τὴν χεφλλὴν χλῖναι, Εἰ γὰρ δὶς, καὶ τρὶς, fj τε-
τράκις ὑπὲρ τούτου παρηνώχλησας, τίχτεται
παῤῥησία, εἶθ᾽ οὕτως ἀπιστία, xoi τέλο; xa-
ταφρόνησις. Εἰ οὖν θέλεις ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον
διάξαι, μὴ ἀπαίτει τὸ σύνολον σωματιχὴν θεραπείαν
παρὰ τοῦ χαθηγουμένου" xal yàp xac ἀρχὰς o0
τοῦτο ὑπέσχου, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ πάντων καταφρονεῖς
σϑαι, καὶ ἐξουθενεῖσθαι κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυ-
ρίου, xa φέρειν γενναίως, El οὖν θέλεις πίστιν καὶ
ἀγάπην πρὸς αὐτὸν σώζειν, καὶ ὡς “ἅγιον βλέπειν,
τὰ τρία ταῦτα φύχαξον' μὴ ἀπαιτεῖν τὰ πρὸς θερα-

*' Matth. vit, 8. 9 Matib.. n, 30.

non babebat ubi caput reclinaret . Si enim his
terve. nut quater circa illud superiori molestus
fueris, nascetur nimia libertas, deinde diffidentia,
ac demum despectus. Si ergo vis quietam tran-
quillamque degere vitom, nulla unquam corporis
commoda postules a superiore : won hoc enim ab
initio prowisisti, sed ab omnibus despici et con-
lemni, juxta precep'um Domini, te generose per-
laturum esse. Si vis igitur fiduciam et amorem
erga illum servare, eumque ut sanctum habere,
tria haec custodi : ne petas qua ad corporis cu-
ram pertinent , ne nimiam habeas libertatem, neo

Digitized by Google
