133

λοίας, xaX τῶν Δεσποτιχῶν ἐντολῶν ὑπερόπτας xa-
ταλαμθάνουσι. Διὸ χοινῇ πάντες ὅσον εὐσεδείας
πλήρωμα, οὕτως αὐτοῖς τὴν ἀρὰν ἣν αὐτοὶ ἐαντοῖς
ὑπεδάλλοντο, ἐπιφέρομεν.

Τοῖς λόγῳ μὲν τὴν ἔνσαρχον οἰνονομίαν τοῦ Θεοῦ
Λόγου δεχομένοις, ὁρᾷν δὲ ταύτην δι' εἰκόνων οὐκ
ἀνεχομένοις " καὶ διὰ τοῦτο ῥήματι μὲν δέχεσθαι
χατασχηματιζομένοι;,; πράγματι δὲ τὴν σωτηρίαν
ἡμῶν ἀρνουμένοις, ἀνάθεμα.

Τοῖς τῷ ῥήματι τοῦ ἀπεριγράπτου χαχῶς προσ-
φυομένοις, καὶ διὰ τοῦτο μὴ βουλομένοις εἰχονογρα-
φεῖσθαι τὸν παραπλησίως ἡμῖν σαρχὸς καὶ αἵματος
χεχοινωντιτότα, Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡκῶν,
xai ἐντεῦθεν φαντασιασταῖς δεικνυμένοις, ἀνάθεμα.

Tol; τὰς μὲν προφητιχὰς ὁράσεις, κἂν μὴ βού-
λοιντο, παραδεχομένοις * τὰς 6. ὀφθείσα; αὐτοῖς εἰ-
χονογραφίας (ὦ θαῦμα ἢ καὶ πρὸ capxücto; τοῦ
Λόγου μὴ γαταδεχομένοις, ἀλλ᾽ ἢ αὐτὴν τὴν ἄλη-
πτόν τε καὶ ἀθέατον οὐσίαν ὀφθῆναι τοῖ; vitta μές
vote κενολογοῦσιν" ἢ εἰχόνας μὲν ταῦτα τῆς Ain.
θείας καὶ τύπους xol σχήματα ἐμφινισθῆγαι τοῖς
ἑωρακόσι συντιθεμένοις, εἰχονογραφεῖν δὲ ἕναν-
θρωπήσαντα τὸν Λόγον καὶ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ
κάθη οὐκ ἀνεχομένοις, ἀνάθεμα.

Τοῖς ἀκούουσι τοῦ Κυρίου ὡς " El ἐπιστεύετε
Mocst, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοὶ, καὶ τὰ ἑξῆς " χαὶ τό"
Προρήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν
ἐκ τῶν ἀδεῖρῶν ὑμῶν, ὡς ἐμά" τοῦ Μωσέως λέ-

HOMILIA IN FESTO RESTITUTIONIS IMAGINUM.

6alvoodty * ὡσαύτως δὲ xol αἱ ἀραὶ τοὺς πατρα- A

38
descendunt; sic εἰ maledietiones parrieidas et
Dominicorum praceptorumcontemptores appreher-
dunt, Quamobeem communi voce omnes, quotquot
pietatis ctum et. plenitudinem copstitutmus, ita
in illos maledictionem cui se subJecerunt, inferius.

lis qui verbo quidem Del Yerbi in carne Qcono-
miam reeipiunt, ipsam vero in imagitibus eonspi»
cere recussnt ; atque idco. dum se eam recipere
verbo simulant, revera salutem nostram sbne-
gant, anathema.

lis qul. verbo incirc&mscriptum maligne sdmit-
tunt, et ideo nolunt in imagine represeotari eum,
qui perinde atque nos et carni et sanguini commu.
nicavit, Christum verum Deum nostrum, atque

B inde phantssiastze cemprobantur, anathema.

lis qui prophetiess quidem visiones, velint. no-
lint, admittunt; visas autem ipsis prophetis fma-
gines (o res mira!) etiam ante incarnationem
Verbi non recipiunt, scd ipsam incomprehensibilem
et invisibilem substantiam ab illis conspectam
effutiunt ; aut hxc imag'nes quidem veritatis et (-
guras οἱ formas videntibus apparwisse fatentur,
sed Verbum hominem factum ejusque pro nobis
$usceptas passiones imaginibus repraesentari no-
lunt, anatbeina.

lis qui audiunt Dominum dieentem : Si credere-
tis Moysi, mihi utique. crederetis *, etc., οἷς Pro-
phetam vobis excitabit Dominus Deus noster ἐξ fra-
tribus vestris, sicut me !*;; Moysemque loquentem

Towtos συνιοῦσιν, εἶτα λέγουσι δέξασθαι μὲν τὴν C intelligunt, deinde dicunt se prophet:m quidem

προφήτην, o^x εἰσάγουσι δὲ δι᾿ εἰχονισμάτων τὴν

τοῦ προφήτου χάριν, καὶ τὴν παγχόσμιον σωτηρίαν,.

ὡς ὡράθη. ὡς συνανεστράφη ἀνθρώποις, ὡς πάθη
xai νόσους ἰάσεως μείζονας ἐθεράπευσεν, ὡς
ἐσταυρώθη, ὡς ἐτάφη, ὡς ἀνέστη, ὡς πάντα ὑπὲρ
ἐμῶν ἔπαθέ τε καὶ ἐποίησεν * «οἷς οὖν ταῦτα τὰ
mipxóspia καὶ σωτήρια ἔργα ἐν εἰχόσιν ὁρᾷν μὴ
ἀνεχομένοις, prob τιμῶσιν αὐτὰ xal ποοσχυνοῦσιν,
ἀνάθεμα.

Tot; ἐπιμένουσι τῇ εἰχκονομάχῳ αἱρέσει, μᾶλλι
U τῇ χριστομάχῳ ἀποστασίᾳ, καὶ μήτε διὰ τῆς
Musatxü; νομοθεσίας πρὸς τὴν σωτηρίαν αὑτῶν
ἀναχῆτναι βουλομένοις, pfit ταῖς ἀποστολιχαῖς
ξιδασχαλίαις ἐναναστραφῖναι τὴν εὐσέδειαν πρραι-

recipere, βορὰ ρτοριεί gratiam per Imagines non
indueunt ae totius mundi salutem, ut visa est, ut
conversata cum hominibus, ut affectiones et mor-
bos omni medela superiores curavit, ut erncifixa ct
sepulta est ac resurrexit, ut omnia pro uobis passa
et operata est; iis, inquam, qui hac ad toties
mun di salutem patrata opera in imaginibus videre
non sustinent, neque illa honoraut adorantque,
anathema.

lis qu. manent. in jconomachorum biresi, imo
potius in. Christomachorum apostasia, neque per
Mosaicam legem ad salutem suam adduci volunt,
neque in apostolica doctrina pietatem versari con-
sentiunt, neque. patriarchalibus adhortationibus ct

ρουμένοις, μῆτε ταῖς πατριαρχιχαῖς παραινέσεσι D iustiiutionibus ab errore suo converti voluut, ne-

χαὶ εἰσηζήσετι τῆς πλάνης αὐτῶν ἐπιστραφῆναι
βουλομένοι:, μήτε τῇ συμφωνίᾳ τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην Ἐχκχλησιῶν τοῦ Θεοῦ δυσωπουμένοις *
ἀλλ᾽ ἐφάπαξ ἑαυτοὺς τῇ τῶν Ἰουδαίων xal "EX
λήνων μερίδι καθυποθαλλομένοις * (ἃ γὰρ ἀμέσως
ἐχεῖνοι εἰς τὸ πρωτότυπον βλασφημοῦσι, καὶ οὗτοι
διὰ τῆς αὐτοῦ εἰχόνος εἰς ἔχεῖνον τὸν εἰκονιζόμενον
τολμᾷν οὐχ ἐρυθριῶσι ") τοῖς οὖν ἀνεπιστρύφως τῇ
πλάνῃ ταύτῃ χατεχομένοις, χαὶ πρὸς πάντα ψόγον
δεῖν καὶ πνευματιχὴν διδασχαλίαν τὰ ὦτα βεθυσμέ-
νοις, ὡς; Ὰδη λοιπὸν σεσηπόσι, καὶ τοῦ χοινοῦ σώ-
ματος τῆς Ἐχχλησίας ἀποτεμοῦσιν ξαυτοὺς, ἀνά-
θεμα.

* Joan, 5, 46.

? Deut, avant, do.

que ob consensum omnium per orbem Dei Eccle-
siarum pudore afficiuntur, sed se Jud:rorum ae
gentilium sorti penitus subjecerunt (nam quie illi
sine ullo intermedio in prototypum blaspbemant,
hi per ipsius iwaginem in ipsum imagine reprz-
sentatum audere non erubescunt); ii8 itaque qui
sine ulla res;piscentia in hoc errore detinentur, et
ad omnem divinam objurgationem et spiritualem
doctrinam aures oblurant, utpote jam putridis, qvi
se a commwni Ecclesie corpore absciderint, ana-
th^ma.

Digitized by Google
