MICHAELIS CERULARII CP. PATRIARCHJR

MICHAELIS CERULARII

T$

—— —áü(

CP. PATRIARCH/R
DOMINICI GRADENSIS ET PETRI ANTIOCHENI

EPISCOPORUM

EPISTOL/E MUTUAE.

(Ex Joan. Bspt. Cotelerii Monuments Eeclesism Grece, t. ἢ.)

Epistola Dominici patriarche Venetiarum ad. An-
liochie pairiarcham.

Excelsissimae sancte sedis, Ecclesiae Antiochen -
sium prazsidi, em:nenti patriarche, magno et apo-
stolico viro, l'owinicus Dei gratia Gradensis et
Aquileiensis Ecclesi» patriarcba.

4. Admonemus, omnis desiderii ac reverentisz
voto, cum proposito fidelissimi obsequii, nostre
reverentia et. amicitia honorari et coli Ecclesiam
tuam; quz nostrae matris Romanes Ecclesim soror
essc cognoscitur, atque fundatoris sui. meritis,
Petri vidélicet apostolorum principis, post secun-
dam przdicatur. His igitur omissis, fama pietatis
τυ, fide ac opere plene ipsam se ubique procla-
mans, cogit nos hamilem tibi reverentiam reddere,
necnon te per viam Domini incedente, vestigia lua
Sequi.

À

A'.
Γράμμα Δομινγίκου (1) πατριάρχου Βενετίας,
πρὸς τὸν ᾿Αγτιοχείας πατριάρχην.

Τῷ τῆς ὑψηλοτάτης ἁγίας καϑέδρας τῆς 'Αντιο-
χέων Ἐχκχλησίας προεδρεύοντι, ὑπερόχῳ πατριάρχῃ,
μεγάλῳ καὶ ἀποστολιχῷ ἀνδρὶ, Δομίνιχος χάριτι
Θεοῦ τῆς Γρανδέσης [4'l. Γραδένσης} καὶ ᾿Αχυλίας
Ἐχχλησίας πατριάρχης.

α΄. ᾿Απάσης ἐφέσεως xal εὐλαδείας εὐχὴν [f.
εὐχῇ], μετὰ προσχήματος; πιστοτάτης λατρείας,
τὴν σὴν [f. inser. Ἔκχλησίαν) αἰδεῖσθαι καὶ σεβά-
ζεσθαι, τῇ τῆς ὑμετέρας [{. ἡμετέρας] εὐλαδείᾳ xal
φιλίᾳ παραινούμεθα * ἥτις τῆς ἡμετέρας μητρὸς
'"Popatxü; Ἐκχχλησίας ἀδελφὴ γνωρίζεται, καὶ
Tal; τοῦ θεμελιωτοῦ αὐτῆς ἀριστείαις, τοῦ τῶν
ἀποστόλων δηλαδὴ κορυφαίου Πέτρου, μετὰ τὴν δευ-
típav κηρύττεται. Τούτων τοίνυν ὑφεξαιρεθέντων,
ἢ φήμη τῆς θρησχείας σον, πίστει xal ἐργασίᾳ
πλῆρες ἑαντὴν πανταχοῦ διαδοωμένη, βιάζεται

ἡμᾶς χθαμαλὴν σοι εὐλάδειαν ἀποδοῦναι" καὶ ἀνὰ τὴν ὁδὸν τοῦ Kuplou σου [an σοι] βαδίζοντι, τοῖς

ἴχνεσιν ἐπακολουθεῖν,

4. Nos ergo in septentrionali zona, longissimis
terr marisque intervallis divisi, animi iamen
amore conjuncti, vestro sanctitatis notitize agslu-
tinari cupimus , mutui amoris nobis participationem
rependenti, Quapropter indicamus, nostram Eccle-
siam 2 beati Marci evangelistae praeconio sumpsisee
eriginem ; item beato Petro constituente, honorem
parriarchici nominis intra Italiam duntaxat ha-

β΄. Ἡμεῖς οὖν ἐν τῇ ἀρκτῴᾳ ζώνῃ ἐπιμηχεστάτοις
γῆς καὶ θαγάττης διαστήμασι διῃρημένοι, νοῦ δ᾽
ὅμως ἔρωτι συνεζευγμένοι, τῇ τῆς ὑμετέρας ἁγιω-
σύνης γνώαει ἐγχεχολληθῆναι ὀρεγόμενοι, ἀμοιόα-
δοῦ; στοργῆς ἡμῖν ἀναμοιρίαν ἀντισ:αθμοῦντι. Διὸ
δὴ μηνύομεν τὴν ἡμετέραν Ἐχχλησίαν τῷ τοῦ μα-
χαρίου Μάρκου τοῦ εὐαγγελιστοῦ χηρύγματι eüm-
φέναι τὴν ἀρχαιογονίαν (2) * καὶ τοῦ μαχαρίον [ἐ-

Joan. Bapt. Cotelerii not.

(4) Ppdppa Δομινίκου.
Epistolau et Petri Antiocheni Responsum vidit in
1.5. Regio magnus antiquitatis ecclesiastieze inda-
gator Petrus de Marca, egitque de iis in Disserta-
tiene de Pruoiatibus num. 21, 26. Fuerunt autem
Peirus et Domiuicus viri celebres szculo x: medio.
Ae de patriarchatu. Gradensi seu Aquileiensi. et
Veneto multi fuse disseruerunt ; no-que diligentia
$ua ab onere notam hic couliciendi l-vavere. Ünde
superest ut inspiciamos tiwlum epistole Dominici,
Is codice Regio Scorialensi ila concipitur : Δομινί-
xov πατριάρχου Γραδέυσης xal 'Axv^rta; ἐπιστολῇ
πρὸς τὸν ᾿Αντιοχείας πατριάρχην περὶ τοῦ αζύμου
ἄρτου, Sed forte ἰόχονύμην, 1 ραδένσις - Dommici
patriarche Gradensis. Nostra. lecuo. τῆς Γραδέν-

Dominici Gradensis.C σης, videtur orta ex imperitia Graculi scriptoris,

qui putavit nomen esse substantivum, ideoque
adjecit. articulum. Seribi ergo. debet, χάριτι Θεοῦ
Γραδένσι: καὶ ᾿Αχυλίας Ἐχκλησίας πατριάρχης.
Nisi si. relatum adjectivum. Gradeusis ad. nowen
Ecclesia, Grace conversum. est in. ἡ Γραδένση.
Sicque retinebitur. τῆς Γραδένστς. Aut l'osvàtv-
σης. Si quidem. in Notitiis. antiquis Gradeusis el
Granden-is exaratum invehitur.

(2) 'Apyatoror(av. Hesychius. Hierosolym. De
laudibus. Marie, statim post. initium : Τίς εἶδε, τίς
ἤχουσεν ἐξ ἀρχυγονίας τὸ πρότερον ἄρουραν &vctup-
γῆτον ἐξανθήσασαν ἄττα υν; Án, ἀρχογονίας pro
&pyatoyovia;! Quis viuit, quis oudiw.t ab antiquitate,
quod antea ager incw!tus produzerit δι ἰζαπι ἢ

Digitized by Google
