^ C H"MEEEM——  — Toc m ————— -—-

65 CAPITA MORALIA. 676

τὸν, εἰπέ" Πίστευσον, ἀδελφὲ, ἐλπίζω εἰς τὴν φι-Α dic : « Fiduclam habe, frater, spero misericordia
λαγθρωπίαν τοῦ Θεοῦ, ὅτι φεύξεται ἀπὸ σοῦ Dei fore ut fugiat a te istiusmodi bellum;modo nonte
ὁ τοιοῦτος πόλεμος, μόνον μὴ ὑπενδώσῃς, ἢ χαυ- remittas, nec deficias. » Atque, illo egresso, stans
νωθῇς. Ἐξελθόντος δὲ αὐτοῦ, ἀναστὰς καὶ ac tibi reprsesentans cjus pugnam , manusque ad
ἀνατυπωσάμενος τὸν αὐτοῦ πολέμον, ἑπάρας τὰς Deum extendens cum lacrymis οἱ gemitibus, pro
χεῖρας μετὰ δακρύων πρὸς τὸν Θεὸν ἐν στεναγμοῖς — fratre deprecare, dicens : « Domine Deus, qui
ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦ δεήθητι λέγων * Κύριε ὁ Θεὸς, ὁ non vis mortem peccatoris, prout. scis huie fratri
μὴ θέλων τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς οἶδας, prodesse, ἀΐβροπο. » Et Deus, sciens illius in te
χαὶ συμφέρει τῷ ἀδελφῷ τούτῳ, οἰχονόμησον. Καὶ ὁ pdueiam, tuamque amicam compassionem et sin-
Θεὸς, ὁ γινώσχων αὐτοῦ τὴν πρὸς σὲ πίστιν, ᾿τὴν eeras.pro illo preces, allevabit ejus. tentationes.
δὲ σὴν ἐξ ἀγάπης συμπάθειαν xol εἰλικρινῆ ὑπὲρ
αὐτοῦ εὐχὴν, κουφίζει τὸν τούτου πόλεμον.

ρνβ΄. Ταῦτα δὲ πάντα ἐπιτήδειά εἰσιν, ἀδελφὲ, 152. Ilzc omnia utilia sunt, frater, ad compun-
πρὸς κατάνυξὶν, καὶ δεῖ μετὰ συντετριμμένης xap-  Ciionem, et oportet cam contrito corde, constau--

δίας, ὑπομονῆς re xal εὐχαριστίας ἐπιτελεῖν, δα-
πρύων ὄντα αἴτια xal χαθαιρετικὰ παθῶν, καὶ τῆς
τῶὠνοὐρανῶν πρόξενα βασιλείας. Βιαστῶν γάρ ἐστιν

tia el gratiarum actione illa implere: quippe qua
lacrymas eliciunt, purgant a eupiditatibus, et ape-
riunt regnum celorum. Nam « regnum colorum

ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, xal βιασταὶ ἁρπάζουσιν — vim patitur, et. violenti rapiunt illud !, » Si illa
αὐτήν. Καὶ γὰρ εἰ ταῦτα κατορθώσεις, τῶν παλαιῶν  exsequaris, veterem hominem perfecte exues,
a00v τελείως ἐχστήσῃ " ἴσως καὶ αὐτῶν τῶν τοῦ ipsas etiam cogilalionis offensas : solent enim
λογισμοῦ πρασθολῶν - πέφυχε γὰρ ὑποχωρεῖν τῷ celere luci tenebras, et umbra soli. Si quis autem
φωτὶ τὸ σχότος, xal τῷ ἡλίῳ fj σχιά. Καὶ γὰρ εἰ hac ab initio negligat, remissa mente curiosus
τούτων ἀμελήσει τις κατ᾽ ἀῤχὰς, χαυνῶν τὸν λογι- — facius, gratia privatur, et tunc in pravas cupidi-
cpiw περίεργος γενόμενος, τῆς χάριτος στερεῖται, tates incidens, propriam agnoscit infirmitatem,
xal τότε εἰς πάθη χαχῶν ἐμπεσὼν, γινώσχει τὴν timore repletus. Non oporlet vero eum qui ea fe-
ἰδίαν ἀσθένειαν, δειλίας πληρούμενος, Οὐ δεῖ δὲ xat — liciter exsequitor, id suo tribuere labori, sed tan«
τὸν χατορθοῦντα, ἐξ ἰδίου χόπου τοῦτο λογίζεσθαι, tum gratie divinz ; atque seipsum purificore dc-
ἀλλ᾽ ix τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος * προχαθαίρειν δὲ δεῖ bet, juxia illum qui dizit : Oportet purificari
ἑαυτὸν χατὰ τὸν εἰπόντα - Καθαρτέον πρῶτον, ἔπειτα — peius quam. cum puro conversari. Multis enim
τῷ χαθαρῷ προσομιλητέον. "Ex γὰρ πολλῶν δαχρύων  lacrywis mens purgata et illustrata divino illo
τοῦ νοῦ καθαρθέντος, χαὶ ἔλλαμψιν τοῦ θείου φωτὸς( lumine quod, si. totus orbis de eo acceperit, non
ὑποδεχομένου, ὅπερ ὅλος ὁ xósuog, εἰ λάδῃ, οὐχ minuitur, spiritualiter et affectu in vita futura

ἐλαττοῖ, νοερῶς τοῖς μέλλουσιν ἐμφιλοχωρεῖ.

ἮἨρωτήθη ποτὲ ὁ ἅγιος xol μαχάριος οὗτος Συ-
μεῶν, ὁποῖος εἶναι ὀφείλει ὁ ἱερεὺς, χαὶ ἀπεκρίθη
λέγων" Ἐγὼ μὲν οὐκ εἰμὶ ἄξιος εἶναι ἱερεύς ^. πλὴν
ποταπὸς εἶναι ὀφείλει ὁ μέλλων ἱερουργεῖν τῷ Θεῷ,
ἀσφαλῶς ἔγνωκα. Ἔν πρώτοις μὲν, ἀγνὸς οὐ τῷ
σώματι μόνον, ἀλλὰ xat τῇ ψυχῇ " xal πρὸς τούτοις
ἀμέτοχος εἶναι πάσης ἁμαρτίας. Δεύτερον δὲ. ταπει-
νὸς χαὶ τῷ ἔξω ἤθει, καὶ τῷ ἔνδοθεν τῆς Ψυχῆς χα-
ταστήματι, Εἶτα ὅτε παρίσταται τῇ ἱερᾷ χαὶ ἁγία
τραπέζῃ, νοερῶς μὲν τὴν Θεότητα, αἰσθητῶς δὲ τὰ
προχείμενα ἅγια ὁρᾷν ὀφείλει ἀναμφιδόλως " οὐ μὴν
δὲ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν ἐν δώροις ἀοράτως παρόντα,
ἐνοιχοῦντα χεχτῆσθαι χρεωστεῖ, ἐν τῇ ἑαυτοῦ xap.
δίᾳ γνωστῶς * ἵνα δύνηται οὕτῳ μετὰ παῤῥησίας τὰς
ἱκετηρίας προσφέρειν * χαὶ ὡς φίλος πρὸς φίλον δια-
λεγόμενος, οὕτω λέγειν * « Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς, ἀγιασθήτω τὸ ὄνομά δου, » δηλούσης τῆς
εὐχῆς, ὡς τὸν φύσει ὄντα Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἔχων οἱ-
χοῦντα ἐν ἑαυτῷ, μετὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, Τοιούτους εἶδον πρεσδυτέρους, συγχω-
ρήσατέ μοι, πατέρες xat ἀδελφοί.

“Ἔλεγε δὲ χαὶ τοῦτο, ὡς περί τινος ἄλλον, ἑαυτὸν
ὑποχρύδων, χαὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων δόξαν ἐχφεύγων,
ὑπὸ 6b φιλανθρωπίας αὐτοῦ ἑαυτὸν ἀναγχαζόμενος
φανεροῖ. "Hxouca, φησὶ, παρά τινος μοναχοῦ ἱερέως,

δι Matth. χι, 19.

vivit,
Interrogatus quadam 4ie sanctus et beatus ille

"Simeon qualis esse debeat sacerdos, respondit liis

verbis : « Equidem non s«m dignus qui sim sa-
cerdos ; attamen qualis esse debeat qui sacri:cium
Deo est oblaturus, certo novi, Et primo quidem
$Anctus, non. corpore tantum , sed οἵ anima, et
insuper immunis sit ab omni peccato, Secundo,
lumilis, tum exteriori habitu, tum interiori anima
dispositione. Deinde, cum  astat sacrosancte
mense, spiritu Divinitatem, sensibus autem res
sacras oculis propositas contemplari debet cum
fide non hasitante. At priesertim eum ipsum qui
est in donis iuvisiLililer prasens, in corde suo
inhabitantem familiariter habere debet, ut possit
conüdenter eum precari, et, quasi amicus amicum
alloquens, ei dicere : « Pater noster, qui es in
caelis, sanctificetur nomen tuum; » atque. oratio-
nis fervore ostendat se in semetipso inhabitantem
habere illum, qui est natura Filius Dei, ac simul
Patrem et Spiritum sanctum. Tales vidi presbyte-
ros, veniam mihi concedite, Patres et Fratres. »

Dicebat adhuc, tanquam de quodam alio (nam
sese occultabat humanamque fugiebat gloriam,
sed sua eum humanitas invitum prodil) : « Audit,
quemdam monachum sacerdotem hoc mihi utpote

Digitized by Google
