361

CAPITÀ MORALTA

662

prot ἡμῶν, τοσοῦτον τὰ μέλη νεχρώσαντες éau- Α dio nostrum versantes; qui adeo mortificarunt

κῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, 4x “πάσης ἀκαθαρσίας καὶ
ἃ μκπαθεστάτης ἐπιθυμίας, ὡς μὴ μόνον ἀφ᾽ ἑαυτῶν
“ποτελογίζεσθαι, f] ποιῆσφί τι τῶν κακῶν, ἀλλὰ μηδὲ
ὥφ᾽ ἑτέρου πρὸς τοῦτο ἑλχομένους, ἀλλοίωσίν τινα
«e προσούσης αὐτοῖς ἀπαθείας ὑφίστασϑαι' εἴδεσαν
“Ὑὰρ ἂν τούτους εἴπερ εἰδότες ἧσαν τὰ καθ᾽ ἑχάστην
ἀναγινωσχόμενα θεῖα λόγια, καὶ ψαλλόμενα παρ᾽
αὐτῶν, οἱ τοῖς τοιούτοις τὴν ἀδιαφϑρίαν ἐπιφημίζον-
«ας καὶ διαπιστοῦντες τοῖς περὶ θείων πραγμάτων
᾿ξδεδάσχουσιν ἐν σοφίᾳ τοῦ Πνεύματος. El γὰρ ἐν γνώ-
σει τελείᾳ ἐγένοντο τῆς θείας Γραφῆς, ἐπίστευον ἂν
τοῖς ὑπὸ Θεοῦ λαληθεῖσι καὶ δωρηθεῖσιν ἡμῖν ἀγα-
θοῖς * ἐπεὶ δὲ ἀμέτοχοι τῶν τοιούτων, ἐξ οἰήσεως καὶ
ἀμελείας εἰσὶ καλῶν, xal τοὺς μετεσχηχότας, xol
“κερὶ τῶν τοιούτων διδάσχοντας, ἀπιστοῦντες ἐνδια-
Θάλλουσιν.
ρζ'. Διὰ τοῦτο μόνον παραθάλλειν καὶ βλέπειν τοὺς
ἂν τῷ χόσμῳ θέλουσιν οἱ χάριτος πεπληρωμένοι
Θεοῦ, καὶ τετελειωμένοι τῇ γνώσει χαὶ σοφίᾳ τῇ
ἄνωθεν, ἵνα μισθόν τινα προξενήσωσιν. αὐτοῖς, διὰ
ὑπομνήσεως τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, xat δι’ ἀγαθοερ-
αίας, εἰ ἄρα γε ἀχούσουσιν, εἰ ἄρα γε συνήσουσι καὶ
πεισθήσονται, ἐπειδὴ οἱ μὴ τῷ τοῦ Θεοῦ ἀγόμενοι
Πνεύματι, ἐν τῇ σχοτίᾳ περιπατοῦσι, καὶ οὐκ οἴδα-
σιν οὔτε ποῦ ὑπάγουσιν, οὔτε ἐν τίσι προχόπτουσδιν
ἐντολαῖς. Τάχα γάρ ποτε ἀνασφήλαντες, ix τῆς πε-
ριεχούσης αὐτοὺς οἰήσεως, δέξονται τὴν τοῦ ἀγέου
Πνεύματος ἀληϑῆ διδασχαλίαν, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ θέ-

membra sua, qux sunt. super terram **, ob omni
immunditia -et furente concupiscentia, ut non so-
lam per sese moli quippiam non cogitent, nec aid id
committendum incitentur : sed neque ab alii ad
hoc sollicitati, quietum animi sui statum aliqua ex
parte mutare noverunt, quando memoria tenent
quie quotidie legont οἱ psallunt divina oracula.
His illi de divinis-rehus in. sapicntia spiritus do-
centibus, ut stultis, fldem non habent. Nam si per-
fece divinas. Scripturas nossent, crederent verbis
Dei, et bonis quaxis-humano generi donavit: Quia
vero hujuscemodi bonorum ob arrogantiam et
socordiam participes uou sunt, etiam hos qui
participes sunt, et- eos. docent, iuereduli calum-
uiantur..

107. Πᾶς sola de causa, qui gratia Dei replet.,
cognitioneque ac sapientia superna instructi sint,
"his qui in mundo sunt se objicere, et. 608 videre
volunt, ut illis mercedem aliquam per suggestio-
nem.charitatis Dei, οἱ studiosas actiones concilient,
$i modo audiant, si modo intelligant et desistant :
quandoquidem qui spiritu Dei non aguntur, in te-
nebris ambulant, εἰ nesciunt. neque quo vailant,
neque ubi offendant. Fortassis. euim aliquando
erigentes se ex arrogantia qua oppressi sunt, ve-
ram sancti Spiritus doctrinam complectentur, Dei-
que voluntatem sine fuco ac sincere audientes,

npa ἀνοθεύτως, καὶ ἀκαπηλεύτως, ἀκούσαντες μετ C poenitentiam agent, atque ita aliquod spirituale

τανοήσουσι, xal ποιήσαντες αὐτὸ μεταλάδωσί τινος
χαρίσματος πνευματικοῦ. Εἰ δὲ μὴ τοιαύτης ὦφε-
λείας γενέσθαι δυνηθῶσιν αὑτοῖς πρόξενοι, θρηνοῦν-
«ες τὴν πώρωσιν τῆς χαρδίας αὐτῶν, ὑποστρέφου-
σιν» εἰς τὰς κέλλας αὐτῶν, νυχτὸς καὶ ἡμέρας εὐχό-
μενος ὑπὲρ τῆς σωτηρίας αὐτῶν. Ὑπὲρ γὰρ ἄλλου
τινὸς οὐδέποτε λυπηθήσονται οἱ τῷ Θεῷ ἀδιαλείπτως
συνόντες xai ὑπερεμπιπλάμενοι παντὸς ἀγαθοῦ.
pu. Τίς ὁ σχοπὸς τῆς ἐντάρχου οἰκονυμίας τοῦ
Θεοῦ Λόγου, ὁ ἐν πάσῃ τῇ θείᾳ ᾿ραφῇ ἀνακηρυττό-
μενος, καὶ παρ᾽ ἡμῶν μὲν ἀναγινωσχόμενος, μὴ
ἐπιγινωσχόμενος δέ; Ἢ πάντως ἵνα μετεσχηχὼς τῶν
ἐμετέρων, χοινωνοὺς τῶν ἐχείνου ποιήσῃ ἡμᾶς" ὁ
γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦτο υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου

charisma accipient, Quod si hanc eis utilitatem
parare non poterunt, lacrymis cordis eorum cz-
citatem prosequentes, in suos nidos revertentur,
noctes et dies pro eorum s»lete vota facientes.
Nunquam enim alterius rei causa wolestiam ca-
pieut, qui cum Deo sunt assidui, et omnibus bonis
redundant.

108. Quisnam «economie Verbi Dei in. carne
scopus est, qui in omni divina Scriptura revelatur,
et ἃ nobis legitur, nec intelligtur ? An bic utique,
ut consors factum nostrorum, qiie illie sunf, suo-
rum consortes faceret : el quod ipse per naturam
est, ad illud genus nostrum per gratiam eveheret,

ἐγένετο, ἵνα υἱοὺς Θεοῦ ποιήσῃ τοὺς ἀνθρώπους 1, denuo nos in Spiritu saneto generans, et illico in

$udq* ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν ἐχεῖνος, ἀνάγων χατὰ
χάριν τὸ γένος ἡμῶν, γεννῶν ἡμᾶς ἄνωθεν ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ εὐθὺς εἰσάγων ἡμᾶς εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν᾽ μᾶλλον δὲ ἡμῶν ἐντὸς
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν ἔχειν ἡμῖν χαριζό-
νος, ὡς μὴ ἐν ἐλπίσιν εἶναι τοῦ εἰσελθεῖν ἡμᾶς
ἐν αὐτῇ, ἀλλ᾽ ἐν κατασχέσει ταύτης ὄντας Bodv:
Ἡμῶν δὲ ἡ ζωὴ χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ.

gf. Τὸ αὐτεξούσιον καὶ αὐτοπροαίρετον ἡμῶν οὐχ
ἀφαιρεῖται τὸ βάπτισμα, ἀλλὰ ἐλευθερίαν ἡμῖν γαρί-
ζεται τοῦ μηκέτι καὶ ἄχοντας ἡμᾶς τυραννεῖσθαι
ὑπὸ τοῦ διαδόλου ἐφ᾽ ἡμῖν δέ ἐστιν μετὰ τὸ βάπτι-

** Culess. gn, 5, !* àibid. 3.

regnum colorum inducens, vel potius hoc. in no-
bis babere donans : ut non adhuc speremus illad
ingredi : sed. jam id ipsura possidentes clamemus,
« Nostra autem. vita. abscondita. est cum Christo
in «0o **. 9

109. Baptismus libertatem. — voluntatis nostri,
el quud. spontis nostra est, minime tollit; sed id
nobis largitur, nt nolentes diabolus sua tyrannide
amplius premere non possit. In nostro autcm arbi-

Digitized by Google
