$76

615 SYMEUNIS JUNIORTS

ultimus recede, excepta magna necessitate , sed A στικάς συνάξεις, xax ὕστατον ὑποχιυρεῖν, ἐκτὸς ἄνάτ-
presertim in Officio matatino, οἱ in sacra Liturgia. χης μεγάλης * μᾶλλον δὲ ἐν τῷ ὄρθρῳ, καὶ τῇ λει-

158. Omnem obedientiam prsbe tuo superiori, ἃ
quo tonsuram suscepisti, et indistincte quaecungue
precipit, sdimple usque ad mortem, etiaisi impos-
sibilia tibi videantur : in. hoc enim imitaris illum
qui factus est obediens usque ad mortem, mortem
sutem crucis ὅδ, Neque soli superiori, sed etiam
omuibus fratribus, οἱ ministeriorum praefecto, in
omnibus obedire oportet, Quod si vires tuas exce-
dat quod tibi preceptum est, dolorem tuum expri-
mens, posce condemnationem, Quam δἱ denegave-
rit, dicens : « Regnum colorum vim patitur, et
violenti rapiunt illud **, ? vim tibi infer,

139. Qui cum corde contrito proeumbit ad
pedes omnium fratrum, obscurus et. inglorius vi-
detur, sed minime est. Sic enim ad vitam reversus,
et (audeo dicere) perspicaz factus, multa prophe-
tat, adjuvante gratia. Hujusmodi vir de aliorum
peceatis gemit, et immotus ab omui materialium
affectu permanet, quia spiritualis et. divinos amot
ilum in his offendere non sinit. Non mirum vero
illum proplietare, cum id spe ab ipsis dzemonibus
provenire contingat : attamen. qui. intelligens est
intelligat. Si quis tamen revelationes accipere cce-
perit, iis forsan privabitur, utpote perscruiandis
aliorum cogitationibus vacans. Si autem prx magna
bumilitate ab hac curiositate, scilicet a dicendo et

τουργίᾳ.
ρλη΄. Ὑποταγὴν δὲ πᾶσχ. χεχτῆσθαι εἰς τὸν κατὰ
σὲ ἡγούμενον, ὑφ' οὗ καὶ ántxágne καὶ ἀδιακρίτως
τὰ παρ᾽ αὐτοῦ προσταττόμενα ἐχπληροῦν μέχρε θανά-
τον, εἰ καὶ ἀδύνατά σοι δοχεῖ. Ἐν τούτῳ γὰρ μιμῇ
τὸν ὑπαχούσαντα μέχρι θανάτον, θανάτου δὲ σταῦυ-
ροῦ. Οὐ μόνον δὲ τὸν ἡγούμενον, ἀλλὰ χαὶ πᾶσαν
τὴν ἀδελφότητα, χαὶ τὸν τὰς διαχονίας ἐγχεχείρι-
σμένον, οὐ χρὴ παρακοῦσαι ἕν τινι" ἀλλ᾽ εἰ xaX ὑπὲρ
δύναμιν | τὸ ἐπιταττόμενον, βαλὼν μετάνοιαν, αἷ-
τησαι συγχώρησιν. Εἰ δὲ πρὸς τοῦτο ἀνανεύει, « Τῶν
βιαστῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, καὶ βιασταὶ
ἁρπάζουσιν αὐτὴν, » λογιζόμενον, ἑαυτὸν βιάξεσθαι.
Q9. Τὸ μετὰ συντετριμμένης καρδίας προσχυλεν-
δεῖσθαι τοῖς ποσὶ πάσης τῆς ἀδελφότητος, ὡς ἀφτ-
νῆς χαὶ ἄγνωστος, καὶ ὅλως μὴ ὧν; Καὶ γὰρ οὕτως
ἐν βίῳ ἀναστρεφόμενος, θαῤῥῶ εἰπεῖν διορατικχὸς
γενόμενος, πολλὰ προλέγει, τῆς χάριτος συνεργοῦ-
σῆς. Ὁ τοιοῦτος xal ὑπὲρ ἑτέρων ἐλαττωμάτων
θρηνεῖ * ἀπερίσπαστος ἐξ ὑλικῶν προσπαθείας μέ-
νων * τοῦ πνευματιχοῦ καὶ θείου ἔρωτος μὴ ἐῶντος
αὑτὸν ἐν τούτοις ὀλισθῆσαι. Οὐ θαυμαστὸν δὲ τὸ προ-
λέγειν, πολλάχις δὲ συμδαίνει καὶ ἐχ δαιμόνων προσ-
γίνεσθαι * ὅμως ὁ νοῶν νοΐσιξ " πλὴν ἐὰν ἄρξηταί
τις δέχεσθαι ἐξαγορεύσεις, aug καὶ τούτων στε:
ρϑῖται, ἀπασχολούμενος ἐν τῷ τοὺς ἑτέρων λογισμοὺς
ἀναχρίνειν. Ἑὰν δὲ πάλιν £x. πολλῆς ταπεινώσεω;

audiendo destiteril, pristino restituitur statui, Sed ( τούτων παύσηται, ἤγουν τοῦ λέγειν [χαὶ ἀχούειν,
hujusmodi rerum solus Deus notitiam habet; ego, πάλιν ἀποχαθίσταται εἰς τὴν προτέραν ἀποχατάστα-

metu cobibitus, de talibus now audeo loqui.

:440. labeto animam in. Deum semper intentan ,
in somno et in vigilia, in prandio et in sermone,
in manuum labore et in omni alia operatione, juxta
Proplete oraculum.: « Providebam Dominwun in
conspectu meo semper.» JEstima teipsum ut mazi-
mum peccatorem inter cunctos homines. Perseve-
rapte enim hac recordatione, affulgere solet menii
illustratio, radii instar; et quantum banc queris
€um magna diligentia, constanti animo, labore te«
naci et lacrymis, tanto splendidior affulget ; afful-
geus vero amatur, amata puriflcat, puriticans Deo
similem reddit, illuminando ac. docendo bonum a
malo discernere. Preterea, frater, oportet multo
labore Deo eooperari, ut illa perfecte inbabitet in
tua anima, et te illuminet sicut luna tenebras no-
ctis. Oportet etiam cavere ab offensis cogitationum,
vane gloria ac 'praesumptionis, οἱ ne condeinnes
sliquem quem vides .aliquid incongrue facientem.
Dx mones 'enim videntes animam a possionibus ac
tentationibus, propter. inbabitantem gratiam sta-
tumque tranquillum, liberatam, ei talia objiciunt.
Auamen auxilium ἃ Deo veniet. Sit tibi luctus
continuus, et satietas lacrymarum nunquam sit.

* Philipp. 11, 8. "* Matib, xi, 19.

σιν, Τὴν δὲ τῶν τοιούτων᾽ εἴδησιν μόνος ὁ Θεὸς ἐπ-
ίσταται. Ἐγὼ γὰρ φόδῳ συνεχόμενος, περὶ τοιούτων
οὐ τολμῶ φϑέγξασθαι.
£y. Ἔχειν δὲ τὸν νοῦν πάντοτε πρὸς τὸν Θεὸν, Ev
τε ὕπνῳ καὶ ἐγρηγόρσει, ἐστιάσει καὶ ὁμιλίᾳ, ἔργο-
χείρῳ τε καὶ πάσῃ ἄλλῃ πράξει, χατὰ τὸ προφητικὸν
όγιον * « Προωρώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν που δι1-
παντός, » Ἢ γοῦ δὲ ἑαυτὸν ἁμαρτωλότερον παντὸς
ἀνθρώπου. Χρονιζούσης γὰρ ταύτης τῆς μνήμης,
πέφνχεν ἐγγίνεσθαι τῇ διανοίᾳ ἔλλαμψις, δίχην ἀχ-
*lvoz* xai ὅσον ταύτην ἐπιζητεῖς, πολλῇ προσοχῇ. xat
ἀπερισπάστῳ διανοίᾳ, κόπῳ τε πολλῷ, καὶ δάχρυσι,

p ᾿ιλαυγέστερον φαίνεται " φαινομένη δὲ, ἀγαπᾶται’

ἀγαπωμένη δὲ, καθαίρει" καθαίρουσα δὲ, θεοειδῇ
ἀπεργάζεται, φωτίζουσα καὶ διδάσχουσα διαχρίνειν
τὸ καλὸν ἀπὸ τοῦ χείρονος, Πλὴν, ἀδελφὲ, πολλοῦ
δεῖ χόπον, σὺν Θεῷ, τοῦ τελείως ταύτην εἰσοιχισθῆ-
ναι τῇ σῇ ψυχῇ *. καὶ ταύτῃ καταυγάσαι, ὥσπερ ἢ
σελήνη τὸν τῆς νυχτὸς ζόφον, Προσέχειν δὲ δεῖ χαὶ
τὰς προσδολὰς τῶν λογισμῶν, χενοδοξίας τε xal
οἰήσεως, χαὶ τοῦ μὴ χαταχρίνειν τινὰ ὁρῶντα ἀπρι-
πὲς τι πράττοντα. Οἱ γὰρ δαίμονες βλέποντες τὴν
ψυχὴν ἀπὸ τῶν παθῶν. χαὶ τῶν πειρασμῶν διὰ τῆς
ἐνοικήσεως τῆς χάριτο;, χαὶ τῆς εἰρηνιχῆς χαταστά-
σεως ἐλευθερωθεῖσαν, προδάλλουσι - τὰ τοιαῦτα,
Ὅμως ἡ βοήθεια Ex O:00.. Γενέσθω δέ σοι xal τὸ

Digitized by Google

