105

DE TRIBUS MODIS ORATIONIS.

106

ἰἐσχλάδωσαν, ἀλλὰ πάντοτε οἱ byüpot χαὶ φανερὰ A Διατὶ οἱ ἅγιοι Πατέρες μας, ἀχούοντες τὸν Κύριον

χαὶ χρυφὰ τὸν πολεμοῦν, καὶ τὸν κατασταίνουν χε-
γόδοξον xal ὑπερήφανον.

᾿Αλλὰ σὺ, ἀγαπητὲ, ἀνίσως xal θέλεις τὴν σω-
τηρίαν σου, πρέπει và χάμῃς ἀρχὴν αὐτοῦ τοῦ τρί-
199 τρόπου ἀπὸ ἐδώ" Ὕστερα ἀπὸ τὴν τελείαν ὑπ-
αχυὴν ὁποῦ ἑπροείπαμεν πῶς πρέπει νὰ φυλάττῃς
εἰς τὸν πνευματιχόν σου Πατέρα, elvat χρεία νὰ
χάνῃς καὶ ὅλα σου τὰ ἔργα μὲ συνείδησιν χαθαρὰν,
ὡσὰν νὰ εἶσαι ἔμπροτθεν εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ,
Διατὶ χωρὶς ὑπακοὴν δὲν εἶναι τρόπος ποτὲ νὰ εἶναι
ἡ συνείδησις. χαθαρά" καὶ τὴν συνείδησίν σου εἰς
τρία πράγματα πρέπει νὰ τὴν φυλάττῃς καθαράν"
πρῶτον εἰς τὸν Θεόν’ δεύτερον εἰς τὸν πνευματικόν

ὁποῦ λέγει εἰς τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, πῶς ἀπὸ τὴν
χαρδίαν εὐγαίνουν ol πονηροὶ λογισμοὶ, φόνοι, πορ-
γεῖαι, potyelat, χλεψίαι, ψευδομαρτυρίαι, βλαστη-
μίαι * καὶ πῶς αὐτὰ εἶναι ὁποῦ μολύνουν τὸν ἄνθρω-
πον. Καὶ πάλιν ἀχούοντές 10v εἰς ἄλλο μέρος τοῦ
Εὐαγγελίου νὰ μᾶς παραγγέλλῃ, νὰ χαθαρίσωμεν τὸ
ἔσωθεν τοῦ ποτηρίου, διὰ νὰ γένῃ χαὶ τὸ ἀπέξω
χαθαρὸν, ἄφησαν χάθε ἄλλο ἔργον πνευματιχὸν, καὶ
ἀγωνίσθησαν ὅλως διόλου εἰς αὑτὸ τὸ ἔργον, ἤγουν
εἰς τὴν φύλαξιν τῆς χαρδίας, ὄντες βεθδαιωμένοι,
πῶς μαζὴ μὲ αὐτὸ τὸ ἔργον, θέλει ἀποκτήσουν eb-
κολα κάθε ἄλλην ἀρετήν’ ἀμὴ χωρὶς αὐτὸ δὲν εἶναι
δυνατὸν νὰ ἀποχτηθῇ, xai νὰ μείνῃ χἀμμία ἀρετή.

σου Πατέρα. xal τρίτον εἰς τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους, ῃ Αὐτὸ τὸ ἔργον μεριχὸν ἀπὸ τοὺς Πατέρας uz; τὸ

καὶ εἰς τὰ πράγματα τοῦ χόσμου.

Καὶ εἰς τὸν Θεὸν ἔχεις χρέος νὰ φυλάξῃ: τὴν ovv-
εἰδησίν aou καθαράν" ἤγουν νὰ μὴν κάνῃς ἐχεῖνα
ὁποῦ ξεύρεις πῶς δὲν ἀνα παύουν τὸν Θεὸν, μήτε τοῦ
ἀρέσουν. Eig τὸν πνευματιχόν σου Πατέρα πάλιν νὰ
χάνῃς ὅλα ἐχεῖνα ὁποῦ σε παραγγέλλει, καὶ μῆτε ma-
ραπάνω ἀπὸ ἐκεῖνα, μήτε παραχάτω νὰ χάνῃς,
ἀλλὰ κατὰ τὸν σχοπόν του, καὶ χατὰ τὸ θέλημά tov,
ἔτξι νὰ πορεύεσαι. Εἰς δὲ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους
πρέπει νὰ φυλάττῃς συνείδητιν χαθαρὰν, νὰ μὴν
χάνῃς εἰς αὐτοὺς ἐχεῖνα ὁποῦ ἐσὺ μισεῖς, χαὶ δὲν
θέλει; νὰ τὰ χάμουν ἐχεῖνοι εἰς ἐσέ. Καὶ εἰς τὰ πρά-
Ὑμαᾶτα τοῦ χόσμου πάλι» χρέος ἔχεις νὰ φυλάττεσαι
ἀπὸ τὴν παράχρησιν “ἤγουν νὰ τὰ μεταχειρίζεσαι
ὅλα καθὼς πρέπει, τόσον φαγητὰ, ὡσὰν καὶ πιωτὰ
καὶ φορέματα᾽ καὶ χοντολογῆ: ὅλα πρέπει và τὰ κά-
νῇζ, ὡσὰν νὰ εἴσουν ἔμπροσθεν εἰς τὸν Θεὸν, καὶ εἰς
χλνένα σοῦ ἔργον νὰ μήν σε ἐλέγχῃ, ἡ συνείδησές
σου, xal νὰ σὲ χεντᾷ, πῶς δὲν τὸ ἔχαμες καλά" xal
Ett μεταχειρίσου τὴν ἀληθινὴν καὶ ἀπλιενὴ στράταν
«οὔ τρίτου τρύπον τῆς προσοχῆς xii προσευχῆς, ὁ
ὁποῖος εἶναι αὐτός"

Ἤγουν ὃ νοῦς νὰ φυλάττῃ τὴν χαρδίαν εἰς καιρὸν
ὁποῦ προσεύχεται, xal và περ'τριγυρίζῃ πάντοτε
μέσα εἰς αὐτὴν, καὶ ἀπὸ ἐχεῖθεν μέσα, ἀπὸ τὸ βάθος
τῆς καρδίας νὰ ἀναπέμπῃ τὰς εὐχὰς εἰς τὸν Θεόν"
xai ἀφ᾽ οὗ ἐχεῖθεν ἀπὸ μέσα τὴν χαρδίαν γενθῇ, ὅτε
εἶναι χρηστὸς ὁ Κύριος, xat γλυχανθῇ, πλέον δὲν

ὠνόμασαν ἡσυχίαν χαρδιαχήν" ἄλλοι τὸ ὠνόμασαν
προτοχίν" ἄλλοι, νῆψιν, καὶ ἀντίῤῥησιν" ἄλλοι,
ἔρευναν τῶν λογισμῶν, χαὶ φύλαξιν τοῦ νοός. Διατὶ
ὅλοι εἰ; αὐτὸ Exazaylvovzo, χαὶ μὲ αὐτὸ ἀξιώθησαν
τῶν θείων χαρισμάτων’ καὶ διὰ αὐτὸ λέγει καὶ ὁ
᾿Εχχλησιαστῆς" « Εὐφραίνου, νεανίσχε, εἰς τὴν νεό-
τητά σου, xal περιπάτει εἰς τὰς στράτας τῆς χαρ-
δίας σου ἄμωμος, xal καθαρὸς, xal μάχρυνε τὴν
χαρδίαν δου ἀπὸ τοὺς δ'αλογισμούς“ » xai διὰ τὸ
ἴδιον λέγει xal ὁ Παροιμιαστής" € ᾿Ανίσως xaX ἔλθῃ
χαταπάνω sou ἡ προσδολὴ τοῦ διαβόλον, μὴν ἀφήσῃς
νὰ ἔμδῃ εἰς τὸν τόπον σου" » χαὶ μὲ τὸν τόπον ἐννοεῖ
τὴν xapüiav, Καὶ ὁ Κύριός μας λέγει εἰς τὸ ἱερὸν
Εὐαγγέλιον" « Μὴ μετεωρίζεσθε " » ἤγουν, Μὴ

Ὁ σχορπίς, ετε τὸν νοῦν σας ἐδὼ zal ἐχεῖ. Καὶ εἰς ἄλλο

μέρος πάλιν λέγει" « Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύ-
ματι" » δηλαδὴ, Καλότυχοι εἶναι ἐχεῖνοι ὁποῦ δὲν
ἀπόχτησαν μέσα εἰς τὴν xapblav τους χἀμμίαν ἕν-
νοιαν τούτου τοῦ χόσμου, ἀμὴ εἶναι πτωχοὶ ἀπὸ
χάθε λογισμὸν χοσμιχόν. Καὶ ὅλοι οἱ θεῖοι Πατέρες
μας ἔγραψαν πολλὰ περὶ τούτον, καὶ ὅποιος θέλει
ἃς διαδάτῃ τὰ συγγράμματά τους νὰ τὰ ἰδῇ. Καὶ
ὅσα ἔγραψεν ὁ ἀσχητὴς Μάρχος, καὶ ὅσα εἶπεν ὁ
ἅγιος Ἰωάννης τῆς Κλίμαχος, xat ὁ ὅσιος Ἡσύχιος,
xai ὁ Σιναΐτης Φιλόθεος, χαὶ ὁ ἀδδᾶ ᾿ἸΙσαῖας, καὶ ὁ
μέγας Βαρσανούφιος, χαὶ ἄλλοι «πολλοί.

Καὶ χκοντολογῆς, ὅποιος δὲν προσέχει νὰ φυλάττῃ
τὸ νοῦν του, ἔχεΐῖνος δὲν εἶναι δυνατὸν νὰ γένῃ χα-

θέλει μαχρύνῃ ὁ νοῦς ἀπὸ τὸν τόπον τῆς καρδίας" Ὀθαρὸς εἰς τὴν καρδίαν, διὰ νὰ ἀξιωθῇ νὰ ἰδῇ τὸν

xai τότε θέλεί εἰπῇ καὶ αὐτὸς τὰ [δια λόγια ὁποῦ
εἶπεν ὁ ἀπόστολος Πέτρος" « Καλόν ἔστιν ἡμᾶς ὧδε
εἶναι. » Καὶ “παντοτινὰ ἐχεῖ μέσα εἷς τὴν χαρδίαν
θέλει χκοιτάξῃ, καὶ ἐχεῖ θέλει περιτριγυρίζῃ, σπρό-
χνωντας τρόπον τινὰ καὶ διώχωντας ὅλα τὰ γοήματα
ὁποῦ σπείρονται ἐχεῖ μέσα ἀπὸ τὸν ἐχθρὸν, τὸν διά-
ὄολον. Πλὴν εἰς ἐκείνους ὁποῦ δὲν ἔχουν χἀμμίαν
εἴδησιν εἰς αὑτὸ τὸ σωτήριον ἔργον, καὶ δὲν τὸ ἐξεύ-
ρουν, φαίνεται ταῖς περισσότεραις φοραῖς, πῶς εἶναι
πολλὰ χοπιαστιχὴν xal στενοχωρητιχόν' ἀμὴ ἐχεῖνο:
ὁποῦ ἐγεύθηχαν τὴν γλυχύτητα ὁποῦ ἔχει, καὶ ἀπό-
λαυσαν τὴν ἡδονὴν μέσα εἰς τὸ βάθο; τῆς καρδίας
τους, ἐχεῖνοι φωνάζουν. μὲ τὸν θεῖον Ἰχῦλον, xol
λέγουν’ « Τίς fjpá; χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Χριστοῦ; ν x3).

Θεόν. Ὅποιο; δὲν προσέχει, δὲν μπορεῖ νὰ γένῃ
πτωχὸς τῷ πνεύματι" μήτε ἡμπορεῖ νὰ πινθήτῃ,
καὶ νὰ χλαύσῃ" ἦ νὰ γένῃ πρᾶος καὶ ἥμερος" ἣ và
πεινάσῃ, xat νὰ διψήσῃ τὴν διχαιοσύνην" ἣ νὰ γένῃ
ἐλεήμων, ἣ εἰρηνοποιὸς, ἡ δεδιωγμένος ἕνεχεν à:-
χαιοσύνης" xal διὰ νὰ εἰπῶ κχαθολιχῶς, δὲν εἶναι
βολετὸν νὰ ἀποχτήσῃ τινὰς τὰς ἄλλας ἀρετὰς μὲ
ἄλλο μέσον, παρὰ μὲ αὐτὴν τὴν προσοχῆν. Διὰ τοῦτο
περισσότερον ἀπὸ ὅλα αὐτὴν πρέπει νὰ ἐπιμεληθῆῇς,
διὰ νὰ καταλάδῃς μὲ τὴν δοκιμὴν αὐτὰ ὁποῦ σοῦ
λέγω. Εἰ δὲ καὶ θέλεις νὰ μάθῃς καὶ τὸν τρύπον, πῶς
νὰ χάμῃς, ἐγὼ σοῦ λέγω xai περὶ τούτου τὸ κατὰ
δύναμιν, καὶ πρόσεχε χαλῶς"

Τρία πράγματα χάνε: χρεία νὰ φυλάξῃς προτή-
τερα ἀπὸ 5) τὰ ἄλλα' πρῶτον ἀμεριμνίαν ἀπὸ χάθε

Digitized by Google
