633

SYMEONIS JUNIORIS

884

4148.Cum piis fratribus sl. contingat ubi pran- A ρμη΄. Μετ' εὐλαδῶν ἀδελφῶν εἰ συμδῇ ἐστιαθῖναι,

dere, de omnibus indiscriminatim oportet te man-
Jucare, quicunque sint. Si quis probibuit ne pi-
stem: aut. quidvis aliud comederes, tibi aulem
μας offerantur, tunc, si sub manu habeas eum qui
prohibuit, pete ab ipso veniam de illis comedendis ;
si vero absit, aut scias eum hoc tibi non. condo-
vare, illos sutem scandalizare nolis, post prandium
δ ei expone, postulans veniam. Quod οἱ neutrum
velis melius tibi est. illos. non adire; duo enim
ucraberis : scilicet inanis glorizm d:emonem fugies,
ilosque a scandalo et molestialiberabis. Si pinguiores
jint cibi, serva Regulam; melius est tameh etiam
dn his omnibus paululum sumere. Pariter cum
alicubi invitatus fueris, juxta Apostoli praeceptum,
de omnibus tibi oblatis comede sine ullo discri-
mine propter conscientiam,

449. Si, te peragente in tva. ecliula orationem,
pulset aliquis januam, οἱ aperi. Et scdens collo-
quere humiliter, si quid tibi proponat ad utilit:-
em conducens; et si qua molestia gravetur, stude
rerbo vel opere illum sanare. Eo autem rece-
dente, tu. Janua clausa resumptam.| orationem ab-
solve : nam zquamda cst reconciliationi cura ad-
euntium (22). De szcularibus vero" consulentem
non ita excipe, sed nonnisi absoluta oratione al-
loquerc.

450. Dum oras, si quis terror, aut strepitus, aut
fulgor quasi luminis, aut. quidquam »líud su

τῶν “προχειμένων ἀδιαχρίτως χρὴ σε μεταλαμδά-
νεῖν, εἴ τι δ᾽ ἂν ὦσιν. Ἐὰν δὲ ἐντολήν τινος ἔχης,
ἢ ἰχθύος ἣ ἑτέρου οἵου μὴ μεταλαδείν, εἰσὶ δὲ παρα-
τιθέμενα, εἰ προχείρως ἧ ὁ τὴν ἐντολὴν δοὺς, ἀπελ-
θὼν πεῖσον αὐτὸν συγχωρῆσαί' δοι τοῦ μεταλα-
θεῖν. Εἰ 8b οὐ πάρεστιν, ἣ xal γινώσχεις μὴ συγ-
χωρεῖν δοι, xal πάλιν αὐτοὺς οὐ βούλει σχανδαλί-
σαι, μετὰ τὴν ἐστίασιν, ἀνάθου αὐτῷ τὰ τῆς πρά-
ξεως, αἰτῶν συγχώρησιν. Εἰ δὲ kx. τούτων ἰοὐδέτε-
ρὸν βούλει, κρεῖττόν aoc μὴ ἀπελθεῖν πρὸς αὐτούς *
δύω γὰρ κερδανεῖς, καὶ τὸν τῆς χενοδοξίας δαίμονα
ἐκφεύξῃ, καὶ αὐτοὺς σχανδάλου xai θλίψεως ἀπαλ-
λάξης. Εἰ δὲ τῶν παχυτέρων εἰσὶ, φύλαξον τὸν κα-
γόνα. ἘΚ ρεῖσσον δὲ χαὶ ἐπὶ αὐτῶν kx πάντων μιχρὸν
μεταλαδεῖν. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ παραχλήσεώς τινο;,
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον νομοθετοῦντα πᾶν τὸ παρατιθέ-
μενον ἐσθίειν, μηδὲν ἀναχρίνοντας διὰ τὴν συνείδησιν.

ρμθ'. Ἐὰν ποιοῦντός cou ἐν τῷ χελλίῳ σου τὴν
εὐχὴν, χρούσῃ τις τὴν θύραν, ἄνοιξον αὐτῷ. Καὶ
χαθεσθεὶς ὁὀμίλησον μετὰ ταπεινώσεως, εἴ τι δ᾽ ἂν
κροδάλλῃ τῶν συντεινόντων εἰς ὠφέλειαν “ xat εἰ
ὑπὸ θλίψεώς ἐστι βεδαρημένος, σπούδασον fj ἐν λόγῳ
δὲν ἔῤγῳ θεραπεῦσαι αὐτόν. Καὶ πάλιν αὑτοῦ ἀνα-
χωροῦντος, 'xAeloa;, ἐπαναλαδόμενος τὴν εὐχὴν
ἐπιτέλει. Καὶ γὰρ ὁμοίως τῆς χαταλλαγῆς ὑπάρχει
καὶ ἡ θεραπεία τῶν προσιόντων. Οὐχ ἐπὶ χοσμικῶν
δὲ οὕτως δεῖ ποιεῖν " ἀλλὰ πληροῦντας τὴν εὐχὴν
οὕτως αὐτῷ ὀμιλεῖν.

Qv. Eüyop£vou δὲ δου, εἰ δειλία τις fj χτύπος,
ἣ ὡς φῶς ἐπιλάμψῃ,. ἢ ἄλλο τι γένηται, σὺ

pervenerit, tu ne turberis, sed tenacius in oratione cut θροηθῇς, ἀλλὰ μᾶλλον ἐχτενέστερον τῇ προσ-

persevera : nam a dzemonibus suscitatur commotio,
et fremitus, et distractio, ut animo deficiens ora-
tionem omittas, ct hoc deinceps in. consuetudi-
nem deveniente, captivum te sub manu habeant.
Si vero tibi orationem peragenti aliud affulzcat
lumen de quo loqui non. valeo, tibique flat anima
gaudio exsultans, et perfection's desiderium, ct la-
erymarum effusio eun compunctione, "hic agnosce
Dei visitationem οἱ auxilium : et si diu persevera-
verit, te nililominus humilia eo quod nihil perfe-
ceris ex hac lacrymarum continuitate, quod men-
tem tuàm ad aliquid carnale. ducturum est. Ora-
tionem vero cave ue relinquas ob inimicorum for-
midinem ; sed, sicut puer quibusdam lamiis terri-

εὐχῇ καρτέρησον * ταραχὴ γὰρ γίνεται δαι-
μονικὴ, χαὶ φρίχη, χαὶ ἔχστασις, ὅπως χαυνωθεὶς
τὴν εὐχὴν ἐάσῃς " καὶ λοιπὸν ἐν ἕξει τούτου γενομέ-
νον, ὑποχείριόν σε λάδωσ!. El δὲ τὴν εὐχὴν ἔχτε-

,λοῦντος, ἕτερον φῶς ἐπράμψῃ σοι, ὅπερ ἀδυνατῶ

φράσαι, χαρᾶς τε πλήρης 4 ψυχὴ γένηται, ἐπιθυ-
μία τε τῶν χρειττόνων, χαὶ δαχρύων ἐπίῤῥοια μετὰ
χατανύξεως, γίνωσχε θείαν ἐπισχοπὴν εἶναι xai ἀν-
τἰληξφιν τοῦτο " καὶ εἰ ἐπιμένῃ μέχρι πολλοῦ, διὰ τὸ
μὴ τι πλέον cos γενέσθαι kx. τῆς τῶν δακρύων Gv»
οχΐς, αἰχμαλώτισον τὸν νοῦν σου slc τι τῶν σωματι-
χῶν, καὶ ἐν τούτῳ ταπεινωθήσῃ τὴν δὲ εὐχὴν πρόδ-
ἐχε μὴ ἐν τῇ τῶν ἐχθρῶν ἐχφοδήσει καταλεῖψαι.
᾿Δλλ' ὥσπερ παῖς ὑπό τινων μορμολυχείων δεδιττό-

tus in ulnas matris pairisvo aufugiendo tales re- μένος ὑπὸ τὰς ἀγχάλας τῆς μητρὸς ἢ τοῦ πατρὸς

imovet terrores, sic et tu per oraiionem ad Deum
currens hojusmodi timorem fugics.

451. Si te in cella sedentem aliquid frater veniens
interroget. circa pugnam carnalem, uo. illum re-
pellas, sed cum compusclione qua tibi gratia
Suggeret et quxe ex tua. experientia didicisti, hzc
illi ad ipsius ulilitatem communica eumque sic
libera. Egredientem autem — reverenter. salutans,

(32) Md est, sicut interrumpenda est. oratio, ipsaque altaris

ita etiam wl ejus salntis curam geras.

προσφεύγων, τὸν τούτων ἀπωθεῖται φόδον, οὕτω xal
σὺ διὰ τῆς εὐχῆς, πρὸς τὸν Θεὸν ἀναδραμὼν, τὸν
τούτων φέδον διαφεύξει.

ρνα΄. Ἐὰν χαθεζομένου σου ἐν τῷ χελλίῳ, ἀδελφός
τις ἐλθὼν ἐρωτήσει σοι περὶ σαρχιχοῦ πολέμου. μὴ
ἀποστρέψῃς τὸν τοιοῦτον, ἀλλὰ μετὰ χατανύξεως,
ἐξ ὧν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἐπιχορηγήτει σοι, καὶ ὃ ἐχ
πράξεως χέκτησαι, ὠφέλησον αὐτὸν, χαὶ οὕτως ἀπό-
λυτον. "E&tpyop£vou δὲ, βαλὼν μετάνοιαν πρὸς αὖ-

oblatio, ut eum fratre reconcilieris,

Digitized by Google
