129

MICHAELIS CERULARII CP. PATRIARCH/E

740

grensis synodi canonem de iis qui a nuptiis ablior» À ἐδικαίωσεν, ἀλλὰ xal τὸν τέταρτον τῆς iv Γάγγρᾳ

rent, paiam contemnentes, qui dieit : Si quis se
dividit a presbytero conjugato, quasi non oporteat,
postquam ille sacrum | fecerit, illius oblationis par-
ticipem feri, anathema sit; et in boc etiam sextam
synodui rejicienteg, el contemnentes, qua ait can.
45 : Quouiam. Romana Ecclesi pro. canone tradi-
ium esté. cognovimus, ut qui ad. diaconatum, vel
presbyteratiim. promoeeudi suit, profiteantur, 26 non
amplius suis uxoribus conjungendos, nos. antiquos
canones opostolice perfectionis, ordinisque serean-
tes, hominwn, qui suM. in sacris, coujugia deinceps
ex hoc temporis momento firma et stabilia esse vo-
inmus, nequaquam eorum. cum. uzoribus conjum-
ctiose:n. disaolventes, vel eos. mutua, tempore conze-
nienti, consuetudine privanies. ()uamobrem si quis
dignua iavenius. fuerit, qui hypodüoconus, eel dia-
conus, vel presbyter ordinetur, is ad. talem gradum
asnumi nequaquam — prohibeajur , εἰ cum legitima
wzore cohabitel, Sed negue ordinationis tempore ab
eo posiulctur, ui profiteatur sea legitima cum uxore
conaustudine. abstenturum, ue 62 eo a Deo constiiu-
ias 6t aua presentia benedictas nuptias injuria of-
ficere cogamaur, evangelica voce exclamante : « Quam
Deus conjunzit, homo uon separe! : » αἱ Apostolo
docente : « Honorabiles. nuptias, et thorum immacu-
latum? : et, « Alligatus es uxori, ne quere solutio-
n6 *.) Si quis ergo preter aposiolicos canones inci-
tatus sit aliquem eorum, qui aunt in sacris, presby-
terorum. ing.imua, vel. diaconorum , conjunctione
cum legitima uxore, et consueiudine privare, depo-
natur. Similiter et si. quis. presbyter vel. diaconus

συνόδον περὶ τῶν γάμον βδελυσσομένων φανερῶς
ἀτιμάζοντες, ὃς φησιν, Ef τις διακρίνοιτο παρὰ
πρεσδυτέρου γεγαμηκότος ὡς μὴ χρῆναι .2δι-
τουργήσαντος αὐτοῦ προσφορᾶς μεταιαμθάνειν,
ἀνάθεμα ἔστω" κατ᾽ αὐτὸ δὲ τοῦτο καὶ τὴν ἔχτην
σύνοδον ἀθετοῦντες καὶ ἀτιμάζοντες, ἢ φησιν"
᾿Επειδὴ ἐν τῇ ' Ῥωμαίων 'ExxAncig ἐν τάξει κα-
γόνος παραδεδόσθαι διέγνωμεν, τοὺς μέλλοντας
διαχόνου, ἣ πρεσδυτέρου ἀξιοῦσθαι χειροτονίας,
xa8onoAorsir, ὡς οὐκότι ταῖς αὐτῶν συνάπεινταε
γαμδταῖς, ἡμεῖς ἀρχαίοις ἐξακοιλουθοῦντες xaróct
εῆς ἀποστολικῆς ἀχριδείας καὶ τάξεως, có tr
ἑδρῶν ἀνδρῶν κατὰ νόμους συνοικέσια, ἀπὸ coU
vir ioca: βουλόμεθα, μηδαμῶς αὐτῶν τὴν
πρὸς τὰς γαμειὰς συνάφειαν διωλύοντες, f) dzo-
στεροῦντες αὐτοὺς τῆς αρὸς ἀλλήλους κατὰ xa-
ρὸν τὸν προσήκοντα ὁμιλίας. "Doce εἴ τις ἄξιος

B εὑρεθῇ πρὸς χειροτονίαν διαχόγου, ἢ ὑποδικό-

vov, οὗτος μηδαμῶς κωλυέσθω àzl τὸν τοιοῦτον
βαθμὸν ἐπαναθιδάζεσθαι γομίμῳ συνοικῶν γα-
μετῇ, μήτε μὴν ἐν τῷ τῆς χεροτονίας καιρῷ
ἀπαιτείσθω ὁμολογεῖν, ὡς ἀποστήσεται τῆς νο-
μ'ίμου πρὸς τὴν οἰχδίαν γαμετὴν ὁμιλίας, Tra
μὴ ἐντεῦθεν τὸν ἐκ Θεοῦ γομοθετηθέντα, καὶ
εὐλογηθέντα τ αὑτοῦ παρουσίᾳ, γάμον καθυ-
δρίζειν ἐκδιασθῶμεν, τῆς τοῦ Εὐαγγελίου ρωνῆς
ἐκδοώσης, « O0c ὁ Θεὸς ἔζευξεν ἄνθρωπος μὴ
χωριζέτω, » καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου διδάσκοντος,
« Τίμιον τὸν γάμον ἐν πᾶσι, καὶ τὴν κοίτην
ἀμίαντον. ». καὶ, « Δέδεσαι γυναικὶ, μὴ ζήτει
ὐσιν. » Εἴ τις οὖν τοιϊμήσῃ παρὰ τοὺς ἀποστο-

su8m wzorem pietatis pretextu ἐὐεοσιί!, segregetur, ( δικοὺς xavórac κινούμενος, τινὰ τῶν ἱερουμένων,

et. εἰ perseveret, deponatur.

πρεσδυτέρων φαμὲν, ἣ διακόνων, fi ὑποδιακόγων

ἀποστερεῖν εἧς πρὸς εὴν νόμιμον γυναῖχα συναφείας, καὶ ποιγωνίας, καθαιρείσθω. Ὡσαύτως
sal σέ τις πρεσθύτερος, ἣ διάκογος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα προράσει εὑλαδείας ἐκδὰλλοι, ἀφοριζ-

σθω" ἐπιμένων δὲ, καθαιρείσθω.

Preter bec omnia nihil omnino sapientes, Spi-

vitum non ex Patre, sed ex Filio quoque affirmagt
procedere ; cum vocem illam neque ab evangelietis
babeant, neque blasphbemunm hoc dogma a syaodo
ccu'nenica hauserint. Dominus eni Deus noster
ait : Spiritus veritatis, qui α Patre procedit *. Ve-
rumtamen nove hujusce impietatis pareutes Spi-
ritum inquiunt, qui a Patre ct Filio procedit ;
nou illud rursus atteudentes, si in quo ἃ Patre
Spiritus procedit, proprietas illius ;cognoscitur ;

Πρὸς ἐπὶ κἄσι δὲ τούτοις μηδὲ ἐννοεῖν ὅλω; ἐθέ-
λοντὲς, ἂν οἷς τὸ Πνεῦμα οὐχ ix τοῦ Πατρὸς, ὀλλὰ
xai kx τοῦ Υἱοῦ φασιν ἐκπορεύεσθαι, ὅτι οὔτε ἀπὸ
εὐαγγελιατῶν τὴν φωνὴν ἔχουσι ταύτην, οὔτε ἀπὸ
οἰχουμενιχῆς συνόδου τὸ βλάσφημον τοῦτο χέχτηνται
δόγμα. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος 6 Θεὸς ἡμῶν φησι, TÓ
πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς &x-
πορεύεται. Οἱ δὲ τῆς καινῆς ταύτης δυσσεδείας
πατέρες τὸ Πνεῦμά φασιν͵ ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς xai
toü Υἱοῦ ἐχπορεύεται - ἀλλὰ μηδὲ συνορῶντες

sinililer et si in. quo generatur Filius, Filii; et f) πάλιν ὡς εἰ ἐν ᾧ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται τὸ

procedit, ut. ipsi pugantur, οἱ Spiritus a Filio,
puribus proprietatibus Spiritum a Patre discerpi,
quam Filium, Cummune euim Spiritui et Filio ex
ipso Paire processus, propria vero-Spiritus ex
Patre processio, non vero a Filio, Quod si pluribus
differeniis Spiritus quam Filius discerniiur ,
proxiwior erit Paternz substantie Filius, quam
Spiritus. Et sic rursus Macedonii in Spiritum
sanctum conatus eiergept, eorum drama, scenam-

μνεῦμα, ἡ ἰδιότης ἐπιγινώσχετας αὐτοῦ * ὥσαύ-
τως xal εἰ ἐν ᾧ γεννᾶται ὁ Υἱὸς, ἡ τοῦ Υἱοῦ"
ἐχπορεύεται δὲ ὡς ὁ αὐτῶν λῆρος καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ
ποῦ Υἱοῦ, πλείοσιν διαστέλλεται τὸ Πνεῦμα τοῦ
Πατρὸς, ἧπερ ὁ Υἱός. Κοινὸν μὲν γὰρ Πνεύματι καὶ
Υἱῷ fj ix τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς ἐχπόρευσις, οὐ μὴν χαὶ ἡ
τοῦ Υἱοῦ " εἰ δὲ πλείοσι διαφοραῖς διαστέλλεται τὸ
Πνεῦμα ἥπερ 6 Υἱὸ;, ἐγγυτέρω ἂν εἴη τῆς Πατριχῆς
οὐοίας ὁ Υἱὸς ἧπερ τὸ Πνεῦμα. Καὶ οὕτως ἡ Μαχε-

! Mattb. xix, 0, ? Uebr. x, 4. 31 Cor. vu. 97. * Joan, xv. 95

Digitized by Google

--- ὦ — ————
