ca

CAPITA MORALIA,

058

ποδεξαμένην τὸν σπόρον γῆν, καὶ τὴν ῥίζαν ἐφ᾽ ἣν A lumanum; et verbis haud diei potest, vivificum-

ἐνεγχεντρίσθη τὸ ἀχατανόητον, καὶ ἄφραστον ἐχεῖνο,
xat ζωγφόρον φυτόν.

π΄. Ὁ ἐχχόπτων τὸ ἴδιον θέλημα διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ
ςόθον, ἀγνώττως οὕτως, ὡς ox οἶδεν, ὁ Θεὸς yapl-
ζεται αὐτῷ τὸ ἑαυτοῦ θέλημα, καὶ. ἀνεξάλειπτον
αὐτὸ bran pit kv. τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ, xat διανοΐγει τοὺς
ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας αὑτοῦ τοῦ ἐπιγινώσχειν
αὐτὸ, xai ἰσχὺν δίδωσι τοῦ ἐκπληροῦν αὐτό, Ταῦτα
δὲ ἡ χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργεῖ, καὶ χωρὶς
αὑτῆς γίνεται οὐδέν.

149. Εἰ πάντων σου τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν
ἔλαθες, εἴτε δι᾽ ἐξαγορεύσεωξ, εἴτε διὰ τῆς ἀμφιά-
σεως τοῦ ἀγίου καὶ ἀγγελικοῦ σχήματος, πόσης σοι
τοῦτο ἔσται ἀγάπης, καὶ εὐχαριστίας, καὶ ταπεινώ-
6:0; αἴτιον; ὅτι μυρίων ὑπάρχων πἰμωριῶν ἄξιος,
οὐ μόνον τούτων ἀπηλλάγης, ἀλλὰ xal υἱοθεσίας,
xai δόξης, καὶ οὐρανῶν ἀξιοῦσαι βασιλείας. Ταῦτα
στρέφων ἐν διανοί, xat διαπαντὸς ἐνθυμούμενος, É-
τοῖμος ἔσο, καὶ προπαρασχευάζου μὴ ἀτιμάσαι τόν
σε ποιήσαντα καὶ τιμήσαντα, καὶ τὰ μυρία συγχωρὴ-
σαντα πταίσματα, ἀλλὰ πᾶσί σου ἔργοις δοξάσαι χαὶ
τιμῆσαι αὐτὸν, ἵνα xal αὐτός σε μειζόνως ἀντιδοξά-
στ, ὃν τετίμηχεν ὑπὲρ ἅπασαν τὴν ὁρωμένην κτίσιν,
xaX φίλον αὐτοῦ ὀνομάσει σε γνήσιον.

ρ΄. Ὅσῳ ψυχὴ τιμιωτέρα τοῦ σώματος τυγχάνει,

τοσούτῳ ὁ λογιχὸς ἄνθρωπος κρείσσων ποῦ παντὸς

χκότμου ἐστίν, Μὴ γὰρ τὰ μεγέθη τῶν ἐν αὐτῷ χτι-
σμάτων χατανοῶν, καὶ διὰ τοῦτο τιμιώτερά Got ταῦ-
τα εἶναι νόμιζε, ἄνθρωπε, ἀλλὰ πρὸς τὴν δοθεῖσάν
σοι χάριν ἀποδλέψας, xoi τῆς νοςρᾶς xai λογιχῆς
σου ψυχῆς τὴν ἀξίαν καταμαθὼν, ἀνύμνει τὸν ὑπὲρ
τὰ ὁρώμενα ἅπαντα τιμήσαντά σε θεόν.

px. Σκοπήσωμεν πῶς δοξάσωμεν τὸν Θεόν * δηυξά-
ζεται δὲ παρ᾽ ἡμῶν οὐχ ἄλλως, ἢ ὡς “παρὰ τοῦ Υἱοῦ
ἐδοξάτθη " δι᾿ ὧν γὰρ ἐκεῖνος τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα
ἐδόξασεν, ἐδοξάσθη xai ὁ Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρὸς
δ αὐτῶν. Κἀχεῖνα καὶ ἡμεῖ; σπουδῇ πράξωμεν,
ἵνα διὰ τούτων δοξάσωμεν τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς χληθῆναι καταδεξάμενον, χαὶ δοξα-
σθῶμεν παρ᾽ αὐτοῦ τῇ δύξῃ τοῦ Υἱοῦ, fj εἶχε πρὸ τοῦ
τὸν κόσμον εἶναι παρ᾽ αὑτοῦ. Τὰ δέ εἰσιν, ὁ σταυρὸς,

que plantarium insertum est.

98. Qui propter timorem Dei propriam volun-
latem. exscindit, illi, nescio quomodo, inscienti
Deus voluntatem suam ipsius largitur ac donat,
eamque indelebilem in ejus pectore custodit, et
oculos cordis ejus aperit, ut ipsam cognoscat, et
δι) eamdem implendam vires sufficit. Irc autem
gratia sancti. Spiritus operatur, citra. quam nibil
fit (18),

99. Si omnium peccatorum tuorum veniam, sive
per confessionem , sive per angelicum habitum
quem induisti, consecutus es, quantum hoc tibi cba-
ritatis in Deum gratiarum actionis, et humilitatis
argumentum erit ? quoniam mille dignus suppliciis ,
non ea solum elfugisti; sed insuper adoptione filio»
rum Dei, ct gloria, et regno eatorum dignatus es. Iac
hene versans, semperque recogilans, promptus
et paratus esto, ne quando contemnas eum, qui te
honóravit, et mille tibi delicta condonavit : sed in
omnibus factis illum honores et glorifices , ut ipse
te vicissim majore honore afficiat, quem super on-
nem creaturam aspectabilem extulit, germanu:que
amicum suum nominavit,

100. Quantum anima corpori, tantum homo
intelligentie particeps toli mundo antecellit, Noli,
liomo, ad iniaginem rerum conditarum aHendere,
el inde ea te bonorabiliorem existimare : sed ad
impertitam tibi gratiam respiciens, intelligentis-
que et ratiocinantis animae luz dignitatem per-
peudens, Deum lauda, qui te plus quam omnia
qu: videntur cohonestavit.

101. Cogitemus, quo pacto Deum gloriflcare
possimus, Glorilleator autem non aljtet, quom
quomodo a Filio glorificatus est. Per qua enim
ilie suum Patrem glorificavit, ct. vicissim a Patre
8uo per eadem glorificatus est, ea nos quoque
sedulo faciamus, ut per illa glorificemus eum,
qui se Patrem nostrum colestem appellari non
refugit, e: glorificemur ab eodem gloria Filii,
quam liabuit apud eum, antequam mundus fie-

ἔχουν dj νέχρωσις τοῦ κόσμον παντός *-ai. θλίψεις, D. ret '?, Qui porro itia. sunt ? Crux, id est, mundus

7 joau. xvin, 5.

(18) Pon:anus. addit duo capitula : « Cum totis
viribus, suma voluntate, et alacritate, ac. desi-
derio incitatissimo, qui a Deo mystice, el ad
nostram intelligentiam obscurius didicimus, quaz-
“6 ab illo mandata. sunt. nobis, impleverimus,
rique penitus. pratermiserimus, tunc nobis ut
fidehbus, et obedientibus, germanisque discipulis,
ct ainicis aperie revelatur sicut olim sanctis di-
scipulis, et apostolis suis revelotus est, et simili-
wr omnibus, qui per eos in nomen ipsius credi-
d ssent, Tunc (ilii Dei secundum gratiam esse in-
€pimus, ut. Paulus ait: Quicunque. spiritu. Dei
«guntur, hi suni filii Dei. Quod si filii, et heredes:
aeredes guiem Dei, coheredes autem Christi. (Rom.

i", 44.

« Qui Zgni sunt. habiti, ut cum Dco in con-

junctione Spiritus essent, gustarentque ejus. bora
ineffabilia, eorum nullus ob!atze ab hominibus m-
famis et despuendz glorie desiderio, 2omoreque
ducitur. Sed nec auri aut vestium, aut. lapidum,
qui »b insipientibus pretiosi censentur. Divitis
affluentibus cor non apponit. (Psal. xi, 13) : n«c
a regibus et principibus coguosci vult, qui non
imperant, sed a multitudine ipsis potius imperatur.
Tales non valde ut magnos et sublimes. adiniratur
ae suspicit : nec existimat, cos familiaribus suis
majorem honorem et decus conciliare, Nec aliud
quidquam hominibus illustre et splendidum expe-
te : uec ut quispiam ab opibus ad inopiam, aut
a principatu et summa potestate, vonspicuaque
diguitate ad extreinam ignominiam et contemptic -
nem devolvi metuit.

Digitized by Google
