709

APPENDIX AD SYMEONEM YUNIOREM.

710

ματα τῆς ψυχῆς và τὸν υεωρῇ, xal và προσεύχεται À καὶ δεύτερος τρόπος δὲν προχόπτουν τὸν ἄνθρωπον.

καθαρῶς ἐν ἀληθείᾳ, καθὼς πρέπει.

Πλὴν τὸ νὰ βλέπῃ εἰς τὸν οὐρανὸν, πολλὰ ὀλίγαις
φοραῖς πρέπει νὰ τὸ χάνῃ διὰ τὸν φόθον τῶν πονη-
pv πνευμάτων ὁποῦ κατοικοῦν εἰς τὸν ἀέρα, καὶ
διὰ τοῦτο ὀνομάζονται ἐναέρια πνεύματα, τὰ ὁποῖα
προξενοῦν πολλαῖς καὶ διάφοραις πλάναις εἰς τὸν
ἀέρα" καὶ πρέπει νὰ προσέχωμεν. Ἐπειδὴ τοῦτο
μοναχὰ ζητεῖ ὁ Θεὸς ἀπὸ ἡμᾶς, τὸ νὰ εἶναι καθαρι-
μένη. ἢ καρδία μας μὲ τὴν φύλαξιν καὶ προσοχήν.
Καὶ ἀνίσως ἡ ῥίζα εἶναι ἁγία, καθὼς λέγει ὁ ᾿Από-
στόλος, φανερὸν εἶναι, πῶς καὶ ol χλάδοι εἶναι ἅγιοι,
καὶ ὁ καρπός. "Χωρὶς δὲ τὸν τρόπον ὁποῦ εἴπαμεν,
ὅποιος ἀσηχώνει τὰ μάτιά του xal τὸν νοῦν τοῦ εἰς

Διατὶ χαθὼς ὅταν θέλωμεν νὰ χκτίσωμεν ἕνα σπῆτι,
δὲν βάνομεν πρῶτον τὴν σκέπην, xal ὕστερα τὸ ὑἐ-

“μέλιον, διατὶ τοῦτο εἶναι ἀξδύνατον' ἀλλὰ πρῶτον

βάνομεν τὸ θεμέλιον, καὶ ὕστερα χτίζομεν τὸ σπῆτι,
xai τότε βάνομεν xal τὴν σχέπην' ἔτζι πρέπει νὰ
χάμωμεν καὶ εἰς τὰ πνευματικά" πρῶτον νὰ βάλωμεν
ἡεμέλιον, ἤγουν νὰ φυλάξωμαν τὴν καρδίαν, καὶ νὰ
δλιγωστεύσωμεν ἀπὸ αὐτὴν τὰ πάθη, καὶ ὕστερα νὰ
κτίσωμεν τὸ πνευματιχὸν σπῆτι" ἤγουν và διώξωμεν
τὴν ταραχὴν τῶν πονηρῶν πνευμάτων ὁποῦ μᾶς πο-
λεμοῦν. μὲ ταῖς αἴσϑησες * καὶ νὰ φεύγωμεν τὸ ὀγλι-
γωρότερον τὸν πόλεμον αὐτῶν, καὶ τότε νὰ βάνωμεν
καὶ τὴν σχέπην' ἤγουν νὰ ἀναχωροῦμεν “ελείως ἀπὸ
ὅλα τὰ πράγματα, καὶ νὰ εἰρηνεύωμεὺ χαθὼς πρέ-

«ὃν οὐρανὸν, χαὶ θέλει νὰ φαντάζεται κἄποια “νοητὰ, Β mat, xa νὰ διδώμεθα ὅλως διόλον εἰς τὸν Θεόν. Καὶ

αὐτὸς φαντασίας βλέπει καὶ ψεύτιχα πράγματα, xal
ὄχι ἀληθινὰ, μὲ τὸ νὰ εἶναι ἀχάθαρτος ἡ καρδία
«ον. Καὶ χαθὼς εἴπαμεν πολλαῖς φοραῖς, ὁ πρῶτος

ἔτζι πελειώνομεν.. sb πνευματιχὸν σπῆτι ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ piv: ᾧ ἡ δόξα εἰς “τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

APPENDIX.

SCHOTASTICI GUJUSDAM DIALOGUS DE DEO,

AD SYMEONEM THEOLÓGUM.

Ixre&ROcATIO, Quid erat in. mundo, antequam C que przsens sit, qriemadmodum allirmasti, ab om-

exaisteret ?

Rzspowsio. Deus, ipsius mundi parens et con-
ditor,

Inv. Cum nondum exsiaret mundus, quo tandein
pacto in mundo erat? |

RzsP. Quoniam mundos, etiam priusquam fleret,
jn Deo plane tanquam factus inerat : quemadmo-
dum homines quoque, necdum in liauc lucem nati,
ut jam nati apud Deum sunt. Ómnia quippe, etiam
nondum procreata, in se ipso constituit, etsi id in-
telligentiz nostra imbecillitatem effugiat.

Ixz. Si. igitar in mundo erat Deus, ^antequam
mundum a«dificaret, ut ais, quid eo factum est, ubi
ilfam produxit? Num ab eo secessit; an adbuc in
eo manet?

Rzsr. Loco quidem a creaturis suis ipsarum
creator Deus separatus non est. Quo enim se Lrans-
ferret, quzeso, qui nbique presens adest, et divini-
iate sua jinplet wniversa, natüraque, et. essentia,
et subsistentia, czterisque proprietatibus omnem
»ataram conditam excedit, ab caque immenso οἱ

ncomprehenso discrimine secernitur.

lur: Qua ratione, cum loco non distet, sed ubi-

nibus tamen sejungitur?

Rzsp. Haec quasstio difficilem intelligentiam, non
item difficilem explicationem babet. Deo antem
nihil est impossibile. Itaque potest tibi hujus quo-
que rei plenam fidem facere. Age, iniclligenter au-
sculta. Sicuti mens humana nec cohibetur muris,
nec loco circeumscribitur : sed corpus tantum do-
muncule includitur, et vinculis constringitur, ipsa
extra corpus libere ubique vagatur : nec interim ἃ
corpore sepáratur, nec a domicilio procul distat,
verum et absens quodammodo, his adest, et cum
illis adest abest, presentiamque cum absents cou-
pingit : ita. Deus. ubique, et in omnibus, et extra
omnia, et nusquam est natura, essentia, et gloria,
quia circumscribi limitibus haud potest.

Iwr. Qui ergo non cireumscribitur, quomodo
implet omnia? Qui implet omnia , quomodo incir-

' eumseriptus est, et nusquam esi?

Res». Sane quidem concessu omnium Deus ubi.
que est; et cüm impleat ounia , bis que videmus
omnino non permiscelur : sed. eo modo quo diti-
mus secernitur, Nusquam autem est , quod. ad ca-
pium nostrum attinet, Nemo enim novil, ne angeli

Digitized by Google
