ins. ui
135

*A πόστολος αὐτὸ τοῦτο παραινῶν ἐν καινότητι ζωῆς
περιπατῆσαι διαχελεύεται, xal ΕΥ̓͂ εις ἐν Χριστῷ
sus) κτίσις, ἀνακαινίζεσθε. Τὰ δέ γε Κυριαχὰ
λόγια τὴν προφητικὴν δεικνύντα χατάστασιν " "Eré-
veto, φησὶν, 'Erxaivig ἐν Ἱεροσολύμοις καὶ
χδεμὼν ἦν" εἴτε νοητὸς χαθ᾽ ὄν τὸ τῶν Ἰουδαίων
ἔθνος χατὰ τοῦ χοινοῦ Σωτῆρος τὰς τῆς μιαιφονίας
ἀκχέναι χαταιγίδας xai τὸν τάραχον “ εἴτε χαὶ ὁ τὰς σω-
ματικχὰς αἱσϑήσεις τῇ τοῦ ἀέρος ἐπὶ τὸ χρυμῶδες παρα-
λυπῶν μεταθολῇ. Γέγονε γὰρ δὴ, γέγονε xal καθ᾽
ἡμᾶς χειμὼν οὐχ ὁ τυχὼν, ἀλλὰ τῷ ὄντι τῆς μεγάλης
xaxíac ἐχχέων τὴν ὠμότητα, ᾿Αλλ' ἤνθησεν ἡμῖν τῶν
χαρίτων τοῦ θεοῦ τὸ πρωτοκαίριον ἕαρ, ἐν ᾧ τὸ εὖ-
χαριστήριον τῶν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς θερισμῶν τῷ Θεῷ συνε-
ληλύϑαμεν ποιήσασθαι, ὡς ἂν φαίημεν ψαλμιχώτε-
gov * Θέρος καὶ ἔαρ σὺ ἔπλασας αὑτὰ, μνήσθηει
ταύτης. Καὶ γὰρ τοὺς ὀνειδίσαντας Κύριον ἐχθρηὺς
καὶ τὴν τούτου ἁγίαν προσχύνησιν ἐν ἁγίαις εἰχότιν
ἐξατιμάσαντας, ἐπαρθέντας τε καὶ ὑψωθέντας τοῖς

δυσσεθήμασιν χατέῤῥαξιν αὐτοὺς ὁ τῶν θαυμασίων ᾿

Θεὸς καὶ τοῦ τῆς ἀποστασίας φρυάγματος χατηδά-
φίσεν, οὐδὲ παρεῖδε τῆς φωνῆς τῶν βοώντων πρὸς
αὑτόν ᾿ Μνήσθητι, Κύριδ, τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν
δούλων σον, οὗ ὑπέσχον ἐν τῷ κόλπῳ μου πο.1-
«ζῶν ἐθνῶν, οὗ ὠνείδισαν οἱ ἐχθροί cov, Kopie,
οὗ ὠνείδισαν τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ Χριστοῦ σου.
᾿Αντάλλαγμα δ᾽ ἂν εἶεν τοῦ Χριστοῦ οἱ τῷ θανάτῳ
αὐτοῦ ἐξαγορασθέντες χαὶ πεπιστευκότες αὐτῷ διά
«: λόγου ἀναχηρύξεως καὶ εἰκονιχῇς ἀνατυπώσεως"
δι’ ὧν τὸ μέγα τῆς οἰκονομίας ἔργον τοῖς λελυτρω-
μένοις ἐπιγινώσκεται, διὰ σταυροῦ τε καὶ τῶν πρὸ
τοῦ σταυροῦ xal μετὰ τὸν σταυρὸν παθῶν τε xal
θαυμάτων * ἐξ ὧν xal ἡ τῶν αὐτοῦ παθημάτων μί-
μβησις εἰς ἀποστόλους ἐχεῖθέν τε εἰς μάρτυρας δια-
δαίνει, καὶ δι᾽ αὐτῶν μέχρις ὁμολογητῶν καὶ ἀσκη-
πῶν κάτεισιν,

Τούτου τοίνυν τοῦ ὀνειδισμοῦ, ὃν ὠνείδισαν οἱ
ἐχθροὶ Κυρίου, ὃ» ὠνείδισαν τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ
Χρισεοῦ αὐτοῦ ἐπιμνησθεὶς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τοῖς
ἰδίοις σπλάγχνοις xai ταῖς μητρικαῖς αὐτοῦ δεή-
σεσιν ἐπιχαμπτόμενος, ἔτι δὲ xat ἀποστολιχαῖς καὶ
πάντων ἀγίων, ol συνεξυδρίσθησαν αὐτῷ xal συν-
εἐξουδενώθησαν ταῖς εἰχόσιν, ἵνα ὥσπερ συνέπαθον
capxt, οὕτως ἄρα ὡς ἔοικεν xal ταῖς χατὰ τῶν εἰ-
χόνων αὐτῷ συγχοινωνήσωσιν ὕδρεσιν, ἐνήργησεν
ὕστερον ὅ τε βεδούληται σήμερον, xal πέπραχε
δεύτερον ὅπερ ἐτέλεσε πρότερον. Πρότερον γὰρ
μετὰ πολυετῇ τινα χρόνον τῆς τῶν ἁγίων εἰκόνων
ἐχφαυλίσεως καὶ ἀτιμίας, ἐπανέστρεψε τὴν εὐσέ-
δειαν εἰς ἑαυτόν * νυνὶ δὲ, ὅπερ ἐστὶ δεύτερον, μι-
κροῦ μετὰ τριαχονταετηρίδα χαχώσεως κατηρτίσατο
τοῖς ἀναξίοις ἡμῖν τὴν τῶν δυσχερῶν ἀπαλλαγὴν,
καὶ τῶν λυπούντων τὴν ἀπολύτρωσιν, καὶ τῆς εὐ-
δεδείας τὴν ἀναχήρυξιν, καὶ τῆς εἰχονιχῆς mpóc-
κυνήσεως τὴν ἀσφάλειαν, xal τὴν πάντα φέρηυσαν
ἡμῖν τὰ σωτήρια ἑορτήν. Ἐν γὰρ zal; «lxóstv. ὀρῶ-

*HGor. v, 17. ? Joan. x, 22.

HOMILIA ΙΝ FESTO RESTITUTIONIS IMAGINUM,
€:Tov ὕμνοις xai δοξολογίαις θεραπεύουειν. Ὁ δὲ A Numen colunt, Apostolus autcm ad idipsum adl;or-

* Psal, cxxin, 17.

TZ0

tans, in novitate vite ambulare priscipit : et, Si qua
in Ckristo uova. ereatura, renovamini *. Dominica
autem eloquia prophetico more declarant : Facta
sunt Encenia Hierosolymis, et. hiems. erat * ; sive
hiems spiritualis, qua geus Judzorum sanguiparias
Vlempestates et. tumultam contra communem Sai-
vatorem commorvebat; sive hiems illa, que per
commutationem aeris in frigus corporeos sensus
: dolore afficit. Fuit utique, fait et nostro tempore
hiems non mediocris, sed quz ingentis malitiz cru-
delitatem effundit. Sed effloruit nobis per Dei gra-
tiam primum vernm tempestatis tempus, in au
g 3d gratiarum actionem Deo pro beneficiorum messe
reddendam congregati sumus, ut congruentiore
modo Psalmorum illud proferremus : Zstatem et
ver tu. plasmasti ea, memor esto. hujus *.. Etenim
inimicos Domino exprobrantes, et sanctam adora-
tionem ipsi in sacris imaginibus exhibendam in-
lionorantes, qui in Impietatibus suis sese cíferebant. —
et superbiebant, confregit ille mirabilium opifex
Deus et a defecifonis fremiwu deturbavit, neque
despexit vocem elamantium ad se : Memor esto,
Domine, opprobrii servorum. tuorum , quod continui
in sinu meo, multarum gentium; quod exprobraverunt
inimici tui, Domine, quod exprobraverunt commuta-
tionem Christi tui *.. Commutatio autem Christi
fuerint ii qui morte ejus redempti sunt, et credi-
C gerunt ei per verbum pradicationis et per imaginis
ejus reprzsentalioneim ; per quie magnum «econo-
mi» opus a redemptis cognoscilur, per crucem
scilicet ac per passiones et miracula qua et ante ct
post crucem exhibita sunt; ex quibus ejus passio-
num initatio ad apostolos, deindeque ad martyres
transivit, el per eos usque ad confessores εἰ 4900“
1236 devoluta est.

Hujus itaque opprobrii,'quod exprobraverunt. ini
mici Domini , quod exprobraverunt. commutationem
Christi ejus, recordatus l'eus noster, propriis vi-
sceribus et maternis inflexus supplicationibus, nec-
noh apostolicis et ommum. sanctorum precibus,
qui na cum illo contumelils affecti et despectí sunt
in imaginibus suis, ut sicul carne compassi sunt,
ita ut par erat in contumeliarum quas in imagini-
bus passus erat. consortium venirent, demum id
operatus est quod hodie decrevit; iíquc secundo
fecit quod prius consummaverat, l'rius enim post-
quam multo ansorum curriculo sancte imagines
despectae et inlionoratze fuerant, pietatem etga sei-
psam reduxit : nunc autem, id est secundo, paulo
post triginta afflictionis annos nobis indignis pro-
curavit. zerumnarun liberationem, et. affligentibus
redemptionem , pie doctrine przedicatiouem, ado-
rátionis imaginum securitatein, et omnia nobis sa-
lutaria ferentem solemnitatem, In imaginibus enim
videmus Christi cruciatus, quos pro nobis subiit,

* Psal. Lxxxvin, 51, 52,

Digitized by Google
