"Uwe — ------

Til EDICTUM SYNODALE A3
€ov(ou πάλιν xavà τοῦ Πνεύματος mapaxoqeus τόλ- A que induens. Prater jam dicta neque tllud capere

μα τὸ ἐκείνων ὑποδυομένη δρᾶμα, xal τὴν σκηνήν.
Χωρὶς δὲ τῶν εἰρημένων, οὐδὲ δυνιέναι ὅλως ἐθέ-
λουσεν, ὅτι εἰ πᾶν, ὅπερ μὴ ἔστι χοινὸν τῆς mavto-
κρατορεκχῆς, xat ὁμοουσίου Τριάδος, ἑνός ἔστι μόνον
κῶν τριῶν οὐχ ἔστι δὲ ἡ τοῦ Πνεύματος προδολὴ
χοινὸν τῶν τριῶν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν οὕτως ἡμῶν τε
αὐτῶν, καὶ τῆς ὀρθοδόξου τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας

κατιγναιδεύσαντο " ἐφ᾽ ἑτέρας μὲν ἀπὸ τῆς πρεσδυ-.

τέρας Ῥώμης πρὸς τὸν φιλευσεδέστατον ἡμῶν
αὐτοκράτορα ἀφιχόμενοι" ἄλλα δέ τινα χατὰ τοῦ
ὀρθοδόξου τῆς ᾿Εχχλησίας πληρώματος σχαιωρήσαν-
πες * p.dÀov δὲ καὶ αὐτὴν τὴν ἀρχὴν ποιησάμενοι,
καὶ kx τῆς Ῥώμης μὲν ἀφιχέσθαι, χαὶ παρὰ τοῦ

πάπα ἀποσταλῆναι σχηψάμενοι, ταῖς δὲ ἀληθείαις —

ταῖς παρὰ τοῦ ᾿Αργυροῦ δολεραῖς ὑποθήχαις . xal
συμδουλαῖς, αὐτοί τε ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀφιχόμενοι, καὶ
μῆτε παρὰ τοῦ πάπα ἀποσταλέντες * ἀλλὰ xal τὰ

omnino volunt, omine, quod commune non est
omnium dominatricis, et consubstantialis Triadis,
unius tantummodo ez tribus esse. Sed hi quidem
hae ratione, et. contra nos, et orthodoxam Dei
Ecclesiam impudenter sese gesserunt, ab altero
quam a vetere Roma ad piissimum nostrum: im:
peratorem accedentes, et alia quzdam contra or-
thodoxam. Ecclesia ccetum dolo. malo machinati,
ino vero et ipsum accessum ab initio mentiti,
cum eomrminiscerentur ex urbe Roma accedere,
missosque esse' a papa, re autem ipsa fraudis
plenis monitis, et consiliis Argyri, !psi ex se sd-
venerant, nullo modo a papa missi. Sed et litteras,
quas ab eo scilicet deferebant, commenti sunt :
quod ab aliis etiam multis agnitum est, sed eo
potissimum, quod palam litterarum sigilla adulte-
rata esse depréhensa sant, Scriptum autem ab

Ὑράμματα ἃ ὡς ἀπ’ Extivou δῆθεν ἐπεφέροντο, D impiis hisce contra nos. repositum Italicis literis

πλασάμενοι, Τοῦτο γὰρ ἀπό τε ἄλλων διεγνώσθη
πολλῶν, καὶ ἀπὸ τοῦ τὰς τῶν γραμμάτων σφραγῖδας
νενοθευμένας φανερῶς φωραθῆναι" αὐτὸ μὲν΄ οὖν
τὸ παρὰ τῶν δυσσεδῶν τούτων ἀποτεθὲν ἔγγραφον
καθ᾽ ἡμῶν, Ἰταλιχοῖς γράμμασι γεγραμμένον, καὶ
ἐπὶ παρουσίαν. τῶν ὑποδιαχόνων τῆς δευτέρας
ἐδδομάδος, παρ' αὐτῶν κρῶτον μὲν τῇ τραπέζῃ τῆς
τοῦ Θεοῦ Μειγάλη; Ἐχχλησίας ἐπιτεθέν " ὕστερον
δὲ διὰ τὸ τοὺς ὑποδιακόνους ἀπώσασθαι τοῦτο, xai
«ἧς δείας ἀποῤῥῖψαι τραπέζης, xai προτείναντας
μὲν τοῖς θεῖσι λαθεῖν, ἐχείνους δὲ μὴ βουληθῆναι
τοῦτο κατὰ τοῦ ἐδάφους ῥιφὲν, χαὶ εἰς χεῖρας πολ-
λῶν ἐλθὸν, ἵνα μὴ δημοσιευθῇ τὰ ἐν αὐτῷ βλασφτν»
μούμενα, ἡ μετριότης ἡμῶν ἀνελάδετο, εἶτα τῶν τὴν

exaratum, et in presentia liypodiaconorum δου 15
hebdomadis ab ipsis primum altari Dei inagnes
Ecclesit appositum, postmodum, quod fypodia-
«oni illud submoverunt, et ἃ sacra mensa abjecé-
runt, et illis qui apposuerant, ut denuo reciperent,
contenderunt, jlli noluerunt. IHius in pavimentuni
dejecti, cum jam in. manus multorum pervenerit,
ne blasphema promulgarentur, mediocritas nostra
in seretepit : ideoque noubullis advocatis, qui ex
Italica lingue i&. Griecam convertére ealleht, pro«
tospatariuniduntazat Cosmam, Romsnünmy Pyfam; et.
monachum Joannem Hispanum, scripturam illant
in nostram linguara trausveliere imposuit. Ttans-
versi vero sententia his iisdem verbis ita se hébébat,

ἸἸταλίδα γλῶτταν εἰς τὴν Ἑλλάδα pasa6d)Aew εἰδότων προχαλεσαμένη τινὰ;, ἤγουν τὸν πρωτόπαθά-
ριον Κοσμᾶν, τὸν 'Ρωμαῖον τὸν Πυρὸν καὶ τὸν μοναχὸν Ἰωάννην «bv Ἰσπανὸν, μεταφράσαι τὸ ἔγγρά-
qov ἐπετρέψατο. Καὶ τοῦ ἐγγράφου παρὰ τούτων μεταφρασθέντο; εἶχεν ἡ τούτου ὑφὴ αὐτοῖς. ῥέ μᾶσιν

οὐτωσῇ"

Ὅστις ἂν τῇ κπίστει, καὶ τῇ θυσίᾳ τῆς "Pe- C — Quicumque fidei, et sacrificio Romanát et aposto-

μαϊκῆς xal ἀποστολικῆς καθέδρας ἀντιζόγοι,
ἀνάθεμα ἔσεω, καὶ μήτε δεχάέσθω ὀρθόδοξος,
d.4à λεγέσθω Προζυμίτης, καὶ γέος "Avtiype
στος. Οὔδερτος Θεοῦ χάριτι τῆς ἁγίας τῶν Ῥω-
μων "Exxdncíiac ἐπίσκοπος, Πέτρος τῶν
᾿Αμαλφηνῶν dpyiszioxoxoc, Φρεδέριχος διάκο-
γος, καὶ σαχελλάριος πᾶσι τοῖς τῆς παθολικῆς
"ExxAnolac τέκνοις. Ἢ ἀγία "Papatxh πρώτη
καὶ ἀποστολικὴ καθέδρα, πρὸς fx dte δὴ πρὸς
κεφαλὴν, ἡ φροντὶς πασῶν τῶν 'ExxAncum
ἰδιχῶς ἐφαρμόζει, τῆς ἐκκλησιαστικῆς δἰρήνης
καὶ χρείας χάριν, πρὸς ταύτην τὴν βασιλικὴν
αόλιν ἡμᾶς ἀποκρισιαρίους αὐτῆς ποιῆσαι κα’
τηξίωσεν * ἵνα, καθὼς γέγραπται, κατέλθωμεν

lice. sedis ae opponit, anathema eit, nec. dicàtur
orihodoxus, sed. Prosymita, e novus. Ántlehrisias.
Ubertus divina gratia. sancte Romano Ecclesler epi-
acopus, Petrus Amalphitanorum | archiepiscopus ,
Federicus. diaconus, et sacellarius, universa ca-
tholic& Ecclesie filiis. Suncta Romana prima e
apostolica sedes, ad quam, lanquam ad capat, cura
omnium Ecclesiarum epecialiter adeptatur, eccle
siastica pacis, ac neesssitatis gratin. ad- hanc re-
giam urbem nos suos apocrisiarius miHere coratitau,
ut quemadmodum. scriplum est*, descondamus, δὲ
videanims, si opere completa esi vox, ques contia
ex ea urbe αὐ aures illius ascendit, cognoaceretque,
si res aliter ee haberet. Hine. notum sil pra. omui-

xal ἴδωμεν εἰ ἄρα ἔργῳ πεπλήρωται ἡ βοὴ, ἣ Ὁ bus, gloriosis imperatoribus, clero, sexaiui, popula.

ἀδιασείχτως ἐκ τηλικαύτης «leuc ἀνέθαινε
&póc τὰ dira αὑτῆς * εἰ δὲ καὶ μὴ ἦν οὕτως, γνῷ,
Ὅθεν γιγωσκέτωσαν πρὸ μὲν πάντων οἱ δεδο-
ξασμένοι αὐτοκράτορες, ὁ κλῆρος, ἡ σύγκλητος,

* Gen. xviu, 21.

que . Constontinopolitano ,  smiversauus catholice.
Ecclesia, nos hic agnosisee quod. masiwe latemur,
bonum, et maximum, quod a[flictim dolemus, mas
hux, Nam quod perünet ad columnas. imperü,

Digitized by Google
