05 SYMEONIS

in animis nostris plane mortuus, tribulationes, À οἱ πειρασμοὶ, καὶ εἴ τι ἕτερον τῶν παθημάτων Xp-

"
*

tentationes, et si quid aliud passionum Christi est
qu? in mulia. patientia sufferentes, Christi, passio-
nes imitamur, et. ils glorificamus Patrem ac Deum
nostrum, ut gratia filii ipsius et cohxredes Christi.

102. Anima, qux inclinatione affectuque ad ea
qus subjecta sunt oculis nondum se perfecte fi-
beratam sentit, contingentia sibi molesta, et per-
secutiones allatas a daemonibus, ct hominibus,
absque moastitudine tolerare nequit ; sed affe-
ctioni erga res humanas astricta, et alligata quo-
dammodo, pecuni:e Jaetura mordetur, Cacultatum-
que spoliatione dolet, et plagis corpori suo inflictis,
majorem in modum cruciatur.

103. Si quis ἃ propensione et concupiscentia
rerum sensus moventium animam snam abstra-
xerit, Deoque unirerit et devinxerit, non solum
pecunias ac possessiones suas despiciet, illisque
anissis, velut si aliena. et ad se nihil pertinentia
amisisset, tranquillo erit animo, verum ctiam
acerba corpori suo illata cum gaudio, ct qua de-
«et gratiarum actibne sustinebit, semper videns
exteriorem quidem hominem juxta. Apostolum **
corrumpi, interiorem aulem de die in diem re-
novari. Alioqui tribulationes secundum Deum hi-
lariter, et leto animo perferri nequeuot. In his
euim perfecta cognitio, et sapientia spiritualis
exercetur : quibus qui catet, in tenebris ignoran-
tie ac diffidentize perpetuo incedit, nec videre
patient: et consolationis ]umen ullo. modo po- G
test,

7404. Omnis suo judicio sapiens, et disciplinis
interioribus eruditus, diviua cernere et cogno-
scere mysteria dignus nunquam erit, donec lhumi-
liari, et magnitica existimatione sui deposita, stul-
tus fieri voluerit. Nam qui istuc. facit, et divinis
in rebus sapientes fide firmissima sequitur, corum
ductu simul in civitatem Dei viventis ingreditur,
ducenteque et illuminante se divino Spiritu, videt
ὃς discit que aliorum. hominum nemo vi/it, aut
videre el. intelligere unquam potest, et tunc 0eo-
δίδαγχτος, a Deo doctus lit.

103. A Deo doctos, hujus mundi sapientum di-
scipuli pro faluis habent, cum ipsi vere sint fatui,
terrena οἱ insipienti sapieutia ingeniosi scilicet
et acuti, quam Sslultam fecit. Deus, secundum
Apostolum **, et quam thicolog/ca vox. pronuntiat
terrenam, animalem, diabolicam, plenam conten-
tionis et invidi, ΠῚ enim quoniam extra divinum
Jumen suut, ct admirabilia qux in ipso videre haud
queunt, in. lumine manentes, quique Tn. eo. sunt
aspicientes, et alios docentes, errore captos, οἱ
seJuctos arbitrantur, cum  ipsimel seducti sint,
«t inezplicabilia Dei bona non zustaverint,

106. Etiam hodie sunt, qui onini motu non recto
v*cent, viri sancti, et divino lumine p'eni, in me.

δ M Cor. iv, 106. '* 1 Cor. 1,0.

JUNIORIS "a

στοῦ, ἃ ὑποφέροντες ἐν ὑπομονῇ πολλῇ, μιμούμεξα
«οὔ Χριστοῦ τὰ παθήματα, δοξάζομεν δὲ δι᾽ αὐτῶν
τὸν Πατέρα ἡμῶν καὶ Θεὸν, ὡς υἱοὶ αὐτοῦ χάριτι, χεὶ
συγχληρονόμο: Χριστοῦ,

£P. Ψυχὴ ἡ μὴ τελείως τῆς σχέσεως καὶ προσ:
θείας τῶν ὁρωμένων εὐαισθήτως ἀπαλλαγεῖσα, τὶ
ἐπισυμδαίνοντα αὑτῇ λυπηρὰ, καὶ τὰς ἐπερῤχομέν;
αὑτῇ ἐπηρεία; παρὰ δα:μόνων καὶ ἀνθρώπων, ἀλ'
πω; φέρειν οὐ. δύναται, ἀλλ᾽ οἱονεὶ συνδέσμῳ Oui.
μένη τῇ προσπαθείᾳ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ,
ζημίαις δάχνεται χρημάτων, xal ἀποστερήσεσο
ἄχθεται πραγμάτων, xol πληγαῖς ἐπιφερομέναις aj-
“ἧς τῷ σώματι σφοδρῶς ὀδυνᾶται.

ογ΄. Εἴ τις σχέσεως καὶ ἐπιθυμίας τῶν αἱ:θητῶν

B ἀπέῤῥηξε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, xoi τῷ Θεῷ ταύτην

συνέδητεν, οὐ μόνον τῶν περὶ αὐτὸν χρημάτων xx
χτημάτων χαταφρονήῆσει, xat ὡς ἐπὶ ἀλλοτρίοις xs:
ξένοις ὑστερούμενος ἀλύπως διατεθῇ, ἀλλὰ καὶ τὰ
ἱπιφερόμενα τῷ σώματι αὐτοῦ ἀνιαρὰ, μετὰ χαρᾶ;
καὶ τῆς προσηχούσης εὐχαριστίας ὑπομενεῖ, βλέπων
ἀεὶ, xatà τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, τὸν μὲν ἔξω φθει-
ρόμενον ἄνθρωπον, τὸν δὲ ἐντὸς, ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρῃ
ἀνακαινούμενον᾽ ἄλλως δὲ οὐχ ἕνι τὸς κατὰ Θεὸν
θλίψεις ὑπενεγχεῖν μετὰ χαρᾶς" γνώσεως γὰρ τελείας
ἐν τούτοις χρεία, καὶ σοφίας πνευμχτιχῆς " ὁ δὲ τού-
τῶν ἐστερημένος, ἐν σχότει ἀνελτιστίας xal ἀγνωσία;
ἀεὶ πορεύεται, μὴ δυνάμενος τὸ φῶς τῆς ὑπομονῆς
xai τῷ παραχλήσεως ὅλως θεάσασθα:.

p9. Πᾶς δοκήσει φρονῶν, ix μαθηματιχῆς ὧν
ἐπιστήμης, εἰς μυστήρια 8:03 παρακχύψαι xat ἰδεῖν
οὐχ ἀξιωθήσεταί ποτε, ἕως ἂν ταπεινωθῆναι πρῶτον
θελήσῃ, καὶ μωρὸς γένηται, σὺν τῇ οἰῆσει xal ὧν
xéxvniat γνῶσιν ἀποξαλών. Ὁ γὰρ τοῦτο ποιῶν,
χαὶ σοφῶς τὰ θεῖα ἐν ἀδιστάχτῳ πίστει ἀχολουθῶν,
καὶ ὑπὸ τούτων χειραγωγούμενος, συνεισέρχεται μετ᾽
αὐτῶν ἐν πόλει ζῶντος Θεοῦ, xat ὑπὸ τοῦ θείου
Πνεύματος ὀδηγούμενός τε xa φωτιζόμενος, ὁρᾷ καὶ
διδάτχεται ἅπερ οὐδεὶς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἰδεῖν
καὶ μαθεῖν ποτε δύναται, καὶ τηνικαῦτα γίνεται Θεοῦ
διδακτός.

pz. Τοὺς διδαχτοὺς Θεοῦ οἱ μαθηταὶ τῶν σοφῶν

τοῦ αἰῶνος τούτου ἀνθρώπων ἡγοῦνται μωρούς᾽

αὐτοὶ ὅντες ἐν ἀληθείᾳ μωροὶ, ἐχμεμωραμένης σο-
ias στομωθέντες τῆς θύραθεν, ἣν ἐμώρανεν ὁ Θεὸς,
xatà τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, xai ἣν ἡ θεολόγος φωνὴ
ἐπίγειον οἷδε, ψυχικὴν, δαιμονιώδη, μεστὴν ἐριθείας
καὶ φθόνον. Ἔξω γὰρ ὄντες ol τοιοῦτοι τοῦ θείου
φωτὸς, τὰ Ev αὐτῷ ἰδεῖν μὴ δυνάμενοι θαύματα, τοὺς
αὐλ'ζομένους ἐν τῷ φωτὶ, xal τὰ ἐν αὐτῷ βλέποντας
xal διδάσχοντας, ὡς πεπλανημένους "λογίζονται "
πεπλανημένοι ὄντες αὐτοὶ, xat ἄγενστοι τῶν &xopét-
τῶν τοῦ Θεοῦ ἀγαθῶν.

ρ΄. Ὅτι: καὶ νῦν εἶσιν ἀπαθεῖς,. xal ἅγιοι, vat
πεπληρωμένοι τοῦ θείου φωτὸς, ἀναστρεφόμενοι ἐν

Digitized by Google
