119

MICIIAEL CERULARIUS CP. PATRIARCILE 725

sexta synodo ea res ventilata fuit, multoque ac- Α ot; γέγονς 1", xal ἐπὶ τοῦ Φωτίου τρανότερον, μεμ.-

curatius sub Photio, certe culpabilis unio fuisset.
Oportebat enim quod pravum judicassent, aversari
vel corrigere : et verbis saltem. emendationem | fa-
cere, si res forte vires nostras excederel, (Quod si
non innoxi:e criminationes erant, quod est ineredi-
bile, ut inde comperimus concludimusque, quia
impunes tanto tempore ab episcopis dimissa fue-
runt , cur jam Graci Romanos reprehendunt ?
Videtis igitur, quomodo enumerata hactenus
scbismata, causam a nostris hominibus habueriut.
Nam Photius odio commotus adversus papam
Nicolaum etc.

16. Multo denique post , regnante Monomacho,
sub Consiautinopoleos patriarcha Cerulario , ut
hic ad Antiochiz praesulem scribit, atque ad eum
Petrus, renovatis adversus Latinos criminationibus,
separavit se Constantinopolitana Ecclesia, el ex
sacris diptyclis papa deletus fuit.

πιέχ ἡ ἕνωσις * ἐχρῆν γὰρ ὃ ἔχριναν xaxhv, καὶ
ἀποστρέφεσθαι, ἣ διορθώσασθαι, ἢ χἂν μέχρι λόγων
στῆσα: τοὺς διορθοῦντας, εἴ γε τὴν δύναμιν ὕπερ-
δαίνουδαν εἶχε τὸ πρᾶγμα " εἰ δὲ βλαδερὰ 1" τὰ ai-
τιάματα, ὅπερ ἀπίθανον, φωρᾶται γὰρ τοῦτο χαὶ
συνάγεται ὡς ἀχόλαστα οἱ ἀρχιερεῖς ταῦτα παρέ-
ópapov ἐν τοτούτῳ χρόνῳ, ἵνα τί καταμέμφονται
τῶν Ῥωμαίων; "Opa οὖν ὅτι τὰ ἁπαριθμηθέντα
σχίσματα ἐξ αἰτία: γεγόνασι τῶν ἡμετέρων * ὁ γὰρ
Φώτιος ἐχθρωδῶς χείμενος πρὸς τὸν πάπαν Νιχό-
λαυν, v. τ᾿ ^. (3).

te^. Ὕστερον πολλῷ ἐπὶ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως
πατριάρχου τοῦ Κηρουλαρίον, τοῦ ἐπὶ τῆς βασιλείας
τοῦ Μονομάχον, ὡς πρὸς τὸν ᾿Αντιοχείας γράφει,
καὶ πρὸς ὃν ὁ αὐτὸς Πέτρος (4), περὶ τῶν Λατιν:χῶν
αἰτιαμάτων τῆς χοινωνίας αὐτῶν τελείως ἀπεῤῥάγη
ἡ Ἐκχλησία Κωνσταντινουπόλεως, xal τῶν ἱερῶν
διπτύχων ἀπηλείφθη ὁ Πάπας.

Varie lectiones.

*! Al, cod. ἐγνώσθησαν. "5 AL. cod. βλαπτικά.

Noto.

. €) Sic est in utroque codice Vaticano seu Alla-
Tiano, nec non Parisiaco ; abrupta idcirco, ut reor,
Listoria, quia notissima erat.

(4) Sunt lie epistola apud Cotelerium Monum.
Eccl. Gr., V. M.

ANNO DOMINI MLV.

MICHAEL CERULARIUS

PATRIARCHA CP.

NOTITIA
(*abric. Biblioth. Gric. ed. Harles, t. Xl, p. 193.)

—

Michael Cerularius ab anno 1045 ad 1059 [quo mortuus est], seem CPol. tenuit (a). In hunc tonquam
precipuum 3b 3. 1085 schismatis auctorem, Photio etiam deteriorem, invehuntur post Baronium Alla-
tius De consensu. M, 9; Stephanus de Altimura sive Mich. le Quien in Panoplía contra schisma Graco-
rum, p. 214 seq. 284 seq. aliique. Et Nic. Comuenum p. $61 Prenot. myst. sic audimus, Arrógantiam
ejus regia ipsa ferre non poluit, tyrannidem Ecclesia Bgzantina. detestata est, 4 diptychis successores de-
lendum curarunt, donec eum Anchiali Michael clam omnes inscriberet. .

De Epistola ejus ad Joannem  Tranensem in Apulia episc. sive a3 ipsum papam Leonem IX, Latiue
versa ab llumberto, Silva Candiuz episcopo, qua Latinis varia objectavit, vide Mabillonium przf. ad

(a) Vindobon. in. cod. Cesareo LXIV, i, 96, est
Germani ll. patriarchae. CPol, et synodi ad Grega-
rii 1X pape confessiouem fidei de processione Spi-
ritus saneti responsio atque in margine legitur
scholion de :tate Cerularii: sub imperio Constans
tini Monomachi an.. mundi 6552, s. a. Chr. 1044.
Vid. Lambec, IH, p. 341. — Conf. Pagium in Crit,
Uaron. an. 1043, Vill ; an. 1055, XI, Xil ; an. 1058,

XI. et aliis annis ; Guill. Cave, Bist. litt. SS. Ec-
cles. M. pag. 135, ad an. 1043, ubi de ejus infenso
erya Latinos ac pontifices onianos ani vo fatisque
plura observavit ; Laur, Moshem. /nstirutt. hist.
eccl. saec. xi, part. tw, cap. 2, $50, et cap. 5. 89-14;
Saxium in Onom, litt, nt 12, ad ann;m 1045;
Schroeckh. Hist. eccl. XXIV, pag. 210, s. 227 sqq.
(HanL.)

Digitized by Google
