(67

SYMEONIS JUNIORIS

668

canonice, distinctisque temporibus et horis pre- À ὡς ἤδη πάντα πεπληρωχὼς, ὅσα ἂν χανονιχῶς καὶ

Camur ac psallimus. Sic etiam, qui Deum in se
habitare scit, a quó bominibus scientia data cst *,
totam Scripturam divinam percurrit, et totum qui
ex lectione colligitur fructura percepit : nec amplius
volumina legere cogetur. Cur enim cogeretur, cum
eum qui scriptoribus sacras Scripturas inspiravit
spud se collocutorem habeat, et ab eo alscondito-
rum myeteriorum arcana docealur? Quin ipse aliis
liber a Deo inspiratus erit nova et vetera afferens
mysteria. **, conscripta digito Dei in ipso, nt qui
perfecercit omuia, et quieverit in Deo (qu est sum-
ma perfectio) ab omnibus operibus suis (21).

. 419. Pollutio nocturua ex multis cauyis provenire
snlet : ex ingluvie, ex superbis, et ex damonum
Anvidia; oritur etiam ex longa vigilia, corpore in
soporem nutante, et ex timore ne istud accidat. Vel
8i quis sacerdos divinam Liturgiam aut sacram
communionem peragat, idque cogitans simul timeat
ne illud in lecto patiator, cubans patitur : quod et
demonum invidia contingit. Et quidem alio odo
fit : aliquis visum in die vultum decorum postea in
imaginatione sibi repraesentans, in lubricis cogita-
iioglbus obdormescit, easque prz ignavia non re-
peilens, somniat haud secus ac vigil in lecto recu-
bans. Ajio dein modo accidit : quidam sunt ignavi
(meo quidem judicio), sedentes, deque libidinos's
colloquenies rebus, od libidinem incitandam siva
aliter; deinde lectum petentes, easque in mentem
revocantes, et cam ipsis obdormientes, illud per
somnum experiuntur. Pariter ex ipso sermone :1-
terius damuunm aliquis patitur. Quapropter oport-t
omni cura sibi invigilare, et hxc Prophetze verba
meditari : « Providebam Dominum in conspectu
meo semper, quoniam a dextris est mibi, ne com-
movear, » et aures ab istiusmodi sermonibus
premuuire. Sepius ctiam aliqui ah oratione ces-
santes in motus carnales impulsi sunt, sicut in
capite de oratione ostendimus.

120. Frater , statim ac mundo valedizisti, stude
pulchras virtutes in teipso inserere, ut et commu-

tv ἀφωρισμένοις καιροῖς καὶ ὥραις εὐχόμεθά τε καὶ
ψάλλομεν" οὕτω καὶ ὁ τὸν διδόντα γνῶσιν ἀνθρώποες
Θεὸν ἐν ἑαυτῷ γνωστῶς χτησάμενος, πᾶσαν ἀγέαν
διῆλθε Γραφὴν, xal πᾶσαν τὴν ix τῆς ἀναγνώσεως
ὠφέλειαν ἑκαρπώσατο, καὶ οὐχ ἔτι βιδλίων ἀναγνώ-
σεως δεηθήσεται * πῶς γὰρ ὁ τὸν ἐμπνεύσαντα τοῖς
«τὰς θεία: Γραφὰς γεγρατόσι συνόμιλον xextrpévos,
καὶ παρ' ἐκείνου μνούμενος τὰ ἀποχεχρυμμένων
μυστηρίων ἀπόῤῥητα ; ἀλλὰ βίδλος οὗτος τοῖς ἄλλοις
ϑεόπνευστος ἔσται, χαινά τε καὶ παλαιὰ μυστήρια φέ-
ρουπα, γεγραμμένα δακτύλῳ Θεοῦ ἐν αὐτῷ ὡς πάντα
τελέσας xat χαταπαύσας ἐν Θεῷ τῇ ἀρχιχῇ τελειότητι
ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὑτοῦ,

pi. Ἢ xa0' ὕπνους ῥεῦσις ἔκ πολλῶν ὑποθέσεων
εἴωθε γίνεσθαι, ἐκ γαστριμαργίας, ἐκ κενοδοξίας,
καὶ &x φθόνου τῶν δαιμόνων " γίνεται δὲ xal kx πολ-
λῆς ἀγρυπνίας, εἰς ὕπνον χαυνουμένου τοῦ σώματος,
καὶ ἀπὸ δέους τοῦ μὴ τοῦτο παθεῖν " ἣ διὰ τὴν θείαν
λειτουργίαν ἱερέως τινὸς ὄντος, ἢ xaX διὰ τὴν χοινω-
νίαν, καὶ τοῖς λογισμοῖς συνδυάζων τούτοις τῆς δει-
Mae ἐν τῇ χλένῃ, τοῦ μήπως παθεῖν, κοιμηθεὶς τοῦτο.
πέπονθεν" ὃ χαὶ αὐτὸ φθόνου δαιμόνων ὑπάρχει. Καὶ
ἄλλως δέ" ἑωραχώς τις εὔοπτον πρόσωπον ἐν τῇ
ἡμέρᾳ, εἶτα ἀνιστορῶν τοῦτο κατὰ διάνοιαν, συνυ-
πνώσει τοῖς πορνιχοῖς λογισμοῖς " διὰ χαυνότητα μὴ
ἀπωσάμενος. αὐτοὺς, πίπτει χαθ᾽ ὕπνους, ἴσως καὶ
ἐγρηγορὼς κείμενος ἐν τῇ κοΐτῃ. Καὶ ἄλλως δέ" εἰσξ
τινες ῥάθυμοι κατ᾽ ἐμὲ, χαθεζόμενοι, καὶ περὶ ἐμ-

ς παθῶν ὁμιλοῦντες πραγμάτων, ἢ καὶ ἐμπαθῶς, ἣ

xai οὔ, εἶτα ἐν τῇ, κοίτῃ ἐρχόμενοι, καὶ ταῦτα χατὰ
νοῦν ἀναστρέφοντες, καὶ τῇ τούτων συνδοιάσει bva-
ποχοιμώμενοι, καθ’ ὕπνους ὑφίστανται. Ἴσως δὲ καὶ
κατ᾽ αὐτὴν τὴν ὁμιλίαν τοῦ θατέρου ἀνθρώπου θά-
τερὸς τὴν βλάδην ἐδέξατο. Διὰ τοῦτο προσέχειν Bt
ἑαυτοὺς πάντοτε, χαὶ τὸ τοῦ Προφήτου μελετᾷν
« Προωρώμην τὸν Κύριον ἑνώπιόν μου δια παντὸς
ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἔστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ - » χαὶ τὰς
ἀχοὰς ἀποφράκτειν τοῖς τοιούτοις λόγοις. Πολλάχις
καὶ τῆς εὐχῆς τινβς ἀπασχολήσαντες, εἰς κινήσεις
σχρκικὰς συνωθήσθησαν, καθὸ xal ἐν τῷ τῆς εὐχῆς
κεφαλαίῳ ἐδηλώσαμεν.
px. ᾿Αδελφὲ, ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς ἀποταγῆς σπούδα-
coy χαλὰς ἀρετὰς ἐν σεαυτῷ φυτεῦσαι, ὅπως xat τῷ

nitati fias utilis, et te magniücet supra inferiores Ὠχοινῷ γένῃ χρήσιμος, xat σὲ μεγαλύνει ἐπ᾽ ἐσχάτων

Dominus. Ne unquam affectes familiaritatem cum
superiore, ut alibi diximus, nec velis ab illo hono-
Tari; ne captes amicitiam superiorum , nec eorum
cellas circumeas memor inde fore dt non solum

* Psal. cxviu, 66. ** Mattb, xin, 52.

(231) Pontsnus addit duo sequentia capitula :
« Quodnam primum est, et majus, et quomodo haec
otdine fleri consueverunt? Primum est. oratio,
deinde illuminatio, postea illustratio, οἱ hine inge-
neratur visio rerum qua in lumine sunt, Quomodo
enim sole non lucente. quispiam illustrari? aut qui
o«ulos perfecte. illuminatos non habet, quomodo
quempiam videre potest?

« Quies monastica, est imperturbatus animi à:a-

ὁ Κύριος. Mh χτήσῃ παῤῥησίαν μετὰ ἡγουμένου
ποτὲ, χαθὰ xai ἄλλοτε εἴπομεν, μηδὲ ζήτει παρ᾽ αὖ-
τοῦ τιμήν μὴ χτήσῃ φιλίαν μετὰ τῶν προεχόντων"
μηδὲ τὰς αὑτῶν χέλλας χύχλευε" γινῴσχων ὡς ἐν

tus, libere, οἱ exsullantis anima serenitas ὁ "δεῖς
quzdam cordis, nullis agitata turbis , nullis icun-
data fluctibus, contemplatio luminis, mystica Dei
cognitio , sermo sapientie , abyssus consiliorum
Dei, raptus mentis, pura cum Deo conversatio,
orulus pervigi', intellectualis adoratio, wnio et co-
pulatio cuim Dco, terminus, Deificatio, et in magnis
ascetic;e vite laboribus sine labore reouies. »

Digitized by Google
