P"

""

DE SCHISMATE GRAECORUM.

718

πέμπτῃ δὲ xal οἰχουμενιχῇ συνόδῳ συνήνεσε Bc- A Quinte insuper oecumenice synodo consensit Vi-

q03o0;.

ια’, Ἐπὶ Κωνοταντίνου τοῦ Πωαγωνάτου ἧσαν οἱ
Ῥωμαῖοι ὑποτεταγμένοι “ ἀναγαγὼν γὰρ τὸν πάπαν
οὗτος Μαρτῖνον, ἐξώρισεν εἰς Χερσῶνα, Ἐπὶ δὲ τοῦ
υἱοῦ αὑτοῦ γενομένης τῆς ς᾽ συνόδον, ὁ ᾿λγάθων
συνήνεσε διὰ τοποτηρητῶν᾽ καὶ τότε᾽ μὲν xavóvt;
obx ἐξετέθησαν * ἀπόντων δὲ τῶν Ρωμαίων, οἱ λε-
γόμενοι χανόγες τῆ; c' συνέδου ἐγράφησαν μετ᾽
οὗ πολὺ ἐπὶ τοῦ Ῥινοτμήτου " ἐξ ἐχείνου " ἤρξαντο
καὶ τὰ Ῥωμαίων αἰτιάματα διελέγχεσθαι, ἅπερ
παριστᾷ * ὁ ιγ', ὁ λα’, ὁ va! 1*, τῆς αὐτῆς συνόδον
κανών " οἵτινες χανόνες οὐδὲ φαίνονται δεχθῆναι μετὰ
ταῦτα παρὰ Ῥωμαίων ἢ τρακταϊσθῆναι,

eff. "Exi Λέοντος τοῦ εἰχονομάχου, πάλιν boyíe)r.
σαν οἱ Ῥωμαῖοι καὶ τῆς βασιλείας τῆς Κωνσταντι-
νουπολιτῶν xat τῆς Ἐχκλησία;, ἐκτειναξάμενοι τὴν
ὑποταγὴν xal ἕνωσιν, καὶ σπονδὰς πρὸς τοὺς Φράγ-
γοὺυς ποιησάμενοι σὺν πάσῃ τῇ Ἰταλίᾳ ἐχώλυσαν
xai sob; φόρους, καὶ τὸν ψευδοπατριάρχην *! "Aya-
στάτιο, ἀνεθεμάτιςεν ὁ ἅγιος Γρηγόριος.

sr. Πάλιν ἐπὶ Κωνσταντίνου xai Εἰρήνης τῆς C
συνόδου συγχροτηθ:έσης, ὁ πάπας ᾿Αδριανὸς συνῇ"
νεσεν.

ιδ΄, Ἐπὶ Φωτίου τοῦ Κωνσταντινονπόλεω; μέγα ἦν
σχίσμα, καὶ πολλὰ τὰ αἰτιάματα τῶν Ῥωμαίων,
€; ἡ ἐγχύχλιος αὐτοῦ ἐπιστολὴ παριστᾷ " γενομέ-
γη; δὲ ἐνώσεως τῶν Ἐχχλησιῶν, καθὼ; ἡ παρὰ τοῦ
αὐτοῦ Φωτίου συστᾶσλ σύνοδος; δηλοῖ, xai ἐνωθέντο;
"Iuávvou τοῦ Ῥώμης, καὶ λαδόντος χανονικῶς τὰ
ἀρχαιότατα προνόμια, τὰ Ρωμαϊχὰ αἰτιάματα ἄπερ
καὶ ἔχτη σύνοδος, ὡς εἴρηται, xol αὐτὸς ὁ Φώτιος
χαταμέμφεται, εἰάσθησαν παντελῶς ἀνεξέταστα.
᾿Απὸ γοῦν τῆ; ς΄ συνόδου μέχρι τῆς C' παρέδραμον
ἔτη pr! 45. χαὶ ἦσαν αἱ Ἐχκλησία: ἠνωμέναι, xat
οὐδεὶς λόγο; περὶ τῶν σφαλμάτων τῶν Ῥωμαίων

γέγονεν, εἰ μὴ συνέδη ἡ εἰχονομαχικὴ αἵρεσις, δι᾽.

fjv xaV αὖθις ἐσχίσθησαν * ἀπὸ δὲ τῆς ζ' χαὶ ἐπὶ τὰ
ἔμπροσθεν μέχρι καὶ Φωτίου οὐδὲ οὕτως λόγος τις
ἐχινήθη περὶ τῶν "Pogalxüv σφαλμάτων, ὧν xat ὁ
Φώτιο; καὶ ἡ ς’ ἐμνήσθη σύνοδο; " τοῦ δὶ Φωτίου
μετὰ πολλὴν καταδοὴν καὶ ταραχὴν ἀπολυπραγμο-
vox πάλιν ἐνωθέντος vot; Ῥωμαίοις, τῶν τε Ἐχ-
χλησιῶν δπῆρχεν δυοίως ἕνωσις.

μ΄. Καὶ ἐπὶ Σεργίον, τοῦ ἐπὶ τοῦ Βουλγαροχτό-
νου, πατριαρχεύσαντος, λέγεται πάλιν σχίσμα γε-
γέσθαι * κατὰ ποίαν δὲ αἰτίαν, ἀγνοῶ (2): δοχεῖ γὰρ
"hà τοὺς θρόνους * ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἄγνοια ἦν τῶν Ῥω-
μαϊχῶν σφαλμάτων, τὴν χοινωνίαν ἴτω; οὐδεὶς
χατεμέμφετο' ἐπεὶ δὲ ἀπὸ τῆς ς΄ συνόδου ἡ διάγνω-

gilius.

11. Regnante Constantino Pogonato , Romani
subacti erant ; is enim Martinum papam abductum '
Chersonem relegavit, Exiu sub illius filio celebrate
sexte synodo Agatho per suos legatos subscripsit
Et tunc quidem nulli canones conditi fuerunt ;
verum paulo post, absentibus jam Romanis, ca-
nones illi qui sextae synodi dicuntur, scripti fuere,
regnante Rhinotmeto. Atque ab eo tempore cepe-
runt criminationes ille fleri Romanis , quas cano-
nes 15, 36, 55 , repraesentant; qui. czteroqui. ca-
nones non videntar postea a Romanis recepti, π6-
que ad trutinam revocati,

14. Sub Leone Iconomacho, rursus sciderunt se
Romani, et ab imperlo Constantinopolitano et ab
ejus Ecclesia, abjecta subjectione atque unione,
fedusque inierupt cum Francis, deüciente simul
universa Italia. fributa quoque dari probibuerunt.
Denique pseudopatriarcham — Ansstosium anathe-
wati subjecit Gregorius.

15. Denuo sub Copsiantine et Irene septiinz sy-
nodo congregat» consensit Adriauus.

44. Sub Photio Constantinopoleos patriarcha
magnum erat schisma, multeque Romanis crimi-
nationes inflicue fuerunt, ut in encycliea. predicti
epistoia videre est. Facia deinue Ecclesiarum
uuione, prout synodus a Photo celebrata. demon-

ἃ strat ; copulato nobiscum Joanne Roma pontifice,

et antiquissimis vi canonica privilegiis ab eo re-
Cuperatis ; criminationes contra Romanos, quas
sexta ut diximus synodus et ipse Photius intorse-
rant, sine ullo prorsus examine omissa fuerunt.
Jam vero a sexta synodo ad septimam anni centum
et ocio elapsi sunt; erantque Ecclesim invicem
unitz, nullusque de Romanorum erroribus sermo
fuit ; nisi quod lconomachorum supervenit beresis,
cujus causa iterum schisma fecerunt, Post septie
mam synodum, imo et ulterius usque ad Photium,
nullus z2:que commotus sermo fuit de Romanorum
erroribus, illis videlicet quos Photius et séxta sy-
nodus memoraverant. Porro Photio, post clamoreu
.antum ac perturbationem , facili negotio rursus

D Rowanis reconciliato , Ecclesiarum pariter unio

constitit,

35. Verumtamen Sergio, qui sub Bulgaroctono
(Dasilio 1!) patriarcba fuit, denue dicitur faetum
schisma, cujus causam ignoro, sed tamen de se-
dibus contentio fulsse videwur. Jam vero sí Ro-
manorum errores incogniti fuissent, neuo fortasse
communionem illam vituperaret ; nunc quia ἰὼ

Varie lectiones.

* Al. eod. ἀφ᾽ oj.

* Al. cod, Dérye
μη 48. T

' Cod, cy' νβ' ve' Ge vel G7... '! Al. god. φρατριάρχην. " Cod.

Not.
(8) Sergius hie Photlauus-erat. Tum de hoc ct dc subsequente Cerulario, utiliter Jegelur Cuperui

ia tractatu. de patriarchis Constantinopolitonis.

Digitized by Google
