135

Anastasio Constantinopolitano et Nicetze, qui sub
Isauris initium hxresibus dederunt, ut exsecrandis
et perniciei ducibus, anathema. Paulo qui in Sau-
lim conversus est, et Theodoro cognomin Gastas,
Stephanoque Molite, insuperque Stephano Cri-
thino, et Leoni Lalondio ; ac praterea si quis su-
pradictis impietate similis, in quocunque Cleri
vatalogo aut dignitate aut officio reperiatur; iis
omnibus in jmpietate manentibus, anathema,
Theodoto, Antonio et Joanni, qni sibi inutuo mala
communicarunt, et impietatem alter ab altero suc-
cessione quadam acceperunt, anathema.

Gerontio qui ex Lampe quidem venit, in Creta
autem exsecranda lueresis swe virus evomuit, οἱ
captum semetipsum revocavit ad eversionem (heu !)
salutaris. eeconomiz Christi, cum perversis ejus
dogmatibus et scriptis et asseclis ejus, anathema.
Üwnnibus hzreticis anathema.

Multos annos. imperatoribus apprecamur. Chri-
stophori, Theodori, Agapii, Joannis, Nicolai, tle-
lie, Theodori et. Basilii, venerabilium | patriarcha-
rum Antiochenorum, :cterna memoria. Sancta Tri-
nitas ipsos glorificavit.

Horum pro pietate usque ad mortem praliis,
certaminibus et doctrina nos institui ac roborari
Deo supplicantes, ac eorum divine conversationis
usque ad finem imitatores exhiberi rogantes, optata
assequi mereamur niseratione et gratia magni οἱ
primi sacerdotum principis Christi veri Dei nostri,
intercessionibus gloriosissime — Doming — nostra
Deiparze et semper Virginis Maris, divinorum an-
geloruin, et omuium sanctorum. Amen.

MICHAELIS CERULARII CP. PATRIARCILE

126
A Αναστασίῳ Κωνστ. xal Nuxfiza, τοῖς ἐπὶ τῶν
᾿Ισαύρων χατάρξασι τῶν αἱρέσεων, ὡς ἀνιέροις xal
ὁδηγοῖς ἀπωλείας, ἀνάθεμα, Παύλῳ τῷ εἰς Σαῦλον
ἀποστρέψαντι, καὶ Θεοδώρῳ τῷ ἐπικαλουμένῳ Γά-
στῇ, καὶ Στεφάνῳ τῷ Μολίτῃ, ἔτι δὲ Στεφάνῳ τῷ
Κριθίνῳ, καὶ Λαλονδίῳ τῷ Λέοντι" χαὶ πρὸς τούτοις
εἴ τις τοῖς εἰρημένοις ὅμοιος τὴν δυσσέβειαν, ἐν
ὁποῖῳ ἂν εἴη χαταλόγῳ κλήρου ἣ ἀξιώματός τινος
ἢ ἐπιτηδεύματος ἐξεταζόμενο " τούτοι: ἅπασιν
ἐπιμένουσιν αὐτῶν τῇ δυσσεδείᾳ, ἀνάθεμα. Θεοδότῳ,
᾿Αντωνίῳ, καὶ Ἰωάννῃ, τοῖς ἀλληλοπροξένοις τῶν
καχῶν, καὶ ἑτεροδιαδύχοις τὴν δυσσέδειαν, ἀνάθεμα,
Γεροντίῳ τῷ ἐχ Λάμπης μὲν ὁρμωμένῳ, ἐν δὲ
τῇ Κρήτῃ τὸν ἰὸν τῆς αὐτοῦ μυσαρᾶς αἱρέσεως
ἐξεμέσαντι, xal εἰλημμένον ἑαυτὸν ἀποχαλέσαντι
Bus ἀνατροπῇ (φεῦ I) τῆς σωτηριώδους olxovonlag
τοῦ Χριστοῦ, σὺν τοῖς διεστραμμένοις αὐτοῦ δόγμασι
χαὶ συγγράμμασι καὶ τοῖς ὀμόφροσιν αὐτοῦ, ἀνάθε-
Uo, ὅλοις τοῖς αἱρετικοῖς, ἀγάϑεμα.

Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βασιλέων. Χριστοφόρου, 8:0
δώρου, ᾿Αγαπίον, καὶ Ἰωάννου, Νικολάου, Ἡλίου,
Θεοδώρου xxi Βασιλείου τῶν ἀοιδίμων πατριαρχῶν
"Avitoyelae, αἰωνία ἡ μνήμη. Ἡ ἁγία Τριὰς αὐτοὺς
ἐδόξασπεν.

Τούτων τοῖς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας μέχρι θανάτου
ἄθλοις τε καὶ ἀγωνίσμασι, xai διδασκαλίαις παιδα-
γωγεῖσθαΐ τε καὶ χρατύνεσθαι Θεὸν ἐχκλιπαροῦυτες,
χαὶ μιμητὰς τῆς ἐνθέου αὐτῶν πολιτείας μέχρι
τέλους ἀναδείχνυσθα: ἐχδυσωποῦντες, ἀξιωθείημεν

C τῶν ἐξαιτουμένων οἰχτιρμοῖς χαὶ χάριτι τοῦ μεγάλον
χαὶ πρώτου ἀρχιερέως Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, πρεσθδείαις τῆς ὑπερενδόξου Δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόκον καὶ ἀεὶ Παρθένου Μαρίας, τῶν θεοειδῶν
ἀγγέλων, καὶ πάντων τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν.,

MICHAELIS

CERULARII

CP. PATRIARCILIE

EDICTUM

SYNODALE

(Mansi Concil. XIX, 811.)

Edictum de projecto pittacio in sacra mansa α le-
gatis Romanis, conira sanctissimum Patriarcham
Dominum Michaelem mense. Junio, indictione
septima,

Prasidente Michaele sanctissimo domino nostro
et ecumenico patriarcha, a dextris eatechumeno-
11g», et simul cuim ipso considentibus Dei amans
tissimis metropolitis Theophaue Cyzici. et Szu-

D Σημείωμα περὶ τοῦ ῥιρέντος σικτακῖου ὃν τῇ
ἁγίᾳ τραπέζῃ παρὰ ὁ 'Ρώμης πρέσδεων
χατὰ τοῦ ἀγιωξάτου πατριόρχου κυροῦ Μιχαὶχ,
μην] Ιουνίῳ, Ἴνδιχε. C.

Προχαθημένου Μιχαὴλ τοῦ ἁγιωτάτου ἡμῶν δε-
σπότου xal οἰχκουμενιχοῦ πατριάρχοῦ ἐν τοῖς δεξιοῖς
μέρεσι τῶν χατηχουμένων, συνεδριαζέντων αὐτῷ
θεοφιλεστάτων μητροπηλιτῶν Θεοφάνους Ἀυξίχον

Digitized by Google
