665 CAPITA
τοῦ ἀδελτὸν xai τὸν πλησίον, ὡς τὸν Θεὸν αὐτοῦ,
ξἐλόχεστον ἑαυτὸν μᾶλλον τοῦ ἀδελροῦ, ὡς τοῦ xt-
ποιη κότος οὐτὸν λογίζοιτο, καὶ ὡς αὐτὸν ἀπυδέχοιτο
χαὶ τιμᾷ, καὶ πάντα χενοῖ τὰ ὑπάρχοντα πρὸς θερα-
πείαν αὐτοῦ, ὡς ὁ Χριστὸς χαὶ Θεὸς ἡμῶν ἐχένωσς
τὸ ἔδιον αἷμα, διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν,

ριφ΄. Ὁ τὸν πλησίον ἔχειν ὡς ἑαυτὸν κελευσθεὶς, οὐ
μίαν πάντως ἡμέραν, ἀλλὰ διὰ βίου παντὸς τοῦτον
ἔχειν οὕτω; ὀφεΐλει, xal ὁ παντὶ τῷ αἰτοῦντι διδόναι
προπταττόμενος, τοῦτο ποιεῖν προστάττεται ἐν πάσῃ
τῇ ζωῇ αὐτοῦ xol ὁ θέλων ἵνα ποιῶσιν εἰς αὐτὰν
ἄλλοι ἃ βούλεται ἀγαθὰ, ταῦτα xai αὐτὸς ποιεῖν
ἄλλοις ἀπαιτηθήσεται,

ρις΄. “Ὥσπερ οὖν ὁ ἔχων τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν, οὐδὲν
ἔχειν πλέον τοῦ πλησίον ἀνέχεται, ἐὰν δὲ ἔχῃ vat μὴ

τταδίδωσιν ἀφθόνω;, ξω; ἂν xal αὐτὸς πτωχὸς eé-
v5:8t, xal τοῖς πλητίον αὐτοῦ ἐξυμοιωθῇ, τῆς ἔντο-
M; τοῦ Δεσπότου ἐχπληρωτὴς οὐχ εὑρίσχεται, οὐδὲ
ὁ τοῖς αἰτοῦσι πᾶσι διδόναι θέλων, ἐὰν μέχρις ὁδολοῦ,
ἢ κλάσματος ἄρτου χεχτη μένος ἀποστρέψῃ τινὰ τῶν
αἰτούντων αὐτὸν, οὐδὲ ὁ μὴ ποιῶν τὸν πλησίον ὅσα
θέλει ἵνα ἕτερος ποιήσῃ πρὸς αὐτόν" οὕτω χαὶ ὁ
πάντα μὲν πένητα καὶ ἐλάχιττον θρέψας, ποτίσας,
ἐνδύσας, xa τὰ ᾿ἄλλα πάντα εἰς αὐτὸν ἐργασάμενος,
ἑνὸς δὲ μόνον καταφρονήσαρ, καὶ αὐτὸν παριδὼν, ὡς
Χριστὸν τὸν Θεὸν παριδὼν πεινῶντα καὶ διψῶντα χαὶ
αὑτὸς λογισθήσεται.

pu. Φορτιχχταῦτα τοῖς πᾶσιν ἴσως φανήσεται, διὸ

MORALIA. 666

ἃ ximuim, ut Deum intuens, minimum sesé non fra-
tris, sed ejus qui fratrem fecit, reputet, et ut ip-
sum creatorem ejus excipiat, et honoret, omniaque
ad ejus obsequium, et ministerium impendat et
exhauriat, et quemadmodum Christus et Deus suum
ipsius sanguinem ob salutem nostram exhausit.

115. Qui jussus est. proximum 60 loco habere
4uo semet 3», plane non per unum diem, sed per
omnem vitam sic eum habere debet, Et qui omni
petenti jussus est dare **, hoc facere jubetur, quam-
d'u vivit. Et cui cupit ab alio sibi przstari quie
vult bona, ab eo postulabitur, ut eadem ipse aliis
praestet **.

116. Quemadmodum igitur qui habet prozimum
eodem Joco quo se, nihil prz proximo habere 858»
tinet. Sin antem. habuerit, nec liberaliter imper-
tiverit, donec et ipse ad paupertatem redigatur,
et proximis suis ex:equetur, eum Domini przece-
ptum pon implevisse constat, Nec eum, qui omni-
bus petentibus dare volens , sí usque ad obolum
aut frustum panis pervenerit, quempiam rogantem
inanem dimiserit: nec qui non facit proximo, qua
cunque sibi ah alio fieri desiderat ἢ Sic qui omni
pauperi ae minimo cibum, potum, vestem dedit,
aliaque omnia officia lis przstitit, unum autem et
solum neglexit atque contempsit, id perinde acci»
pietur, ut si Christum Deum esurientem, ac si-
tientem. despexisset.

111. Dura hzc (a), et onerosa omnibus fortasse

B

xaX δόξουσιν εὐλόγως λέγειν ἐν ἑαυτοῖς" Τίς ἄρα ταῦτα C, videbuntur. Quare existimabunt se consentanea co-

πάντα ποιῆσαι δύναται, ὥστε πάντας θεραπεῦσαι,
χαὶ θρέψαι, καὶ μηδόλως τούτων τινὰ παριδεῖν ; ἀλλ᾽
ἀχούσωτι Παύλου διαῤῥήδην βοῶντος " « Ἢ γὰρ ἀγά-
πῇ τοῦ Χριστοῦ cuvéye: ἡμᾶς, χρίναντας τοῦτο, ὅτι
εἰ εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἄρα οἱ πάντε; ἀπέθ.-
yov, » -

pn. Καθάπερ αἱ περιεχτικαὶ ἐντολαὶ συμπεριέξ"
χουσι πάσας bv ξαυταῖς τὰς μερικὰς ἐντολὰς, οὕτω
xai αἱ περιεχτικαὶ ἀρεταὶ τὰς μεριχὰς ἐν ἑαυταῖς
συμπεριλαμθάνηυσιν ἀρετάς " ὁ γὰρ πωλήσας τὰ
ὑπάργοντα αὑτοῦ, xal διασχορπίσας αὐτὰ sol; πτων
χοῖς, χαὶ πένης ἐφάπαξ γενόμενος, πάντα ὑφ᾽ ἕν τὰ
τῶν μεριχῶν ἐντολῶν ἐξεπλήρωσεν᾽ οὐχ ἔτι γὰρ
χρείαν ἔχει τῷ ᾿αἱτοῦντι διδόναι, ἢ μὴ ἀποστραφῆναι

τὸν θέλοντα δανείσασθαι ἀπ᾿ αὐτοῦ͵, οὕτω xal ὁ ἀδια- D

λείπτως εὐχόμενος, ἐν τούτῳ πάντα συγέχλεισε, xol
οὐκ ἔτι ἐπτάχις αἰνεῖν τῆ; ἡμέρας τὸν Κύριον, f] ἐσ-
&iyi$, καὶ πρωΐ χοὶ μεσημόρίας ὑπ᾽ ἀνάγχην ἐστὶν,

gilare, si ita secum cogitent. Quisnam hac prastare

potest, ut. omnibus serviat, vietumque ministret,
' et horum nullum negligat. ullo modo? Sed Paulum
audiant, diserte clamantem : « Charitas enim Christi
urget nos, zslimantes hoc quoniam si unus pro
omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt **. »

118. Quemadinodum generalia mandata particu-
laria complexu et amplitudine sua continent , sic
et generales virtutes particulares virtutes suo àm-
bitu coercent, Qui enim vendit faculLites suas, et
eas in pauperes dispertit, simulque ac semel ipse
pauper (it, omnia wondata particularia in. uno et
simul exsecutus est. Nec enim de cxtero opus ba-
bet petenti dare, aut non aveiti ab eo, aut nen fe-
nerari illi. Sic qui nullum precandi finem facit. in
hoc omnia inclusit : nc& amplius septies in die
Dominum laudare, et vespere, et mane, e! meridie
necesse habet: ut qui jam omnia implevit, qua

* Deut. xv, 7, ** Matib, v. 42. 5} Matth. vu, 7, 8. **il Cor. v, 14,

(2) Recte timuit Simeon, ea, qux capite superiori tradiderat, nimis
su τ, Qvid si nec. vera? Non enim ut aliis sit remissio, vobis autem tri
Apostolus LÍ ad Cor. vir, cohortaus fideles, ut egenis opem ferant.
4} qui! habet, exiequetur niliil habenti, ὁ" iu boc, st qui multum habet,
«genis üd quod superluum est; er qui modicum, non. minoret,
aliena adjutus, nou magis atque magis in egestatis inconinoda incurrat; nam ut quis nee

dura visum iri. Vere enimi dura
bulatio, sed ex qualitate, inquit
Qua zxqualitas non in hoc consistit, ut
non abundet, daudo videlicet
hoc est, ut qui pauper est, liberalitate
'8$saría ad vium

eroget, seque pauperi erogatis onibus parem efficiat ;"id ut. interdum eximia charitatis iudicium esse
qaeat, uulli tamen per sé loquendo przcipitur.; quique id non observat, nullius mandati divini reus

yeragi potest.

Digitized by Google
