701

DE TRIBUS MODIS ORATIONIS.

102

τὰ ἐγραψα. Διὰ τοῦνο, «ἀδελφοί μου ἐν Χριστῷ, σᾶς Α χωρία, fj εἰς μοναστήρια, ἣ εἰς ἐρημίας. Διατὶ ὁ

παρακαλῶ, ἃς λάδωμεν καὶ ἡμεῖς προθυμίαν καὶ
πόθον εἰς τὴν καρδίαν μας διὰ νὰ χάμωμεν τὸ καλὸν,
; καὶ ἃς δράμωμεν μὲ πίστιν ἀδίστακτον xal ἐλπίδα,
| διὰ νὰ. κατορϑώσωμεν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, xa
πιστὸς καὶ ἀψευδέστατος εἶναι ὁ Κύριός μας. « Τό
. πρόσωπα ἡμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ. » Βεθαιότατα θέ-
λομεν δυνηθῇ νὰ χατορθώσωμεν χάθε χαλὸν, el;
ὅποιον τόπον xa ἂν εἴμεσθε " ἢ εἰς πολιτείας, ἢ εἰς

πανάγαθος Θεὸς κατὰ τὴν ὑπόσχεσίν του ἀνοίγει τὰς
πόρτας τῆς βασιλείας του εἰς κάθε ἕνα ὁποῦ χρούέι
ἀκατάπαυστα" xai δίδει τὴν χάριν τοῦ ᾿παναγίον
Πνεύματος εἰς χάθε ἕνα ὁποῦ γυρεύει καὶ -δὲν εἶναι
τρόπος ἐχεῖνος ὁποῦ ζητεῖ ὁλοψύχως, νὰ μὴν εὕρῃ
τὸν πλοῦτον τῶν χαρισμάτων τοῦ θεοῦ. "Q ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΤΟΥ AYTOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

ZYMEON

TOY NEOY

OEOAOTOY ᾿

ΠΕΡῚ TON ΤΡΙΩΝ ΤΡΟΠΩΝ ΤῊΣ ΠΡΟΣΕΥ͂ΧΒΣ ΛΟΙῸΣ

Μεταγλωττισθεὶς εἰς xowotébar διάλεκτον, καὶ ἐνταῦθα τεθεὶς εἰς εὐκολωτέ ἂν
τῶν ἀπιλονστάρων xataAnyrr.

Τρεῖς εἶναι οἱ τρόποι τῆς προσοχῆς xal τῆς mpos- Βτινὰς στέχεται εἰς προσευχὴν, ᾿ἀσηχώνει εἰς τὸν

εὐχῆς, μὲ τοὺς ὁποίους fj ψυχὴ fj ὑψώνεται, καὶ
προχόπτει" f) χρημνίζεται, καὶ χάνεται. Καὶ ἀνίσως
αὑτοὺς τοὺς τρεῖς τρόπους τοὺς μεταχειρίζεται εἰς
ἀρμόδιον χαιρὸν, καθὼς, πρέπει, προκόπτει" εἰ δὲ
xa τοὺς μεταχειρισθῇ ἀνόητα καὶ παράκαιρα, xpn-
μνίζεται. Λοιπὸν dj προσοχὴ πρέπει νὰ εἶναι τόσον
δεμένη καὶ ἀχώριστος μὲ τὴν προσευχὴν, καθὼς
εἶναι δεμένον καὶ ἀχώριστον τὸ κορμὶ μὲ τὴν ψυχὴν,
χαὶ τὸ ἕνα χωρὶς τὸ ἄλλο δὲν ἠμπορεῖ νὰ σταθῇ. Καὶ
ἡ προσοχὴ πρέπει νὰ πηγαίνῃ ὀμπρὸς, καὶ νὰ βι-
Ὑλίζῃ τοὺς ἐχθροὺς, ὡσὰν ἕνας βιγλάτορας, xol αὐτὴ
πρῶτον νὰ πολεμῇ μὲ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ νὰ ἀντι-
στέχεται εἰς τοὺς xaxobe λογισμοὺς ὁποῦ ἔρχονται
εἰς τὴν ψυχήν. Καὶ χατόπι ἀπὸ τὴν προσοχὴν νὰ

ἀχολουθῇ ἡ προσευχὴ, ἡ ὁποία ἀφανίζει καὶ θανα- c

τώνει παρευθὺς ὅλους ἐκείνους τοὺς πονηροὺς λογι-
σμοὺς, ὁποῦ ἐπολέμησε προτήτερα ἢ προσοχή" διατ'
αὑτὴ μοναχὴ δὲν μπορεῖ νὰ τοὺς θανατώσῃ. Καὶ
εἰς αὑτὸν τὸν πόλεμον «ἧς προσοχῆς χαὶ τῆς προσ-
εὐχῆς χρέμεται fj ζωὴ xat ὁ θάνατος τῆς ψυχῆς, ὅτι
ἀνίσως καὶ μὲ τὴν προσοχὴν φυλάττωμεν χαθαρὰν
τὴν προσευχὴν, προχόπτομεν, εἰ δὲ καὶ δὲν προσέχο-
μεν νὰ τὴν φυλάττωμεν χαθαρὰν, ἀλλὰ τὴν ἀφίνομεν
ἀφύλακτον, xal μολύνεται ἀπὸ τοὺς καχοὺς λογι-
σμοὺς, γινόμεσθεν ἀχρεῖοι καὶ ἀπρόχοποι. Ἐπειδὴ
λοιπὸν, καθὼς εἴπαμεν, xa οἱ τρόποι τῇς προσοχῇς
xal προσευχῇς εἶναι τρεῖς, πρέπει νὰ εἰποῦμεν xal
τὰ ἰδιώματα τοῦ ᾿κάθε ἑνὸς τρόπου, διὰ νὰ διαλέξῃ ἢ
5 χαλήτερον ἐχεῖνος ὁποῦ ἀγαπᾷ τὴν σωτηρίαν «ov,
καὶ ὄχι τὸ χειρότερον.
Περὶ τοῦ πρώτου τρόπου enc προσοχῆς xal προσ-
suxnc- .
Τοῦ πρώτου τρόπον τὰ ἰδιώματα εἶναι αὐτά’ Ὅταν

οὐρανὸν τὰς χεῖράς τον, καὶ τὰ μάτιά του, καὶ τὸν
νοῦν tou, καὶ φαντάζεται μὲ τὸν νοῦν του Ostxi vof)-
μᾶτα, καὶ τὰ ἀγαθὰ τοῦ οὐρανοῦ, xal τὰ τάγματα
τῶν ἁγίων ἀγγέλων, καὶ τὰς σκηνὰς τῶν ἁγίων, καὶ
ἐν συντομίᾳ, ὅλα ὅσα ἤχουσεν ἀπὸ τὰς θείας 'oa-
φὰς, τὰ μαζώνει εἰς τὸν νοῦν του, καὶ τὰ συλλοτγί-
ζεται τότε εἰς τὸν καιρὴν τῆς προσευχῆς, xol χοι-
τάζει εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ mapaxivel-uk αὐτὰ τὴν
Ψυχήν του τάχα εἰς ἔρωτα xal ἀγάπην θεϊκήν. Καὶ
μερικαῖφ φοραῖς εὐγάνει xal δάχρνα, καὶ χλαίει"

καὶ μὲ αὐτὸν τὸν τρόπον ἀπὸ ὀλίγον ὀλίγον ὑπερη-
φανεύεται fj χαρδία τον, χωρὶς νὰ τὸ καταλαμθάνῃ,
xai τοῦ φαίνεται πῶς αὐτὰ ὁποῦ χάνει, εἶναι ἀπὸ
χάριν θεϊχὴν πρὸς παρηγορίαν τον, καὶ παρακαλεῖ
«ὃν Θεὸν νὰ τὸν ἀξιώνῃ πάντα νὰ εὑρίσκεται εἰς τέ-.
τοίαν ἐργασίαν. Τὰ ὁποῖα εἶναι σημάδια τῆς πλάντς
διατὶ τὸ καλὸν, δὲν εἶναι καλὸν, ὅταν δὲν γένῃ μὲ
πρόπον καλὸν, xoi καθὼς πρέπει, Ὥστε ὁποῦ ὁ
τέτοιος ἄνθρωπος, ἀνίσως καὶ ἡσυχάσῃ ἡσυχίαν
ἄχραν, ε εἶναι τῶν ἀδυνάτων νὰ μὴν γένῃ ἔξω φρε-
νῶν, καὶ νὰ μὴν τρελαθῇ᾽ εἰ δὲ καὶ τύχῃ νὰ μὴν εὔγῃ
ἀπὸ τὰς φρένας του, ὅμως δὲν εἶναι δυνατὸν ποτὲ νὰ
ἔλθῃ εἰς γνῶσιν xat νὰ χαταλάδῃ τὰς ἀρετὰς, ἢ τὴν
ἀπάθειαν. Μὲ τοῦτον τὸν τρόπον ἐπλανήθηχαν καὶ
ἐχεῖνοι ὁποῦ βλέπουν qi; xal λάμψιν μὲ τὰ μάτια
ἐτοῦτα τοῦ χορμίου τους, χαὶ ἀγροικοῦν εὐωδίαις μὲ
"τὴν δσφρησίν τοὺς, xai ἀχούουν μὲ τὰ αὐτία τους
quval;, καὶ ἄλλα παρόμοια. Καὶ ἄλλοι ἀπὸ αὐτοὺς
ἐδαιμονίσθησαν, xat γυρίζουν ἕξω φρενῶν ἀπὸ τόπον
εἰς τόπον' ἄλλοι πάλιν ἐδέχθηχαν τὸν δαίμονα ὁποῦ
ἐμετασχηματίσθη καὶ ἐφάνη εἰς αὐτοὺς ὡσὰν ἄγγελος
φωτὸς καὶ ἐπλανέθησαν, xai ἔμειναν ἀδιόρθωτοι ἕως
«ἕλους, ζτωρὶς νὰ ἀχούσουν συμθουλὴν ἀπὸ κἀνένσ

Digitized by Google
