68]

CAPITA MORALIA,

ἀπράγμονα βίον καὶ ἀχτήμονα ' xal ἑαυτὸν τότε A (unc. reputa 8ub gratie beneficio agentem, cum

λογίσῃ ἐνεργούμενον ὑπὸ τῆς χάριτος, ὅταν ἁμαρ-
τωλέτερον πάντων ἀνθρώπων ἐν ἀληθείᾳ ἔχῃς"

τοῦτο δὲ ὅπως γίνεται obx ἔχω λέγειν, ὁ Θεὸς οἶδεν...

pub. Τὰς δὲ ὥρας τῆς ἀγρυπνίας, ὀφείλεις ἀνα-
γινώσχειν μὲν ὥρας δύω, και δύω εὔχεσθαι ἐν χα-
τανύξει μετὰ δαχρύων, καὶ χανόνα οἷον βούλει, xol
ψαλμοὺς, εἰ βούλει, τοὺς δώδεχα, wat τὸν ἄμωμον,
καὶ τὴν εὐχὴν τοῦ ἁγίου Εὐστρατίου " ταῦτα ἐν ταῖς
μεγάλαις νυξίν. Ἐν δὲ ταῖς μικραῖς, συντομωτέραν
τὴν ἀκολουθίαν, κατὰ τὴν παρεχομένην sot παρὰ
θεοῦ δύναμιν * ἄνεν γὰρ αὐτοῦ οὐδὲν τῶν ἀγαθῶν
κατορθοῦται, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης * Παρὰ
Κυρίου τὰ διαδήματα ἀνθρώπου κατευθύνεται" »
xa αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος εἰπόντος * « Χωρὶς ἐμοῦ οὐ

δύνασθε. ποιεῖν οὐδέν. » "Aveu δὲ δαχρύων μηδέποτε ")

χοινωνήσῃς.

ρμε'. Ἐσθίειν 65 τὰ παρατιθέμενά aot οἵά εἶσιν.
Ὁμοίως καὶ οἶνον μετὰ ἐγχρατείας ἀγογγύστως"
εἰ δὲ xal χατὰ μόνας χάθῃ δι᾽ ἀσθένειαν, ὠμὰ λά-
χανα μετὰ ἐλαιῶν. "Exv δέ τις τῶν ἀδελφῶν βρώσι-
μόν τι πέμψῃ σοι; δέξαι μετ᾽ εὐχαριστίας καὶ ταπεῖ-
νώσεως ὡς ξένος’ xal ἐξ αὐτοῦ μετάλαθε, εἴ τι
δ' ἄν ἐστι - xai τὸ περιλειφθὲν ἀπόστειλον ἑτέρῳ
ἀδελφῷ, πτωχῷ xal εὐλαδεῖ, "E&v δέ τις χαλέσῃ σε
εἰς παράχλησιν, ἐκ πάντων τῶν παρατιθεμένων eot
μετάλαδε, roh; μικρὸν δὲ, κατὰ τὴν ἐντολὴν, τὴν
ἐγχράτειαν φυλάττων. ᾿Ανιστάμενος δὲ, βαλὼν με-
πάνοιαν ἐν ἤθει ξένου xax πτωχοῦ, τὴν εὐχαριστίαν

αὐτῷ ἀπόνεμε λέγων" Ὁ Θεὸς, Πάτερ ἅγιε, τὸν μι» C

σθὸν δώῃ σοι. Πρόσεχε δὲ μῇ λαλῆσαί τι, x&v τάχα
καὶ ὠφέλιμον εἴη.

puc'. Εἰ δὲ καί τις τῶν ἀδελφῶν θλιδεὶς, ἢ παρὰ
τοῦ προεστῶτος, ἢ τοῦ οἰχονόμου, fj τινος ἑτέρον,
ἔλθῃ πρὸς σὲ, παραμύθησαι αὐτὸν οὕτως * Πίστευσον,
ἀδελφὲ, πρὸς δοκιμὴν σοι τοῦτο γέγονε * χἀμοὶ γὰρ
διαφόρως τοῦτο συνέδη, xlix μιχροψυχίας ἐλυπού-
μῆν' ἐπεὶδὲ ἐπληροφορήθην πρὸς δοκιμὴν ταῦτα εἶναι,
φέρω εὐχαρίστως. Καὶ σὺ τοίνυν οὕτως ποίει “ xal
μᾶλλον εὐφρανθήσῃ ἐπὶ ταῖς τοιαύταις θλίψεσι. Εἰ
U καὶ πρὸς λοιδορίας τραπῇ, μηδ᾽ οὕτως ἀποστρα-
φῇς, ἀλλ᾽ ὡς ἂν ἡ χάρ'ς ἐπιχορηγήσῃ σοι, παραμύ-
θησαι αὐτόν. Πολλαὶ γάρ εἰσι διακρίσεις, χαὶ ὡς
νοεῖς τὴν τοῦ ἀδελφοῦ χατάστασιν καὶ τοὺς αὐτοῦ

majorem omnihus hominibus peccatorem te sin-
cere habebis : id autem quomodo fiat, dicere non
valeo, Deus scit.

144. Quoad horas vigiliz, dehes legere, duas
horas, οἱ 4uas precari cum compunctione et la-
erymis , recitando quodlibet Officium canonieum,
et psalmos,.si vis, duodecim, et Marianam globu-
lorum amomi coronam, et sancti Eustrathii ora-
lionem : hec in longis ngvtibus. In brevibus uu-
tem, brevius sit Olficium, pro viribus tibi a Deo
suppeditatis : sine Deo enim nibil boni peragitur,
ut ait Propheta : « Apud. Dominum gressus bomi-
uis dirigentur **. » Et ipse Salvator dixit : « Sine
me nihil potestis facere . » — Sine lacrymis ne
enquam ad couuunioneur accedas.

145. Comede cibos tibi oblatos, quicunque sint :
pariter οἱ vinum bibe cum temperantia ei sine
murmuralione ; et si solus remanseris ob infirni-
ixtem, eruda comcde legumina cum oleo. Si. quis
fratrum tibi cibum aliquem miserit, accipe cum
gratitudine atque bumilitate ianquam hospes, et
de illo assumpta quantulacunque parte, reliquum
mitte alteri fratri mendico et pio. Si quis ad men-
Sam suam te vocaverit, ex omnibus tibi oblatis
accipe aliquid, etsi parum, juxta preceptum, tem-
perantiam servans. Surgens autem, cum reveren-
tke signo more hospitis et. mendici , grates illi
age dicens : « Deus, frater sancte, mercedem tibi
rependat. » Cave. autem ne quid effutias, etiamsi
forte utile foret.

146. Si quis fratrum vexatus sive a superiore,
sive ab ceconomo, sive ab aliquo alio, te adierit,
ita eum solare : « Habe fiduciam, frater. Ad pro-
bationem hoc tibi evenit ; nam ipsi mihi hoc uti-
liter contigit, et. prius quidem pra pusillanimitato
sgre ferebam; postquam vero mihi persuasi hzc
ad probationem esse, suffero cum gratiarum
actione, Et tu fac similiter, ct potius lzetare de hu-
jusmodi tribulationibus. » Si ad convicia conver-
itur, non ideo illum rejice, sed prout tibi gratia
suggeret, eum. consolare : muiti-enim sunt varii
modi, Quales igitur noveris esse fratris. disposi-

λογισμοὺς, συνέρχου αὐτῷ, καὶ μὴ ἀφῇς ἀθεράπευτον D tiones. et. cogitationes, te. ipsi accommoda, nec

αὐτὸν ἀπελθεῖν.

ρομζ΄. ᾿Ασθενοῦντι δὲ ἀδελφῷ, εἰ συμδῇ σοι, pt
ἐπισχέψασθαι μέχρι πολλοῦ, δεῖ aol. τι πρυαποστεῖς
Aat, δηλῶν καὶ τοῦτο, ὅτι. Πίστευσον, Πάτερ ἅγιε,
σέμερον ἔμαθον περὶ τῆς νόσου, καὶ αἰτοῦμαι συγ-
χώρησιν. Εἰθ οὕτως ἀπελθὼν μετάνοιάν τε βαλὼν,
καὶ εὐχῆς γενομένης, οὕτως εἰπὲ αὑτῷ * Πῶς ὁ Θεὸς
ἐξοἠθησέ σοι, Πάτερ ἅγιε; καὶ καθεσθεὶς δεδεμέναις
sale χερσὶ, σιώπα. Εἰ δὲ καὶ ἄλλοι εἰσὶ παραγενό-
μένοι, ἐπισχέψεως χάριν, πρόϑεχε μὴ προσομιλῆσαί
τι, ἢ γραφιχὸν, ἢ φυσιολογικόν" μάλιστα μὴ ἔῤω-
κτώμενος “ἵνα μὴ ὕστερον θλιδῇς. Ἑοῦτο γὰρ ἐπὶ τὸ
πλεῖστον συμδαίνει τοῖς ἁπλουστέροις τῶν ἀδελφῶν.

V pPoal, xxxvi, 95. "9 Joan. xv, 5.

ParRoL. Gn. ΟΧΧ,

siue illum non sanatum abire.

441. JEgrotanti fratri, si forte ipsum Jam diu non
visitaveris, aliquid premittere. debes, hoc decla-
rans : « Crede, frater sancte, hodie comperi de two
morbo, et posco veniam. » Deinde profectus, cum
reverentia facia oratione, dic illi : « Quomodo
Deus tibi auxiliaus est, frater sancte? » el sedens
junctis manibus sileto. Si alii sint assidentes visi-
tationis causa, cave nequid loquaris sive de litteris
sive de scientiis naturalibus, presertim si non
interrogeris. Ne tandem flas molestus : hoc enim
plerumque accidit siimplicioribus fratribus.

22

Digitized by Google
