T6Í

EPISTOLAE,

162

αἱ λοιπαὶ τῆς ἄλλης [Alf. ὅλης ᾿Ανατολῇς ἐπαρχίαι " A Romagyris, «iva Chorosso, necnon reliquie Orien-

ἃ» αἷς ἀρχιεπίσχοποι παρ᾽ ἡμῶν πέμπονται xal
χκαθολιχοὶ, χειροτονοῦντες ἐν ἐχείνοις τοῖς μέρεσι
βητροπ'λῖτας, ἔχοντας ὑπ' αὐτοὺς ἐπισχόπους πολ-
λούς " ἀλλὶ εἷς ἐξ αὐτῶν πατριάρχης οὖκ ἐκλήθη
tí. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν τούτοις. -

ς΄. Διελάμδανε δὲ ἡ γραφὴ τῆς ἁγιωσύνης σου, καὶ
περὶ τοῦ ἁγιωτάτου xal μαχαριωτάτου πατριάρχου
Κωνσταντινουπόλεως, δτι τὴν θεοτίμητον 'Ρωμαῖ-
xh» Ἐχχλησίαν ἐξουθενεῖ χαὶ διαδάλλει χαὶ βλασ-
φημεῖ [AU. λέγει βλασφημεῖν] διὰ τὰ ἄξυμα, δτινα
εἰς τύπον τοῦ Κυριακοῦ σώματος συνήθως AapÓá-
yovtto πιστεύετε ἁγιάζεσθαι " xal ὡς ἀλλοτριοῦσθε
ὑπ᾽ αὐτοῦ δι᾽ αὐτὰ τῆς ὀρθῆς xol ἁμωμήτου πί-
στεως, χαὶ αὐτοῦ τοῦ τιμίου Δεσποτιχοῦ σώματος,
ἀποτεμνόμενοι τῆς καθολικῆς Ἐχκχλησίας, ἧς τῷ
xivów στοιχοῦντες μετὰ πασῶν τῶν χατὰ thv
"Ecnépav Ἐκκλησιῶν, ὥσπερ κεφαλῇ σῶμα μετὰ
πάσης ὑποταγῆς ἕπεσθε. Προσέχειτο δὲ τῇ γραφῇ
ὅτι καὶ τῆς παλαιᾶς διδασχαλίας τῶν ἀποστόλων
ἀλλότριον ποιοῦμεν " οἴτινες τὴν τῶν ἀζύμων παρά-
δόσιν οὐκ ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν ἀποστόλων μόνον, ἀλλὰ
Xii αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ παρελάδομεν *
οὐκ ἀγνοοῦντες ὅτι πάντες οἱ χατὰ τὴν ᾿Ανατολὴν
ἀοίδιμοι Πατέρες, τὴν διὰ τοῦ ζυμίτου ἄρτου ἀναί-
paxrov θυσίαν ἐγίνωσκον " οἱ καὶ βίῳ καὶ λόγῳ δια.
πρίψαντες, xal ταῖς διδασχαλίαις πᾶσαν τὴν οἶχον -
μένην παιδαγωγήσαντες, xal. ὅτι ταύτην ἁγίαν
ἡγούμενοι, ὥσπερ δὴ καὶ τῶν ἀζύμιον, τὸν μὲν
ζυμίτην ἄρτον (44) λογίζεσθε τὸν δι' ἡμᾶς γεννώμε-
vov [AH. γενόμενον] τέλειον ἄνθρωπον, ἅτε δὴ xat
αὐτὸν ὄντα Θεὸν τέλειον " τὴν δὲ διὰ τῶν ἀξύμων
μυσταγωγίαν, τὸ καθαρὸν καὶ ἀπαθὲς τῆς τοῦ Θεοῦ
Λόγου ἐνανθρωπήσεως,

ζ΄. Ταῦτα τῆς γραφῆς ὁπαγορευούσης, ὑπεράπο-
λογούμεθα πρὸς τὴν κατὰ Θεὸν σύνεσιν χαὶ ἀγάπην
σου "ὅτι οὐχ οὕτως ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης Κων-
σταντινουπόλεως ἀποτόμως, ὡς ἔγραψα;, τῆς ὑμε-
πέρας ὑπολήψεως καταγίνεται, xal χαχοδόξους ὑμᾶς
ἀποχαλεῖ, ἐχτέμνων τῆς ἁγίας καθολικῆς Ἐχχλη-
αἴας " ἀλλ᾽ ὀρθοδόξους καὶ ὁμόφρονας ἡμῖν περί τε
τὴν ἀσφαλῆ θεολογίαν τῆς ζωαρχικῆς χαὶ ὁμοου-
σίου ἁγίας Τριάδος, καὶ τὴν ἵνσαρχον οἰχονομίαν
«οὔ Κυρίου χαὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ

e

tis provinciz, ad quas a nobis mittuntur archie-
piscopi et catholici, qui ordinant in iliis partibus
Metropolitanos quibus subsant malti episcopi : at-
tamen nullus eorum unquam appellatus est pa-
triarcha. Veruro de his hactenus.

6. Disserebat etiam epistola sanctitatis tux» de
sanctíssimo [beatissimoque patriarcha Constanti-
nopolis, quod a Deo honoratam Ecclesiam Roma-
pam contemnat, accoset, infamet, propter azyma,
qua in üigura Dominici corporis ex more vos per-
cipientes, creditis sanctificari; quodque propterea
per eumdem abalienemini a recta el inculpata fide
ipsoque veneralili pretiosoque Dominico eorpore,
abscissi ἃ catholica Ecclesia; cujas tame; regulam.
sectati, cum universis: per Occidentem X -leslis,
tanquam caput corpus cum omni subjecti ne se-
quamini. Adjiclebatur in litteris tuis, “08. con-
trarium veteri apostolorum doctring facere, qui
&rymorum traditionem, non tantum ab ipsis apo-
stolis, sed et ab ipso Domino Christo acteperimus s.
non ignorantes quod jincruentum ex fermentato-
pane sacrificium aguoverint euneti in Orlente ce-
lebres Patres, qui cum vita. tum sermone Incia-
ruerunt , totumque orbem erudierunt doctrina sua,
Praterea, vos hoc sacrificium sanctum existimare,
ut et illnd quod ez azymig couficitur, ac fer-
mentatum quidem panem reputare loco ejus qui
pro nobis factus. est liomo perfectus, utpote qui
sit etiam Deus perfectus; mysteriorum autem pet
azyma celebrationem liabere pro pura et impassi-
bili Dei Verbi incarnatione.

1. liec scriptura . tua. declarante, respondemus
tus secundum Deum prudeniiz. 2c dilectioni : Kon
adeo prefracte, ac scripsisti, sanctissimus pa-
triarcha Constantinopolitangs ,' vestr&m | existima-
tionem invadit, vosque appellat cacodozos seu
make sententiz bomines, abscindifque à sancta
catholica Ecclesia : sed probe cognoscens ortlio-
doxos esse, idemque nobiscum sentire circa so-
lidam theologiam vivilic;e et consubstantialis sanctee
Trinitatis, necnon circa incarnationem: Domini,

Χριστοῦ, καλῶς ἐπιστάμενος " ἑνὶ δὲ μόνῳ τούτῳ p Dei, Servagorisque nosti Jesu Christi : in. uno

σχάζοντας, τῇ τῶν ἀζύμων ἀναφορᾷ, δεινοπαθεῖ

καὶ λυπεῖται χαὶ &yavaxeet * ὅτι μὴ περὶ τὴν θείαν

autem δοῖο hoc claudicare, nimiruni in azymorum
oblatione, graviter fert, dolet, indignatur, qaod

Joan. Bapt. Cotelerii notas.

nam, Cnrasan, Corasmia diciturque a Tbeophane
esse Persis interior, Unde populi Chorssmi, Cho-
rosanite, Chorasanitz, Chorssmii, Corasmini,
Chorasmini, Chorosmini, Choraisanite, Chorasme-
ni et Choramnzi, Nec omitti. debent verba Pro-
vopii, De bello Persico, lib. 1, cap. 3} : Εἰς τὰ ἐπὶ
Χορζιανηνῆς χωρία ἦλθον, quia emendari debet
Χιρηζιανηνῆς, ex scriptura codicis Boici, Χορυζια-
νηνῆς. Legitur. tamen io. eodem Procopio, lib. ur
n efe js, cap. 9: Χορζάνη χώρα. Forte pro

9 vt. .

(14) Τὸν μὲν ζυμίτην ἄρτον, etc. Supra Epistola
Dominici. Huc faci locus, qui tanquam Gregorii in

Registro citatur a Thoma Aqninate: Solet. non-
nullos movere, quod in Ecclesia nonnulli offerunt
panes asymos, alii fermentatos.. Ecclesia. namque
Romana offert asymos panes, propterea quod Domi-
nus sine ulla. commistione suscepit. caruem. Alia
vero Ecclesia offerunt [ermentum, pró eo quod. Ver-
bum Patrís indutum est carnem, et est verus Deus et
verus homo, Nam et (ermenium commiscetur farina,
Sed taman iam. asymum quam. fermentatum dum
sumimus, unum. corpus Domini Salvatoris nostri
efficimur. Pratereo loca Humberti caerdinalie contra
réecos et contra Nicelam.

Digitized by Google
