729

HOMILIA ΓΝ FESTO RESTITUTIONIS IMAGINUM.

130

ταῦτο, γέγονε δὲ xópn, xol διαμένει μετὰ τὴν A fuisse autem illam puellam, remansisseqne post

θεογνωσίαν (1I. θεογονίαν) παρθένος * xat διὰ τοῦτο
μᾶλλον χόρην αὐτὴν τοῖς εἰχονίσμασι γραφόντων,
αἰωνία f μνήμη.

Τῶν τὰς προφητικὰς ὁράσεις ὡς αὐτὸ τὸ Θεῖον
οὐτὰς ἐσχημάτιζε καὶ διετύπου, εἰδότων xal ἀποδε-
χομένων, καὶ πιστευόντων ἅπερ ὁ cüv' προφητῶν
χορὸς ἑωραχότες διηγήσαντο xai τὴν διὰ τῶν ἀπο-
στόλων καὶ εἰς πατέρας διήχουσαν ἔγγραφόν τε χαὶ
ἄγραφον παράδοσιν χρατυνόντιυν, χαὶ διὰ τοῦτο εἰ-
κονιζόντων τὰ ἅγια καὶ τιμώντων, αἰωνία fj μνήμη.

Τῶν συνιέντων. Μωσέως λαλοῦντος " Hpocéxere
ἑαυτοῖς, ὅτι τῇ ἡμέρᾳ ἧ ἐλάλησε Κύριος ὁ Θεὸς
ἐν Χωρὴδ ἐπὶ τοῦ ὄρους, φωνὴν ῥημάτων ὑμεῖς
ἠχούσατα, ὁμοίωμα δὸ οὐκ εἴδετε " χαὶ εἰδότων

ἀποχριθῆναι ὀρθῶς - Εἰ δὲ εἴδομέν τι ἀληθὲς, εἴδο- Β

μεν ὡς ὁ τῆς βροντῆς ΥἹὸς ἡμᾶς ἐδίδαξεν " "O ἦν
ἀπ᾿ ἀρχῆς, ὃ ἀχηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν, ὃ à0sa-
σάμεθα τοῖς ὀφθαλμοῖς, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψη-
«άφησαν περὶ τοῦ λόγου τῆς ζωῆς, καὶ ταῦτα
μαρτυροῦμεν" καὶ πάλιν ὡς οἱ ἄλλοι τοῦ Λόγου
μαθηταί " καὶ συνεφάγομεν αὑτῷ, xal συνεπίομεν,
οὗ πρὸ τοῦ πάθους μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ πάθος
καὶ τὴν ἀνάστασιν' τῶν γοῦν διαστέλλειν θεόθεν
δυναμωθέντων τὴν ἐν τῷ νόμῳ παραγγελίαν xot
τὴν ἐν χάριτι διδασχαλίαν, καὶ τὸ ἐχείνῳ μὲν ἀόρα-
τὸν ἐν ταύτῃ δὲ καὶ ὁρατὸν xal ψηλαφητόν " xai διὰ
τοῦτο τὰ ὀραθέντα xal ψηλαφηθϑέντα εἰχονογρα-
φούντων καὶ προσχυνούντων, αἰωνία ἡ μνήμη.

(ἢ) Ot προφῆται ὡς εἶδον, οἱ ἀπόστολοι ὡς ἐδί-
δαξαν, fj Ἐκχλησία ὡς παρέλαδεν, οἱ διδάσχαλοι ὡς
ἐδογμάτισαν, ἡ οἰχουμένη ὡς συμπεφρόνηχεν, ἡ
χάρις ὡς ἔλαμψεν, ἡ ἀλήθεια ὡς ἀποδέδεικται, τὸ
ψεῦδυ; ὡς ἀπελήλαται, ἡ σοφία ὡς ἐπαῤῥησιάσατο,
ὁ Χριστὸς ὡς ἐδράδευσεν * οὕτω φρονοῦμεν, οὕτω
λαλοῦμεν, οὕτω χηρύστομεν Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν
Θεὺν ἡμῶν xal τοὺς αὐτοῦ ἀγίους, ἐν λόγοις τιμῶν-
τος, ἂν συγγραφαῖς, ἐν νοήμασιν, ἐν θυσίαις, ἐν
ναοῖς, ἐν εἰχονέσμασι * τὸν μὲν ὡς Θεὸν xal Δεσπό-
τὴν προσχυνοῦντες͵ τοὺς δὲ διὰ τὸν χοινὸν Δεσπό-
τὴν xal ὡς; αὐτοῦ γνησίους θεράποντας τιμῶντες,
xal τὴν χατὰ σχέσιν προσχύνησιν ἀπονέμοντες.
Αὕτη fj πίστις τῶν ἀποστήλων, αὕτη ἡ πίστις τῶν

Dei partum virginem ; quique propterea illam ta
imaginibus puellam depingunt, seterna memoria.

Eorum qui propheticas visiones, vt ipsum divi-
num numen eas efformabat et figurabat, scinnt ae
recipiunt ; et credunt. ea qux prophetarum chorus
ab se visa enarravit; et qui traditionem per apo-
stolos in Patres derivatam , sive scriptam sive non
scriptam corroburant, et ideo saneta per iniagines
reprisentant et honorant, seterna memoria.

Eorum qui intelligunt Moysem loquentem : At-
tendite vobismetipsis, quia ea die, qua locutws. est
Dominus Deus in Choreb supra montem, vocem ver-
borum vos audivistis, similitudinem autem non vidi-
stis " ; sciuntque apre respondere : Si autem quid-
piam vidimus veri, vidimus utique: sicut filius to-
nitrui nos docuit : Quod erat ab initio, quod audi-
vimus, quod vidimus, quod contemplati sumus oculis.
et manus nostra contrectaverunt de verbo vite , et
hec tesificomur *; ac rursum ut alii. discipuli
Verbi, et una. manducavimus et una. bibiinus cum
illo, non solum ante passionem et resurrectionem,
sed etiam posl passionem et resurrectionem ; eo-
rum, inquam, qui divinitus distinguere possunt le-
gis praeceptum a doctrina gratiz, et invisibilitatem
qua in illo a visibilitate et tangendi facultate qu:
im hac reperitur; et ideo visibilia et sub tactum
cadentia imaginibus representant | et. adorant,
&terna memoria.

Prophetae ut viderunt, apostoli ut. docuerunt,
Écclesia ut aecepit, doctores ut docuerunt, orbis
ut una consensit, gratia ut effulsit, veritas ut de-
monstrata est, mendacium ut expulsum cst, sapien-
tia ut fidenter locuta est, Chrislus ut przimia distri-
buit, sic sentimus, sic loquimur, sic pridicamus
Christum verum Deum nostrum et sanctos ejus,
verbis, scriptis, cogitationibus, sacrificiis, templis,
imaginibus honorantes : illum quidem ut Deum et
Dominum adorantes, íllos vero propter communem
Dominum ut germanos ejus famulos lonorantes,
et relative ipsis adorationem ascribentes. Hec est
files apostolorum , liac est fides Patrum, hec
est fides orthodoxorum, hac fides orbem susten-

Πατέρων, αὕτη fj πίστις τῶν ὀρθοδόξων, αὔτη ἡ D davit.

misti; τὴν οἰχουμένην ἐστήριξεν,

Ἐπὶ τούτοις τοὺς τῆς εὐσεδείας χήρυχας ἀδελφι-
χῶς τε καὶ πατροποθήτως, εἰς δόξαν χαὶ τιμὴν τῆς
εὐσεδείας ὑπὲρ ἧς ἡγωνίσαντο ἀνευφημοῦμεν, καὶ
λέγομεν * Γερμανοῦ, Ταρασίου, Νιχηφόρου xat Με-
θοδίου, τῶν ὡς ἀληθῶς ἀρχιερέων θεοῦ, καὶ τῆς
ὀρθοδοξίας προμάχων xai διδασχάλων, αἰωνία ἡ
μνήμη.

Ἰγνατίου xat Φωτίου, τῶν ἁγιωτάτων, ὀρθοδόξων
xat ἀοιδίμων πατριαρχῶν, αἰωνία ἢ μνήμη.

* Deut. iv, 16. * 1403n.1,2.

Ad hzec pietatis preconibus fraterno paternoque
affectu in gloriam et honorem pietatis pro. qua de-
certarunt, benedicimus ac dicimus : Germani, Ta-
ra-ii, Nicephori et. Methodii, qui vere. summi sa-
cerdotes Dei fuere, recte fldei propugnatores et
doctores, zterna memoria.

Jgnatii et Photii, sanctissimorum, -orthodoxoru:u
ac celebrium patriarcharum, zterna memoria.

"E

(1) Hae citantur in. Synodo Cp. sub Alexio Comneno infra exscripta ex codice XXXVI. [et ἃ

nobis rccusa in tomo CXX VII].

Digitized by Google
