059

τούτῳ οὐ μόνου τὸ τῆς χενοδοξίας παῦος ριζοῦν ἄρ-
χεται ἐν σοὶ, ἀλλὰ χαὶ μιτητὸς παρὰ τοῦ προεστῶτος
γενήσῃ * τὸ δὲ πῶς ὁ νοῶν νοείτω " χαθέζου δὲ ἐν τῷ
κελλίῳ σου, οἷον ὃ ἂν ἔστιν, ἐν εἰρήνῃ" καὶ τῷ θέ-
λοντίσοι συντυχεῖν μὴ ἀποστραφῇς, ἕνεχεν εὐλαδείας,
ἀλλὰ γνώμῃ πατρικῇ τούτῳ συντυχὼν, οὐ βλαδήσῃ,
εἰ καὶ &x τῶν ἐναντίων ἐστίν" εἰ δὲ οὐχ 6pdc συμφέ-
ρν τοῦτο, τῷ σχοπῷ τοῦ ὠφελουμένου δεῖ ἑξακολου-
sv,

gxa. A:U δὲ διαπαντὸς τὸν τοῦ Θεοῦ qó6ov ἔχειν,
χαὶ xa0* ἐχάστην ἑαυτὸν àvaxplvetv, τί μὲν ἀγαθὸν,
τί δὲ τῶν φαύλων πέπρακταί σοι" xal τῶν μὲν ἀγα-
θῶν λήθην ποιεῖσθαι, μήπως τῷ τῆς κενοδοξίας πά-
θει περιπέσῃ: ἐπὶ δὲ τοῖς ἐναντίοις, δάχρυσι χεχρῆ-
σθαι μετ᾽ ἐξομολογήσεως xal προσευχῆς συντόνου.
Ἔστω δὲ ἡ ἀνάχρισις οὕτω τελεσθείσης τῆς ἡμέ-
ρᾶς, καὶ τῆς ἑσπέρας χαταλαδούσης, ἐν ἑαυτῷ δια-
λογίζεσθαι" ᾿Αράγε πως, τῇ βοηθείᾳ τοῦ Θεοῦ, τὴν
ἡμέραν παρῆλθον; Μή τινα χατέκρινα, f| ἐλοιδόρτισα,
3| ἐσκανδάλισα, ἣ εἴς τινος ὄψιν ἐμπαθῶς προσέ-
ὄλεψα, ἣ τοῦ ἐπιστατοῦντος ἐν τῇ διαχονίᾳ παρή-
xou2a, καὶ αὐτῆς ἡμέλησα, fi ὠργίσθην τινὶ, ἣ ἐν τῇ
συνάξει ἑπτῶτός μον, τὸν νοῦν εἰς ἀνωφελῆ ἀπησχό-
Ansa, ἣ ῥᾳθυμίᾳ βαρυνθεὶς, τῆς Ἐχκχλησίας xoi τοῦ
χανόνος ἀπέστην; "Otav δὲ ἐν τούτοις πᾶσι σεαυτὸν
ἀνεύθυνον εὕρῃς (ὅπερ ἀδύνατον, οὐδεὶς γὰρ χαθα-
gs ἀπὸ ῥύπου οὐδ᾽ ἂν μίᾳ ἡμέρᾳ τῆς (Cute αὐτοῦ "
x3* οὐδεὶς χαυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν", τότε
πρὸς τὸν Θεὸν μετὰ πολλῶν δαχρύιυν βόησον " Κύριγ,
συγχώρησόν μοι, 602 ἐν ἔργῳ τε χαὶ λόγῳ χαὶ γυώ-
σε: χαὶ ἀγνοίᾳ ἥμαρτον πολλὰ γὰρ πταίομεν, χαὶ
οὐ γινώσχομεν. ᾿

ρχβ΄. Δεῖ δὲ καθ᾽ ἐχάστην ἐξχγορεύειν πάντα λο-
γισμὸν, πρὸς τὸν πνευματιχὸν Πατέρα, καὶ τὸ παρ
αὑτοῦ σοι λεγόμενον, ὡς kx θείου στόματος δέχεσθαι
ἐν πάσῃ πληροφορίᾳ, καὶ μὴ πρὺς ἕτερόν τινα ταῦτα
προφέρειν, ὡς ὅτι Τὸ xal τὸ ἐρωτήσαντός μη» τὸν
Πατέρα, τόδε μὸι ἀπεφθέγξατο, χαὶ εἰ ἄρα χιλῶς
ἀπεφήνατο ἣ o0, xat τί ἄρα ὀφείλω πρᾶξαι πρὸς
θεραπείαν; ταῦτα γὰρ τὰ ῥήματα ἀπιστίας μεστὰ
πρὸς τὸν Πατέρα καὶ ψυχοθλαθδῃ, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον
δὲ συμβαίνειν εἴωθε τοῖς ἀρχαρίοις.

pxY. ἀεῖ δὲ πάντας τοῦς ἐν χοινοδίῳ ὡς ἁγίους
βλέπειν, xoi μόνον ἑαυτὸν ἀμαρτωλὸν xal ἔσχατον
ἐννοούμενον" ὅτι πάντων σωζομένων, αὐτὺς μόνος
χολασθήσεται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ xat &v τῇ συνάξει
δὲ ἱστάμενος ταῦτα ἐννοῶν, μὴ παύσῃ ἐν χατανύξει
χλαίειν θερμῶς * μὴ ποιούμενος λόγον τῶν εἰς τοῦτο
σχανδαλιζομένων, ἣ χαὶ σχωπτόντων, Εἰ δὲ ὁρᾷ:
πεαυτὸν ἐχ τούτου εἰς χενοδοξίαν ὀλισθαίνοντα.,
ἐξερχόμενος τῆς Ἐχκλησίας, ἐν χρυπτῷ τοῦτο ποίει,
αὖθις ταχέως πρὸς τὸν ἴδιον τόπον ἀποχαθιστάμενος "
τοῦτο γὰρ πρὸς τοὺς ἀρχαρίους μάλα ἐστὶ καλόν"
μᾶλλον ἐν τῷ ἐξαψάλμῳ, χαὶ τῇ στιχολογίᾳ, καὶ
τῇ ἀναγνώσει, χαὶ τῇ θείᾳ λειτουργίᾳ. Πρόσεχε δὲ
τοῦ μὴ καταχρῖναί τινα, ἀλλὰ τοῦτο θοῦ ἐν νῷ, ὅτι
ὅσοι βλέπουσί με οὕτως ὁλοφυρόμενον, ἐννοοῦντες
πολυαμάρτητον εἶναί με, ὑπερεύχονται τῆς ἐμὴς σω-
«ποίας * xat πάντως τοῦτο ἀεὶ ἐννοούμενος, xal àbia-

CAPITA MORALIA.

670

A superbis vitium in te radicari incipiat, sed eliam
odiosus superiori tuo flas (hoc autem prudeus in-
telliget). Verum sede quietus in tua cellula, qualis-
cumque sit; et volentem 1e alloqui. ne repellas
propter pietatem, sed paterna henevolentia cum
60 colloquens, noxam non patieris, etiamsi tuus sit
inimicus : quod si hoc non judicas ule, intra li-
mites utilitatis oportet consistere.

121. Oportet autem semper Oeum timere, et sin-
gulis diebus temet examinare, quid boni vel quid
mali feceris ; et bonorum quidem oblivisei, ne in
superbi:e vitium incidas; super malis autem operl«
bus lacrymas fundere cum penitentia et precibus
continuis. Porro sic se habeat examen ; die pet-
acta et vespere succedente, banc tecum redde ra-
tionem : « Án aliquem judicavi, aut objurgavi, 2ut
scandalizavi, aut alicujus vultum protorve aspesi,
aut przfecto ministerii non obtemperavi, ipsnmque
ministerium neglexi * num alicui iratus sum, aot
δὰ sacram synaxim stans mentem ad futilia con-
verto, aut torpore gravatus ab ecclesia et officio
canonico abfui?* » Cum autem in his omnibus
teipsum irreprehensibilem inveneris (quod impos-
sibile est, nemo enim est sine macula, ne uno qui
dem die vite sur, nec ullus gloriobitur quod lia-
beat cor incontaminatum) ; tunc ad Deum moltis
cum lacrymis clama : « Domine, condona mihi
quidquid oper&, verbo, cogitsliene et ignorantia

C deliqui ; iu multis enim offendimus nescii. »

122. Oportet etiam singulis diebus reddera ra-
Vionem Patri. spiritali, et quidquid tibi dixerit,
tanquam ex ore divino excipere cum omni fiducia,
nec ulli alteri, ea revelare, dicendo, verbi gratia :
« Hoc et illud 8 Patre percontanti, hoc mihi res-
pondit; » vel utrum bene sententiam exposuerit ,
an non ; vel : « Quid ergo debeo facere ad illi sa-
tisfaciendum? » Hec enim verba sunt plena diffi-
dentiie erga. Patrem, et anima nociva, ut plerum-
que accidere solet. novitiis.

425. Oportel omnes in cenobio viventes ut san-
€tos hahere, seipsum autem solum peccatorem om-

D niumque infimum existimare; ceterisque salvatis,
solum se in die judicii esse puniendum. Atque,
cum in sacra synaxi ástas, hzc cogitans, ne desi-
nas cum compunctione calidis flere lacrymis , ni-
hil curans de iis qui de boc scandalizantur vel ri-
dent. Si autem videris teipsum inde in superbiam
Cadentem, egressus ex ecclesia, in occulto illud
fac, et brevi in proprium locum rursus te recipe :
hoc enim pro novitiis optimum est, maxime in
psalmorum hymnorumque cantu , ip lectione et in
divina Liturgia. Cave autem ne quemquam judices,
sed hoc in inente pone: « Quotquot vident me
sic gementem, putantes me magnuin esse peccato-
rem, orant pro mea salute. » Et ita omnino semper
cugit:ns et indesinenter agens , multum proficies,

Digitized by Google
