719

MicttAELIS CERULARII CP. PATPIARCIR

760

4. Porro sttende ad id quod dico. Hominis cor- A δ΄. Kal πρόσχες ὅ λέγω (10). Τὸ σῶμα τοῦ &v-

pus »b uno regitur capite : in en. autem membra
surit multa; qua omnia ἃ solis quinque gubernan-
tur sensibus ; sunt vero seneus : visus, odora(us,
suditus, gustus et tactus. Iterum et corpus Christi,
fidelimin , inquam , Ecclesia, in. diversls gentibus,
velut membris, coaptatum, atque tanquam a quín-
que sensibus, ἃ dictis magnis sedibus adwinistta-
ium, per unum regitur caput, ipsum Christum,
Et quemadmodum preter quinque sensus, alius
sensus non exstat ; ita nec prler quinque patriar-
€has, alium patriarcham esse quisquam concedet.
Itaque ab istis quinque sedibus, qux vicem gerunt
sensuum in. Christi corpore, cuncta membra, seu
omnes patria gentium *, ac per loca dispersi epi-
scopatus disponuntur, et Deo decenter diriguntur,
velut in vro capite, Christo vero Deo nostro , per

rectam unamque fldem apte cosgmentati, et ab illo
ducti.

θρώπου ὑπὸ μιᾶς ἄγεται χεφαλῆς “ ἐν αὐτῷ δὲ ug
πολλά" xal πάντα ὑπὸ πέντε μόνον οἰχονομεῖται
αἰσθήσεων ’ αἱ δέ εἰσιν, ὅρασις, ὄσφρησις, &xob,
γεῦσις, καὶ ἁφή. Καὶ τὸ σῶμα δὲ πάλιν τοῦ Χρι-
στοῦ * fj τῶν πιστῶν λέγω Ἐκχλησία * ἐν διαφό»
ροις ὥσπερ μέλεσι συναρμολογούμενον [41[. συναρ-
μολογουμένη] ἔθνεσι, xat ὑπὸ [Alf. ὡς ec καὶ d;
πέντε αἰσθήσεων οἰχονομούμενον [4{{- olxovopers-
μένη], τῶν εἰρημένων μεγάλων θρόνων, ὑπὸ μιᾶς
ἄγεται χεφαλῆς * αὐτοῦ φημι «τοῦ Χριστοῦ, Καὶ
ὥσπερ ὑπὲρ τὰς πέντε αἰσθήσεις, ἑτέρα τις αἴσθησις
obx ἔστιν * οὕτως οὐδὲ ὑπὲρ τοὺς; πέντε πατριάρ-
χας, ἕτερον πατριάρχην δώσει τις εἶναι. Ὑπὸ γοῦν
τῶν πέντε τούτων θρόνων, τῶν ὥσπερ αἰσθήσεων
ὄντων ἐν τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ, πάντα τὰ μέλη,
ἤγουν πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν, καὶ αἱ κατὰ τὸν
τόπον ἐπισχοπαὶ οἰκονομοῦνται, xai θεοπρεπῶς διεξ-
ἄγονται - ὥσπερ ἐν μιᾷ χεφαλῇ, Χριστῷ τῷ ἀλη-

Cv Θεῷ ἡμῶν, δι᾽ ὀρθοδόξου καὶ μιᾶς πίστεω; σοναρμολογούμεναι καὶ ἀγόμεναι ὑπ᾽ αὐτῆς [All

αὐτοῦ:

δ. Si vero ex eo quod sedes δὰ dexteram bea-
tissimi papse, confirmas te, aicut scripsisti, vocari
patriarcha, hoc quoque admittimus. Sed audi
quo pacto. Episcopos et pontifices, appellare Pa-
tres fidelis novit sermo; in unaquaque autem
synodo cos qui primum locum tenent, exarchos et
prototlironos ac proedros consuevit nominare.
Juxta quam utique ratíonem, convenit te. patriar-
ehain. vocari, vt qui primas Romana synodi partes

feras : quemadmodum et apud nos primus diaco- c

forum nuncupatur archidiaconus. Quo enim alio
modo sextum introducere poterimus patriarcham ,
non exsiante, jurta quod Jam dictum est, sexto
seusu in corpore? Idque cum multe magnaque in
mundo sint, dicecesim tuam supcrantes, provincia
^c regiones, ἃ metropolitanis et archiepiscopis
temperate et ad eultum Dei deducte. Reputa
mamque, quanto regione tua major sit Bulgaria;
quanto iterum hac amplior Babylon magna, et

3 Psal. xcv, 7.

ε΄. El δὲ ix τοῦ χαθῇσθαί σε ἐχ δεξιῶν τοῦ μακαριω-
*ávou [4{|. μαχαρίτου] πάπα, δικαιοῖς σεαυτὸν, ὡς
ἔγραψας, πατριάρχην καλεῖσθαι, δεχόμεθα καὶ τοῦτο,
*AXX ἄκουτον πῶς τοὺς ἐπισχόπους xal ἀρχιερεῖς,
Πατέρας ὁ πιστὸς οἷδε λόγος καλεῖν᾽ τοὺς δὲ πρωτεύον»
τας ἐν ἑκάστῃ συνόδῳ, ἐξάρχους καὶ πρωτοθρόνους xat
προέδρους εἴωθεν ὀνομάζειν. Καθ' ὃν δὴ λόγον εἰκὸς
xal σε πατριάρχην καλεῖσθαι, ἅτε τὰ πρῶτα τῆ;
Ῥωμαϊκῆς φέροντα συνόδου * καθὼς καὶ παρ᾽ ἡμῖν ὁ
πρῶτος τῶν διακόνων καλεῖται ἀρχιδιάχονος. "Ext
πῶς ἂν ἄλλως ἔχτον ἐπεισάγειν δυνησόμεθα acp
ἄρχην, μὴ οὔσης ἕκτης, ὡς εἴρηται, αἰσθήσεως ἐν
τῷ σώματι ; Καὶ ταῦτα πολλῶν καὶ μεγάλων ἐν τῷ
χόσμῳ οὐσῶν ὑπὲρ τὴν σὴν ἐνορίαν ἐπαρχιῶν καὶ
χωρῶν, ὑπὴ μητροπολιτῶν καὶ ἀρχιεπισκόπων
ῥυθμιζομένων καὶ μεταγομένων πρὸς θεοσέδειαν.
"Αναλόγισαι γὰρ ὅσον μείζων τῆς κατὰ σὲ χώρας fj
Βουλγαρία * ὅζον δὲ ταύτης πάλιν Βαδυλὼν fj με-
γάλη, καὶ Ῥωμάγυρις (12) fjvo: τὸ Χοροσὰν (13), xal

Joan. Bapt. Cotelerii nota.

(ἘΠ) Καὶ πρόσχες ὃ Aéyo. Georgius Tropezun- y

tius. Epistola ail Cretenses, n. 15, tom. [ Gracie
erilodoze, affirmat Romanam Ecclesiam esse in-
star tartus, Constantinopolitanam gustus. Alexan-
drinam vísus, Antiochenam auditus, et Hierosoly-
mitanam odoratus, At ex Anastasio Bibliothecario
'"Prefatione. in octavam synodum, Homana sedes
visui comparatur. Pee Nilum autem loxapatrium.,
in Allatio, De consensione. Eccl. Occid. et Orient.,
eap 940. res tangitur, non explicatur.

(9) Ῥωμάγυρις. Romagyris, Allatius, Ρωμανίς,
Romanis ; cod. Reg. 912. ᾿Ῥωμογυρές * 1652, "Po-
βύτυριςν 9475, Ῥωμόγηρες" 2022, Ῥωμαγύρης.

ilus Doxspatrius. tractata. De. quinque thronis
patriarchalibus, apud Allatium, De Occid. et Or.
Eccl. perp. éons. lib. v, cap. 9. à. V: Ὃ ᾿Αντιοχείας
χατεῖχεν ἅπασαν τὴν ᾿Ατίαν, xat ᾿Ανχτολὴν, αὐτὴν
πὸὶ τὴν Ἰνδίαν, ὅπου xai ἕως τοῦ νῦν καθολικὸν
ψιιροτονῶν στέλλει χαλούμενον 'Ρωμογύρεωις, καὶ
αὑτὴν τὴν Περσίαν, ἔτι καὶ αὐτὴν τὴν Βαδυλῶνα,

τὴν νῦν χαλουμένην Βαγδᾶ. Κἀχεῖ γὰρ ἔστελλεν
ὁ ᾿Αντιοχείας καθολικὸν εἰς Εἰρηνούπολιν, τὸν λεγό"
μενον Εἱρηνουπόλεως * Antiochenus obtinuit omuem
Asiam, el Orientem, ipsamque Indiam; wbi ed
praesens, tisque tempus, catholicum ordinans mittit,
vocatutt Romogyreos ; ipsam quoque Persiam, adkuc-

we ipsam Babylonem, qua: nunc appelletur. Bagds.
Nan et illuc mittebat, Antiochenus. catholicum ad
Irenopolim, lrenopolitanum dictum.

(43) Τὸ Χοροσάν. ln codd. Reg. 698, 949, 9475.
Xuposdv. in 1652, Χωροσᾶν. Αἱ eod. 1996, Xo-
ροσά" 9699, Χωράσαι. Autiqums Notitiz, ubi de
patriarchata. Antiocheno : Μέχρι τῆς ἐσωτέρας
ἐρήμον τοῦ Χοροσᾶν. in Cedreno, Anna Comnen,
alique, Χωροσὰν, Χοροσὰν, οἱ Χοροσᾶν. Apud
Theophanem Χωρασὰν vel Χουρασάν. Codice Cz-
sareo 292, in observatione anonymi de Moscho, fit
mentio cujusdam urbis τοῦ Χορησάν, dicte Ta
ubi f. leg. Xoposáv. Alibi vocatur Chorazan,
rasan, Choroson, Chorosana, Chorasse, Corosa-

Digitized by Google
