CERE

188 MICHAELIS ΟΒΆΌΠΑΆΠ ΟΡ. PATRIARCHE ὁ 156.

bis'. Siergo iofermentati panis oblatio corpus A ópásov, xal τὸ αἷμα αὐτοῦ πίνητε, οὐχ ἔξσεα
Chrisli non est, omné$ nos alieni sumus a vita. ζωὴν ἐν ὑμῖν. El οὖν ἡ τοῦ ἀζύμου ἄρτοο πρῦσο
Proinde his à sauciitate tua. breviter intellectis , φορὰ σῶμα Χριστοῦ οὐ τυγχάνει, ἡμεῖς ἅπαντες
"Juxta nostri amoris signa, postulamus vestri quo» ἀλλότριοί ἐσμεν τῆς ζωῆς. Τούτων τοίνυν παρὰ τῆς
que δηϊεΐ documenta nobis rescribi. ἁγιότητος ὑμῶν συντόμως νοουμένων, κατὰ «ἧς
ἡμετέρας στοργῆς σήμαντρα, ἐξαιτοῦμεν xal τὰ τῆς ὑμετέρας γνώμης διδάγματα ἡμῖν ἀντιγράφεσθαι"

It. B.

Venerando coangelico domino et spirituali nostro Τῷ σεδασμίῳ ἰσαγγέλῳ (6) δεσπότῃ καὶ xvev-
fratri, sanctissimo archiepiscopo Gradensi , seu para ἡμῶν ἀδελφῷ, τῷ ἀγιωτάτῳ dpyiexie-
Aquileie, Petrus misericordia Dei patriareha ΤΆδο.ς κόπῳ Γρανδέσης, ἧτοι ᾿Ακυλίας, Πέτρος ἐλέῳ
polis magna Antiochia. Θεοῦ πατριάρχης Gsovzdlsec μεγάλης Ἂν.

: tioxslac.

1. Multa nos letitia, ingentique gaudio spiritus α'. Πολλῆς ἡμῖν εὐφροσύνης καὶ μεγάλης πνευ»
affecerunt sacrze litterze tus, sacratissime ac Deo B ματικῇς ἀγαλλιάσεως αἴτια, τὰ σὰ καθέστηχεν ἱερὰ
charissime splritualis frater et venerande domine. γράμματα, ἱερώτατε καὶ θεοφιλέστατε (7) πνευ»
Revera quipp^ now mediocriter exsultavimus, ex ματικὰ ἀδελφὲ xo τίμιε (8) δέσποτα... "Exápnpev
ipsis deprehendent^s sinceritatem tus in Christo γὰρ o μιχρῶς (All. μικρὸν) τῷ ὄντι, τὸ εἰλικρινὲς
dilectioni, orthcdoxamque sententiam: tui erga ἐξ αὐτῶν καταμαθόντες τῆς ἐν Χριστῷ ἀγάπης σον,
Deum amoris : licet doctrina de azymis, non par- καὶ τὸ ὀρθόδοξον φρόνημα τῆς θεοφιλίας σου * xlv
vam visa sit habere differentiam, utpote traditioni ὁ περὶ τῶν ἀζύμων λόγος οὐ μικρὰν ἔδοξεν ἔχειν δια-
nostra «anctissimze catholic Ecclesiz contraria : φοράν, ἀσύμδατος ὧν τῇ παραξόσει τῆς καϑ' ἡμᾶς
qua de re fusius postea, Deo adjuvante, dicemus, ἀγιωτάτης καθολικῆς Ἐχκχλησίας * περὶ οὗ xal
tuis fulli sacris precibus. Porro rubore nos suffu- διεξοδικώτερον ὕστερον, θεοῦ συνεργοῦντος ἐροῦμεν,

5 Joan. vi, 55.

Joan. Bapt. Cotelerii nots..

(6) Τῷ σεδασμίῳ Ἰσαγγέϊῳ. Exstat manuscripta — Denique 4996 : Τῷ σεδασμιωτάτῳ ἰσαγγέλῳ δὲ»
epistola liec in. multis bibliothecis, atque espro- σπότῃ καὶ πνευματιχῷ ἀδελφῷ τῷ ἁγιωτάτι ἀρχι-
pter & doctis viris. pluribus I*cta est, οἱ citata c ἐπισκόπῳ Βραδίσης ᾿Απηνγένσης, Πέτρος, etc. Nec
gxepo : in'egza vero Grece, qvod sciam, nondum ^ mullum reccdit liber Czsareus 247, apud claris-
eta fnit, Dames. e mss, Regiis octo, interdum — simum. Lambecinm, dum ostendit : TQ at6acuuo-
inter se admodum. diversis. Εἰ code quidem 913 τάτω ἰσαγγέλῳ δεσπότῃ καὶ πνευματιχῷ ἡμῶν
tit»Ium. prifert : Τοῦ ἀνιωτάτου πατριάρχου Avtto- ἀδελφῷ ἐπισχόπῳ Bpabivanc, ᾿Απηλεγένσης, Πέτρος
rne ἀντιγριφὴ πρὸς τὸν ἁγιώτατον ἀργιεπίσχοπον ἐλέῳ Θεοῦ πατριάρχης Θεοῦ πόλεως μεγάλης "Avcto-

ραυδέτης, oot "λχυλτῖα:, περὶ τοῦ μὴ εἶναι διχτὸν, γείας. Πολλῆς. ete. láque Βινδέσης, Βραδίσης, et
ὡς; prói ἀχουσῆέν ποτε, tb ὀνομάξεσθαι matpiáo- Βραδένσης, aperte corruptiones sunt scripti tee
χὴν τὸν τοιοῦτον &pyirnloxonov, καὶ περὶ τῶν ἀζύ- — vere Γραδένσης. At Ἐπιλιγγέσης. ᾿Απηνγένσης, et
μων. Πολγῇς, etc. Hoc est, nt legitur in. Catalogo ᾿Απηλεγένσης, meo quidem judicio, devisrunt ab
biblioth: ex Mo achiensis : Patriarcha Antiocheni ᾿Ἀχυληϊένσης, Aquileiensis, Aquileiensi. Omittebam
Respousio ad archiesiscopum. Gradensem vel. Aqui-.— titulum. breviorem. exsiantem in. Alexii Aristini
leie : Non. esae. tolerandwm, nec. prius. auditum, — Epistolarum que dicuntur eanonicz: Synopsi : Πέ-
archiepiscopum loci. illius vocari patriarcham ; et de τρου ᾿Ἀντιοχεία; ἱπρὸς τὸν Βενετίας. l'éyove δὲ γ᾽ ob.
asymis. Nec differt inscriptio in. exemplari 28735, τὸς ἐπὶ τοῦ πατριάρχου χυροῦ ᾿Αλεξίον " Petri. An-
nisi quo T'p2vbov haliet. In. ms. autem nuwerato — tivcheni ad Venetum. Vizit autem iste anb patriarcha
696 1eyitur: Τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου θεουπόλεως ^ domno Alexio, Studite, predecessore Michaelis
"Avtiog:ías τῆς μεγάλης, πρὸς τὸν ἀπίσχοπον B:- — Cerularii.
νετίας cor ᾿Αχυλίας 16} est : Sanctissimi patriarcha (7) Θεοριλέστατε. Philo, De Joseph, p. 556 B,
'Theopoleos Autiochit magne, ad episcopum. Veue- ἘΚατευξάμενος δὲ ἐχείνῳ xat θεοφιλέστατε προσ»
tiarum seu Aquileig. Codice autem 2622, qui valde D εἰκών. Ε΄. θεοφιλέστατα. In scholio autem δ, in
imterpolatus est: Ἐπιστολὴ ἀντίγραφος Πέτρου — gradum 40, Climaci θεοφιλῶς mutandum in $se-
fatpiáp4ou Θεουπόλφξω: μεγάλης ᾿Αντιοχείας, πρὸς φιλεῖς. . . .
τὸν ἀρ, επίσχοπον ᾿Αχυλίας, fioc Βενετίας, περί. τε (8) Tijue. Volo hic proponere varias opiniones
«οὐ μὴ ἑτυτὸν «ἴτσθαι πατριάρηην. καὶ περὶ ἀζύμων. — circa comma difficillimum, n. 35 Vite Eudocim
Τῷ 0tpueaáty. ἰσαγγέλῳ δεσπότῃ μου καὶ πνευ- martyris in. Actis. Sanctorum Martii l, ut eligat
ματιχὼ ἢκῶν ἀδελφῷ, τῷ ἀρχιεπισχόπῳ Βραδένσις quisque quam voluerit. Ms. : Διὸ καὶ ἀλλημιᾶς
(pro l'oxbévarc) , Πέτρος ἐλέῳ Θεοῦ πατριάρχης ψυχῆς ταύτη: €hv πρόνοιαν ποιησάμενος, τὴν ἐχεί»
Θεουπόλεως μεγάλης ᾿Αντιοχείας, χαίρειν" Epistola vns προσφορὰν τῷ Θεῷ προσάγαγε. Ex paraphra-
responsoria Peiri pauriarchie Theopolis magne Δη- stica versione Petri Pussiui viri valde docti : ware
ilochie, ad archiepiscopum Aquileia, aeu. Veuetia-— libi commendo. ut huic quoqne auimte proficere is
fM ; Im ve ipsum ae existimet esse patriarcham, — melius studenti consulas ,. ejus. oblatione ad Deum
the de asgmis, Heligiosi»simo, coangelico domino — per mauus pauperum irausmiuenda; quasi, opiner,
meo et spirituali nostro [ratri. archiepiscopo Gra- — esset corrigendum ἡλλαγυίας ab ἀλλάσσω. AL pras-
demi. Peirus. »isericordia Dei patriarcha Theopo- — stautiskimi editores posuerunt τῆς ἀλαλημένης, ex-
luo» wagna Anliocite, salutem. Ms. 1053: Ἐπιστοἢ — plicarunt4ue de anima errore abducta. Mibi vere
μέτρου ᾿Αντιοχεία;. Τῷ σεδαυμιωτάτῳ δεσπότῃ — impense placet ἀεὶ τιμίας * Quocirca εἰ hsjus seme
ἐξανγέλι. καὶ πνευματιχῷ ἀδελφῷ τῆς ἁγιωτάτης — per honorüuda anima curam gerens, ipsius oblatie-
ἐπιφαοκῆς Βινδέσης, Ἐπιλι γέτης, Πέτρος, etc. — nem Deo appone.

-

Digitized by Google
