111

SCHOLASTICI CUJUSDAM DIALOGUS DE DEO.

712

quidem, ubi sit Deus. Etsi enim illos assistere au- Δ intrentes, in ipsa et Filium, et Patrems cernunt.

dis, sed throno glorise : et cum procedentem inde
claritatem contra aspicere nequeant, timore facies
suas velant, stuporeque attoniti, lymnum divinum
nunquam  conticentes  modulantur. [πιο] γα
namque n:ajestate perculsi, nec concipere possunt,
nec cogitare ubi Dominus sit , aut qualis sit, Ft-
enim si ceulos in coruscum splendorem intendere
non valent. qnomodo ultro curiose inquirant? Deum
igitur esse, et ubique esse, et implere omnia tum
angeli, tum sancti, qui se ipsos purgaverun!, et a
divino Spiritu illuminati illustratique sunt, sciunt :
ubi autem, aut quomodo, aut qualis sit, nemo om-
»ium cognoscit : sed Pater novit Filium, et Filius
Patrem, et Spiritus sanctus Patrem, et Filium, ut-
p te illis consubstantialis et comternus, Hac si-
qu dem tría cum unum sint, et cognoscunt se ipsa,
et cognoscuntur invicem, quod ipse natüra Deus,
«t Dei Filius prodidit : Nemo novit Patrem, inquit,
nsi Fil.us, nec Filium quis novit, nisi Pater !, Et
ritsum Apostolus : Quis enim. hominum scit qua
sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso est *?
sic qui Dei sunt. seu divina, preter Spiritum. Dei
nemo novit *

Ix1. Quid ergo est, quod Christus dicit : Videte
πὸ contemnatis unum ez his pusillis, quoniam angeli
eorum semper vident faciem Patris mei *? Et alibi :
Beati mundo corde , quoniam ipsi Deum videbunt *.
Tu:nec angelos nosse autumas, qualis, aut ubi sit
Deus.

Resp. Quemadmodum sole lucente in meridie,
quod inde emittitur lumen, clare. ac manifeste vi-
d'mus, ipsum solem videre ac noscere nec quo-
modocunque possumus, et tamen nos eum videre
hand falso dictjtamus : pari modo et angeli, εἰ
sincti fulguris instar micantem Spiritus gloriam

* Luc. x, 99,

?* isa. tix, 2. " Joan, xiv, 2.

* [ Cor. in, 11. * Matth. xvii, 10. * Matth, v, 8. Matth: xvi, 9.

Non ita peccatores et immundi. ΠῚΪ enim ezco-
rum et nihil sentientium similes sunt, Nam vt cwei
sensibilis liujus solis lumen fulgens non vident, ita
ipsi divinum lumen semper lucens minime aspi-
ciunt, nec calorem ejus sentiunt,

Iur. Quid ergo corde et animo puri vident?
Res». Quia Deus lux est , et lux suprema ac no
bilissima, aliud nihil nisi lucem vident, qui ipsun
vident : quod patet eorum testimonio, qui viderunt
faciem ejus resplendere ui solem, et vestimenti: ejus
alba facta vt nivem *. Et testimonio Pauli apostoli,
qui Deum lucem vidit , atque ad ejus agnitivnem

convcrsus est *; et ex aliis mille sanctis.

Inr. Cur igitur, cum sit xterna. lux Deus, sem-
perque luceat, non videtur ab omnibus?

Rese, Quoniam a principio ita rem insituit
Deus , ut nullam haberent communionem tenebra
cum lumine, nec impurus et profauus. cuui puro
et sancto. Quocirca, etiam velut magnus hiatus et
murus, peccata nostra a Deo nos separant ' ; prz-
cipue cogitationes perverse, et ratiocinationes va-
me atque inutiles quasi murus excelsus nobis
fiunt, nosque a lumine vitz dissociant ac seclu-
dunt. Deus enim lux, et vita est : quo qui. privati
sunt, mortui sunt secundum animam : quibus cum
aliis zterni ignis hereditas, ac societas debetur.

Inr. Ecquid illi, qui ad banc metam non perve-
nit, salus desperanda est?

Resp. Cum Dominus dicat : Jn domo Patris mei
mansiones multe sunt *, planum fit, etiam vias sa-
lutis multas esse, quz ómnes iu una via peeuitentize
€onsumniantur, et per abstinentiam a peccato; sive
eleemosynam, sive peregrinationem , sive quodvis
»liud genus sanctimonize , quo ad illa seupiterna
contendimus, mihi nomines.

* Act. 1x, 5 seqq.

Digitized by Google
