673

CAFITA MORALIA,

e

χονεῖς τε καὶ φίλους, xai μόνον ἠγεῖσθσι πατέρα τε A amicos, nec ullos pro patre et matre iabe, nisi

xai μητέρα τὸν Θεὸν καὶ τὸν προεστῶτα" xai μὴ-
ποτε χάριν σωματιχῆς χρείας παρ᾽ αὐτῶν τι αἰτή-
σασθαι" εἰ δὲ χαὶ ἐχ προνοίας παρ᾽ αὐτῶν τι σοὶ
ἀποσταλῇ, δέξαι, καὶ ὑπέρευξαι τῆς αὐτῶν xrBtyo-
viae παράσχου δὲ τὸ σταλὲν εἰς τὸ ξενοδοχεῖον, ἢ
εἰς τὸ νοσοκομεῖον" xal τοῦτο ποίησον ἐν ταπεινώ:
σει " οὐ γὰρ τῶν τελείων ἐστὶ, ἀλλὰ τῶν ἐλαχί-
στων.

ρλα΄. Ποιεῖν δὲ πᾶν πρᾶγμα, ὅπερ ἐστὶ χαλὸν,
μετὰ ταπεινώσεως, ἐννοούμενον τὸν εἰπόντα " «Ὅταν
πάντα ποιήσητε, λέγετε ὅτι ᾿Αχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν ὅ
ὠφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήχαμεν, »

ρλβ΄. Φυλάττειν δὲ καὶ τοῦ μήποτε χοινωνίαν δέ-
ξασθαι, ἔχοντός σον χατά τινος, μέχρι xal προσδολῆς

Deum et superiorem ; nec unquam corporalis com-
modi gratia quidquam ab illis postula ; si quid vere
pra benevolentia tibi miserint, accipe, ac pro co-
rum prosperitate precare, missum autem donum
ad hospitum aut zegrotorum curam accepta, idque
fac cum humilitate; hoc enim non est perfectorum,
sed minimorum. ᾿

131. Fac omne opus bonum cum humilitate, mc-
sor illius qui dixit : « Cum feceritis omuia. di-
cite : Servi inutiles sumus ?*. »

138. Cave ne unquam communionem suscipias,
babens aliquid adversus proximum , etiam meram

λογισμοῦ * ἕως ὅτου διὰ μετανοίας. τὴν καταλλαγὴν B cogitationis offensam, donéc per penitentiam ree

ἐργάσῃ. Πλὴν xai τοῦτο ἀπὸ τῆς εὐχῆς μαθήσῃ.

p^Y . Ἕτοιμον δὲ εἶναι καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν πρὸς
ὑποδοχὴν πάσης θλίψεως : ἐννοούμενον ἀπαλλαγὴν
ταύτας τῶν πολλῶν ὀφλημάτων εἶναι, καὶ εὐχαρι-
στεῖν τῷ ἁγίῳ Θεῷ" ἐχ γὰρ τούτων κτᾶταί τις παῤ-
ῥησίαν ἀκαταίσχυντον, κατὰ τὸν μέγαν ᾿Απόστολον.
Ἢ γὰρ θλίψις ὑπομονὴν χατεργάζεταί " fj δὲ ὑπο-
μονὴ, δοχιμὴν" ἡ δὲ δοχιμὴ, ἐλπίδα " ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ
καταισχύνει. Καὶ γὰρ « ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xal
οὕς οὐχ ἤχουσς, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὖχ ἀνέθη, »
ταῦτά ἐστι κατὰ τὴν ἀψευδῆ ἐπαγγελίαν τοῖς διὰ
θλίψεων τὴν ὑπομονὴν, συνεργούσης τῆς χάριτος,
ἐπιδειχνυμένοις - ἄνευ γὰρ χάριτος οὐ δύναταί τι
χατορθωθῆναι.

ρλδ΄. Μὴ κεχτῆσθαι δέ τι τῶν ὑλικῶν ἐν τῷ χελ- C

λίῳ, μέχρι xat ῥαφίδος " ἐχτὸς ψιάθον, χωδίου, χαὶ
παλλίου, καὶ ὧν περιδέδλησαι " εἰ δυνατὸν μὴ δὲ ὕπο»
πόδιον" ἔστι γὰρ καὶ περὶ τούτων τις λόγος "ὅμως ὁ
γοῶν νοείτω.

ρλε΄. Μὴ δ' αὖ πάλιν ἀπαιτεῖν σε τὸν ἡγούμενόν τι
^v χρειωξῶν, ἐκτὸς τῶν τετυπωμένων, xal ταῦτα
ὅτε αὐτὸς γχαλέσας παρέξῃ μηδὲ ὅλως τῷ ὑποδάλ-
λοντι πειθόμενος λογισμῷ, ἀντικαταλλάξαι τι τῶν
παρεχομένων, ἀλλ᾽ οἷα δ᾽ ἂν εἰσὶν, ὡς Ex Θεοῦ μετ᾽
εὐχαριστίας λαμβάνειν, xal μετ᾽ αὐτῶν διοικεῖσθαι"
μὴ ἐξεῖναι δὲ ἐξαγοράζειν ἕτερον, ῥυπουμένου δὲ τοῦ
ἐματίου, δὶς τοῦ χρόνου δεῖ τοῦτο πλύνειν * αἰτοῦντα
σχήματι πτωχοῦ καὶ ξένου, μετὰ πάσης ταπεινώσεως.

conciliationetn operatus fueris.

435. Paratus esto quotidie δ susciplendas om-
nes tribulationes, ratus illas a multis liberare pec«
catis, et gratias age Deo : illa euin pariunt liber-
tatem inconfusibilem, juxta mageum Apostolum :
« Tribulatio patientiam eperatur, patientia aute
probationem, probatio vero spem, spes autem non
eonfundit *. » Etenim « Qux oculus non vidit, ncc
auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt?* , »
illa manent, juxta certissimam. promissionem, eos
qui per tribulationum patientiat, adjuvame gra'ia
(sine gratia enim nihil boni Geri potest), proLait
fuerunt,

154. Nihil materiale possideas in tua cellula, ne
acum quidem (exceptis storea, stragulo, pollio et
vestimentis), pec etiam, | i possibile sit, scabellum ;
nam et horum liquod est pretium : atiamen qui
intelligens est intelligat.

455. Nihil utilium a superiore repetas, nisi qua
sunt nolata, idque cuu ipse tibi accersito ea obtu-
lerit ; nec ullatenus, suggestionibus mentis obtem-
perans, commutes aliquam rerum tibi oblatarum,
sed quacumque sint, cum gratiarum actione tan-
quam ab ipso Deo eas accipe, eisque acquiesce.
Non licet aliquid aliud emere ; sed sordidam vestem
bis in auno lava, petens veluti mendicus et hospes
cum omni hunilitate 3lterius fratris vestimentum,

ἑτέρου ἀδελφοῦ περιδόλαιον, μέχρις ὅτου τὸ ἴδιον D donec tuum lotum sole siccelur ; et illud postea cum

πλυθὲν ὑπὸ τοῦ ἡλίου ξηρανθῇ. Εἶθ᾽ οὕτως πάλιν
μετ᾽ εὐχαριστίας ἀποδιδόναι " ὡσαύτως xal παλλίον,
xai εἴ τι ἕτερον.

ρλς΄. Κοπιᾷν δὲ κατὰ δύναμιν ἐν τῇ διαχονίᾳ, ἐν
δὲ τῷ χελλίῳ χαρτερεῖν ἐν τῇ εὐχῇ, μετὰ χατανύ-
ξεως, xa προσοχῆς, καὶ συνεχῶν δαχρύων, xat
μὴ τιθέναι ἐν τῇ διανοίᾳ, ὅτι σήμερον ὑπερεχπερισ-
σοῦ ἐχχεχοπιαχὼ;, ὑφέλω τι τῆς εὐχῆς ἕνεχα τοῦ
σωματιχοῦ χόπου. Λέγω σοι γὰρ, ὅτ: ὅσον ἐάν τις
ξαυτὸν βιάσηται ἐν τῇ διαχονΐᾳ, στερηθεὶς τῆς εὐχῆς,
μέγα τι ἀπολωλεχέναι οἰέσθω * xal γὰρ οὕτως ἔχει.

gH. Πρὸ πάντων δὲ, ἀπαντᾷν εἰς τὰς ἐχχλητια-

* Luc. xvin 10, 9 ftoi. v, 5.

gratiarum aciione redde. Hem de pallio et de ρ-
teris

156. Labora pro viribus tuis in ministerio, ín
cella autem persevera in oratione, cum compurne
€tieae et attentione, et lacrymis continuis, nec ia
raliocinare : « Hodie nimis faugatus aliquid or«-
tioni subtraham propter corporia laasitudinem. »
Dico enim tibi, quantameunque sibi vim aliquis
in laborando intulerit, oratione privatus arbitretue
se passum esse delrimentum, id quod verum est,

157. Ante omnes ad ecclesi» synazes accede, el

* La. txiv, 4; 1 Cor. 11, 9.

Digitized by Google
