349

EPISTOL &.

750

TOY HATPIAPXOY KYPIOY MIXAHA

YHéOZ HTOI EUIZTOAH
ΠΕΡῚ lYNAIROX ἹΕΡΕΩΣ MOIXEYGEIZHX.

DOMINI MICHAELIS PATBIARCHJE

DECRETUM SEU EPISTOLA
DE SACERDOTIS UXORE ADULTERIO POLLUTA.
(Ex codd. mes. Paris, 377 601996, ap. Cotelerigm in notis ad Hermam, p.87 ed. Amstelod.)

φωάννης οὗτος ἱερεὺς ὁ τὴν παροῦσαν γραφὴν αὶ Joannes hic eacerdos, qui istud scriptum iM

€ Got, θεῤφιλέστατε, ἐγκλήματι μοιχείας τὴν
ἑαυτοῦ σόβδιον εἶπε περιπεσεῖν, “καὶ αὐτὸν ἅμα τῷ
ἐδ» μοιχείαν πλημρεληθεῖσαν καταμαθεῖν, διαστῆναι ᾿
αὐτῆς. xal μηχέτι ávocytalle συγοιχῆσαι αὐτῇ.
Ἰάντα iv εἰπὼν, ἠρώτησεν εἴ πον τῆς ἱερωσύνης
αὐτὸς διὰ τὴν τῆς γυναιχὸς μοιχείαν χωλύεται. Καὶ
ἀπέκρινάμεθα.. ὡς υὐ ;χωλύεται διὰ τοῦτο τοῖς
Ὡεροῖς ἐγχειρεῖν. Ὁ μὲν γὰρ τὴν ἤδη μοιχευθεῖσαν
ἀγάτόμενος, ἱερωϑῆναι κωλύεται, * εἰ δέ τις παρ-
ϑένον μὲν γυναῖχα ἀγάγηται, xat ἡ συνοιχήσασα
αὐτῷ μοιχεύσει, εἰ μὲν τοῦτο γνοὺς ὁ ἱεῤεὺς ἧσυ-
χάσει, καὶ μήτε τοῦ οἰχείου οἴχου ἀποπέμψει αὖ-
vh, μήτε διαστῆναι ταύτης προθυμηθῇ, ἀνάξιος
διὰ τὴν τοῦ τοιούτου μύσους ἀποδοχὴν, τῆς ερω-
σύνης νομίζεται. Εἰ μέν τοι γνοὺς. τὴν μοιχείαν
ἀαρευθὺ τὴν μοιχεύουσαν τοῦ οἰχείου οἴχου ἀπώσε-
«αι, καὶ ταύτης διαζυγῇ, μένει τὸ τῆς ἱερωσύνη;
καὶ αὖθις ἔχων ἀξίωμα. Ei οὖν ἀληθεύει ὁ Ἰωάννης,
καὶ μεθὸ τὴν γυναῖχα μοιχεύσασαν ἔγνω, διέστη
αὐτῆς, καὶ τὸ ταύτῃ συνοιχεῖν παρῃτήσατο, ἔστω
xai αὖθις ἱερεὺς, xol μηδαμῶς τοῦ τοῖς ἱεροῖς
ἐγχειρεῖν παρὰ τὴν τῆς γυναιχὸς μοιχείαν χωλύη-
και. Ἐπεὶ δὲ καὶ παῖδα ἐκ τῆς μοιχευθείσης λέγει
ἔχειν ὁ ἱερεὺς, τὸ μὲν δίμοιρον τῆς προιχὸς napa-
κατεχέτω λόγῳ τοῦ παιδὸς ὁ ἱερεὺς, τὸ δὲ τρίτον
δοθήτω τῇ γυναιχὶ, ἵν᾽ ἐν μοναστηρίῳ προσενέγχῃ
φοῦτο, καὶ ἀποχαρῇ.

tradit, Deo charissime, uxorem suam dizit in. cri-
men adulterii incidise; se vero simul δε adulte-
rium coníimisaum deprehendit, dissidium ab ea fe-
Cisse, nec amplius sustinuláse cum illa habitare.
His itaque dietis, quaesivit, num ipse, ob vxoris
mechiam, a sacerdotio exereendo. probibeatur,
Nos respondimus, quod ea de. causa non itapedi-
retur sacra tractare, Etenim qui Jam adolteratam
coujugem ducit, sacerdos fleri non peiest. Sed
cum quis uxorem quidem virginem duxit, ila vero
connubio juncta ei, adulterium. sdmittit : sl. re
ognila sacerdos maneat quietus, nce eam sua do-
mo emittat, neque ab illa separari inducat In ani-
mum, indignus sacerdotio censetur, propter hujus»
cemodi sceleris tolerantiat. At si comperto adul -
terio, adukerantem domo sua confestim expulerit,
εἰ divortium fecerit, posthac quoque in sacerdoili
quod habet dignitate permanet. Itaque sí. vera pree-
dicat Joannes, et postquam agnovit üxorem adul-
terium perpetrasse, 5b illa sejunzit se, hahitatio-
nemque cum ea detrectavit, sit etiam postea sacer-
dos, nec ullatenus ob uxoris adulterium a rerum
sacrarum tractatione arceatur. Quandoquidem au-
tem ait sacerdos se fllium ex adullera suscepisse;
duas quidem partes dotie, pueri causa retineat
sacerdos; tertia vero molieri detur,quam ia mons
sterium afferat, atque tondeatur.

Digitized by Google
