69"

SYMEONIS JUNIURIS

1

ἔπαινον τοῦ νέου ἐκείνου, xai διὰ παραχίνησιν ἐδι- A Ucov oou. τοῦ τὰ ἔδωχε, xax νὰ γνωρίσῃ τὸν εὐεργι-

xlv» σᾶς ὁποῦ νὰ ἐλθῆτε καὶ τοῦ λόγουσας εἰς
πόθον τοιοῦτον, καὶ νὰ τὸν μιμηθῆτε, διὰ νὰ
ἀξιωθῆτε νὰ λάδετε παρόμοιαν χάριν ἀπὸ τὸν
θεόν. "H θέλετε νὰ σᾶς εἰπῶ καὶ ἄλλα μεγαλήτερα
ἀπὸ αὐτὰ ὁποῦ σᾶς εἶπα ; Ὅμως τί ἄλλο εἶναι με.
γαλήτερον ἀπὰ τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ, χαθὼς λέγει 6
θεολόγος Γρηγόριος ; πῶς δηλαδὴ ἡ ἀῤχὴ τῆς σοφίας
εἶναι ὁ φόδας τοῦ Θεοῦ ; Διατὶ ἐχεῖ ὁποῦ εἶναι ὁ φό-
6oc τοῦ Θεοῦ, ἐχεῖ εἶναι χαὶ φύλαξις τῶν ἐν-
κολῶν" xal ὅπου εἶναι ἡ φύλαξις τῶν ἐντολῶν *
ἐχεῖ εἶναι ὁ καθαρισμὸς τῆς σαρχὸς, ἡ ὁποία εἶναι
ἕνα παχὺ σύγνεφον ἐμπρὸς εἰς τὴν ψυχὴν, καὶ δὲν
τὴν ἀφίνει νὰ ἰδῇ παστριχὰ τὴν λάμψιν τὴν θεϊχήν.

τὴν του, καὶ τὸν χαλοθελητήν του, καὶ νὰ τὸν we
θήσῃ, καὶ νὰ τὸν εὐχαριστήσῃ, καὶ μὲ εὐχαριστίαν
λόγον, χαὶ μὲ εὐχαριστίαν θεαρέστων πράξεων, χαὶ
ἔτξι νὰ ἀξιωθῇ và λάδῃ καὶ ἄλλαις εὐεργεσίαις ἀτὸ
«τὸν Θεὸν, καὶ χαρίσματα μεγαλέτερα καὶ αἰώνια,
᾿Αλλὰ ἡμεῖς, ἀλήμονον | τελείως, δὲν ἐγνο:αζόμεσϑε
διὰ ἐχεῖνα τὰ μέλλοντα, μόνον εἴμεσϑε δοσμένοι εἰς
«τὰ παρόντα, καὶ διὰ ἐχεῖνα φροντίζομεν, καὶ ἐπιμε-
"λούμεθα πῶς νὰ τὰ ἀποχτήσωμεν, πῶς νὰ τὰ περισ-
σεύσωμεν, xat διὰ Exstvoy ὁποῦ μᾶς τὰ ἔδωχεν ὁλό-

, τέλα δὲν μᾶς ἐγνοιάζει, ἀμὴ δείχνομεν xal μεγάλην

ἀχαριστίαν εἰς αὐτὸν, χαὶ γινόμεθα παρόμοιοι μὲ
ποὺς δαίμονας, ἢ xai χειρότεροι, ἂν πρέπῃ νὰ cix

Καὶ πάλιν ἐκεῖ ὁποῦ εἶναι χαθαρισμὸς τῆς σαρκὸς, ῃ τὴν ἀλήθειαν, Καὶ διὰ τοῦτο πρέπει νὰ τιμωρη-

ἐχεῖ εἶναι ἔλλαμψις θεϊχή “ καὶ ὅπου εἶναι ἡ ἕλλαμ-
'ψις ἡ θεϊχῃ, ἐχεῖ εἶναι ἡ τελείωσις τοῦ θεϊχοῦ πό-
θου. Ὥστε ὁποῦ ἡ ἔλλαμψις ἡ Octxh xal ὁ φωτι-
σμὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἶναι τέλος ἀτελείωτον
χάθε ἀρετῆς, xal ὅποιος ἔλθῃ εἰς αὐτὸ τὸ τέλος, ἐτε-
λείωσεν ὅλα τὰ αἰσθητὰ, χαὶ ἄρχισε νὰ ἔρχεται εἰς
πὴν γνῶσιν τῶν πνευματιχῶν.

Αὐτὰ εἶναι, ἀδελφοί μον, τὰ θαυμάσια τοῦ ἁγίου
Θεοῦ. Διὰ τοῦτο φανερώνει ὁ πάνσοφος Θεὸς τοὺς
χρυπτοὺς ἁγίους του, ἣ διὰ νὰ τοὺς μιμηθοῦν οἱ
ἄλλοι, xai và μεταχειρισθοῦν καὶ αὐτοὶ τὴν πολι-
κείαν τοὺς, ἢ ἂν δὲν τοὺς μιμηθοῦν, νὰ μείνουν
ἀναπολόγητοι, χαὶ νὰ μὴν ἔχουν χἀμμίαν πρόφασιν
và εἰποῦν. Διατὶ καὶ ἐκεῖνοι ὁποῦ εὑρίσχοντας μέσα
εἷς τοὺς περισπασμοὺς xal ἑαραχάς,- ἀνίσως καὶ
πολιτεύωνται χαθὼς πρέπει, σώνονται, καὶ ἀξιώ-
vovtat νὰ λάξουν ἀπὸ τὸν θεὸν μεγάλα χαλὰ, διὰ
μοναχὴν τὴν πίστιν ὁποῦ ἔχουν εἰς αὑτόν. Λοιπὸν
λυπηθῆτε τὴν ψυχὴν σας ἀδελφοὶ, καὶ πιστεύσετε
μὲ ὅλην σας τὴν καρδίαν ἀδιστάκτως εἰς τὸν Κύριόν
μας, καὶ εἰς τὰ λόγιά του, xal μισήσατε ἐτοῦτα τὰ
ψεύτιχα πράγματα τοῦ χόσμον, xat ἀφήσετέ τα, ὡς
προσιυρινὰ ὁποῦ εἶναι, καὶ προσέλθετε εἰς τὸν θεὸν,
καὶ προσχολληθῆτε μὲ αὐτόν. Διατὶ χωρὶς τὸν Θεὸν
δὲν εἶναι τίποτες εἰς τὸν χόσμον. Ὅλα τὰ πράγματα
εἶναι οὐδὲν, ὅταν λείπῃ ὁ Θεός. Διὰ τοῦτο χλαίω, xal
θρηνῶ, καὶ λυποῦμαι ὑπερδολιχὰ, ὅταν σνλλογισθῶ
πῶς ἔχομεν τέτοιον αὐθέντην πλουσιόδωρον χαὶ φιλ-
ἀάνθρωπον, ὁποῦ διὰ μόνην τὴν πίστιν ὁποῦ δείχνο-
μεν εἰς τοὺς λόγους tou, xal εἰς τὰς ὑποσχέσεις tou
μὲ τὴν πρᾶξιν, μᾶς χαρίζει τέτοια χαρίσματα, χα-
θὼς τὰ ἠκούσαμεν, καὶ τὰ εἴδαμεν. Καὶ ἡ μεῖς ἀσυλ-
λόγιστα ὠσὰν τὰ ἄλογα ζῶα προτιμῶμεν καλήτερα τὴν
γῆν, καὶ τὰ γήϊνα καὶ φθαρτὰ πράγματα, τὰ ὁποῖα ὁ
πανάγαθος θεὸς διὰ τὴν ἄκραν του εὐσπλαγχνίαν μᾶς
πὰ δίδει πλουσιοπάροχα διὰ τὴν χρείαν τοῦ σώματος,
διὰ νὰ κυδερνᾶται ἀπὸ αὑτὰ μέτρια, ὅσα τοῦ εἶναι ἀνα-

qxala διὰ νὰ ζῇ. Καὶ ἢ ψυχὴ νὰ μὴν ἔχῃ χἀνένα ἐμπό-

Bv, ἀλλὰ νὰ ἔχῃ τὴν ἐδικήν τῆς ἔγνοιαν, καὶ νὰ πολι-
πεέύεται καὶ αὐτὴ χαθὼς πρέπει, xol νὰ τρέφεται
καὶ αὐτὴ μὲ τὴν νοερὰν τροφὴν, καὶ μὲ τὴν χάριν
τοῦ ἀγίου Πνεύματος. Διατὶ ὁ ἄνθρωπος διὰ τοῦτὸ
ἔγινεν “εἰς τὸν χόσμον τοῦτον, διὰ νὰ εὕρῃ αἰτίαν
ἀπὸ ἐτοῦτα τὰ κοσμικὰ πράγματα νὰ δοξάσῃ τὸν

θοῦμεν χαὶ περισσότερον ἀπὸ ἐκείνους, διατὶ χαὶ
περισσότεραις εὐεργεσίαις ἐλάδαμεν. Ἐπειδὴ xal
ἡμεῖς ἐγεννήθημεν Χριστιανοὶ, ἐλάδαμεν τόσα μυ-
στήρια, τόσα χαρίσματα πνευματιχὰ, καὶ πιστεύο-
μὲν ἕνα θεὸν ὁποῦ ἔγινε διὰ ἡμᾶς ἄνθρωπος, καὶ
ἔπαθε τόσα βάσανα, καὶ τέλος πάντων θάνατοι
σταυρικὸν διὰ νὰ μᾶς ἐλευθερώσῃ ἀπὸ τὴν πλάνη;
τοῦ διαδόλου, καὶ ἀπὸ τὴν ἁμαρτίαν. Καὶ μὲ δὰ:
ταῦτα τὸν πιστεύομεν μὲ τὰ λόγια μοναχὰ, καὶ μὶ
τὰ ἔργα μας τὸν ἀρνούμεθα τελείως.

Δὲν κηρύττεζαι τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ thv σήμερον
ὁλοῦθεν, καὶ εἰς ταῖς πολιτείαις, χαὶ εἰς τὰ χωρία
xai εἰς τὰ μοναστήρια, xal εἰς τὰς ἐρημίας ; Μὲ,
ἂν ἀγαπᾷς, ἐξέταξε ἀχριδῶς νὰ μάθῃς πόσοι Χρι-
στιανοὶ φυλάττουν τὰς ἐντολάς του" xal μετὰ βίας
(ἀνάμεσα εἰς τόσους θέλεις εὕρῃ ἕναν ὁποῦ νὰ εἶνε:
ἀληθινὰ Χριστιανὸς καὶ μὲ τὰ λόγια, xol μὲ ci
ἔργα. Δὲν εἶπεν ὁ Κύριός μας εἰς τὸ ἱερὸν Ἐὐαγ-

Ὑέλιον᾽ € Ὅποιος. πιστεύει εἰς ἐμὲ, θέλει χάμῃ χαὶ
αὑτὺς ὅσα χάμω καὶ ἐγὼ, καὶ ἀχόμι μεγαλήτερα; o
Τώρα ποῖος ἀπὸ ἡμᾶς ἀποχοτᾷ νὰ εἰπῇ, πῶς Ἐγὼ
κάνῳ τὰ ἔργα τοῦ Χριστοῦ, καὶ πιστεύω ὀρθῶς εἰς
αὑτόν ; Βλέπεσε, ἀδελφοὶ, ὀποῦ ἔχομεν νὰ εὑρεθοὺ-
μεν ἄπιστοι εἰς ἐκείνην τὴν φοδερὰν ἡμέραν τῆς
κρίσεως, καὶ ἔχομεν và κολασθοῦμεν χειρότερα ἀπὸ
ἐχείνους ὁποῦ δὲν γνωρίζουν τελείως τὸν Χριστὸν,
μῆτε τὸν πιστεύουν; Διατὶ ἀνάγκη εἶναι, ἢ ἡμεῖς νὰ
χκαταδικασθοῦμεν ὡσὰν ἄπιστοι, ἢ Κύριος ἡμῶν "ln-
σοὺς Χριστὸς, fj αὐτοαλήθεια, νὰ ἀποδειχθῇ ψεύστης"
τὸ ὁποῖον εἶναι ἀδύνατον. Καὶ αὐτὰ τὰ ἐγραψα, ἀδελ-
qol μου, ὄχι μὲ σχοπὸν διὰ νὰ ἐμποδίσω τοὺς Χρι-
στιανοὺς ἀπὸ τὴν ἀναχώρησιν xaX τὴν ἡσυχίαν, πρὸ-
πιμῶντας καλήτερα τὴν πολιτείαν τὴν κοσμιχὴν (μὴ
γένοιτο τοῦτο ποτέ 1), ἀλλὰ ὁ σχοπός μου εἶναι γὰ
'πληροφορήσω ὅλους ἐχείνους ὁποῦ διαδάσουν τὴ"
παροῦσαν διήγησιν, πῶς ἐχεῖνος ὁποῦ θέλει: xal so
θεῖ ἐξ ὅλης τοῦ ψυχῆς καὶ καρδίας νὰ κάμῃ τὸ xa-
λὸν καὶ τὴν ἀρετὴν, ἔλαθε δύναμιν ἀπὸ τὸν παντον
δύναμον Θεὸν νὰ ἠμπορεῖ νὰ τὸ κάνῃ εἰς κάθε τό-
πον, xat νὰ ἀξιωθῇ νὰ λάδῃ καὶ χαρίσματα πνευμαᾶ-
τἰκὰ, καὶ θείας θεωρίας, ὡσὰν xai τοῦτον τὸν viov,
τὸν εὐλογημένον λέγω Γεώργιον. Τὸν ὁποῖον, μὲ τὸ
νὰ τὸν εἶχα χαὶ ἐγὼ γνώριμον, καὶ φίλον μου ἀχρι-
Οὺν τὸν ἐπαραχάλετα, xai μοῦ τὰ Enfin, χαθὼς

Digitized by Google
