721

MICHAELIS CERULARII CP. PATRIARCH.£

128

crucem, sepulerum , infernum destructum et. de- Α μὲν τὰ ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Δεσπότου πάθη, τὸν σταυ-

vastatum , martyrum certamina, coronas, ipsam-
que salutem quam primus noster przmiorum co-
ronarumque largitor in medio terre operatus est.

Hanc hodieque solemnitatem celebramus. In liae
precibus et supplicationibus una letantes et exsul-
tantes, psalmis exclamamus et canticis : Quis Deus
magnus sicut Deus noster? Tu. es Deus noster qui
[acis mirabilia solus *. Nam gloriz tuze contempto-
res Subsannasti, audaces illos ct contra. imaginem.
tuam feroces, timidos fugitivosque exhibuisti, Sed
hactenus de gratiarum actione Deo referenda, de-
que Domino contra adversarios tropzo. Quod spe-
ctat autem ad certamina et. przlia contra lcono-
machos inita, alius sermo aliaque descriptio fusius
declarabit. Verum quasi in requie quadam post
Lransitum deserti ad possessionem spiritualis Je-
rusalem constituti, Mosaico moti exemplo, imo
potius divina jussione, quasi in cippo quodam ex
magnis lapidibus concinnato et ad recipiendam
scripturam dispositio, in fratrum cordibus bene-
dietiones qux legis ultoribus debentur, et maledi-
ctiones quibus se obnoxios praestant prirvaricatores,
justum et. equum censuimus describere. Quawo-
brem hzc dicimus :

Eorum qui carnalem Dei Verbi adventum verho,

ore, corde ac mente, scriptnra (f. pictura) et ima-
ginibus confitentur, aterna memoria,
: Eorum qui agnoscunt unius et ejusdem Christi
hvpostaseos in substantiis differentiam, et quod in
ea est creatum el increatum, visibile ct invisibile,
passibile et impassibile, circumscriptum et incir-
cumscriptum ; et qui divin substantie increati
rationem et similía attribuunt, humans autem na-
ture ium catera tum circumscriptionem compe-
tere tam verbo quam imaginibus profitentur, zeterna
meinoria.

Forum qui credunt et praedicant sive annuntiant
verba in scriptis, res in figuris ; et utrumque pu-
tant. eamdem. utilitatem conciliare , scilicet verba
praedicationem, et imagines veritatis con(irinatio-
nem, :terna. memoria.

Eorum qui verbo sanctificant labia, deindeque
auditores per ipsum verbum ; ac qui sciunt et prz-
dicant per venerandas imagines similiter sanctifi-
cari oculos videntium, menteinque eorum erigi ad
Dei cognitionem , quemadmodum et per divina
templa, sancta vasa, aliaque sacra cimelia, eterna
incmoria,

Eorum qui sciunt. virgam οἱ tabulas, arcam οἱ
candelabrum, niensam οἱ altare incensi pramou-
strasse et prafigurasse sanctissimam Virginem Dci-
param Mariam; et illa quidem hanc przefgurasse,
qua tamen non fuerit idipsum quod illa (symbola':

* να]. νυ Bí.

ρὸν, τὸν τάφον, τὸν ἄδην νεχρούμενον xal axuAsu -
ὄμενον, τῶν μαρτύρων τοὺς ἄθλους, τοὺς στεφάνους,
αὐτὴν τὴν σωτηρίαν ἣν ὁ πρῶτος ἡμῶν ἀθλοθέτης
χαὶ στεφανίτης ἐν μέσῳ τῆς γῆς κατειργάσατο.

Ταύτην σήμερον τὴν πανήγυριν ἑορτάζομεν. Ἐν
«αὐτῇ εὐχαῖς xat λιτανείαις συνευφραινόμενοίτε καὶ
συναγαλλόμενοι, ψαλμοῖς ἐχδοῶμεν καὶ ἄσμασιν -
Τίς θεὸς μέγας ὡς ὁ Θεὸς ἡμῶν ; σὺ εἶ ὁ Θεὸς
ἡμῶν ὁ ποιῶν θαυμάσια μόνος. Τοὺς φαυλιστὰς
χὰρ τῆς σῆς δόξης ἐξεμυχτήρισας * τοὺς τολμητὰς
κατὰ τῆ; σῆς εἰχόνος καὶ θρασεῖς, δειλοὺ; xai πε-
φευγότας ἀπέδειξας. ᾿Αλλ’ ἡ μὲν εἰς θεὸν εὐγα-
ριστία, xo τὸ Δεσποτιχὺν χατὰ τῶν ἀντιπάλων
τρόπαιον ἐν τούτοις " τὰ δέ γε χατὰ τῶν εἰχονομα-
χούντων ἀθλά τε xal παλαίσματα ἕτερος ὁ λόγος
χαὶ λογογραφία διεξοδιχωτέρα δηλώσει. Ὡς ἐν γατα-
παύσει δέ τινι τῇ (sie) μετὰ τὴν ἐρημικὴν mapoosv
εἰς κατάσχεσιν τῆς νοητῆς Ἱερουσαλὴμ καθεστῶτες,
Μωταϊχῇ τινι μιμήσει, μᾶλλον δὲ θεϊχῇ διακελεύ-
ett, οἵα στήλῃ τινὶ ix μεγίστων λίθων συνηρμο-
σμένῃ καὶ πρὸς ὑποδοχὴν γραφῆς διευθετισμένῃ,
ταῖς τῶν ἀδελφῶν χαρῆΐαις τάς te εὐλογίας al
ἀξφείλονται τοῖς νομυφυλαχοῦσι, καὶ τὰς ἀρὰς δὲ αἷς
xai ἑαυτοὺς ὑποδάλλουσιν οἱ παρανομοῦντες, δί-
χαιόν τε xal ὀφειλόμενον δεῖν ᾧήθημεν ἀναγράψαι.
Διό φαμεν τάδε "

Τὼ» τὴν ἔνσαρχον τοῦ Θεοῦ Λόγου παρουσίαν
λόγῳ, στόματι, καρδίᾳ καὶ νοῖ, γραφῇ τέ xai εἰχό-

€ σιν ὁμολογούντων, αἰωνία f) μνήμη.

Τῶν εἰδότων τῆς τοῦ Χριστοῦ μιᾶς χαὶ τῆς αὐτῆς
ὑποστάσεως τὸ ἐν οὐσίαις διάφορον, xal ταύτῃ τὸ
χτιστὸν χαὶ ἄχτιστον, τὸ ὁρατὸν χαὶ τὸ ἀόρατον, τὸ
παθητὸν xal τὸ ἀπαθὲς, τὸ περίγραπτον καὶ ἀπερί"»
γραπτὸν" καὶ τῇ μὲν O:ixfj οὐσίᾳ τὸ ἄχτιστον χαὶ
τὰ ὅμοια προσαρμοζόντων, τῇ δὲ ἀνθρωπίνῃ φύσει
πὰ τε ἄλλα χαὶ τὸ περιγραπτὸν ἀνομολογούντων
χαὶ λόγῳ xal εἰκονίσμασιν, αἰωνία ἡ μνήμη.

Τῶν πιστευόντων xaX διαχηρυχευομένων, ἧτοι εὖ-
αὐγελιζομένων τοὺς λόγους ἐπὶ γραμμάτων, τὰ
πράγματα ἐπὶ σχημάτων " xol εἰς μέαν ἑχάτερον
συντελεῖν ὠφέλειχν, τὴν τε διὰ λόγων ἀναχήρυ»
£v καὶ τὴν δι᾽ εἰχόνων τῆς ἀληθείας βεδαίωσιν,
αἰωνία dj μνήμη.

Ὑῶν τῷ λόγῳ ἀγιαζόντων τὰ χείλη, εἶτα τοὺς
ἀχροατὰς διὰ τοῦ λόγου " εἰδότων τε καὶ κηρυσσόν-
τῶν ὡς διὰ τῶν σεπτῶν εἰχόνων ὁμοίως ἀγιάζονται
μὲν τὰ ὄμματα τῶν ὁρώντων, ἀνάγεται δὲ δι᾽ αὐτῶν ὁ
νοῦς πρὺς θεογνωσίαν, ὥσπερ xai διὰ τῶν θείων
ναῶν καὶ τῶν ἱερῶν σχενῶν, καὶ τῶν ἄλλων ἁγίων
χει" ηλίων, αἰωνία fj μνήμη.

Τῶν ἐπισταμένων ὡς ἡ ῥάδδος καὶ αἱ πλάκες,
ἡ κιδωτὸς καὶ ἡ λυχνία, καὶ ἡ τράπεζα xai τὸ 5o-
μιατήριον τὴν παναγίαν προδιέγραφέ τε xal προ-
διετύπου Παρθένον τὴν Θεοτόχον Μαριὰμ, xol ὡς
ταῦτα μὲν πριετύπου ταύτην, οὐ γέγονε δὲ ἐχείνη

Digitized by Google
