561

DIVINORUM AMORUM LIBER.

562

nep nossem Deum meum. Tu itaque misertus mei À omnino ínaccessum, omnino incircumseriptum, to-

visitasti, et convertisti me, cum in tenebris mihi
illuxisses, et traxisti me ad te ipsum, eduetoque e
fovea profundissima, et tenebris vitiorum, e tene-
bris altissimis concupiscentiarum et voluptatum
hujus vitz , ostendisti viam, et attribuisti ducem
mihi, qui me ad mandata tua servanda perduceret,
quem sequens, solutus cura vivebam semper, gau-
debamque gaudium inexplicabile, videns illum tua
consectantem vestigia, et tecum colloquentem 5:8--
pius. Quin etiam videns, te pium Dominum cum
duce, et Patre meo spirituali versantem familiarius,
immensum, supraque fidem et spem concepi amo-
rem ac desiderium tui; dicebamque,Enfutura video,
et regnum coelorum adest, et bona. quz oculus non

vidit, auris non audivit **, coram aspicio, ipsaque B

babeo; et quid amplius spero? aut fidem meam in
quibus aliis demonstrabo? aliud quippe majus his
non erit. Cum in his essem, et in his delicias ha-
berem meas, e terris sustulisti patrem meum ; ahs-
tulisti ducem meum ab oculis meis, et reliquisti me
solum, plane orphanum, plane desertum, et omni
prorsus auxilio destitutum : et héu me, gregis pre.
fectum ac pastorem, me rectore ac tutore vere vi-
duatum, peregrinum, quod ipse nosti judicio con-
sütuisti. Quare te modo suppliciter rogo, ad te
pronus clamo, ne adverseris , neque derelinquas,
aut deseras me solum, Domine. Nosti viam tran-
situ difficilem; nosti latronum nobis insidiantium

insaniam ; nosti malarum bestiarum multitudinem; Ὁ

nosti imbecillitatem meam et ignorantiam , qua ut

homo teneor. Verumtamen plane me liominem non

puto, sed longe infra homines. Quippe secundum
omnia omnium postremus, et minimus omnium
ktominum sum. Prebe mibi, rex, et Deus meus,
qu:850, magnam misericordiam tuam, quz defectus,
et negligentias meas suppleat, et hominem totum
perfectum, et. integrum, nullo, quod necessarium
sit, egentem efficlat; et ilà me coram te servum
ttum indemnatum, nulli reprehensioni affinem, et
laudes tuas praedicantem statuat in szecula $xculo-
rum. Àmen.

CAPUT XXV.

Quedam theologica. Mentem ἃ ac... ibus motionum
€um ratione pugnantium expurgatam , Deum in-
visibilem , et a concretione materie liberum aspi-
eere.

Quam víam ambulem, quam semitam decline ,
quam fngrediar portam, quam aperiam januam ,
intra quod cubiculum, intra quam, aut qualem do-
mum inveniam, qui manu Sua tenct universa?
Quem montem conscendam , ex qua parte, et quod
antrum illuc contingam, aut quem paludem perva-
dens, ubique presentem, et incomprehensum, ina-
spectabilemque videre, miser, et obtinere merebor?
in quem infernum descendam , in quod colum
ascendam, et cujus maris fines petam, ut invenia:n

* | Cor. n, 9.

tum impalpabilem? In materialibus immaterialem,
in corruptibilibus incorruptibilem, in creaturis in-
creatum, dic mihi quo pacto reperiam? Qui in
mundo sum, quomodo extra mundum ero? Qui
materie implicatus sum , quomodo cum immate-
riali consociabor? Qui totus sum corruptioni ob-
noxius, quomodo cum interitus omnis experte de-
vinciar? Qui sum in morte, quomodo tandem vitse
appropinquabo? Ego mortuus, quomodo immortali
propior flan? Qui totus sum fenum , quomodo
ignem tangere audebo? Verumtamen nunc arcano-
rum dissolutionem audi.

Priusquam ccelum et terra conderentur, Deus
erat Trinitas, solus sine socio, lux sine principlo,
lux increata, lux penitus ineffabilia, Deus verus,
solus interminabilis, perpetuus, sempiternus, longe
optimus. Recte ihtellige Deum solum, in prineipio
"Trinitatem plusquam sine principio, et super omne
principium, quam nemo imaginari , cujus altitudi-
nem, profunditatem, latitudinem metiri nemo po-
test, quaeque magnitudinis, et lucis finem, ac πιὸ"
dum nullum habet. Non erat aer ut nunc, non erant
tenebrx» ulle , non lumen, non aqua, non zether,
non aliud rerum quidquam. Erat autem solus Deus,
spiritus Jucidissimus, omnipotens, el omni concre-
tione liber. Is Angelos, Principatus, et Potestates,
Cherubim, et Seraphim, Dominationes, Tlironos,
et sine nomine ordiues, eum timore et tremore ei
assistentes ac ministrantes creavit, Postea catum
ut cameram, corporea natura constans, seusibile,
crassum, et aspectabile produxit, et ut ipse solus
novit, in lctu oculi extendit, simulque terram ,
aquas, et omnes abyssos in medio complexu ejus
sola voluhtate talia fecit, qualla nunc videmus;
mansitque in his lumen illud immateriale, nihil'ex
bis participans. Ceelum extensum, et sensui suli-
jectum, ut dizi, ἃ lumine immateríali non scintillas
aliquas excussi. Nam cum in iis sit, quo materia
constant, tamen extra es omnino, non quidem loco,
sed natura et essentia.est, a materialibus enim ,
qui longissime abest a materia, separatur, nen ba-
bens locum sibi proprium, quandoquidem non cir-
cumscribitur. Ipse verbo omnia in seipso producit,

D et natura a creatis omnibus sejunctus, et portans

onmia in seipso, extra omnia est. Quemadmodum
enim mentem, et angelum muri, et januz ab zedi-
bus non arcent, nec intus detinent : sic horum
opifex neutiquam extra , nec intra celum , nec in
alio loco, sed omnino ubique Deus est, segregatus
1b omnibus cum materia conjunctis, ei creatis ἃ
86 rebus. Factum est igitur celum, et natura, ut
dictum est, ἃ lumine immateriali discrepuit, et tan-
quam domus atra absque lumine mansit : cui uni-
versitatis Dominus solem et lunam accendit, ut
ipsa sensibilia iis lucerent, qui sensibus uterentur.
Dedit etiam in manus nostras genus luminis, quod

Digitized by Google
