613

CAPITULA PRACTIZA.

ur

κα΄. Οὐ πράξεων" μόνον πονηρῶν ἀπέχεσθαι 55, A 21. Non tantum ab. improbis actionibus abeii-

ἀλλ χαὶ λογισμῶν, xat ἐννοιῶν ἐναντίων, σπουδάζειν
ΧΡῊ τὸν ἀσχητὴν ἐλεύθερον εἶναι " ἐνδιατρίδειν δὲ
ἄξεὶ ταῖς ψυχωφελέσι καὶ πνευματικαῖς ἐνθυμήσεσι"
Tox οὕτως ἀμέριμνος ἀπὸ τῶν βιωτιχῶν διαρένῃ.

xr. Ὥσπερ ὁ ὅλον ἑαυτοῦ ἀπογυμνώσας τὸ σῶμα,
ἂχν καλύμματί τινι χεκαλυμμένους ἔχῃ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς. καὶ οὐ θελήσῃ ἄραι καὶ ἀπόσείσασβαι αὐτὸ,
οὐ δύναται ἀπὸ μόνης τῆς γυμνότητος τοῦ λοιποῦ
σώματος ἰδεῖν τὸ φῶς “οὕτω καὶ ὁ πάντων τῶν ἄλλων
“πραγμάτων ὁμοῦ xat χρημάτων καταφρονήσας, καὶ
᾿ἀπαλλαγεὶς αὐτῶν τῶν καθῶν, εἰ μὴ καὶ τῶν βιωτι-
πῶν ἐνθυμήσεων καὶ τῶν πονηρῶν ἐννοιῶν ἔλευθε-

nendum est, verum etiam a engitaris, et agítatio-
nibus animi perversis a&cetem, seu vitum relízlo-
sum oportot esse liberum, ae nunquam nom in
cogitationibus (ructuosis, et spiritoalibus occu-
pari : quo nulla rerum ad hanc vitam »pectanttum
sollicitudine tangatur. :

22. Quemadmodum qui totom corpos suum
nudavit, si velamento aliquo oculos operios tabet,
nec id tollere, ct abjicero voluerit, nón potest ex
s0la reliqui corporis nuditate lumen aspicete : sic
qui res slias omnes, et facultates quoque sbas con-
tempsit, et ab ipsis earum perturbationibus est
vindicatus, nisi etiam curis hujus vite, pravisque
cogitationibus animse oculum expediverit, lumen

ῥώπει τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸν, οὐχ ἔψεταί ποτε Β intellectuale, ipsum Dominum, »€ Deum: nostrum

πὸ νοητὸν φῶ; τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
xg Θεόν.

xY. Ὥσπερ κάλυμμα ἐν ὀφθαλμοῖς ἐπιτεθὲν,
οὕτω λογισμοὶ χοσμιχοὶ, xal βιωτικαὶ ἐνθυμή"
σεις ἐν διανοίᾳ, ἤγουν ἐν ὀγζθαλμῷ ψυχῆς γίνονται.
καθ᾽ ὅσον οὖν ἐαθῶσι yo^vov, οὐ βλέψομεν. Ἐπὰν
δὲ ἐξαρϑῶσι τῇ τοῦ θανάτου μνήμῃ, τότε τρανῶς
ἴδωμεν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρω"
στὸν tl; τὸν ἅ ὦ χόσμον ἐρχόμενον. —

κδ΄. Ὁ ἐκ γενετῆς ὧν τυφλὸς, οὐ γνώσεται οὐδὲ
πιστεύσει τῶν γραφομένων τὴν δύναμιν. Ὁ δὲ xata-
ξιωθείς ποτε βλέψαι, συμμαρτυρήσει εἶναι ἀληθῆ
τὰ λεγόμενα.

xv. Ὁ βλέπων τοῖς αἰσθητοῖ; ὀφθαλμοῖς, οἷδε

Jesum Christum nunquam videbit,

93. Ratiocinationes mundane, et cogitationes
rerum labentium In mente, id est, in oculo anime,
imitantur velum, quod. esterioribus eculis super-
ponitur. Quaudiu igitur ez relinquuntur, nihil vi»
demus. Cun per memoriam mortis ablalz fuerint,
tum clare lumen cernimus, quod. omnem bomi-
nem in mundum illum superiorem venientem illu-
minat.

94. Qui ab ortu escus est, rerum depictarum
elegantiam nec intelliget, nee credet. Sed cui ah-
quando videre contingit, vers esse que audit, non
negabit.

95. Qui utitur oculis corporeis, quando nox,

πότε νὺξ, πότε ἡμέρα ἐστίν. Ὁ δὲ τυφλὸς τὰ ἀμ. — quando dies sit Βονὶξ : cmcus utrumque ignorat.
φότερα ἀγνοεῖ, Καὶ ὁ πνευμδτιχῶς ἀναδλέψα:, καὶ Εἰ qui spiritualiter aspicit, et oculis intelligentia
τοῖς νοερυῖς ὁρῶν ὀφθαλμοῖς, θεασάμενος τὸ &Xr9i- — utitur, viso lumine vero, et. inaocegso, si cz desi-
νὸν xal ἄδυτον φῶς, ὅταν ix ῥᾳθυμίας εἰς τὴν προ dia in pristinam excitatem revotutus, lumineque
τέραν ἀποστραφῇ τύφλωσιν, xal τοῦ φωτὸς &xo- privatus fuerit, facile eam privationem sentit, ncc

στερηθῇ, εὐαισθήτως ἐπαισθάνεται τῆς τούτου στε-
ρήσεως" καὶ πόθεν αὕτη συνέδη γενέσθαι, οὐχ ἀγνοεῖ.
Ὃ δέ γε μένων τυφλὸς ἐχ γενετῆς, οὐδὲν οὔτε τῇ
ἐνεργείᾳ τούτων ἐπίσταται " εἰ μὴ τι ἐξ ἀχοῆς ἀχοῦ-

laerymis penam. habueris, tum cognosce, gratiam
Dei propler egregiam ex timore humilitatem tuam
hzc ita tibi ostendere, ut visis Dei creaturis, et do-
ctus sensibilium infirmitatem, dilectioni intelligi-
bilium timorem inseras. Hiec est eaim quam spi-
ritualem cognitionem dici audis, media inler
timorem, et charitatem, ab illo ad lianc sine sensu,
et periculo hominem transmittens.

« Perfeciam Dei charitatem [18 possidere, ut
amittere nequeat, nemo potest, uisi pro meusura
spiritualis cognitionis, qua in anima, ad virtutis
exercitationem assidue incumbenle paulalim cre-
seit. ld quod sciens Apostolus, ait (Rom. 1, 90),
ex magnitudine, εἰ pulchritudine rerum condi-
tamm, proportione auctorem et conditorem con-
spici.

" Amplitudinem cceli, et spatia immensa terra-
Tum, Csierorumque omnium rationes oculis cor-
poreis nemo satis polest nosccre. Nam quie men-
tem δὲ ingenhum — superant, quo pacto oculi ea
pereeperint? vix siquidem a cogitationibus noa
bonis purgata, et sb anticipatis opinionibus libe-
Γαδ, misericordiaque, et gralia Dei illuminata
mens, secundum mensuram illuminationis rerwmn

vnde contigerit ignorat. Qui vero ab ortu cgcus
manet, nibil horum experientia, eL actione novit ;
nisi forte quidpiam auditione acceperit, et didi-
cerit de iis quze nunquam vidit, et audita aliis nar-

spectacula digne lustrare poterit.
« Sicut nocturno tempore oculis corporum ilo
tantum in loco videmus, in quo lucernam accen-

D dimus, toto mundo reliquo pobis nox. est ; ita in

nocte peccati. ambulantibus bonus Dominus modi-
€um quoddum Iumen fit, cum sit Deus, quem nemo
Capit, parens imbecillitati nostre. videlicet, Tum
repente suspiciens hoino, et. rerum. naturam con»
templans, quam nunquam ante est. contemplatus,
obstupeseit, et absque delore voluntarias profun-
dit lacrymas, quibus purgatur, et tanquáiu) se-
cundo baptismate abluit ; de quo in Evangelio Do-
minas : « Nisi quis renatus fueril ex aqua, οἱ
S,iriu. sancto, non intrabit in regnum caelo-
rum (Joan. wi, 5). » Et iterum : « Oportet vos na-
sci denuo (lbid, 7), » ubi per voceu denwo, ex
Spiritu generationem subindicavit.

€ Prius baptisma habet aquam, et adumbrat, seu
pradfigurat lacrymas, Habel unguentum chrisma-
Lis, qno spiritus unguentum, quod animo tantum.
videiur, nobis cogitandum subjicit. Posierius. au-
tem baptisma, uon jain figara. veritatis, se ipsa
veritas est, »

Digitized by Google
