605 DiVINORUM AMORUM LIBER. 608

περόξενον εἶναι πιστεύτιν" τὴν πτωχείαν, ὡς πλοῦ“ scemodi vite conciliatricem , ac parentem esse;
Ov λογίζεσθαι * τὴν εὐτέλειαν xol ἐξουδένωσιν, ὡς  paupertatein divitias ducere, Vilitatem et contem-
δόξαν τῳόντι xal περιφάνειαν" καὶ ἐν τῷ μηδὲν — ptum, veram. gloriam, claritatemque judicare et
ἔχειν, τὰ πάντα κατέχειν πιστεύειν * μᾶλλον δὲ χε- (n nihil habendo omnia possidere, se existimare :
ϑετῆσθαι τὸν ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τῆς ἐπιγνώσεως imo potius « investigabiles Christi divitias ' »
τοῦ Χριστοῦ, καὶ πηλὸν ἢ καπνὸν ἅπαντα τὰ ὁορώ- — possidere, et universa qua videntur, non aliter,
ξμενα χαθορᾷν. quam ut lutum, et fuinum aspicere.
β΄. Ἡ εἰς Χριστὺν πίστις ἐστὶ, «b μὴ póvovxata- — 9, Fides in Christum est, non solum oblecta-
φρονῆσαι τῶν ἐν τῷ βίῳ τερπνῶν, ἀλλὰ xal τὸ χαρ- wenta hujus vitz aspernari, sed omnes quoque in
περῆσαι xal τὸ ὑπομεῖναι πάντα πειρασμὸν ἐπερ- nos invadentes tentationes patienter ferre ac sus-
χύμενον ἐν λύπαις, xal θλίψεσι, xal συμφοραῖς, ἕως tinere, in molestiis , affictionibus , calamitatibus ,
Qv θελήσῃ καὶ ἐπισχέψηται ἡμᾶς ὁ Θεός. «'Yzopé- — quoad Deus voluerit, et nos visitaverit.
νῶν γὰρ, φησὶν, ὑπέμεινα τὸν Κύριον, xa mpos-
έσχε pot. 9
Y^. Οἱ τοὺς ἐχυτῶν γονεῖς ἕν τιν: προτιμῶντες τῆς $. Qui in τὰ aliqua parentes suos Dei mandato
τοῦ Θεοῦ ἐντολῆς, πίστιν οὐ χέχτηνται πρὸς Χριστόν. — anteferunt, fidem in. Christum non. habent, Plane
Πάντως γὰρ ὑπὸ τῆς ἰδίας xplvovsat συνειδήσεως " enim a sua ipsorum conscientia judicantur, si
εἴγε xal συνείδησιν ζῶσαν ἔχουσι περὶ τῆς ἀπιστίας — modo sanam gerunt. infidelitatis suae conscientiam,
αὐτῶν. Πιττῶν γὰρ τοῦτό ἔστι, τὸ ἐν μηδενὶ prba- — Fidelium. quippe lioc proprium est officiun, in
μῶς τοῦ μεγάλου Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ» nulla re magni Dei, et. Salvatoris nostri jussa ullo
Χριστοῦ παραθαίνειν τὴν ἐντολήν. modo violare.
δ΄. Πίστι; ἡ εἰς Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, ἐπι- 4. Fides in. Christum Deum verum , bonorum
θυμίαν καλῶν ἔτεκεν, καὶ φόθον χολάσεων. Ἢ δὲ — desiderium, et poenarum  melum gignit. Deside-
πῶν χρειττόνων ἐπιθυμία, καὶ ὁ φόδος τῶν χολά- rium autem bonorum, suppliciorumque umor, per^
ese τήρησιν ἀχριδῆ τῶν ἐντολῶν κατειργάσατον .fectam mandatorum observationem — operantur.
*H δὲ ἀχριδὴς τῶν ἐντολῶν τήρησις, τὴν ἰδίαν τοὺς — Deinde perfecta mandatorum observatio homines
ἀνθρώπους ἐχδιδάσχει ἀσθένειαν, Ἢ δὲ χατανόησις — Suam ipsorum ünbecillitatem docet. Perspicientia
πἧς ἀληθοῦς ἀσθενείας ἡμῶν, θανάτου μνήμην ἐγέν-ς — vere imbecillitatis nostre mortis memoriam 86-
νησεν. Ὃ δὲ σύνοιχον ταύτην χτησάμενος, αὐτὸς μα- — nerat : quam qui contubernalem habuerit , cogno-
θεῖν ἐμπόνως ζητήσει, ὁποῖα ἔσται αὑτῷ μετὰ τὴν C scere laborabit, quie sibi post migrationem ex liac
ἔξγδον τοῦ φίου τούτου xal ἀναχώρησιν. Ὁ δέ ys περὶ — luce eventura sint. Ceterum qui futurorum certior
τῶν μελλόντων γνῶναι σπουδάζων, πρῶτον ἑαυτὸν fleri studet, ante omnia praesentibus so privatum
&zostsgfsa: τῶν παρόντων ὀφείλει, Ὁ γὰρ ἐν τού- — ire dehet, Nam qui bis, etiam parvi mo-enti re-
τοῖς καὶ μέχρις εὐτελοῦς τινος ὑπὸ προσπαθείας bus affeclum submittit, exactam illorum | cognitio-
κρατούμενος, ἐχείνων τὴν γνῶσιν τελείαν ob bóva- nem non consequitur. Quod si et. hanc, Dco ita
τοι χτήσασθαι. El δὲ xai ταύτης γεύσεται xaz'oi- — permitiente, gustabit, nisi primo quoque tempore
x^voulav τὴν τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ τάχιον ἐάσῃ τὰ ὑφ᾽ ὧν — dimiserit, quorum ei alfectus et amor dominatur,
καὶ iv οἷς χρατεῖται κατὰ προσπάθειαν, καὶ ὅλως — penitusque huie sesc nolitiz consecraverit, uilil
«ἧς τοιαύτης γένηται γνώσεως, μηδὲν ταύτης ἔτε- aliud extra eam sponte cogitandum ratus. ipsa
pov ἔξωθεν ἐννοεῖν ἑχουσίως χαταδεχόμενος, xaVa)zh — quoque quam videtur habere cognitio, ab eo aufe-
ἣν ξοχεῖ ἔχειν, ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ. retur.
£'. Ἢ ὁποταγὴ τοῦ χόσμου xat παντελὴς ἀναχώ- 5, Wenuntialio mundi, absolutaque —secessio
ρῆσις, ξενιτείαν ἀναλαδομένη πάντων τῶν ἐν βίῳ — peregiinittem quamdam ab. omnibus vite istius
ὑλῶν, καὶ ffov, xal γνωμῶν, καὶ προσώπων, καὶ ἄρ- | vanitatibus, et illecebris, moribas, sententiis ,
νητιν σώματος xa θελήματος, μεγάλης ὠφελείας " personis, abncgationemque corporis, et propria
πρόξενος γίνεται τῷ οὕτω θερμῶς ἀποταξαμένῳ ἐν voluntatis assumens, brevi magnam utilitatem ci
βραχεῖ τῷ χαιρῷ. pariet, qui tam. studiose ardenterque mundo re-
nuntiavit.
ς΄. Ὁ φεύγων τὸν κόσμον, ὄρα μὴ δῷς σὴν ψυχὴν 6. Qui mundum fugis, cave ne des solatium
εἰς παράκλησιν xat! ἀρχὰς, ἐν αὐτῷ τὰς οἰκήσεις — animi tux, ut in eo nonnunquam rogates L;aites,
ποιούμενος " εἰ xa πάντες σε τοῦτο ποιεῖν συγγε- quamvis id omnes te rogent : lioe. enim. diemones
νεῖς καὶ φίλοι χαταναγχάζουσι, Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ot. illis suggerunt , quo fervorem animi tui exstin-
δαίμονες ὁποδάλλουσιν, ὅπως τὴν θέρμην ἀποσδέσωσε — guant. Nam ut non prorsus propositum. tuum im-

! Ephes. t1, 8.

« Omnia posaibilia sunt credenti (Marc, ix, 42), cat, et coasaamat, ac per mandata Ev ngelii sta-
fides enim ad justitiam reputatur. Nam finis legis — hilita. et demonstrata, deles. viti ;eternoe , quie
Christus ( Rom. x, 8). Fides autem iu. Christum — in ipso Coristo. est, e tusortes ac. participes red-
$70 opere legis reputatur, creleatsmnqua justifi- — dit, » '

Digitized by Google
