53

SYMEONIS JUNIORIS

56i

noctu luceret, e ferro et silice excussum mirabiliter. À ricum, -et inopinabile opus Dei altissimi, 0

Ipse autem nihil commune habet cum ulio lumine,
omni luce lucidior, longeque splendidissimus ,
quantum ferre nulla creatura potest. Ut enim ra-
diante sole astra non apparent : sie si Dominus
solis lucere voluerit, ejus ortum temo vivens susti-
nebit. Quapropter meatem pulveri, rei corporate
copulavit, et nos homines universos in materialibus
collocavit, ut in ide constanti, et mandatorum ob-
servatione, mentem materi» expertem, quam pre-
varicationis caligine confudimus et contaminavi-
mus in concupiscentiis materialibus, et gustu vo-
luptatum videlicet, rursum perpurgantes, immate-
viale in materialibus lmmaterialiter.aspiciamus lu-
men illud, quod dixi esse Deum plusquam absque
principio oculis istis corporeis inaspectabilem , et
intellectualibus cordis oculis inaccessibilem. Miror
enim, quo pacto anima, cum tola ἃ materia semota
sil, et intellectualem mentis oculum habeat, ceu
duabus fenestris sensibiliter usa corporis, oculis,
per eosdem prospiciens omnia qua videri possunt,
videat, reversaque omnia sub intellectum cadentia,
el materia vacaptia immalerialiter videot, et in

medio pereuntium, ac permanentium singulari quo-—

dam modo detento, ab illis ad voluptates, et. vitia
pertrahatur : ab illis contra ad colum velut alis
subvecta, ibi consistere contendat ; sed abstrahatur
tamen, iterumque subvolare ardenter studeat, per
calum cupiens incedere, et sub se cernere omnia,
que aspectu sentiontur. Nam eum omnia qua in
mundo sunt, ipsi laquei videantur, male metuit
plane, in terra ingredi et considere,ne istis Jaqueis
imp'icata retineatur, et immitium bestiarum esca
flat. Talis piorum, fidelium, et sanctorum omnium
vita est, quam omnes imitari oportet; ut etiam
cum iisdem Christo Deo , universorum judici, in-
sontes sigtantur, et ejusdem regni atque gloriz in
omne drum consortes flant. .
.CAPUT XXVI.

Desiderium, et amorem erga Deum quemvis amo-
rem, et quodvis desiderium humanum  transcen-
dere, men(emque purgatorum in lumen Dei im-
mersam , divinam | naturam. induere, indeque
Christi mentem, seu sensum appellari.

locredibilis pulchritudo tua, Domine Jesu, in-
comparabilis species, ineffabilis elegantia, sermo-
nem et opinionem vincunt. Mores tui, bonitas, et
mansuetudo tua omnium mortalium cogitationes
exceduut. Ideoque desiderium tui, et amor erga te,
omnem hominum amorem, ac desiderium multis
partibus supera). Quantum enim tu aspectabilibus
antecellis, tanto major est amor tui, et omnem qui
liominibus intercedit amorem obscurat, omnes cor-
porearum voluptatum amores evertit, osnnesque
13jas cupiditates mox repellit. Vere enim coucu-
piscentizt& tenebra sunt, et noz. profunda turpis
peccatorum perpetratio, amor autem, et charitas
erga te lux ; que cum in animabus Deum amanti-
bus exoritur, illico depulsis perturbationum ac vo-
Juptatum tenebris, diem ἀπαθείας diffundit. O mi-

systeriorum, qux occulte peraguntur virtes. Τὰ
et labentia, e& seterna nobis donas. Tu terrena
cum celestibus, praesentia cum futuris, ut omnium
opifex, ut potestatem habens coelestium ae terre-
strium. Cur igitur infelices nos, homines plus
quam te diligimus, et illis misere amplius servi-
mus, ut ab eis exiguam οἱ fluxam mercedem re-
cipiamus, quibus addicimus animas nostras, εἰ
corpora, ut jis ceu vasis vilibus abjectisque abu-
tantur, et cum simüs membra tua domini aniver-
sorum, sanefa, inquam, membra sancti Domini, et
€ujus potestas aliunde non pendet, non perhorre-
&cimus ea perversis daemonibus sponte mostra ad
fedissime peccandum exponere? Quis ergo servo-
rum taorum fidelium a lacrymis temperabit ? quis
adeo arrogantem audaciam mon lamentabitor?
quis non tantam patientiam tuam, Deus, venerabi-
tur ? quis divini judicii retributionem non tremis-

'cet? gehennz videlicet. ignem | intolerabilem, et

ullis exstinguendum szculis, ubi fletus, et stridor
dentium, et dolor non consolabilis, et cruciatus
inexpliecabilis.

Sed, o Sol, solis hojus quem cernimus, et lunz,
et siderum omnium, et lucis, et totius rerum na-
tura conditor, absconde me ab his in tuo lumine,
vt in eo te solum intuens, mundum, et ea qus in
mundo sunt, non videam : sed et videns sim quasi
non viderem, et audiens quasi non audirem. Ei

C quod accidit sedentibus in hujus vite tenebris,

quibus operiuntur, voluptatum, inquam, et vanz
glorie, videntes non vident gloria.) tuam caele-
stem, et audientes mandata ac praecepta Lua, pror-
sus non intelligunt, idem mihi usuveniet in lu-
mine tuo, cum non videbo mundum, nec quz
mundus continet. Quis namque te viso, et a gle-
ria, divinoque lumine tuo se illustratum sentiens,
non mentem, animam, et precordia immutatus
est, aliterque videre, et audire ingenti sane diffe-
rentia meruit ? Immergitur quippe mens in lumine
tuo, et simile gloriz tux lumen perfecte adipisci-
tur, et hujuscemodi mens tua vccatur, cum tu eam
dignatus sis fleri, el habere mentem sive sensum
tuum, tecumque unitur vinculo indissolubili. Et
quomodo non omnia imperturbate, sicut tn, vide-
bit et audiet? quomodo divinitalem consecuta,
quidpiam quod sensu percipiatur, erpetet ? 400"
modo labile, et corruptioni obnoxium aliquid, seu
inanem gloriam, que omnibus, et omni gloris,
qua videlur, major est? Nam qui omnibus  islis,
qua im oculos incurrunt, spretis, in Dei familiari-
tatem 88 insinuavit, vel potius ipse quoque Deus
appellatur, qui tandem ex infra se jacentibus glo-
riam ullam, aut delicias volet qu:erere ? Haec enim
profecto pudori ac dedecori sunt ilii, contumelise,
contemptui, infamis. Gloria autem, et delici:e, el
divitize ejus Deus Trinitas, quzeque Dci, ac divina
suut, quem decct omnis gloria, honor, potentis
semper, et nunc, et in omnia saecula. Aucn.

Digitized by Google
