653

CAPITÀ MORALIA.

537

τος, χαὶ ἑτέρου ἑτέραν" βίου ὁδὸν διανύοντος, εἰς ἕνα À omnes tamen utrinque ad eumdem scopum  coie

σχοπὸν ἐξ ἀμφοτέρων πάντων τούτων οὗ πάντες
συντρέχουσιν.

ι΄. Σχοπὸς πάντων τῶν κατὰ θεὸν πολιτευομένων
ἐστὶν τὸ εὐαρεστῆσαι Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν " καὶ
τὴν καταλλαγὴν διὰ τῆς 400 Πνεύματος μετουσίας
πρὸς τὸν Πατέρα λαθεῖν καὶ τὴν ἑαυτῷν σωτηρίαν
διὰ τοῦτο πορίσασθαι " τοῦτο γὰρ πάσης ψυχῆς σὼω-
«τηρία ἐστίν οὗ μὴ γινομένου, κενὸς ὁ χόπος, xal
ματαία ἡ ἐργασία ἡμῶν" ἀνόνητός τε πᾶσα βίου ὁδὸς,
4 ph πρὸ; τοῦτο τὸν ἐν αὐτῇ τρέχοντα φέρουσα.

μα. Ἔοιχεν ὁ τὸν χόσμον ἅπαντα χαταλείψας,
πρὸς τὸ ὄρος δὲ ὡς πρὸς ἡσυχίαν ἀναχωρήσας, κὰἀ-
χεῖθεν ἐπιδειχτιχῶς γράζων πρὸς τοὺς ἐν κόσμῳ,

currunt,

90. Scopus, et consilium omuium secundum
Deum certantium est, Christo Dco complacere, αἱ
pzr communicationem Spiritus sancti Patris. gra-
tjam recuperare, per eumdemque salutem suam
comparare et acquirere : in hoc cnim omnis:
anime, οἱ cujusvis hominis $alus sita est. Quod
nisi liat, inanis est labor, et vanum opus nostrum τ
infructuosum omne iter vit», quod in ea cur-
rentem huc non deducit.

91. Qui, toto mundo relicto, quietis agundie ad
montem secessit, indeque ostentabuudus .ad eus
qui in mundo sunt scribit, aliosque beatos pr:e-

τοὺς μὲν μαχαρίζων, τοὺς δὲ χολαχεύων καὶ ἐπαι- B dicat, alios laudat, el illis adulatur, alicui cum

γῶν, τῷ Yuvatxbe πόρνης, δυσείμονός τε xal παγχά-
xou διαζευχθέντι, καὶ εἰς χώραν μακρὰν ἀποδημή-
σαντι, πρὸς τὸ ἀπαλλαγῆναι xat τῆς μνήμης αὐτῆς"
εἶτα ἐπιλαθομένῳ τὸν σχοπὸν, δι᾽ ὃν τὸ ὄρος κατεί-
ληφε, xal πρὸς τοὺς τῇ πόρνῃ ἐχείνῃ συναναστρε-
φομένους, ἵν᾿ εἴπω, xal τυμμιαινομένους γράφειν
ὁρεγομένῳ, xal αὑτοὺς μαχαρίζοντι, ὃς εἰ καὶ μὴ τῷ
σώματι, ἀλλὰ τῇ χιρδίᾳ πάντω; καὶ τῷ vot συμ-
πάσχει, ix προθέσεως τοὺς τοιούτους ἀποδεχόμε-
νος, οἱονεὶ τῆς μετ᾽ ἐχείνης αὐτῶν συμπλοχῆς.

πβ΄. “Ὅσῳ οἱ ἐν μέσῳ τοῦ χόσμου στρεφόμενοι, xal
χαθαρεύοντες τὰς αἰσθήσεις, καὶ τὰς xapbia; ἀπὸ
πάσης πονηρᾶς: ἐπιθυμία;, ἐπαινετοὶ xal μαχάριοι,
«τοσούτῳ οἱ ἐν ὄρεσι xal σπηλαίοις ἐνδιαιτώμενοι, οἵ
πῶν ἐπαίνων xal μαχαρισμῶν ἐφίενται τῶν ἀνθρώ-
πων, ψεχτοὶ xal ἀπόδλητοι " ὡς γὰρ μοιχεύοντες
παρὰ τῷ τὰς χαρδίας ἡμῶν ἐρευνῶντι Θεῷ ἔσονται "
ὁ γὰρ ἐπιθυμῶν ἀκουσθῆναι τὸν βίον αὐτοῦ, χαὶ τὸ
ὄνομα, καὶ τὴν πολιτείαν ἐν τῷ χόσμῳ, ἐχπορνεύει,
χατὰ τὸν πάλαι τῶν Ἰουδαίων λαὸν ἀπὸ Θ:οῦ, ὥς
φησιν ὁ Δαδίδ.

MY. Ὁ πίστει τῇ πρὸς τὸν Θεὸν ἀδιστάχτῳ τῷ
χόσμῳ xai τοῖς ἐν χόσμῳ ἀποταξάμενος, πιστεύει
ὅτι ἐλεήμων ἐστὶ xat οἰχτίρμων ὁ Κύριος, καὶ mpos-
δέχεται τοὺς ἐν μετανοίᾳ προσερχομένους αὑτῷ,
εἰδὼς δι᾿ ἀτιμίας τιμᾷν τοὺς δούλους αὐτοῦ, xal διὰ
πτωχείας ἄκρας πλουτίζειν αὐτοὺς, καὶ δι᾽ ὕδρεων
καὶ ἐξουδενώσεων δοξάζειν αὐτοὺς, καὶ διὰ θανάτου
τῆς αἰωνίου ζωῆς μετόχους αὐτοὺς χαὶ χληρονόμους D
ἀποχαθιστᾷν ^ χατεπείγεται ὡς ἔλαφος διψῶσα ἐπὶ
τὴν ἀθάνατον πηγὴν δι᾽ αὐτῶν, χαὶ πρὸς τὸ ἄναντες
ἐν αὐτοῖς ὡς ἐν χλέμαχι βαίνειν, δι’ ἧς ἄγγελοι μὲν
ἀναδαίνουσι χαὶ κατέρχονται, πρὸς βοήθειαν τῶν
ἀνερχομένων" Θεὸς δὲ ἄνωθεν τὴν κατὰ δύναμιν
ἡμῶν πρόθεσιν καὶ σπουδὴν ἀνὰμένων κάθηται" οὐχ
ὅτι πονοῦντας ἡμᾶς τέρπεται ὁρᾷν, ἀλλ᾽ ὡς ὄφλημα
θέλων τοὺς μισθοὺς διδόναι ἡμῖν ὁ φιλάνθρω-
πος.

δ΄, Τοὺς ἀδιστάχτως αὐτῷ προσερχομένους οὐχ
ἐξ ὅλως καταπεσεῖν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ ἀδυνατοῦντας βλέ.
fuv αὐτοὺς, συνεργεῖ καὶ βοηθεῖ, ὀρέγων αὑτοῖς

* jerem. xvit, 5. "Psal, ον, 39.

femina fornicaria, pannosa, et pessima, copulato, ct
in regionem longinquam, ad cffugiendam ejus con-
junctionem, estque adeo memoriam peregre ab-
eunti : deinde oblito scopo, propter quem in montem
venerit, ad eos qui cum scorto illo versantur et
ut ita dicam, cum eo una polluuntur, cupide scri-
bente, et eos ut beatos extollenti similis videtur.
Qui et si. non. corpore, snimo quidem certe, et
corde ipso similiter illis afficitur, eorumque coni-
plexus meretricios approbat quodammodo.

92. Quam valde in medio mundo viventes, sen-
&üsque, et corda sua ab omni vitiosa cupiditate
purgantes laudandi, et pro beatis prz:dicandi : tam
valde, qui in montibus et speluncis habitant, si
laudes, pradicationes et. gloriam hominum con-
cupiscant, vituperandi, et abjiciendi sent : nant
apud Deum qui scrutatur corda nostra, adultero-
rum loco erunt. Qui enim vitam suam, et nomen,
ct instituta in ora hominum venire desiderat !*,
velut antiquus ille Judaorum populus a Deo forni-
catur, ut inquit David !*,

95. Qui fide certa, ac firma in Deum, valere
mundum, ei suas sibi res habere jussit, Dominum
esse misericordem, et pium, et in poenitentia ad
ipsum accedentes suscipere credit. Cumque sciat
eumdem solere servos suos per ignominiam hu-
norare, per summam  pauperiatem ditare, per
injuriam et contemptum gloriflcare, et per mórtem
zierue vit:e socios h:redesque instituere, per ea
haud secus, quam cervus sitiens ad fontem cur-
rere properat quxe in ipsis sunt ardua, tanquam
per scalas conscendit, per quas angeli ascendunt
et descendunt, laturi opem ascendentibus. Supra
vero Deus sedel, nostramqne voluntatem diligen-
ter ac pro viribus ad opus perduci exspectat : noa
solum ut nos laborantes aspiciens Letetur, sed
etiam ut mercedem, tanquam debitum, pro sua
benignitate nobis persolvat.

94. Dominus certa el inagna. cum fiducia ad se
venientes cadere nequaquam sinit ; sed eorum in-
firmitatem cernens, adjuvat, et auxilium fert, ma-

Digitized by Google
