533

ξγ΄. Ὃν τρόπον kv φλογὶ καιομένης χαμένου, xoov À

ἐπιδαλών τις Ῥκύτην σδεννύει, τὴν αὐτὸν τρόπον xal
αἱ βιωτικαὶ μέριμναι, καὶ πᾶς προσπαθείας τρόπος
εὐτελοῦς καὶ σμικροτάτου πράγματος, τὴν ἀναφθεῖ-
σαν ἐν ἀρχαῖς θέρμην τῆς καρδίας ἐξαφανίζε;.

ξδ΄. Πᾶσαν βρῶσιν, καὶ πόσιν, καὶ χκαλλωπισμὸν
ἐνδυμάτων, à τὸν φόδον ἔγχν μονῶν τοῦ θανάτου βδε-

λύξεται, καὶ ἐνηδόνως οὐ φάγεται ἄρτον, οὗ πίεται

ὕδωρ. Παρέξει δὲ μόνον τὴν χρείαν τῷ σώματι, ὅσον
μόνον αὔταρχες πρὸς τὸ ζῇν. Πᾶν θέλημα ἑαυτοῦ
ἀπαρνήσεται. Καὶ δοῦλος πάντων ἐν διαχρίσει τῶν
ἐπιταττομένων γενήσεται.

ξε’. Ὃ δοῦλον ἑαυτὸν δοὺς tot; κατὰ Θεὸν πατρα»
6:v αὐτοῦ, διὰ τὸν φόδον τὴς χολάσεως, οὐ τὰ xou-
φίξοντα τὸν τῆς καρδίας αὐτοῦ πόνον, ἐπιτασσόμενα.

CAPITULA PRACTICA.

(18

65. Quemadmodum flaumz camini injectu pul-
veris exstinguuntur : ita sellititudines bujus viue,
et affectus in rem vilem, et minimam, accensum in
precibus fervorem cordis tollunt (10).

64. Umnes ciborum, potus, vesiumque delicias,
et ornaium detestabitur, qui timorem mortis con-
cepit : nec cum sensu voluptatis aut panem come-
det, aut aquam bibet : tantummodo quie necessi-
(25 exigit, corpori suo przstabit, ut ín vita manere
queat. Voluntatem suam funditus abnegabit, etjcum
discretione oinnía imperata ut servus exsequetur;

65. Qui se patribus suis secundum Deum pro
servo mancipavit, propter metum inferni supplicii,
quamvis jussus, non eliget, quz dolorem cordis

ἕλοιτο, οὗ τὰ λύοντα τὸν τοῦ φόδου δεσμὸν, οὐδὲ τοῖς B ejus. mitigent; nec qua vincolum timoris ejus

ἐπὶ τὰ τοιαῦτα φιλικῶς, f] κολακευτικῶς, f| προστα-

fiunt. Qui enim inde usque 8 priscis sanctis per
singulas states incedentes in mandatis Domini san-
etimonium vitze colunt, illisque adharescunt, pet-
jnde ut ipsi, Dei gratia secum communicata, illu
minantur : similes catene aures , in qua singuli
&ussm unam effciunt, dum unusquisque preces
vent (ide, operibus, charitateque connectitur,
Quia connexione, ut diximus, una quedam catena
in Deo flunt, qu: tito rumpi non potest. »

* Qui. unionen cum nu'timo omnium sanctorum
cum charitate, et humilitate, vehementique desi-
derio non expetit : sed pravs quadam adversus

illum infidelitate tenetur, nunquam penitus eidem C

upiétur, neque cum eo primis et antecedentibus
s2uctis quasi in ordine wilitari ascribetur, etsi om-
nem fiem cbaritatemque erga Deum ct «anctos
universos habere videatur. Ejicietur euim ab ipsis
foras, ut qui locum sibi constitutum , et ut ei hx-
teret ante ssecula a Deo deffuitum, per humilitatem
non susceperit.

* Luctum. secundum Deum humilitas precedit,
sequitur gaudium, et Letitia quanta dici non. po-
test. [Homiliiati porro secundum Deum spes salutis
agnoscitur. Quo enim magis quispiam se ex animo
oronibus pcocatoribus sceleratiorem ducit, eo. ma-
i5 *pes una cum buriilitate augescit, et in corde
ejus foret, fidemque facit, per hanc salutein par-
tum iri.

* Quo profundius in. humilitatem quispiam de-
cendit, seque indiguiorem judicat, qui salvetur,
hoc acerbius luget, et laerymis indulget magis :
quibus pro pn
scatorit spiritualis voluptas, qua eum spes quoque
Wt fons scatet, el simul crescit, persuasionemque
adipiscend;e salutis ex certa et confirmata certio-
rem confirmatioremque reddit,

* Considerare scipsum unusquisque debet, ct
intelligere : neque soli ji absque luctu secundum
Deum, et humilitate spirituali : neque bumilita:i,et
laerymis absque spe, et gaudio spirituali istarum
comitibas (idendum esse.

* Est qui putatur humititas, ex negligentia, et
seguitie, vehementique damnatione conscieutio ,
Ioegenita. Verum nulla est, quoniam luctum leti-

icum adjunctum non habet.

* Est quidam luctus humilitate epiritua!i carens
4*0 qui lugent, peccata eo purgari arbitrautur, ii
400 [rustra sunt : n:m dulcedine spiritus, qux iny-
Mice in intellectuali animar cubiculo innascitur,
Vivantur, et. kouitatem Dei minime gustaat, [d-

dissolvant; neo δὰ ista vel amice, vel aeseptato-

circo tales ira (scile accenduntur, mundumque, et
que in mundo visuntur, perfecte contemnere ne-
ueunt, Enimvero qui bsec omnibus numeris non
despexerit, nec ex animo oderit, neque salutis suse
firmam et indubitetam spem habere unquam po-
erit : sed cum fundamentum supra petram non
jecerit, huc illuc incertus ac dubius jactabltur.

« Luetus duplex est effectus. Nam et aquo instar
per Jacrymas flammam omnem affectuum vitioso-
rum restinguit, animamque ἃ maculis, et sordibus
inde natis expurgat : et instar ignis per przsentiam
sancti Spiritus cor vivificat, incendit, inflammat,
calefacit, atque ad Deum amandum, desíderandum-
que impellit.

ε Vide, et pernosce quid in te humilitas, et lu-
cts efficiant, εἰ inquire, quem ex illis in. horas
ntilitatis fructum percipias : qui. est. novitiis, ac
tironibus omnis curs terrenz ahjectio, nuila erga
parentes, cognatos et amicos, affectio, eorumqua
abnegatio : liber a sollicitudine omnium rérum et
fscultatuim animus, earum dispicientia, nou solum
usque ad acum, verum etiam usque ad ipsum
Corpus.

(10) Sequentia. interserit. Pontanus : « Qui res
exteriores, et homines, et omnia demum hujus vi-
Ue, integro cordis sensu, et cum gaudio abnegavit,
-et oblitus est, affection6mque wt murum transiit,
in mundo, ei iis quie in inuudo sunt, hospes, ac.
peregrinus est, colligens ín se animum suum, et in
uns mortis memoria, cogitationeque occupatus.
Quocirca eiiam de extremo judicio, et retributione
semper est sollicitus, et in his plane ut captivus

one respondet, quie in corce ejus D detinetur, ex talibusque cegitationibus, et commen-

tationibus timere, supra quam dici potest ingenti
perceliitur.

« Similis est damnato. cuipiam, et vineulis ono-
rato in hujus vitze theatro, qui timore judicii ad-
modum gravidatus, ab eodem tanquam carnifice
sliquo raptari, et ad mortem duci videtur : nihil
aliud secum volvens, quam dolorem et cruciauienta,
quia ex seterno supplicio subilurus sit. Cum autem
hunc tiinorem ex animo deponere nunquam possit,
fit ut inde progeneretur alius tnor, qui eum nulla
rerum humanarum eura tangi patitur, Sic enim
vivit perpetuo, ac si cruci clavis affixus, doloribus
ad mortem veliementer urgérettr : nec. in. cujus-
quam vultum oculos intendere sinerctur; nec iguo-
ininize ab hominibus create ullam rationem duceret.
Nam quia se ipse omni ignominia, contemptuque
diguum ex animo reputat, quas illi injurias sibi wo-
lantur, nihil peusi habet. »

Digitized by Google
