581 SYMEONIS JUNIORIS ES
plum claritatis, et. fulgoris tui exhibuisti, ejus A tunc. benorem, et stabilem gloriam adepta es :

mentem sensus. mundanus pro captiva otcupans,
Ostendit ili reges, proponit honores, prasentis
vitte opes suggerit, et ad ista cogitationem detorquet,

Ὁ caliginom, o cxecitatem, o inanes cogitationes,
o scopum sordidum, o mentem stolidam ; quoniam
relictis neffabilibus, et immortalibus, terrena co-
gito et apud animum volvo. Nonne rex morietur?
poune gloria evanescet ἢ nonne divitie, ut pulvisa
vento dispergentur? nonne putrescent corpora in se-
pulcris? et fortunze isti? cauce alios habebunt do-
minos, deinde alios, et post hoc rursum alios ? Et
cujusnam, dic mibi, anima mea,facultates istieet co-
pix fuerunt? Quis. aulem in bac vita vel exiguum
quzstum facere potuit, quem etiam moriens secum

nam gloria Dci omnino ad te perveniet. Tum quo-
quc omnes angeli te collaudabunt quod honorave-
ris Deum, quem ipsi collaudant. Vis, sniwa mea,
vestes, et opes possidere? ausculta, jam tibi opes
wlernas demonsirabo. Age poenitentiam in lacry-
mis; despice omnia; esto pauper spiritu ; esto
inops pecunim; esto mundo peregrina ; esto sini-
stris voluntatibus tuis inimica, et in solus Domini
tul voluntate acquiesce, et ejus vesUgiis insistere
contende :tum lentius gradiens ille, a te misera
prehendetur ; quem. cum videris, clamorem ingen-
tem ede. Conversus ipse, placido vultu te intuc -
bitur, seque paululum übi aspiciendum prebebit,
et iterum ablatus ab oculis tuis te relinquet.

hinc auferret ᾽ nullum mihi, nullum plane nomina- B Tunc lomentaberis misella, tunc dolens plorabis,

bis, aut ostendes, preter inisericordes, qui omnibus
ju pauperum manus distributis, nihil sibi relique-
vunt. llli namque' tuto retinent, qus dederunt, ex
quo ea in manus Domini dederunt. Ceteri omnes,
ut mendici, et mendicis infeliciores sunt, qui di-
vitias auas liabent sine usu repositas, nudi enim uc
' effossa terra denuo in fossam, sic illi iu. tumulos
projiciuntur, et ia. hoc seculo miseri, et in futuro
hospites ac peregrini. Quid igitur, anima mea, in
his eximium intuens delectaris? quid borum ex-
peiendum censes 1 Nibil penitus habes quod dicas,
nihil quod respondeas.

V: qui divitias cumularunt, Ye qui gloriam ab
howinibus volunt accipere. V qui se inserue-
sunt divitibus, et non Dei gloriam, ejusque divi-
tias, et solum cum ipso esse, versarique deside-
rant. Mundus enim vanus est, et qux in mundo
suut, vanitates sunt, el. omnia vanitas : Deus au-
tem solus est zelernus, immortalis, semper manens,
et cum ipso erunt, qui nune eum quzrunt, qui
solum illum prz omuibus dilexerunt, Vze tunc il-
lis, qui modo mundum diligunt; quandoquidem
,^0pter ipsum addicentur suppliciis sempiternis.
Ye sitientibus gloriam hominum ; quia tunc gloria
Dei privabuntur. Vas, anima, his qui congregave-
runt divitias, quoniam ibi aqua guttam consequi
optabunt. V.e anima, fÉgentibus spem in homine;
quia ille morietur, et cuin illo spes, et tunc spe
sua carentes et frustrali. invenientur. Ys, anima,
labentibus hie consolatioriem suam ; quoniam ibi

. wibulationem eternam habituri sunt.

Narra mihi, anima, quid contristaris ? quid re-
rum hujus vite. concupiscis ? Dic mihi, δὲ docebo
ie uniuscujusque necessitatem et usum. Tu in-
tellige, et. disce, quid boni sit in quolibet, Quid
ais? vis honoribus, tolli, vis predicari? audi. igi-

tur quid sit. honor, quid. ignominia. Honor cst.

honorare quidem omnes; sed Deum ante omnes,
et mandata ejus insuper ut opes sibi comparare,
eorumque causa injurias, maledicta ct omno genus
probra sustinere. Cum enim, o anima, negotium
aliquod ad honorem, et gloriam Dei inceptaveris,
€ ob idipsum contemptu, ct injuriis affecta fucris,

et doloris impatiens mortem invocabis, non ferens
abs te separari tam dulecm Dominum. Ast bonus
Dominus cum te consilii inopem, et in fleiu, mo-
stitiaque constantissimam viderit, iterum repente
tibi apparebit; iterum te illuminabit; iterum tibi
inexhaustas divitias demonstrabit, paterni vultus
gloriam immarcescibilem, et exhilarabit, gaudio-
que te implebit ut prius, et ita gaudii plenam rc-
linquet. Mundanum porro gaudium quod verbis
et cogitationibus percipiebas, sensim te deficiet,
«t in rristitiam commutabitur. Sic rursus, uL an:c,
magnopere lamentaberis, οἱ cum gemitu voccs
effundens, illum letitie promum, gaudii largito-
rem, illum in quo revera stabiles semper divitize,
requires. Eo sic explorante voluntatem, ac propo-
situm tuum, cave ne defatigeris, anima, ne retro
reflectare, ne dicas, queusque te non comprehen-
dath? ne dicas, quid apparens, subito occulttur
iterum? et quousque taudem molestias mibi dai,
non misericordiam? Ne dicas, qui usque ad mor-
tem lassari queo? eL ita graveris exquirere Do-
mibum; sed ut qua morti te semel obtuleris, et
consecraris, no quietem 3c remissionem tangas,
ne gloriam consecteris, nec delicias corporis, nec
amicitiam cognatorum, Ne dextra, neve sinistra
cireumspicias aliquatenus, sed, vt coepisti, vel
potius festinantius currens, stude semper assequi,
et roanu apprebendere Dominum. Quod si millies
se occultaverit, et toties tibi apparueril, nec com-
prehendi potuerit, bac via abs te tenebitur. De-
cies millies, imo vero quandiu spiras, prompie οἱ
alacriter quare, et ad ipsum aecurre. Etenim non
deseret te, non deficiet a 1e; sed paulatim miágis
magis apparebit, e£. frequentius tecum erit, ac
landem purgaum illustratione luminis, tolus ve-
niens inhabitabit, manebitque tecum, qui nundum
fecit, et bababis veras divitias, quas mundus noa
habet; sed colum, et qui illic in album relati
sunt, Si istud. tibi contingat, memorandum, quid
vis amplius?

Dic, anima ingrata; dic, 3nima stulta; dic, vilis
»uima mea, quid his majus sive in celis, sive iu
terris, ut illud persé,uare? Uceli Fabricator, c*

Digitized by Google
