611 CAPITULA PRACTICA. 618
Ost διδασκάλῳ ἑαυτὸν ἐχόῷς * ἵνα μὴ ἀντὶ eoay eMe Α εἰ perturbationibus agitato magistro iu discipiinam
x"; διαθολιχὴν πολιτείαν ἐχδιδαχθῇς. Ἐπειδὴ xa- tradas : ne pro evaugelica ratione diabolicam
λῶν διδασχάλων, χαλὰ τὰ μαθήματα xaxov δὲ, discas. Boua siquidem bonorum magistrorum
κακά " xal σπερμάτων πονηρῶν, πάντως πονηρὰ  pracepta, malorum mala : et vitiosorum semi-
τὰ γεώργια. num ipsa quoque cultura prorsus »itiosa et im-
proba est.

53. Precibus et laerymis Deum fatiga, ut. tibi
ducem sauctum, et ἃ moribus rationi adversanti-
bus sincerum, iutegrumque mittat, Tu quoque
$anctas Scripturas, et precipue praeticos saneto-
rum Patrum Commentarios scrutare, ut cum iis
comparans qu a wagistro et prefecto doceris,
velut in speculo qualia sint videre et pernoscere
queas : eteum Scripturis quidem divinis consentien-
tia in sinum immiltere, et animo infigero : spuria
autem , et aliena discernere, et detestari, me
errore auferaris. Nam bis temporibus seducto-
Tes, οἱ mendaces non paucos reperiri,[scias, velim.

94. Quicunque ipse nón videl, et aliis viam
priiturum pollicetur, seductor est, et sequentes se
in foveam perditionis inducit, juxta vetbum Do-
mini : « Caecus si ἐδοο ducatum prastet, nonne
&nmbo iu fovéam cadent *? »

$5. Qui in uno cecus est, totus cecus est in om-
nibus : contra, qui videt in uno, videt in omni-
bus. Cum a visu omn!um abstineat, nihilominus
omnia videt, et extra visa est. Sic cum in uno (Deo)

λγ΄. Εὐχαῖς καὶ δάχρυσι τὸν Θεὸν χαθιχέτευσον,
πέμψαι σοι ὁδηγὸν ἀπαθῆ τε καὶ ἅγιον. Ἐρεύνα δὲ
καὶ αὐτὸ; τὰς θεία; Γραφὰς, καὶ μάλιστα τὰς τῶν
ἄγίων Πατέρων πραχτικὰς συγγραφάς " ἵνα ταύταις
ἀντιπαρατιθεὶς τὰ παρὰ τοῦ διδασχάλου χαὶ προεστῶ-
τός σοι διδασχόμενα καὶ πραττόμενα, ὡς ἐν xat-
ὄπτρῳ δύνασαι βλέπειν ταῦτα xal χαταμανθάνειν' xat
τὰ μὲν συνάδοντα ταῖς Γραφαῖς, ἐγχολποῦσθαι xal
κατέχειν τῇ διανοίᾳ " τὰ δὲ νόθα xal ἀλλότρια, δια-
χρίνειν καὶ ἀποπέμπεσθαι, ἵνα μὴ πλανηθῇς. Πολ-
λοὶ γὰρ, ἴσθι, πλάνοι καὶ ψευδοδιδάσχαλοι ἐν ταῖς
ἡμέραις ταύταις γεγόνατιν.

λδ΄. Πᾶ; ὁ μὴ βλέπων, ἄλλους δὲ ὁδηγεῖν ὑπ-
ισχνούμενος, πλάνος ἐστὶ, καὶ τοὺς ἑπομένους αὐτῷ
εἰς βυθὸν ἀπωλείας ἐντίθησιν, κατὰ τὴν τοῦ Κυρέον
φωνήν « Τυφλὸς. τυφλὸν ἐὰν ἐδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς
βόθυνον ἐμπεσοῦντα!. »

: λε΄, Ὁ τυφλὸς πρὸς τὸ ἕν, τυφλὸς ὅλος πρὸς πάν-
τα ἐστίν. Ὁ δὲ βλέπων ἐν τῷ ἑνὶ, ἐν θεωρίᾳ τῶν
πάντων ἐστί * τῆς θεωρίας τε τῶν πάντων ἀπέχεται,
χαὶ ἐν τῇ θεωρίᾳ τῶν πάντων γίνεται, καὶ τῶν θεω-
ῥουμένων ἔξω ἐστίν. Ἔν τῷ ἑνὶ οὕτως ὧν, τὰ πάντα εἰἷϊ, cernit universa : οἱ inter universa cum sit, nihil
ὁρᾷ καὶ ἐν πᾶσιν ὧν, οὐδὲν τῶν πάντων ὁρᾷ. Ὃ — ex omnibus ceruit. Qui in uno per unum videt, et
βλέπων» ἐν τῷ ἑνὶ, διὰ τοῦ ἑνὸς xai ἑαυτὺν, xal ὅπαν- C seipsum, et omnia videt, et in eo absconditus.

τα, xal πάντας χαθορᾷ " xal χεκρυμμένο; ὧν ἐν
αὐτῷ, οὐδὲν τῶν ἀπάντων ὁρᾷ.

ἃς΄. Ὁ μὴ τὴν εἰχόνα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τοῦ ἐπουρανίου ἀνθρώπου τε χαὶ Θεοῦ, ἐν
τῷ λογιχῷ xal. νοερῷ ἀνθρώπῳ εὐαισθήτως xoi
Ὑνωστῶς ἐνδυσάμενος, αἷμα μόνον ἐστὶ χαὶ σὰρξ,
πνευματιχῆς δόξης αἴσθησιν μὴ δυνάμενος διὰ τοῦ
λόγου λαδεῖν " χαθάπερ χαὶ οἱ ix γενετῆς τυφλοὶ,
διὰ τοῦ λόγου μόνου τὸ τοῦ ἡλίου φῶς γνῶναι οὐ
δύνανται.

λζ΄, Ὁ ἀκούων xat οὕτως βλέπων καὶ αἰσθανόμενος»
οἷδε τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν, ὡς ἤδη τὴν εἰχόνα
φορίσας τοῦ ἐπουρανίον, xai εἰς ἄνδρα τέλειον ἐλ-
θὼν τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ * γαὶ οὕτως ἔχων,
δύναται χαὶ χαλῶς ὁδηγεῖν ἐν τῇ ὁδῷ τῶν τοῦ Θεοῦ
ἐντολῶν τὸ ποίμνιον τοῦ Θεοῦ, Ὁ ὃὲ μὴ εἰδὼς, καὶ
ἄλλως ἔχων, πρόδηλός ἐστιν, ὅτι οὐδὲ τὰ αἰσθητήρια
τῆς ψυχῆς τετρανωμένα καὶ ὑγιῆ ἐπιφέρεται. Ὦ xat
μᾶλλον καλῶς ἕξει τὸ ἄγεσθαι, ἢ τὸ ἄγειν ἐπιχιν-
δύνως.

iy. Ὁ τῷ διδασχάλῳ καὶ ὁξηγῷ αὐτοῦ, ὡς Θεῷ
ἀτενίζων, ἀντιλέγειν οὐ δύναται, - Εἰ δὲ οἴεται καὶ
λέγει ἀμφότερα ἔχειν, ἴστω, πεπλάνηται. Ὁ ποίαν
γὰρ οἱ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν Θεὸν ἔχουσι τὴν διάθεσιν
[ἐν ἅ1.1. διάνοιαν) ἀγνοεῖ.

Man. xiv, TRAD Ϊ Cor, xv, 49.
PATROL. GR. CXX.

nibil omnium videt.

56. Qui imaginem Domini nostri Jesu Christi,
eolestis hominis ace Dei in homine interiore ac
rationali cognoscens, el sentiens necdum induit,
etiamnum caro tantum, et sanguis est : nec polest
spiritualis glorie notitiam per Dei verbum accipere,
quemadmodum oculis ab ipsa origine sua orbati,
solis lumen per alterius sermonem nequeunt co-
guoscere.

$1. Qui sic audit, cernit et intelligit, haud ne-
scit quid sibi verba nostra velint : ut qui jam ima-
ginem coelestis portare coperit *, etin viru per-
fectum plenitudinis Christi evaserit *. Qui in hoc
statu est, is gregi Christi in via mandatorum Dei
cum laude praeire poterit. Qui ignorat, et aliter se
babet, eum nec sensus anima illusiratos et sanos
liabere constat. Quamobrem illi magis conducet, si
regatur, quain si periculose regat.

98. Qui magistrum ae ducem suum uon secus
quam Deum ausculiat, et in eo defixus est, con-
tradicere non potest. Sin autem arbitratur. iu
utramque partewu dici posse se errare sciat. Quo
modo enim qui Dci sunt erga Deum afllciautur,
compertum non habct.

? Ephes. 1v, 15.

20

Digitized by Google
