551

SIMEONIS JUNIORIS

5:2

: Denm. omnino, qui ei monstrat omnia , vel potius Α sed ea ipsa assequar, 45 assequi desidersbam ,

«mnia qua jubet, qui vult, et cupit. Quos illumi-
nat , iis dat intueri quz sunt in divino lvmine ; ac
pro portione claritatis οἱ custodite. mandatorum
Dei illuminati cernunt , oceultorumque Dei myste-
riorum altitudine initiantur. Perinde ut si quis in
domum tenebrosam manu lampadem tenens , aut
alio cum Jampade pexcedente ingressus, omnia
qua illie sunt aspiciat, Nam similiter radiis solis
sub intelligentiam cadentis clare illustratus , ab
omnibus aliis ignorata videt, et loquitur : imo
non omnia, sed que verbis consequi licuerit. Quis
enim qua illie gunt , qualia, quanta, cujus generis
sint, cum incomprehensa ct invisibilia sint uni-
versis , oratione expresserit 1. Speciem namque
specie carentium , quantitatem non quantorum ,
pulchritudinem non intelligibilium quis intelliget Ὁ
quomodo metietur quomudo formas formam non
habentium ulla ratione verbis proferre, et sermoue
describere poterit 1 Respondebis, omnino non
posse. Sed illi tantummodo bxc norunt, qui vident.
Quod cuu ita sit, non verbis , sed factis efficere
festinemus, ut videamus, divinornmque arcanorum
divitias discamus, quas donat l'ominus cum labore
inquirentibus, et quos totius mundi oblivionem,
rerumque illius omnium sibi comparasse certum
est. Etenim. qui illa exquirit, totoque animo con-
sectatur, qui tandem omnium praetereuntium 86
Jabentium memoriam vere non ejiciel, et ab iis
mentem nudaln possidebit , et mox superior omni
bus, et solus invenietur * Quem Deus, qui solus
est , propter se solum facium , ac mundum , mun-
danaque aspernatum conspiciens, solus solum
inveniens, cum eo unum fit. Ὁ venerandam cco-
nowmiam, o bonitatem inexplicabilem! Qua hinc
sequuntur , ne interroga , ne scrulare , ne ezquire.
Nam si sieliarum multitudinem , aut pluviz guttas ,
aut arenas numerare, quin el reliquarum creatu-
rarum dignitatem, elegantiam, naturam, dispositio-
nem et ordinem, et larum causas ut sunt, nullus
dicere aut cogitare potest, quomodo misericordiam
Creatoris. effari poterit, quam. exhibet animabus
sanciis , quibuscum unitus fuerit * Prorsus enim
illas conjunctione sua quadam divinitate impertit.
Qui tum slut mores anima deificate qux natura,
quie affectic, quae voluntas, quis demum slatus, et
conditio, qui narrare tibi vult, is etiam sermone
nescio quo quid Deus sit, docere te contendit.
Verum hac indagare fas nun est mundanis, aut
secundum carnem viventibus, sed fide sola am-
plecterida sunt ; imitanda exempla sanctorum om-
nium , et in lacrymis ac poenitentia , et. reliqua
austerilato vitz , tentationibusque sufferendis cur-
rendum , ut. mundum evadant, quod supra tetigi-
mus, et omnis, ut aiebamus, sufficienter invenient.
Obstepescent autem 60 invento, et. sdmirabuntur,
ac pro me misero supplicabunt , ne bac amittam :

*! Luc, xit, 49.

εἰ desidero, desiderioque desiderium obfusco, et
hebeto. Et cum. audierim aliquando, desiderium
accendere desiderium ; et ignet alere flammam ,
id in me non experior : sed nescio quomodo amo-
ris magnitudo amorem meum exstinguit.

Non dicau: quantum vellem dicere, et puto ne-
quaquam amorem Dei me acquisivisse. Dum autem
insatiabiliter amare studeo quantum volo, etiam
quo przditus eram , mira res, amorem Dei perdo.
Ut avarus homo, qui thesaurum babet, quia non

, omnia habet, plane nihil se.habere putat, quamvis

euri plurimum habeat: sic sane in mea causa

infelix ego puto accidere. Quia non amo ut volo,

et plane non quantum volo, non arbitror me
amare vel aliquantum. Amare igitur quantum volo,
amor supra amorem esL, et cogo naluram meam
supra naturam aware. [nfirma antem naturaket
ipso quod possidebat robore spoliatur, et moritur
mirabiliter vivens amor; magis enim tunc vive-
scit, et in me florescit, Ut tibi declarem quemad-
moduin floreat, exemplis careo. Hoc solum accipe,
verbis hzc affari posse neminem. Qui solus Deus,
et talium bonorum verus suppeditstor est, det
ouibus per ponitentiam hzc exquirentibus , lu-
gentibus , et lamentautibus , et bene purgati» adi-
pisci, et. cum jucundo sensu his perfrui , et cum
his peregrinationem suam conficientibus , et in iis
quiescentibus vita :e'erna potiri , et consor!»s glo-
rie ineffabilis per ea inveniri,

CAPUT XXI.

Ad quemdam discipulum. Animas penitentia, et
fleiibus purgatas cum divinus ignis sancti Spiri-
tus. afflaverit , eas complecti , et purgare amplius ,
paries earum. propter. peccatum. obscuratas ills.
minare , et sanatione vulnera ad perfectam cica -

tricem perducere , ut. divina, pulchritudine supra
modunt coruscent,

Vere ignis est Divinitas, ut dictum eet a Domi-
no, quem ut in terras mitteret , idcirco venit **,
Sed in quam terram? cedo. In omnes homines,
qui terrena sapiunt, quem voluit, et vult arderé
in omnibus, Audi, mi fili, et cognosce divinorum
mysteriorum altitudinem. Hunc celestem ignem
qualemnam esse judices? An aspectabilem et

D creatum, aut intellectu percipiendum ? Non utique,

nam de co nunc doceris , et initiaris, certoque
scis, illum non capi, increatum , ab omni aspectu
extraneum , sine principio, ab omni conceretione
liberum , immutabilem et incireumscriptum peni-
tus, inexstinctumn , immortalem , omnino incom-
prebensum , exlra omnes creaturas materia con-
slantes , ct a materia segregatas, visibiles invisi-
biles , corporeas incorporeas, terrestres et ccele-
$tes, exira has, inquam, omnes est secundum
naturam et essentiam, iuno etiam secundum poten-
tiam. Hic igitur, dic mihi, in quam materiau
inseretur? 1n animas utique habentes  oleuw:

Digitized by Google
