55
CAPUT ΧΧΥ͂Ι.

Confessio gratie donorum Dei, et quomodo in Patre
hec scribente Spiritus. sanctus operatus. fuerit,
liem a Deo pargnesis quid ad salutem obtinendam
faciendum iit.

Rursum fulget mihi lux. Rursus lucem clare
aspicio. Rursum aperit ccelum, et noctem fugat.
Rursum retegit, et ostendit omnia. Rursum cerui-
tur $0la. lursum me ab omuibus visibilibus abdu-
cit, similiterque ab omnibus ad sensum pertinen-
tibus, pap:e, me disjungit. Rursum qui est super
omnes colos, quem hominum nemo vidit unquam,

non reserans colum, non dividens noctem, non
dirimens saerem, non rumpens domus tectum,

nulla penitus re peaetrata mecum misero intra
€cllam meam, intra mentem meam versatur, et in
medium cor meum (o venerandum mysterfum)
omnibus ut sunt manentibus, illabitur mihi (umen,
et attollit me super omnia; quique in medio sum
omnium, flo extra omnia, haud scio, num etiam
exira corpus. Nunc ibi totus sum revera, ubi lu-
men est solum, et simplex; quod intuens, simplex
*vado innoceatia. H:ec sunt, Christe, miraculorum
tuorum mirabilia; hxc potentiz, et benignitatis zuze

epera, qua in nos indignos edis, Ea de causa ti-

meo et tremo, et sollicitudine &fficior assidua, ma-
cerorque vehementer, quid tibi pro tantis, et in-
numerabilibus donis ex tapta misericordia in me
€ollatis retribuam, quidve tibi offeram, nihilque
in me inveniens, cum nihil meum sit in vita, sed
omnia tibi serviant, omnia sint manuum tuarum
opera, majorem in modum pudore suffundor, val-
deque excrucior, et discere percupio, quid facien-
: dum sit ut colam te, ut placeam tibi, quo coram
terribili tribunali tuo in. die judicii damnationem
effugiam.
Audi quid facias, quicunque sálvandus es, imo
vero tu ante omnes, qui me rogas. Hodie te mor-
iuum esse pula; hodie renuntia&se; bodie totum
mundum reliquisse ; hodíe amicos, Cognatos, om-
nem vanám gloriam: deserens, simul sollicitudinem
terum inferiorum pone funditus, sublatamque
crzzem tuam in humeros arcte constringe, et eam
"sque ad exitum vita bajula, Labores tentationum,
dolores tribulationum, et molestiarum clavos
ἡ summo gaudio excipe, ut coronam glori. Injuria-
rum lancéis conüxus in horas, οἱ omni genere
ignominisrum acerrime lapidatus, lacrymis pro
sanguine profusis, martyr eris, illusionegque, et
alapas ferens animo gratissimo, divinitatis, et glo-
Ti mem consors fies. Quod si feipsum omnium
postremum feceris, servumque, ac ministrum,
postea primum omnium te reddam, quemadmodum
promisi. Si inimicos, et omnes odientes te dilexe-
τίς, οἱ pro injuriosis in te oraveris, illisque pro
viribus tuis benefeceris, similis profecto evasisti
Patri tuo altissimo ; et hinc purum cor adeptus,

"' | Cor. xm, 12.

DIVINORUM AMORUM LIBER.

: 585

A in eo Deum videbis, quem nemo vidit unquam.
Quod si etiam propter justitiam te persecutionen
pati contingat, exaulta, quoniam regnum coelorui
tuum factum est. Et quid boc majus? f12c, et his
plura, qui: mandavi, facito, et alios doce, et inter
vos alter alterum, qui in me creditis, si salvatio-
nem exoptatis, mecumque in ssecula sempiterna
habitare vultis. Si renuitis, et Indignamini, et de-
decus interpretamini ista pau, et contemni, et pro
mandatis meis animas ponere, quid ergo discere
quieritis, quomodo vos salvari oporteat, et quibus
actionibus mihi conciliemini ? quid tandem Deum
vestrum me appellatis? quid itein vos in me cre-
dere insipienter arbitramini ? Ego quippe hzc νὸς
stra causa libens, δὲ sponte perpessus sum, in
crucem actus, facinorogorum mortem obii ; glo-
ríaque mundi, vita, splendor, mortnoruim resur-
rectio, omnium ip me credentium gloriatio, indu-
mentum jmmortalitatis, et deificationis probra
mea, et mors ignominiosa facta sunt. Quare qui
venerabiles passiones meas imitantur, etiam divi-
"nitatis mes congorteg, et regni mei hxaredes, bo-
norumque nulla lingua enarrandorum exprimendo-
rumque socii flent, et mecum in. sempiternum
erunt, Ceteros quis non defleat? quis non lugeat?
quis non ex compassione cordis lacrymas fundat?
quis magnam eorum stoliditatem non lamentetur ?
quandoquidem deserta vita seipsos morti tradide-
tunt, ἃ Deo infeliciter abrupti; a quorum parte

€ libera me tu Domine omnium, meque abjectum,
atque ultimuin servorum tuorum ne spernas im-
maculatarum  perpessionum tuarum partieipem
fleri, ut etiam, sicut dixisti, particeps glori, et
suavitatis bonorum tuorum fiam ; nunc quidem ut

; in mhigmate, et in. figura, et in speculo : tunc
verü cognoscam, sient el.cognitus sum ?*.

CAPUT XXVIII. ,

Gratiarum actio ad Deum pro acceptis ab eo bene-
. ficiis ; et in quastione positum, quamobrem per-
fecti α demonibus. tentari permittantur..— De-
scriptio renuntiantium mundo, el. institutio, in
persona Dei.
Cognoscis mendicitatem meam, nosti orbitatem,
scis solitudinem, eernis imbecillitatem, et impo-
D tentiam meam, qui me finzisti Deus meus; non
"ignoras, inquam, sed aspicis tu, tu omnia cogno-
scis. Vide cor humiliatum, vide contritum, vide ut.
, desperabundum ad te accedentem, et da ex alto
gratiam tuam; da divinum Spritum tuum ; da, 8.l-
vator, Paracletum; mitte sicut promisisti, mitte et
nuuc ipsum una assidenti in superiore cunaculo,
revera mihi eminenti supra res terrenas et supra
totum mundum, et te quzrenli, tuumque Spiritum
przstolanii. Ne igitur cuncteris misericorg, ne despi-
cias miserator, ne obliviscaris sitiente anima te
quarentem, et ne excludas gloria bunc indignum,
neve abomineris me, neu deseras. Viscera tua ob-

Digitized by Google
