561

SYMEONIS JUNIORIS

568

tendo, misericoriiam tuam objicio, et henignita- A et cum te immissa pusillanimitate, ac  despera-

tem tuam interpretem meam atque conciliatricem
ibi offero. Nou laboravi, non przstlti opera
Justitiz?, nunquam servavi ullum mandatum tuum :
sed vitam meam omnem luxuriose, ac perdite
transivi, Verumtamen non es me aspernatus ; sed
quisitum invenisti, errantem a via erroris  re-
duxisti; et cum me per lumen gratie tus hume-
ris tuis irmmaculstis miseralus imposuisses, por-
Vastl, nec defatigationem ullam sentire me passus
es: verum tanquam in curru, aut vehiculo quie-
scentem, dedisti molliter per vias asperas iter
peragere, donec in caulam ovium tuarum restitui»
sti, et famulis tuis aggregasti. Misericordiam tuam
przdico, miserationem laudo, gratias ago, et divi-

tias bonitatis tux admiror. Cum porrd in te recu- B

buerim, ut narravi, etiam nunc apud te sum, ut
puto, totus servus tuus, affizusque lumini, et tibi
agglutinatus, et desiderio tui victus, et amore
compeditus, li»reo, obstupesco, et perspicere ne-
queo, quare tribulatio attingat miseram meam
animam ; quare tristitia subintret, quare me to-
tum conturbet; quaro me privet dulcedine tua
Deus, et a gaudio abstrahat terrenorum aftlictio.
Num me tantopere lapsum, et peccato obstrictum,
aut quia te ad iram gravius concitarim, bone Chri-
ste, relinquis, ut amplius contrister quam antea,
quando anima mea serviebat turbulentis a(fectio-
nibus? Die, et doce me nunc profundá judicia tua.
Die, et ne detesteris loquentem me, quamvis in-
dignus sim qui loquar, tu qui quondom cum pec-
catoribus, et meretricibus epulas  jniisti, et cum
asotis ac publicanis ccnavisti. Ad bsc Dominus
meus hunc ín modum respondit :

Nosti. quemadmodum ego tee mundo ac infan-
tem inter ulnas asportatum gestarverim. Ego totum
te fasciis involvebam et lacte nutriebam, cui nul-
lus-cibus potusque comparari potest; res enim
wes inserutabiles omnino, et inexplicabiles sunt.
Pedagogo te commendavi (scis quem dicam) qui
te ut parvum puerum, iun boras crescentem, cura-
vit pulchre, et ut decuit, educavit. Postea factus
es epbebus, quin etiam adolescentiam es Ingres-
sus, neque nescis, quomodo eemper tecum fuerim,

tione vulnerare conentur, spe tua velut emissis in
ipsos jaculis vulnerentur. Iracundia te, ut pugil-
latu oppugnantes, οἱ in furorem impellentes, a
mansuetudine tua in faciem alapas accipiant, ex-
traque domum toam procul ejiciantur. Num enim,
ut dixi, infans, aut puer pusillus es? ngm adbuc
te imbecillitas animi tenet ? Num etiam modo mena
tibi ad obnitendum infirma est ? Nosti et inimicos
fugere, et rursum eosdem vincere. Nam et pugnans
me adjutorem, ac defensorem, et fugam capessens
me validum ac tutum tegumentum habes, £t quid-
nam, ámabo, terrenorum istorum meestitiam tibi
apportat ? Aurum, an argentum, an pretiosi lapi-
des? et quis Ispis me fulgidior, aut-quis clarius
lucet? Et tamen quis lapis, ut ego, in nulla sesti-
matione penitus? Án vero sgrorum amissio, aut
penuria alimenti, ant defectio vini omnino te dig-
cruciat? Et quis alius paradisus est mei similis?
aut quid par habent hzc inferiora, et caduca terrse
milium? Quis autem panis in mundo talis, aut
quod vinum conferri potest cum gratia mes, cum
divino spiritu, cum pane vile, quem ego do, cote
pus scilicet et sanguinem meum, puris corde, et
indubiteta fide, cum timore, et tremore manducan-
libus, et bibentibus qua intellectu, qua sensu ? 418
delicie, quod gaudium, qui gloria, quaeso, major
est in terris, quam me solum intueri, me solum
per speculum in znigmate contemplari ? et solum

C mes glorie fulgorem aspicere, perque ipsum hzc,

et his plura doceri, et me Deum esse, conditorem
omnium perfecte scire, et intelligere, liominem in
lacu profundissimo sedentem, mecum in gratiam
restitutum, et sine intervallo ut. amicum eum
amíco colloqui, mercenariorum ordine exemptum,
servili timore liberum, sine labore mihi servientem,
tharitate me colentem, obedientia mandatorum fa«
miliaritatem meam consecutum ?

Agedum, non mercede mihi servientium, nec
serviliter ad me venientium, sed amicorum, et no-
torum, ac filiorum meorum actiones quales solent
esse, litteris consigna breviter. Omnibus martali-
bus viliorem se dueere. Non mundanis solum, et
in vita religiosa commilitonibus, sed etiam Ethni-

tecum accreverim, te undique texerim, quoad D εἰς pejorem se zstimare ex animo; unam minimi

commode omnes ziatum gradus excessisti. Nunc
igitur adolescens esse cum desieris, et vir perfe-
etus, jam ad senectutem tendas, quomodo etiam-
num ut puerulum te inter brachia gestari, ac cir-
cumferri postulas ? quomodo denuo fasclis involvi,
ac portari. desideras * quomodo lacte educari, et
sub pxdagogo vivere? qua$$o, non  erubescis ista
dicere ? Cum tu glatem virilem agites, aliis mini-
βία, alics educa ; quaeque ad ipsorum incremen-
tum pertinent, provide et cura omnia, luimicis
resiste, et percussus percute. lutelligis, opinor,
de quibus iujmicis loquar. [usuructas demonum
^vjes invade, et feri, nihil parcas ; cadens resurge,
et sffatiui tela contra adversariorum teja. remitte :

mandali parvam transgressionem, vitse eterne
amissionem esse arbitrari ; parvos pueros, non 565
cus, quam constanti state viros intueri, et tan-
quam honorátos venerari ac revereri ; czcis item
bonorem tribuere; utpote me ab alto omnia homi»
num facta inspiciente. Hzc quoque facere propter
me, qua perinde conscribe : Non habere adversus
quempiam prorsus in corde vel tenuem commo-
tionem, aut Jeveim suspicionem ; tolo animo preca-
liones obire cum dolore cordis; ex commisera-
tionc omnes in te peccantes, similiter et me per-
inde offendentes orare cum laerywis, ut ab bis
convertantur ; benedicere maledicentibus, et lau-
dare ex invidia conviciantes; et incommoda ijve-

Digitized by Google
