*58

DIVINORUM AMORUM LIBER

Ud

uberrime, et ante istuc et eum istoc fidem, et ope- A manifeste Istec omnia, et istis. ineffabiliter arca-

ra fidem conürmantia possidentes, His ut lychno,
eleo et stuppa pleno ignem Dominus immittit,
quem mundus non vidjt, nec videre potest. Mun-
dum dico, qui in mundo sunt, et mundana sapiuut.
Sicut porro lychnus seu lucerna quam videmus ,
admoto igne accenditur : ita. spiritualiter intellige
divinum ignem animas attingere, easque inflam-
mare. Quomodo inflammabit , antequam attingat ?
quomodo attinget , antequam mittatur? Profecto
nequaquam omnino. Ardens autem lycbnus, et
clarum lucens omnibus, si oleum defecerit, num-
quid non exstinguetur?

Aliud majus observa, quod me terret plus om-
nibus. Conspicuum ]ychnum meum valde, cum

olei infusi copia, et stuppa plurima, mus, sive n

alia quzp'am bestiola prorcpens, aut evertit, aut
paulatim linctu oleum absumpsit, etuppamque co-
medit, atque ita lampadem exstinxit. Mirabilius
autem, quod stuppa tota (ellychnium vocant) il-
lapsa in oleum, repente ignem exstinguit, οἱ est
mihi lucerna mea tenebrosa prorsus, nec apparet.
Lucernam seu lampadem animam intelligit^, oleum
virtutes, mentem ipsam ellychnium, et in eo divi-
num jiguem lucentem, illuminantemque animam
simul, et domicilium totum corporis mei, quique
jin eo sunt cogitationes, et agitationes animi om-
nes. Hoc autem non lucente, si invidia, aut male-
volentia, aut amor gloriz, aut cupiditas alia cujus-

píam volüptatis, aut perturbatio demum ulia sese (

commoveril, el lampadem esverterit, id est, $co-
pum, e( propositum voluntatis mex, aut oleum
elinxerit, viriutes o:nes aut alioqui ellychnium,
nempe mentem meam, ut dixi, in se.ipsa tiabentem
lumen clare fulgens, pravis cogitationibus absumit
el devorat, aut etiam totam in oleo demergit,
dum videlicet virtutum suarum actiones recolit
ac versat, et hinc de se magnifice existimans ex-
€xcatur, si lampadem meam hinc, aut aliunde
fortasse exstingui contingat, ubi tunc ignem esse,
aut quid me fleri dices? Permanere illum cum
lampade, an ab ea secludi ac sejungi ? Prol amen-
tiam! proh insaniam! Quo pacto lampas citra
ignem accendi, aut. jguis 2bsque materia manere
in lampade potest? Semper enim ignis materiam
sppetit qua pascatur. Nostrum est autem plane
hanc preparare, el prompte nos ipsos lanquam
lampades exhibere, oleo plenos, id est, omnigenis
viriutibus  exornatos. Mentis vero ellychnium
erecium proferre, ut igne contactum, paulatim
flammam concipiat, Sic cum iis manet, qui ipsum
acquisierunt. Aliter, ne quis sibi fraudem det,
non videtur, non tenetur, non cohibetur penitus.
Est enim, quod memoravi supra, extra hanc rerum
naturam, et ita capitur unione ineffabili, ut tamen
capi nequeat : similiterque circumscribitur, nec
tamen circumscribitur.

Hac porro neutiquam sermonibus, nec cogita-
tionibus investiga: sed ignem posce acciprre, qui

PATROL. ἀκ. CXX.

niora docet, et ostendit his, a quibus habetur.
Audi, si placet, fili. Cum fulserit, quemadmodum
dixi, et examen motionum rationi repugnantiuim
expulerit, domumque anime iue expurgaverit,
sine mistione illi admiscelur, el modo inexplica-
bili essentialiter ejus essentie, totus toti penitus
unitur, eamque sensim lucidam facit, Inflammat,
et illuminat sic, ut a me explicari- non possit. Fit
unum ex duobus, ex anima et creatore, et in
anima est. creator solus cum sola totus. Qui manu
$ua creaturam omnem continet, ne dubita, hic
lotus cum Patre, et sancto Spiritu una anima ca-
pitur, et animam intra se totam complectitur. In«
tellige, vide, perpende hzc: dixi enim tibi, ani-
mam lumen íintolerabile, et inaccessum angelis
intra 8e continere, et ipsum lumen vicissim habi-
tare. intra animam, et eam neutiquam urere. Co-
gnosi profundum mysterium; homo, inter ee
. que sub aspectum subjiciuntur exiguum quid,
ambra et pulvis, in medio sui Deum totum con-
tinet, a eujus digito pendet creatura, et a quo
quilibet essentiam suam, vitam, et motum habet.
Mens omnis, anima, et ralio ratione preditorum
ab hoc est : eodemque modo spiritus animalium
intelligentia vacantium, et. omnino universorum
tum ratiocinantium, tum tantummodo sentien-
tium esse hinc manat, Hunc habens, quisquis ba-
bebit, et intra 86 gestans, et ejus pulchritudinem
spectans, quomodo desiderii flammam feret? quu-
modo ignem amoris sustinebit? quomodo calidas
e corde lacrymas non stillabit?. quomodo. admi-
randa illa enuntiabit? quomodo quz in ipso flunt
enumerabit? quomodo plaue tacebit, cum cogatur
loqui? Videt etiam sese in inferis, post illustra-
Üonem luminis, inquam. Etenim nemo ibi 5eden-
tium ante divini luminis illunrinationem se coe
gnoscit; sed in ignorantia caliginis, qua obsessi
tenentur, corruptionisque, el mortis versantur.
Verumtamen videt ubi fulget anima illa, et se in
densissimis tenebris, et custodia tutissima pro«
fundissimz ignoranti: totam esse intelligit. Tunc
cernit, ubi clausa sit, locum totum nihil csse
preter cenum, immundorum, 'venenatorum, et
D serpentium plenum; seipsam vero ligatam, ct
vinculis constrictam manus et pedes, et squalidanr,
et sordidam, et serpentum simul morsibus sau-
cium, et gestare se. carnem suam tumefactam,
scalentemque vermibus. Hzc qui videt, quomodo
tion exhorrescet? quomodo non plorabit ? quomodo
non clamabit, et ferventer ponitebit, atque a
teterrimis vinculis ut liberetur rogabit? Profecto
quicunque hec vere viderit, οἱ ingemiscel, ct
lamentabitur, et cum eo qui lumen fudit, cum
Christo, inquam, esse volet.

Hsc itaque faciente me, quee dixi, et in genua
ante effulgentem cadenie (probe mihi qua dicam
considera) tangit ille manibus, vulnera, et vincula
mea. Atque ubi manus me tangit, aut digitus ad-

18

Digitized by Google
