511

DIVINORUM: AMORUM LIBER.

578

Judxorum, Jude emuli, et. ejus laquei heredes. A neris habentem aures audiendi, et. obtemperantem

Mis si praeesse quiris, considera quo 'devenias:
non enim eo se convertent quo tu volueris, sed
te eamdem viàm ambulare compellent, et primum,
ante illos in pestem, et oxitium incidere, et infra
ipsos in foveam imam descendere, ut qui eos om-
nino comites a tergo habeas. Quod si plane ipsis
assimilari recusaveris, et eorum consiliis cogitatio-
nibusque una auferri, abducique nolueris, nec
communicare eorum malis operibus, seditionem,
puguam, bellum implacabile habebis. Inde quid tibi
fiet? quid continget? Dicam, si audis, quid lucri sis
facturus, et dicam paucis. Ànte omnia, servus meus
esse neutiquam poteris. Servum enim meum pu-
gnare neutiquam volo. Odium in precordiis fove-
bunt contra te irreconciliabile, et QUedem tibi
aperte occulteque molientur, tuque pro ipsis in ju-
dicium vocatis respondebis. Nihil quippe mors tua
aliis commodabit, quemadmodum mea mors vilam
mundo peperit. Quin et damnationis causa illis
eris, et tu ita. hinc abibis, ut libere te defendere
nequeas. Prastat ilaque omnino regi, non regere
tales, resque suas curare potissimum, et pro illis,
proque omnibns hominibus orare, ut omnes con-
vertantur, οἱ àd agnitionem suí perveniant; et ex
bis volentes docere, ac pietatis rudimentis imbwere,
Ne vero cogas eos facere qua doces; sed sermo-
Des meos illis occine, et ad eos ut vite seternze
conciliatoreg opere exsequendos cohortare. Ipsi hi

bis quz audit.

Faciam ego'istud, Domine, sicut praecepisti mibi.
Verumtamen tuam opem, tuam gra'iam dona mibi
indigno servo tuo, Deus meus, ut. semper glorif-
cem te el celebrem potentiam tuam vocibus peren-
nibus in omnium seculorum inünitatem. Ainen.

CAPUT XXXI.

Quid sit fllud : « Secunaum imaginem ». et. meri'o
intelligi! hominem prototypi similitudinem, seu
imaginem esse. Diligentem inimicos, tanquam bene
meritos, Deum imitari, et. hinc. Spiritus sancti
participem, adoptione et gratia. Deum fieri, atque
«b iis solis cognosci, qui eodem Spiritu aguntur.

Gloria, laus, hymnus, gratia, qui boc totum ree

8 rum natura opus ex nihilo solo verbo, et voluntate

sua procreavit, Deo universorum, qui in trinilate
hypostaseon, et in una essentia adoratur. Unus
Deus sancta Trinitas, supersubstantialis gubsian-
tía, una in tribus personis, et tribus subsistentiis,
inseparabilibus atque indivisibilibus, una natura,
una gloria, una virtus, una voluntas. Hzc sola
ereatrix est omnium. Hec me totum e luto forma-
vit, inditaque anima in terra collocavit, et lumen
dedit, in quo viderem et intuerer omnia, nempe
hunc mundum sensibus expositum, solem, lunam,
astra, colum, terram, mare, et quzecunque sunt in
borum medio. Dedit etiam mentem et rationem.
Attendas velim. Secundum imaginem igitur τοῦ

sermones statuent eos ante me, et unumquemque C λόγου datus est nobis, ὁ λόγος, id. est, ratio; nam

pro meritis judicabunt. Τὰ reddenda rationi non
eris obnoxius, et indemnatus plane manebis, quo-
njam argentum eloquiorum meorum non abscon-
disti, sed quantum ipse accepisti, omnibus expen-
disti. Hoc mihi placet, hoc apostolorum et discipu-
lorum meorum opus fuit, quod mandavi, promul-
gare videlicet me Deum per orbem terrarum, et
docere voluntates ἃς mandata mea, eaque humano
generi perscripta relinquere. Sic tu quoque facere
et docere elabora. Nolentibus autem audire sermo-
nes meos, responde, quod ego respondi quibusdam
dicentibus': Durus est hic sermo, et quis potest au-
dire eum '*? dixi ergo, Si sic. non vultis, itote, et
facite quilibet quodlibet ; totumque eorum potestati
et arbitrio permisi, ut si mortem, seu vitam elige-
rent. Nemo enim aliquarido preter voluntatem, et
inducüionem animi bonus fuit ; neque infidelis, si
nolit, fidelis erit; nec amicus mundi, amicus Dei.
Nunquam stultus prater voluntatem. inutato animo
probus fiet. Nullus enim natura, sed consilio et pro-
posito mentis factus est improbus : sic vicissim ex
perverso atque improbo, sententia et arbitratu, si
placuerit, probns et integer flet : quod si nolit,
voluntarie nequaquam talis crit. Nemo in isthoc
mundo invitus virtutis fungetur officio. Nemo nolens
salvatur : boc ne plus quzre. Da operam salvare
te, et audientes te, si forte in terra hominum inve-

** Joan. vi, 64

ix λόγου λογιχοὶ, id est, ex ratione rationales, ix
λόγου, qui est absque principio, increatus, incom-
prehensus, vacans materia. Sic secundum imagi-
nem aníma cujusque hominis λογικὴ εἰχὼν τοῦ
λόγου. Quo pacto ? doce me, Attende ad verba mea,
Ex Deo Deus Verbum, cozternum Patri et Spiritui
sancto. Eodem modo et anima mea similitudine
quadam illius. Habens enim mentem et rationem,
habet liec secundum essentiam indivisa, et. incon-
[usa similiter consubstantialia, unum lizc tria uni-
tim, et divisim tria, quz semper et unita, et divisa
sunt : uniuntur enim inconfuse, et secernuntur
iudivise. Si unuin ex his deduxeris, omnia de-
duxeris. Anima sine ralione οἱ mente, simile
quiddam brutorum est : absque anima vero non
potest ratio subsistere. Sic ergo ex imagine proto-
typon intellige. Sine Spiritu nec Pater, nec Verbum
ejus erit. Pater est Spiritus, et Filius ejus est
Spiritus, tametsi carnem induit, et rursum Spiritus
Deus est : unum enim natura, οἱ essentia ambo
$unt, sicut mens, anima et ratio. Sed Pater quidem
Verbum ex se genuit ineffabiliter. Sieut autem
mens est ex anima mea, vel potius in anima mea;
sic ex Patre Spiritus, vel potius in Patre manet,
el procedit. modo iuexplicabili. Quomodo rursum
mens mea semper generat ralionem, οἱ producit,
et emittit, et notam facit omnibus, non tamen se-

Digitized by Google
