5i

SIMEONIS JUNIORIS

D

548

minasse nón viderunt, quoniam nudi, ut arbores ἃ mino penitus intolerabili habitas * Quomodo ma-

foliis viduatze, stabunt. V:e qui verbis Domini fidera
non commodant, ut hzc arbor fiant, et ramos
emittant, studiosaque ei attenta. mente quotidia-
nui istius parvi grani incrementum curent ; nam
ejus ellicientie detrimentum facient, sicut servus,
qui stulte talentum defodit **. Quorum de numero
ego quoque sum, negligens, et cessans assidue.
Sed, o individua Trinitas, o inconfusa unitas, o
lumen innominatum uL prorsus carens nomine,
0 rursum multorum nominum wt operans omnia,
0 una gloria, principium, potentia, regnum, o lu-
men, una voluntas, sententia, nutus, vis et virtus,
me afflictuin. pie miserare. Qui enim non aflligar,
qui non merorem coneipiam, qui tantam bonita-
tem et miserationem tuam conlempsi, qui viam
mandatorum tuorum tam segniter et remisse, et
improbe, infelix aimbulavi? Sed et nunc commo-
veantur viscera tua, et nunc miserere mei, δὲ dstum
cordis mei denuo accende, Christe meus, quem
misere carnis me: dissolutio exstinxil, et s0-
Janus, saturitas ventris, et vini ingurgitatio, hac
totam anim: ies flammam exstinxerunt, et fon-
lem, scaturiginom scilicet lacrymarum, ezsicca-
runt, Etenim calor jgnem generat, ignis vicissim
calorem, et ex ambobus flanima accenditur, et fons
Jaerymarun., Flamma producit fluenta ; fluenta au-
tem flammam, in quibus me divinorum mandato-
rum  mediiatio provexit. Rursum praeceptorum

nens immutabilís , ei omnino inaccessibilis , feni
substantiam ita custodis, ut non comburator ῖ Et
manens fenum ux est, non autem lux fenum
est; sed feno tu lux citra tonfusionem es unitus ,
et fenum fit ut lux , mutatum immutabiliter. Non
queo hac tua miranda silentio tegere : non pos-
sum non loqui gconomiai tuam, quam fecisti
mecum, qui sum prodigus et fornicarius , et.
benignitatis (ux — inexhaustum thesaurum non
enarrare omnibus nequeo, mi Redemptor. Desi-
dero enim mundum universum sx hoc lucem
accipere, et neminem prorsus ea vacnum relinqui.
Verumtamen in me primum fulge, o rex omnium ;
incole, et illumina abjectam animom meam,
ostende mihi aperte Deitatis tu: faciem , et omni-
no invisibiliter appare mibi, Deus meus. Nullo
enim modo videris ἃ me , omnino tamen appare
mihi. Qui ab universitate capi non potes, vere
porvus quodammodo ils in manibus meis, et labiis
meis ut uber lucidum, et dulcedo versaris et
coruscas , o novum mysterium , ita οἱ nunc: da te
mihi, ut te &atier, ut. osculer, et amplectar tuam
gloriam inenarrabilem , lumen vultus tui, et im-
plear, et aliis omnibus communicem,et obita morte
totus glorificatus ad te veniam. Ex lumine tuo ct
ego lumen factus tibi assistam , et tunc curis mul-
torum malorum expeditus, etiam timore liberabor,
ve rursus immuter. Etiam , Domine, da mihi hoc ;

observatio poenitentiam vt adjutricem assumens, C etiam largire mihi hoc, qui indigno mihi emnia

in medio praesentium ac futurorum me constituit.
Unde repente abreptus a visibilibus, timore cor-
reptus sum, cernens unde servalus essem. Futura

Autem longissime distantia videbam, et illa mihi

comprehendere desideranti, ignis amoris accensus
est, qui paulatim vísus est flamma modo inexpli-
cabili, prius quidem in mente mea, post etiam in
corde, flammaque illa divini desiderii expressit
lacrymas, et cum eis incredibilem mibi suavitatem
przbuit. Confisus igitur in meipso, prorsus haud
exstinctum iri (pulchre enim ardet dicebam) et
desiJie me dedens, somno et saturitate insipien-
ter subjugatus sum, et remissius vivens, vinoque
liberaliter usus, non quidem ut inebriarer, sed ut
poteram tamen, illico exstinctum sensi illud mirum
et venerabile desiderium nempe cordis mei, illam
flaaumam, quie ad calum pertiugebat et in me ar-
debat. quidem vehementer : non tamen fenaceain
intra viscera wea substantiam exurebat; sed totam,
miram dictu 1 in flammam convertebat, et fenum
ab igne tactum, penitus non ardcbot. Imo vero
ignis fenum comprehendens, illi uniebatur , to-
tumque inconsun plum custodiebat.

Ὁ divini ignis virtutem , o. novam efficacitatem !
Qui dissolv.s petras, et colles a solo timore, et a
facie tus, Christe Deus meus, quomodo feno
comisceris tu , plane divina essen/ia , qui in lu-

** Matth. xxv, 25.

csetera gratis dedisti. Hoc enim maxime opus est,
et in hoc sunt omnia. Nam etsi nunc a me videris,
eisi nunc quoque misererís , etsi nunc illuminas
me, et mystice doces , et potenti manu tua protc-
gis et custodis, ei ades, et demonas in fugam
vertis, et omnia mihi subjicis, et omnia mihi sup-
paditas , et imples me honis omnibus, Deus meus,
tamen nihil ex omnibus his proficio, nisi mibi ci-
tra pudorem dederis praeterire portas mortig :
nisi princeps tenebrarum veniens gloriam tuam
ihi adesse viderit , et erubuerit , adustus lumine
tuo inaccesso, οἱ omnes adversari» potestates

visa nota sigilli tui, cum ipso in fugam converten-
tur, et ego gratia tua confisus transibo intrepidus,
tibique appropinquabo, εἰ ante te procumbam,
quem referam fructum ex his que nunc ia me
fiunt? BHevera. nullum, sed ignem in. me amplius
accendent. Qui enim me bonorum tuorum , et 2ier-
na glorise tua participem , et servum atque aimi-
cum tuum fore confido, si privabor simul omni-
bus , et 16 ipsu, Christe meus, quuinodo non gra-
vius tribulabor, quam infideles, qui te non cogoo-
verunt, nec splendorem luminis tui viderunt , nec
dulcedine tua saturati sunt ?*. Quod si mihi. conti-
gerit asscqui arrhabonem horum, hanc pensionem,
et hzc praemia adipisci, qu: in te credentibus
prowisisti , tum ego quoque beatus ero, et laudabo

Digitized by Google
