eot

DIVINORUM AMORUM LIBER.

ve

Audi quid. Ut solem in aqua vides , illum ipsum A stodi me peccatorem, et indignum collata in we

autem neutiquam vides , quamvis magis deorsum
te inclines, tale quid esse intellige, quod in te flt ;
vt instrue te, et stude semper, intra (e pure et
clare, cou solem in aqua limpida, me intueri. Quod
ntiuam sic videre me, ut dixi, etiam post mortem,
wiereare, Aliter totus iste orbis operum et labo-
rua, et verborum tuorum nihil tibi proderit : pro-
derit autem ? imo ista inagis te condempabunt ,
tribularionemque majorem parabunt : siquidem ,
uL audis, pbtentes potente* tormenta patientur. 58.
Nam pauperi ab ortu suo non tam pudori est pau-
pertas sua , nec ejus comes ir'stitia, adeo ipsum
cruciat, ut eum, qui iu divitiis, et in gloria , ex-
celsoque gradu vixit, regumque familiaritate usus,

misericordie tua “δὲ surculum dileetionis tum ,
quem in arborem spei mess insevistl , virtote tua
corrobora, ne a vento conquassetur, ne a procella
confriugstur, ne ab aliquo inimico evellatar, me
prz negligentia mea xstu exuratur, pe prz pigritia
et superbia mea exarescat, ne prs studio gloria
inanis omnino tandein pereat. Τὰ enim nosti , qui
boc mibi donasti , et in me operatus es, te ob
istud me ab omnibus mortalibus , a mundo universo,

.Sevocasse; ἃ me quoque ipso adjutorem et auxi-

liarium meum, tuum vero apostolum pro volun-
tate tua corporaliter separasse. Tu scis inürmitae
tem meain, tu nón ignoras miseriam, et ad omnia
imbecillitatem meam. Proinde amplius miserere

deinde omnibus illis amissis 2d summam: mendi- B mei, qui abundas misericordiz visceribus. Advolvor

citatem depressus est. Tametsi res non ita se habet
in terrenis, et qua sub oculos cadunt, sicut in
coelestibus, et qua& sub aspectum minime veniunt.
Qui enim certam ob eausam terreni regis amicitia,
et famulatu multati sunt, lis fortunarum suarum
dominis esse, iisque frui, et vivere non prohibetur.
Ast mea cbaritate, et amicitia si quis exciderit ,
vivere nequit prorsus ; vita enim ejus ego sum :
sed illico nudatur , et spoliatur omnibus , meisque
ac suis hostibus capiendus permittitur. Cui arrepto
illi pro pristino ejus in me amore, et benevolentia
furiosius insultant , penasque cum irrisionibus,
et ludibriis irrogant.

Bane ita est, Rex sanctissime, Sane et ego credo
t.bi Dco meo, et supplex ac pronus te rogo, cu-

* Sap. vi, 7.. "T Cor. xin, 42, **1Joan, 1v, 8.

tibi ex animo ; ne permittas te voluntati meg,
qui tam multa benefecisti mihi, sed in charitate
iua constábilito animam meam, et in ipsa eam
radices tuto fac propagare : ut secundum impollu.
tam, sanctam, a mendacio alienam promissionem
tuam mecum in me sis, et ego vicissim in te, el
tegar ab ipsa, et ego tegam, et custodiam ipsam
in me. Et tu quidem videos mein ipsa. Domina
ego autem te videre per ipsam merear, nune qui-
dem ut in speculo et in. :enigmate , ut dixisti **,
tunc autem in tota charitate te, qui totus 66 cbs-
ritas "9, et iia vocari dignatus es. Quoniam te dece!
omnis gratiarum actio, gloria, imperium , honor ,
et adoratio, Patrem, et Filium , et. Spiritum san-
ctum, ei semper, et in infinita saecula. Ámen.
͵

Digitized by Google
