555

'SYMEONIS JUNIORIS

ER od

556

movetur, statim rumpuntur vincula, vermes emo- A cissct. Sed privatio ejus omnium horam bonorum

riuntur, ore vulnerum ín nnum attrabuntur, de-
cidunt sordes, et labes carnis mec, (it contractio
in cicatricem repente tanta, ut eo in lo:o cicatrix
omnino nulla appareat, sed, is potius similiter ut
divina manus coruscus efficitur. Mira et nova res
caro mea. Essentia anima mex, imo et corporis
mei divinam assecuta gloriam, fulgorem jacit di-
vinum. Videna hoc in parte corporis mei perfectum,
quomodo non desiderabo, et supplicabo totuu
zorpus meum ἃ malis liberari, similiterque sani-
tatem, qualem dixi, etgloriam assequi? Tamen sic
me faciente, inio etiam ferventius, et obstipofacto
proportione miraculorum, bonus Dominus mota
manu sua reliqua corporis mei obit; et cerno

oblivionem mihi afferebat, ut me egentem, ae
destitutum putarem, Quare ut adhuc veteribus in- -
volutus, malis cruciabar, sedensque. in. medio ta-
bernaculo, velut in domuncula, aut in vase in-
Clusus, flebam, lamentabar vehementer, prorsus
foras non prospiciens. Requirebem enim illum,
illum quem desiderabam, quem amavi, cujus forma
elegantia vulneratus sum. Incendebar, ardebam,
lotus ignescebam. Sic ergo me viventem, sic
laerymantem, tabescentemque, et atrociter flagel-
latum, et pre dolore vociferantem, exaudito cla-
more meo prospiciens ab immensá, ct inconje-
etnrabili altitudine, cum me vidisset, . misertus, et
pro humano .captu videri rursum dignatus est,

hzc, 60 quo narrovi modo, purgata, et divinam B qui-est omnibus inaspeetabilis. Quo conspecto, per-

induta gloriam. Mox igitur purgato, ct vinculis
liberato, divinam mihi manum porrigit, e ceno
me erigit, me complectitur, e& cadit super collum
meum (heu me qui istac sustinebo ?) οἱ crebro
esculetur me. Defectum autem me penitus, et jam
vires recipientem (prob! quomodo bzce litteris
committam?) tollit me in bumeros suos, o cha-
vitas, o bonitas, et ab inferis, ceenoque, et cali-
gine eductum, inducit mc in alium sive mundum,
sive aerem, nam penitus rem Ἔν} nequeo; hoc
novi tantum, me portari, οἱ contineri a. lumine, et
sd magnum lumen induci, cujus. admirabilitatem
ingentem, ne angeli quidem omnino, ut arbitror,
inter se declarare poterunt, Cum jaw essem illic,
alia mihi ostendit qux in lumine, puta, vel. potius
quz ex lumine. Novam reformationem dedit. mihi
intelligere, qua ipse reformavit, et denuo finxit, et
ἃ corruptione liberavit me, et a morte, quod sensi,
totum absolvit, vitamque immortalem donavit, et
a mundo isto perituro, et lis qui ipse in eo sunt
omnibus me sequestravit, stolaque non materiali,
et lucida vestivit me. Induxit item. calceos, annu-
fum, et coronam, iamortalia, sempiterna, omnia
nova ab his qux hie cernuntur, Fecit. me, o novi-
tatein, intactilem, impalpabilem, nec non invisi-
bilem, conjuuetum his quia sub videndi sensum
non cadunt,
Postquam me isto modo, et talon fecit Conditor

culsus sum ego in domicilio inclusus, et in vase
conclusus, et in medio tenebrarum, coli, inquam,
ac terre medio. Res enim sensibiles appello tene-
bras, omnibus hominibus, et eorum animis, sen-
sibilibus sese immiscentibus superfusas. In quibus,
in sensibilibus, inquam, herentes, premuntur ab .
iis, et obscurantur mirum in modum.

Ca'terum in bis cum essem, vidi animo qui prius
etat, ct ríunc est extra omnia : sumque admiratus,
crede milii, et obstupui, timui, etgzudio ezsultavi.
Consideransque miraculum quomodo, qui nibil cum
rerum natura. commune liabet, et est extra omnia,
sit tamen in omnibus, video solus videntem me,
nesciens ubi sit, quantas, cujusmodi, et qualis st
quem video, aut quomodo videam, aut quid videam,
Tamen videns quz vidi, lamentor, quia modum
hunc cognoscere nequeo, et nequaquam cogitare,
aut aliqua ex parte perspicere, quo pacto me
videat, quem ego video, Vidi rursum hune totum
intra domum meam, et intra hoc vas repente exgli-
lisse, meque sibi ineffabiliter univisse, inenarrabi-
liter eopulasse, et citra mistionem mihi, ut ignem
ferro, ut lucem vitro missum esse. Εἰ reddidit we
igni, reddidit vitro similem, evasique illud, quod
antca videbam, et procul aspicicbam, et quo pacto
sdinirabilem illum modum tibi explanem, vcrba
non reperio; nec enim potui cognoscere, nec nunc
prorsus cognosco, quomodo in mc ingressus,

meus, iu tabernaculum sensibile, ct corporeum p quomodo mecum unitus sit. Unitus porro cum co,

introduit, et in co. incluslt, munitionemque ad-
versum me adhibuit, deductumque in. muaduin
quem sentimus, et aspicimus, jussit rursum in eo
vitam propagare. Et eum mandasset mihi consue-
tudinem babere cum iis qui versautur in tencbris,
Hberatum a tenebris, et includi eum il'is, qui in
camo habitant, vel potius ducere, ad. aguitionem,
qvibus uudique affecti sunt. vulnerum, et quibus
d.tinertur vinculorum, eos perducere ; cum hiec,
inquam, mandassct, abivit, Relictits. ígitur solus
in. priveribus ienebrís, non fui contentus, quie
nihi denaia ante memoravi bonis incffabilisus,
€um me dobim. renovasset, totum. immortalem
redd csset. dolum déifivasset, et Christum. cfto-

quomodo explicabo tibi, quis ille, qui mihi, ct cui
vicissim ego wnitus sim? llorreo, et metuo, ne
forle, si dixero, tu non credas, et ex ignorantia
lapsus in. biasphemiatm, frater ii, animam tuam
perdas. Verum quem me cum illo unitum vocabo?
Deum, natura geminum, hypost.si «num, duplicem
enim me fecit, ct, ut cernis, etiam geminum mili
nomen indidit, En distinctionem, homo sum na-
tura, Deus gratia, Vide qualem gratiam. dicam,
unionem scilicct cum illo, sensibiliter, et intel-
lectualiter, spiritualiter et essentialiter. utelle-
€lualem. quidem unionem exposui tibi diverse ac
variis modis : sensibilem autem aio essc illam,
que in mysterio eontingit. Purgatus. enim. prui-

Digitized by Google
