c—————— 0

649

CAPITA MORALTIA.

659

πθ΄. δέον ἔχχττον ix τῶν τοιούτων σημείων xava- ἃ 82. Quemlibet ex. hujuscemodi indiciis animad-

ν- εἶν, εἰ τὸν ἀῤῥαθῶνα ποῦ Πνεύματος Ex τοῦ νυμ-
φίου xav Δεσπότου Χριστοῦ εἴληφεν " χαὶ εἰ μὲν ἔλα-
6e, σπουδαζέτω τοῦτον χατέχειν, εἰ δὲ μήπω τοῦτον
λαδεῖν ἠξιώθη, σπουδασάτω διὰ τῶν ἔργων τῶν ἀγα-
θῶν, χαὶ πράξεων, xat θερμοτάτης μετανοίας aU:
λαξεῖν, καὶ φυλάξα: αὐτὸν διὰ τῆς ἐργασίας τῶν ἐν-
τολῶν, καὶ τῆς τῶν ἀρετῶν ἐπιχτήσεως.

πγ΄. Καθάπερ fj στέγη πάτης οἰχίας, διὰ τῶν θε-
μελίων xai τῆς λοιπῆ; χτίσεως ἴσταται " ὡσαύτως
δὲ χαὶ τὰ θεμέλια, διὰ τὸ τὴν στέγην βαστάζειν
καταθάλλονται, ὡς ἀναγχαΐα καὶ χρήσιμα χαὶ οὔτε
στέγη δίχα θεμελίων συνίστασθαι πέφυχεν, οὔτε θε-
μέλιοι ἄνευ στέγης τῷ βίῳ χρειώδεις, ἢ ὅλως ὠφέ-
λειμοί εἰσιν" οὕτω xal ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις συν-
«ηρεῖτα: διὰ τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν, xal αἱ πρά-
ξεις τῶν ἐντολῶν, διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν, ὡς
9εμκέλιοι χαταθάλλονται. Kak οὔτε ἣ χάρις τοῦ Πνεύ-
ματος παραμένειν ἡμῖν πέφυχεν, ἄνευ τῆς τῶν ἐν-
τολῶν ἐργασίας, αὔτε ἡ τῶν ἐντολῶν ἐργασία, ἄνευ
τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ, χρήσιμος καὶ ὠφέλιμός ἔστιν,

πδ΄. Ὃν τρόπον ἡ ἄστεγος οἰχία, ἡ ἀπὸ ἀμελείας
«οῦ χτίσαντος οὕτω; ἐαθεῖσα, οὐ μόνον ἄχρηστός
ἔστιν, ἀλλὰ xal χαταγελᾶσθαι τῷ κτίσαντι προξε-
vzt, οὕτω xal ὁ τοὺς θεμελίου; τῆς ἐργασίας τῶν
ἐντολῶν καταδαλλόμενος, xai τοίχους ὑψηλῶν ἀρε-
«ὧν ἀναστήσας, ἐὰν μὴ xai τὴν χάριν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἐν θεωρίᾳ xaX γνώσει ψυχῆς λήψεται,
ἀτελής ἐστι, καὶ παρὰ τῶν τελείων χατελεούμενος *

Ex γὰρ τῶν δύω τούτων αἰτιῶν, ταύτης πάντωζο

ἐστέρηται᾽ ἣ γὰρ τῆς μετανοίας ἠμέλησεν " ἢ πρὸς
τὴν τῶν ἀρ:τῶν συλλογὴν, ὡς πρὸς ἄπειρον ὕλην
ἀπειρηχὼς ἐνέλειψέ τινα τῶν δοχούντων μὲν ἡμῖν
ἐλαχίστων, ἀναγχαίων δὲ ὄντων πρὸς τὸν ἀπαρτι-
σμὸν τοῦ οἴκου τῶν ἀρετῶν, ὡς μὴ δύνασθαι ἄνευ
ἐκείνων, διλιτῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος, στεγασθῆναι
αὐτόν.

πε’, ΕἸ διὰ τοῦτο ἐπὶ τῆς γῆς ὁ Υἱὸ; τοῦ Θεοῦ xol
Θεὸς κατῆλθεν, ἵνα δι᾽ ἑχυτοῦ καταλλάξῃη ἡμᾶς,
ἐχθροὺς ὄντας τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, καὶ συνάψη, γνωστῶς
ἡμᾶς ἑαυτῷ, διὰ τοῦ ἁγίου καὶ ὁμοουσίου Πνεύματος
αὑτοῦ, ὁ ταύτης ἐκπίπτων τῆς χάριτος, ἄλλης ποίας
πεὐξεται; Πάντως οὐδὲ χατηλλάγη αὐτῷ, οὐδὲ τὴν
μδτ᾽ αὐτοῦ ἕνωσιν, διὰ τῆς μετουσίας τοῦ Πνεύμα-
τος ἔσχηχεν. .,

πς΄. Τῶν μὲν ἐμπαθῶν ἐπιθυμιῶν καὶ ἡδονῶν, ὁ
μετασχὼν τοῦ θείον Πνεύματος, ἀπαλλάττεται * τῶν
δὲ τῆς φύσεως σωματιχῶν ἀναγχῶν, οὐ χωρίζεται,
Καὶ ὡς μὲν ἐλευθερωθεὶς τῶν δεσμῶν τῆς ἐμπαθοῦς
ὀρέξεως, καὶ συναφθεὶς τῇ ἀθανάτῳ δύξῃ τε xat γλυ-
χύτητι, ἀδιαλείπτως ἄνω τε βιάζεται εἶναι, καὶ σὺν
Θεῷ διάγειν, καὶ μηδὲ πρὸς βραχὺ τῆς ἐκείνον θεω-
ρίας ἀφίστασθαι καὶ ἀχορέστου τρυφῆς " ὡς δὲ τῷ

(45) Hoc espitulum interseritue : Numquid potest
Romo abscondere ignem. in sinu suo, μὲ vestimenta
illius non ardeant , ait Sapiens (Prov. vi, 21) ? Ego
aio : « Quis intolerabilem illom, codlestemqueignem
corde suscipiet, οἱ non inflammabiwr, ac relu-

PaTRoL. Gu. CXX.

vertere oportet, ecquid. arrhabonem Spiritus a
Sponso εἰ Domino Christo acceperit. Si accepit,
eum retinere studeat. Si aecipere nondum meruit,
in id incumbat, wt per bona opera, et pias
actiones, ferventissima:que poenitentiam accipiat,
accepiumique. mandatis servandis, et virtutibus
insuper comparandis custodiat.

85. Quemadinodum tectum quarumvis dium
per fundamentum, οἱ reliquam — adificationem
stat : ita vicissim fundamenta ut tecto susten-
tando utilia εἰ necessaria jaciuntur : et neque
tectum siue fundamento construi solet, nec. fun-
daweuta citra tectum usum ullum, aut commo-
dum in vita habent. Sic etiam divina gratia man-
datis obeundis conservatur, et actiones mandato-
rum, propter donum Dei fundamenti loco ponuntur :
et neque gratia Spiritus in nobis manere consuevit,
nisi mandata operemur : neque mandatorum
operatio absque gratia Dei commoda nobis, et
fructuosa est.

84. Sicut domus tecto carens, aut incogitantia
conditoris sic exsiructa cum ínulilis est, tum praà-
terea. zedificatorem ridiculum facit: sic. qui fun-
damentum, nempe observationem divinorum man-
datorum, constituit, muros excelsarum virtutum
excitavit, nisi etiam Spiritus graliam se accepisse
cum anima sua viderit atque cognoverit, imper-
fectus, et perfectis miseratioui est. Etenim ca
lisce duabus de causis omnino spoliatus est.
Aut enim penitentiam vilipendit : aut. virtutibus
colligendis, ut in negotio immenso defecit, et
nonnulla praetermisit; qua quanquam nobis rui-
nima videntar, tamen ad domum absolvendam
necessario requiruntur , citra que tectum per
gratiam Spiritus imponi neutiquam potest.

85. Si Dei Filius idcirco in terras delapsus est,
ut nos cum Deo Patre, cui eramus inimici, per
semetipsum in gratiam reduceret; sibique nos per
sanctum ct consubstantialem Spiritum suum, ita
ut scire et cognoscere possemus, copularet, qui
hac gratia excidit, quam aliam, amabo, conse-
quetur? Prorsus, nec Patri reconciliatus, hec

D Filio per Spiritus sancti participationem conjun-

ctus, atque unitus est (15).

86. Qui Spiritu. sancto. est. impertitus, turbu-
lentis cupiditatibus voluptatibusque absolvitur;
mature autem el. corpori quin serviat, facere non
potest, Et simul vinculis turbidi appetitus exem-
ptus, immortalique glorie, et dulcedini devinctus
est, semper in colo esse, el cum Deo versari, οἱ
ab ejus conspectu, deliciisque nunquam  satian-
tibus ne ad momentum quidem absistere contendit.

cebit, et Divinitatis ipse quoque radios emitMet,
secundum analogiam purgationis, eL communicat
ignis videlicel t puritatem. enim cenmunio, com-
wunionem illuminatio sequitur, Sic homo plane
Deus per gratiam évadit. »

21

Digitized by Google
