639

SYMEONIS JUNIORIS

6l

we, vel eum imperio inducentibus obtemperabit, À χτιχκῶς ἐνάγουσιν ὑπαχούσεται, ἀλλὰ μᾶλλον τὰ ai-

sed qua ipeum bunc timorem augeaut, ea potiora
consebil ; εἰ quie istud vinculum arctius astringunt,
€a volet; et qux hunc earnificem corroborent,
&mabit. Atque in his ita perdurabit, at qui nullam
omnino liberationem sibi polliceator. Spes enim
libertatis, doloris levamentum est; eaque fervide
pornitenti non conducit.

66. Unicnique vitam suam divin: voluntati con-
venienter auspicanti, timor supplicii, et ex eo na-
tus dolor utilis est. Qui autem citra hunc dolorem,
citra vinculum, et tortorem hunc inceptirum se

imaginatur, non modo fundamentum actionum

suarum super arenam collocat : sed etiam domum
su&m in sere absque fundamento se construetu-
rum opinatur, qux fleri neutiquam potest. Dolor
enim iste statim omne gaudium parit : et hoc vin-
culum, omnium peccatorum, malorumque áffectio-
num vincula dirumpit : et carnifex iste non necem
nffert, sed vitaro sempiternam conciliat.

61. Qui a dolore, quem zeterni supplicii formido
ingenerat, resilire; eumque effugere noluerit :
sed animum sd eum applicabit, et ejus sibi vin-
cula magis astringet, liunc ille breviore via du-
ctum, quod sequitur, ante conspectum Regis re-
gum statuet. Quod cum factum fuerit, simul ejus
gloriam clare conspexerjt, subito vincula dissol-
ventur, et timor carnifex procul aufugiet, et' dolor
cordis ejus in gaudium 'convertetur, erumpetque

ξάνοντα αὐτὸν προτιμήσει, xal τὰ τὸν δεσμὸν ἐπι-
σφίγγοντα θελήσει, καὶ τὰ τὸν δήμιον ἐνισχύοντα ἀγα-
πῆσει, καὶ ἐν τούτοις ἐμμείνει, ὡς μὴ προσδοχῶν
mote ἐλευθερίαν λήψεσθαι ὅλως; ἐξ αὑτῶν. Ἥ γὰρ
λπὶς τῆς ἀπαλλαγῇς χουφότερον τὸν πόνον ἔργάζε-
ται, ὅπερ ἐστὶν ἀλυσιτελὲς τῷ μετανοοῦντε θερ-

ξς΄. Παντὶ τῷ κατὰ Θεὸν βιοῦν ἀρχομένῳ, ἐπωφε-
My ὁ τῆς κολάσεως φόδος, καὶ ὁ πόνος ὁ τιχτόμενος
ἐξ αὐτοῦ " ὁ δὲ τοῦ τοιούτου πόνου, xal δεσμοῦ yo-
ρὶς, ἀρχὴν βαλεῖν φανταξόμενος, οὐχ ἐπὶ ψάμμου
μόνον, τῶν ἑαυτοῦ πράξεων τὸν θεμέλιον καταδάλ-
tat, ἀλλὰ xdi εἰς ἀέρα οἴεται δίχα θεμελίων σὺν-
ἱστάνειν οἰκίαν * ὅπερ πάντη ἀδύνατον" ὁ γὰρ πόνο;
οὗτος, ὅσον οὕπω πᾶσαν χαρὰν ἀποτίχτει, καὶ ὁ
δεσμὸς οὗτος, πάντων ἁμαρτημάτων xot παθῶν τὰ
δεσμὰ διαῤῥήσσει" καὶ ὁ- δήμιος οὗτος οὐχὶ θάνατον,
ἀλλὰ ζωὴν αἰώνιον προξενεῖ,

ξζ΄. Ὃς ἂν μὴ θελήσῃ ἀποσχιρτῇσαι καὶ ἐχφυγεῖν
τὸν τιχτόμενον πόνον, ἀπὸ τοῦ φόδον τῆς αἰωνίου
κολάσεως, ἀλλὰ προθέσει χαρδίας ἀκολουθήσῃ αὐτῷ,
καὶ ἐπισφίγξῃ πλέον τὰ τούτου δεσμὰ ἑαυτῷ ἀναλό-
Tes, συντομωτέρως ὀδεύσει, xal πρὸ προσώπου τοῦ
Βασιλέως τῶν βασιλευόντων παραστήσει αὑτόν" τού-
ποὺ δὲ γεγονότος, ἅμα τῷ θεάσασθαι αὐτὸν ἀμυδρῶς
πρὸς τὴν δόξαν αὑτοῦ, εὐθέως λυθήσονται μὲν τὰ
δεσμά. Ὃ δὲ δήριος φόδος φεύξεται μαχρὰν ἀπ᾿

fons, manans ad sensum quidem locrymis, instar C αὐτοῦ " καὶ ὁ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ πόνος τραπήσεται

fluminis : ad intellectum vero tranquillitate, man-
ruetudine, et dulcedine ineffabili, Insuper fortitu-
dine, et ad omnem obedientiam expedila voluntate,
et cur-u in Yia mandatorum libero ; quod adlinc tiro-
, hibus, ef qui primum ad religiosum vivendi genus in-
troducuntur, non eonciditur : eorum autem, qui ad
medium hujus spatii proficiendo jam ascenderunt,
proprium est: consuumatis vero atque perfectis hic
fons, corde subito variato, et immutato lumen fit.

63. Qui intra se Spiritus saneti lumen. babet,
ejus radios non ferens, pronus cadit, vociferatur,
et clamat éum stupore ac timore multo, ut qui
supra natura captum quidpiam, nec in sermonem,
cogitationemque cadens viderit, assenserit : imita-
turque hominem, qui alicunde accensis ab igne
visceribus ardens, nec. ustionem flamma perferre
potis, mente velut alienatus est, nec in potestate
ullo modo esse potest. Laerymis autem perenni-
bus exhaustus, et ab his refrigeratus , ignem desi-
desi vehementius aecendit. Hinc porro lacrynias
profundit uberius, et δὰ profusione ablutus, co-
ruscat splendidius. Ubi demum totus ignitus, in-
star Iuminig erit, tunc impletur quod dicitur, « Deus
diis unitus et cognitus ; » et tantum fortasse, quan-
tum jam sibi copulatis unitus, et his qui cognove-
Tunt revelatus est (11).

(11) Pontanus addit : « Quantum. ἃ nobis. eo-
&uosct voluerit. Deus, tantum. etian. revelatur.

εἰς χαρὰν, xol πηγὴ γενήσεται βρύουσα, αἰσθητῶ;
μὲν δάχρυα ποταμηδὸν ἀεννάως, νοητῶς δὲ γαλήνην,
πραότητα, xaX ἄφραστον γλυχασμόν " ἔτι δὲ ἀνδρείαν,
xai τὸ πρὸς πᾶσαν ὑπαχοὴν ἐλευθερίως χαὶ ἀνεμ-
ποδίστως τρέχειν τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ * ὃ τέως voi;
εἰσαγωγικοῖς ἀδύνατον, τῶν δὲ πρὸς τὸ μέσον κατὰ
προχοπὴν ἀνελθόντων χαὶ ἴδιον. Τοῖς δέ γε τελειου-
μένοι;, φῶς ἡ πηγὴ αὕτη, τῆς καρδίας αἴφνης ἀλ-
λοιουμένης xat μεταδαλλομένης γίνεται.

ξη΄. Ὃ ἔνδον αὐτοῦ τὸ φῶς τοῦ mavayiou Πνεύμα-
Sóc ἔχων, μὴ φέρων τοῦτο δρᾷν, εἰς γῆν πρηνὴς ni-
mtt, χράζει τε καὶ Bod ἐν ἐκπλήξει τε xal φόζῳ
πολλῷ, ὡς ὑπὲρ φύσιν, ὑπὲρ λόγον, ὑπὲρ ἔννοιαν
πρᾶγμα ἰδὼν χαὶ παθών. Καὶ γίνεται ὅμοιος ἀνθρώ-
T ποθὲν ἀναφθέντι τὰ σπλάγχνα ὑπὸ πυρὸς, ὑφ' οὗ
φλεγόμενος, καὶ τῆς φλογὸς τὸν ἐμπρησμὸν pit».
γάμενος φέρειν, ὑπάρχει ὥσπερ ἐξεστηχώς" καὶ μηδὲ
ἑαυτοῦ γενέσθαι ὅλως ἰσχύων. Τοῖς δάκρυσι δὲ xax-
αντλούμενος ἀεννάυς, xal ὑπὸ τούτων καταφυχό-
μενος, τὸ πῦρ ἐξάπτει τοῦ πόθου σφοδρότερον. Ἐν-
τεῦθεν δὲ τὰ δάχρυα προχέει πλειόνως, καὶ τῇ τοῦ-
τῶν ἐχχύσει πλυνόμενο:, λαμπρότερον ἀπααεράπτει᾽
ὅτε δὲ ὅλως ἐκπυρωθεὶς, ὡς φῶς γένηται, τότε πλη-
ροῦται τὸ φάσχον, Θεὸς θεοῖς ἐνούμενός τε xal γνω-
ριζόμενος, καὶ τοτοῦτον ἴσως, ὅσον ἤδη τοῖς συνα"
φθεῖσιν ἡνώθη, καὶ τοῖς ἐγνωχόσιν ἀπεκαλύφθη,

Quantum fuerit revelatus, tantum a dignis cerni-
tur, et cognoscitur. Tale quid experiri, aut videre

Digitized by Google

