589

DIVINORUM AMORUM LIBEH.

899

terre. Dominus, et omnium quzeque in eclo, qua$- A przsens es. Ubi totum utí prius me circumdedi-

quc in. mundo sunt. σοι δον, judex, et rex ipse
solus in tc habitat, totum se manifestans tibi, to-
tos illuminans te luce sua, et pulchritudinem vul-
tus sui tibi ostendens, ut ipsum expressius videos,
et consortem Le gloriz sus faciens, dic quid hoc
uno prsstantius? Respondebis, pill penitus.
Audi insuper. Tali bonore dignala, o anima, quid
adhuc terrie inhias? quid istis rebus demulceris ?
'quid adbarres perituris, que immortalia accepisti?
quid moraris in presentibus, qu» futura inveni-
sti? Illa conare jugiter possidere, liiis totam te
aggiutina, anima 1nea, ut et post obitum inveniaris
in zternis illis bonis, que bic acquisivisti, ct cum
lis Creatori ac Domino aseistas, et cum eodem
lgtere per innumerabilia szecula, Amen.

CAPUT XXXYI.

Spiritu sancto in nobis fulgente, omnes non rectas
animi motiones [ugari : eodemque radios coutra
hente, ab his, et a pravis cogitationibus nos infe-
διατὶ.

Lumen tuum, Christe, me cireumfulgens vivifi-
€» ; nam te videre, est reviviscere, et a mortuis
resurgere. Quid efficiat lumen tuum, non possum
dicere, Verumtamen hoc re ipsa cognovi, et co-
£nosco, sive morbo, sive afflictionibus, sive mee-
roribus, sive vinculis, sive fame, sive custodia
detinear, sive gravioribus molestiis premar, emi-
cante Jumine tuo, omnia tanquam tenebras discuti

sti, ubi. complexu (uo totum ambivisti et texisti,
malis liberor, a tenebris, tentatxionibus, motioni-
bus cum ratione pugnantibus, et omnibus pravis
cogitotionibus eripior, impleorque bonitate, lzti-
lia, gaudio, jucunditate animi incredibili, cernens
tremenda mysteria, et nova quedam mira; cer-
nens qui neque oculus humanus videl, aut vi-
dere, neque auris audire possit, neque in cor lio-
niinis ascenderunt. 1n quibus obstupesco velic-
menter, ac de polesiate decedo atque a terrenis
or;nibus universe alienor, continenter laudans te,
et in meipso novam mutatienem, modumque auxi-
lii manus omnipotentis animadvertens , quomos^
fulgore et spparitione unius luminis tui omnem
mibi tristitiam exemeris, mundoque ereptum, et
tecum arcano fenore unitum, mox ip celum me
restitueris, ubi nulla est tegritudo, nulli gemitus,
nulle lacrymae, non serpens calcaneum mordens,
et ostenderis minime laboriosam 6686 et erumno-
sam viam, quz slioqui omnibus mortalibus con-
trario, angusta, difficilis, aut, ut verius dicam, in-
via est. Quia enim bominum potuit, aul poterit,
queso, eorpore in c«lo esse, aut sine corpore,
quibus alis eo pervolabit 3

Elias curru jgneo in sublime raptus est, et ante
illum Euoch, verum non in calum, sed in alium
quemdam locum, non ipse quidem a se ipso, sed
tamen translatus est, Quid ista ad ea quz in nobis

ac dispelli, et in requie ac luce, et fruifione lumi- C fiunt? quenam umbrae cuo veritate, aut qug spiri -

nis per divinum Spiritum tuum subito me consti-
tui, Scio tribulationes fumum, cogitationes malas
tenebras, tentationes jacula, sollicitudines caligi-
nem, passiones belluas vocari, a quibus olim li-
berasti, et. eruisti me; et illucescens paulatim
fuibi luinine tuo, etiam nunc in horum medio vcr-
santem me invulneratum custodis, tuo lumine me
protegens. Quia vero delinquo sepe admodum, et
in horas pecco, quia, inquam, effero meadversum
te, quia irrito te, indigeo misericordi castigatione
iua, quam vehementer in me adhibitam sentio di-
vini recessu luminis, quod tegebat me. Ut enim
&nle occidente nox. el tenebrz ingruunt, εἰ ferze
οἴῃ ad pastum exeunt : sic ubi me lumen tuuu
deseruit, illico vitse hujus tenebre, ac pelagus ir-
requictarum cogitationum 1ne obruunt, οἱ lere
turbidorum | motuum me  devoraut, jaculisque
emnigenarum cogitationum vulneror, Ubi rursus
pietate commotus, uel misertus fueris, et flebile
lamentationes meas exaudieris, gemiiusque per-
teperís, eL lacrymas affmiseris, et ad humilitatem
meam respicere volucris, qui inexpiabilia pec-
tàvi, procul ut stella exoriens videris, et paulatim
dilataris (non tu ipse hoc patieus, sed mentem
- φρενὶ tui ad. videndu:n aperiens), sensim 1najor, εἰ
Instar solis cerneris, Fugientibus quippe, et £va-
Bescentibus tenebris advenire tc puto, qui ubique

*: ] Cor, wu, 9.

D

tus ministratorii, ac servientis, cum divino, et Do-
minico, omnium opifice, et quamcunque creatam
naturam confürmadte et corroborante Spiritu com-
paratio? Alia creatur sunt, ipse Creator. solus,
utpote 2 Patre et Filio inseparabilis. Deus hac tria,
Trinitas quippe unus Deus est. 1psa omni, seu uui-
versitaii ut esset, contulit, ipsa produxit omni»;
ipsa Verbum et Filium Fatris in mundo secundum
carnem pro salute nostra creavit, a Patre et Spiritu
sancto inseparabilem. Vere autem superventu Sji-
ritus incarnatur, et fil quod nou erat, homo mili
similis, peccatum omne et iniquitatem si excipias,
Deus simul et bomo videndus omnibus labens di-
vinum Spiritum, qui ipsi naturaliter adest, eum
quo mortuos in vitam reduzit, et csecorum oculos
aperuit, leprosos mundavit, dzemones e corporibus
hnmanis expulit, iem passus crucem, οἵ mortem,
in spiritu resurrexit, et js gloria assumptus est,
semitamque in colum reparavit omnibus in se certa
ac firma lide ercdentibus; et Spiritum sanctissimum
in omnes fidem operibus probantes abunde effudit;
et nunc quoque eumdem large iu tales effundit, a«
per ipsom deos repente facit, quibus copulatu:
fuerit; et ille eos ex hominibus imrutabilitec
imniutat, ac Dei filios, fratres Salvatoris, et hiere-
des quidem Dei, co^zredes autem Christi efficit ,
dcos cum Deo versantes in Spiriti sancto, alligatus

Digitized by Google
