623

SYMEONIS JUNIORIS

624

mon est opis legis, sed inviolabilis custodia ima- Ατὸ δὲ οὐκ ἔστιν ἔργον νόμου, ἀλλὰ φυλαχὴ ἀπαράθδα-

ginis, e! celestis nostra: dignilatis : iu quibus 86.
cundum naturam consistentes, et lucidam spiritus
vestem gestantes, ín Deo manemus, et ipse in no-
his, adoptione dii, et (ilii Dei appellati, et in Jumine
vognitionis Dei signati "5.

49. Torpor, et onus, seu molestia. corporis, ei
pigritia, et. negligentia in animum illabentia, eum
ἃ consuelo cauone, seu ordine, et regula. proce-
dendi avocant, atque abducunt, et tenebras menti,
desperationemque afferunt, ut hine timiditatis et
plasphenis cogitationes in: corde emergaut : nec
possit ad consuetum orationis locum regredi, qui
sic ἃ («mone acediz tentatur : sed ipsum metuat,
et adcersus opilicem universorum absurda cogitel.
C3usa igitur cognita, et unde hzc tibi acciderint,
locum orationis tux solitum studiose ingredere, et
eoram benigno Deo in genua cadens, ei cum gewi-
libus, et lacrymis in dolore cordis supp!ex esto, ut
abs te pondus acedíe, perversarumque cogitatio-
num auferat : ct ab his, si pulsando cum patientia
perseveres, cito liberaberis.

50. Qui eor purum adeptus est timiditstem vicit.
Qui autem. etiamnum purgatur, modo eam ferit,
modo feritar ab ipsa. Ast qui prorsus non conten-
dit, aut penitus non sentit, el dum vitiosotum mo-
uim, el daamouum amicus est, cum inanis glori:
appetitu, eliam magnifica de se opinione xgrotat,

putans se aliquid esse, cum nihi] sit : aut timidi- (;f, δειλίας δοῦλος ὑπάρχει xat ὑποχείριος, τρέμων ὡς

iati servus est, et. mancipium, tremens ut mente
puer, et timorc timens, ubi nullus est tiuror, nec
tiiniditas Dominum timentibus.

$1. Qui timet Dominum, nec impetus d»monum,
vec imbecilles corum incursus, liominumve impro-
borum minas pertimescit, Sed velut flamma qua-
dam, aut ignis, totus ardens, loca inaccessa, et
obscura noctes, et dies cireumiens, daemonas fu-
gat : qui magis eum fugiunt, quam ipse illos ne a
flammante. radio divini ignis ex co emisso inceu-
dantur.

52. Qui in timore Jei ambulat, hic iu medio
hominum pravorum vivens el conversans, non ti-
met, t morem. suum intus habens, οἱ instructus
armis fidei inexpugnabilibus, qua. cum valet, et
potest [acere omnia, etiam quie vulgo dilicilia,
factumque impossibilia videntur. Verum ut gigas
$Miquis in medio simiarum, aut leo rugiens in medio
canum οἱ vulpium degit, animique. firmitudine et
vonstaplia cos percellit, et eorum mentes exterret,
sermonem in sapientia ut virgam ferrcam illis im-
piugens (5).

9 paa. as. 7.

(0) Apud Pontanum interseruntur sequentia ca-
pita. septem :

* Noli mirari, sí à. tiaiditate ocenpatus. hie
tizaes οἱ tremis, Adhuc enin imperfectus es, et in-

το; τῆς εἰχόνος, xai τοῦ ἄνωθεν ἀξιώματος" tv οἷς
κατὰ φύσιν ἑστῶτε:, xal τὸν χιτῶνα φοροῦντες λε-
λαμπρυσμένον τοῦ Πνεύματος, ἐν τῷ Θεῷ μένομεν,
καὶ αὐτὸς ἐν ἡμῖν θέσει θεοὶ xal υἱοὶ Θεοῦ χρημα-
τἴζοντες, ἐν τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως; τοῦ Θεοῦ σημειού-
pvo.

μθ΄. ᾿Αχηδία καὶ βάρος τοῦ σώματος, ἐξ ὀκνηρίας
καὶ ἀμελείας προσγινόμενα τῇ ψυχῇ, τοῦ συνέθους
ἀφιστῶσι κανόνο;, xal σχότωσιν τῇ διανοίᾳ προξε-
νοῦσι καὶ ἀθυμίαν" ὡς ἐντεῦθεν δειλίας xat βλασφη -
μίας λογισμοὺς ἐπ πολάζειν ἐν τῇ χαρδίᾳ. Καὶ μηδξ
ἐν τῷ συνήθει τόπῳ τῆς προσευχῆς εἰσελθεῖν, τὸν
ὑπὸ τοῦ δαίμονος τῆς ἀχηδίας πειραζόμενον δύνα--
σθαι, ἀλλὰ xal ὀκνεῖν αὐτόν" xal χατὰ τοῦ ποιητοῦ
τῶν ἁπάντων ἐνθυμεῖσθαι παράλογα, Γνοὺς οὖν τὴν
αἰτίαν, καὶ πόθεν aot ταῦτα ἐπῆλθον, σπουδαίως εἴσ-
ελθε εἰς τὸν συνήθη τόπον τῆς προσευχῆς σου, xal
τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ προσπεσὼν, δεήθητι μετὰ στε-
γαγμῶν τῆς χαρδίαφ, ἐν ὀδύνῃ xal δάχρυσι, τὴν
ἀπαλλαγὴν τοῦ βάρους τῆς ἀχηδία:, καὶ τῶν πονηρῶν
λογισμῶν ἐξαιτούμενος, καὶ δοθήσεταί σο: ἐμπόνως
κρούοντι χαὶ ἐπι μένοντι, ἡ τούτων ἐν τάχει ἐλευθερέα.

ν΄. Ὁ χαθαρὰν τὴν χαρδίαν χτησάμενος, οὗτος
δειλίαν ἐνίκησεν, Ὁ δὲ ἀχμὴν χαθαιρόμενος, ποτὲ
μὲν βάλλει αὐτὴν, ποτὲ δὲ βάλλεται ὑπ᾽ αὐτῆς. Ὃ δὲ
μηδόλως ἀγωνιζόμενος, fj παντελῶς ἀναισθητεῖ, καὶ
ἐν τῷ φίλος εἶναι καθῶν xat δαιμόνων, ὃς πρὸς τῇ
κενοδοξία, καὶ οἴησιν γοσεῖ, δοχῶν εἶναί τι μηδὲν ὧν,

τῷ φρονήματι νήπιος, καὶ φοδούμενο; φόδον ἐχεῖ,
ἕνῦα οὐχ ἔστι φόδο;, οὐδὲ δειλία τοῖς φοδουμένοις
τὸν Κύριον,

να΄, Ὁ φοδούμενος τὸν Κύριον, δαιμόνων ὁρμὰς οὐ
γουεξῖται, οὐδὲ τὰς ἀσθενεῖ; ἐφύδους αὐτῶν, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἀνθρώπων πονηρῶν ἀπειλά;, “Ὥσπερ δέ τις
φλὸξ, ἢ φλέγον πῦρ, ὅλω; ὧν, ἐν ἀδύτοις τόποις καὶ
ἀφεγγέσι, νυχτὸς καὶ ἡμέρας περιιὼν, φυγαδεύει
τοὺς δαίμονα:, φεύγοντας μᾶλλον αὐτὸν, ἥπερ αὖ-
τοὺς ἐχεῖνος, μὴ ἐμπρησθῆναι ὑπὸ τῆς ἐχπεμπομέ-
νης ἐξ αὐτοῦ φλογοειδοῦς ἀχτῖνος τοῦ θείον πυ-
ρός.

νβ΄. "Oz τῷ φόθδῳ τοῦ Θεοῦ στοιχεῖ, οὗτο; μέσον
ἀνδρῶν ἀναστρεφόμενο; πονηρῶν οὐ φοδεῖται " τὸν
φόθον αὐτοῦ ἔνδον ἔχων, καὶ φέρων τὸ ἀκαταμά-
yn*^v ὅπλον τῆς πίστεως, μεθ᾽ οὗ ἰσχύει xai δύναται
πάντα δοᾶν, xal αὐτὰ τὰ δοκοῦντα δυσχγερὴ τοῖς πολ-
λοῖς xài ἀδύνατα" ἀλλ᾽ ὥσπερ τις γίγας àv μέξῳ πι-
Üfxuv, fj λέων βρυχόμενο;, ἐν μέσῳ χυνῶν καὶ
ἀλωπέχων διάγων, πεποιθώς ἐστιν ἐπὶ Κύριον, xat
τῷ στεῤῥῷ τοῦ φρονήματος χαταπλήττει αὐτοὺς, χαὶ
ἐχδειματοῖ τὰς φρένας αὑτῶν, ὡς ῥάδδον σιδηρᾶν,
τὸν ἐν σοφίᾳ λόγον ἐπιφερόμενος.

validus, et ut parvulus puer, larvas metuis : timi-
ditas enin est puerilis, et vanam gloriam consc-
ctantis anime irridenda affectio. Contra hunc dae-
monem igitur ne velis verba facere, aut coutradi-

Digitized by Google
