631

SYMEONIS JUNIORIS

632

59. Quemadmodum ab extrema paupertate a re- ἃ νθ΄, Καθάπερ ὁ ἀπὸ πτωχείας ἐσχάτης, ὑπὸ τοῦ

.ge in divitiis, οἱ illustri dignitato collocatus, vc-
sieque pretiosa indutus, ac stare in conspectu
ejus jussus, et ipsum regem cupide intuetur ét
ut benemeritum singulariter diligit et qua teclus
est tunicam animadvertit, el qua ornatus est di-
gnitatem cognoscit et facultates sibi donatas'no-
vit : ita monachus , qui vere ἃ mundo , munda-
hisque rebus secessit, et ad Christum accessit, vo-
catusque magno cum sensu, et ad sublimia spiri»
talis. theorize per mandatorum observationem
evectus, et ipsuin Deum citra deceptionem videt,
et factam ín se mutationem clare animadvertit.
Videt enim semper se circumfulgentem gratiam
Spiritus, que indumentum vocatur, et regalis
purpura, imo quod ipse Cliristus est : quandoqui-
dem in eum credentes , ipso superinduuntur (δ).

contulerunt : q..; etiam soli, superna Dei. gratia
eos adjuvante, brevi spatio in- virtute. proficiunt
feliciter, οἱ ad ea de quibus memoravimus se
extendunt. llli alij velut invia oberrare sinuntur :
nec per viam, ad quam emissi sunt, sed secundum
adinventiones cordinm suorum ambulant in studiis
snis.

« Qui hzc summa vsus diligentia expertus est,
quie dico intelliget. Qui non est, que quidem se.
eundum sensum. dixi, percipiet : de spiritualiter
nutem, et secundum intelligentiam dictis, leves et
exiles quasdam | notiones habebit : potiusque falsa
«quidam ip animo elfinget, et ἃ veritate dictorum,
"t vehementer deceptus ac. frustratás, longe ab-
e it.

« Cum laborihns ac. sudoribus tuís vile et ab-
jectum corpus tuum. perdomueris ac sobjugarvis, et
te necessitaribus ejus exncris, ipsumque leve jam,
et quodomniodo spirituale gestaveris, ut nee labo-
rem, nec. famem, nec sifim sentiat, tum. clarius
quam in speculo cernes eum qui supra captum
mentis est, et oculis revelatis, atque cum lacrymis
videbis, quem nemo vidit unquam: et anima (ua
ejus amore s3uciata, lamenta fletu miscebis. Tum
recordare mei, et ora pro me indigno, ut qui cuin
Deo conjunctus, etiam fiduciam apud illum pudore
μὴν) afficiendam inveneris.

« Nec. de Deo, divinisque rehus philosophanti
penitentia, nec ponitenti de Deo dísputare, ac
philosophari decorum est, Quantum enim distat
eriens ab occidente, tanto penitentiam sublimitate
tieologia exsuperat, Nam nt homo morbis, et lon-
guore affectus, aut pauper paunis obsitus, et cuim
c[amore eleemosynam petens : sic qui in. paniteh-
tía versatur, et opcra poenitentize vere obire diei-
tur. Αἱ qui in theologicis volutatur, cum eo con-
ferri potest, qui in. regum palatiis victilans, ve-
stibus witidissimis ac regiis operitur , regisque
familiaris, cum eo szpissime colloquitur, et quid
Sibi, aliisque faciendum sit, ab eo in horas perspi-
cue docetur.

« Divin: cognitionis incrementum facit; ut alia
oinnia, imo etiam ipsum Deum non cognoscamus,
et magnitudo illu minationis ejus, est perfecta ce-
citas, supraque sensum sensus longe perfectissi-
mus, et ownium qua.-extra hunc sensum sunt, ia-
sensibilitas, Qux enim qualia, et. cujusmodi, et
ubi, et quz, et- quouiudo in quibus sint. ignorat,
εἰ liec pernoscere, aut. intelligere neutiquam po-
test, quomodo nodtia, et non magis illa supr no-
titiatn erunt? et siens. in. coguitione. infirmitatis

sus, nihil intelligens, in his ame supra. intelle-

βασιλέως εἰς πλοῦτον ἀνενεχθεὶς, καὶ περιφανὲς ἀξίω-
μα, στολὴν τε παρ᾽ αὐτοῦ λαμπρὰν ἐνδυθεὶς, καὶ
πρὸ προσώπου αὐτοῦ ἴστασθαι χελευσθεὶς, αὐτόν τε
τὸν βασιλέλ μετὰ πόθου ὁρᾷ, καὶ ὡς εὐεργέτην ὑπερ-
αγαπᾷ, καὶ τὴν στολὴν ἣν ἐνεδύσατο τρανῶς κατα-
νοεῖ, καὶ τὸ ἀξίωμα ἐπιγινώσχει, χαὶ τὸν δοθέντα
αὐτῷ πλοῦτον ἐπίσταται, οὕτω χαὶ μοναχὸς ὁ ἀληθῶς
ἀπὸ τοῦ χόσμου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ πραγμάτων ἀνα»
χωρήσας, καὶ προδελθὼν τῷ Χριστῷ, ἀναχληθείς τε
, εὐαισθήτως, χαὶ πρὸς ὕψος πνευματικῆς θεωρίας διὰ
τῆς τῶν ἐντολῶν ἐργασίας ἀνενεχθεὶς, αὐτόν τε τὸν

Θεὸν ἀπλανῶ; ὁρᾷ, καὶ τὴν γενομένην εἰς αὑτὸν ἀλ--

λοίωσιν τρανῶς xatavost* βλέπει γὰρ ἀεὶ τὴν χάριν
τοῦ Πνεύματος τὴν περιλάμπουσαν αὐτὸν, ftu; xal

Βίνδυμα χαλεῖται xal βασίλειος ἁλονργίς" μᾶλλον

δὲ, ὅπερ αὐτός ἔστι Χριστὸς ὁ Κύριος, εἴπερ αὐτὸν
οἱ εἰς αὐτὸν πιστεύοντες ἐπενδύονται.

etum 8unt, invenietur. Οὐ namque « Oculos non
vidit, nec auris audivit, nec in cor liominis as-
ceuderunt » (1 Cor, 1, 9), quomodo notitie subji-
centur?

« Dominus qui largitur nobis quie supra Intelli-
gentiam sunt, dat nobis etiam per Splritum suum
supra intelligentiam aliam intelligentiam, dt ques
supra intelligentiam sunt donorum ejus eharismata,
mitifice, clare et pure intelligamus.

« Quemadmodum insensilis sd unum, nd omnia
est insensilis : sic sensilis ad unum sentit omnia,
et extra omnium sensum est. 1n. intelligentia, seu
notitia omnium est, et ab eorum potliía non oohi-

C betur.

t Qui. surdus est ad.sernionem, ad. omnem vo-
cem surdus est * sic et qui sudit serienem, audit
omnia, llic surdus est ad omnem vocem, Omnia
2udit, et nihil andit, nisi qui In solo Verlio verba
faciunt : ac ne ipsos quidem; sed Verbum solam,
quod In voce δ voce sonat.

t Qui sic audit, videt; sentit, eum non latet qnid
velimus. Qui id non novit, hunc certum est animes
seusus illuminatos et sanos non habere. Dum in
80. statu. est, nondum cognovit, se conlitum spe-
etatorem creaturz visibilis, et mysten ' stque ἐμ.
terpretem intelligibilis : sed cum in honore esset,
comparatus et. assimilutus est. brutis et. jumentis
saroinariis, in eaque similitudine manet adhwe,
nOn reversus, non revocatus, aut δὰ veterem di-
fnitatem reductus, secundam donum aaonoujiee

omini nostri Jesu Christi Filti, Dei scilicet.

« Qui infra est, supera ne indagel, antequam
apud superos sit. Noli curióse luferiora. scrutari,
Ré lapsus utraqne amnittas : vel potius in inferio-
ribus interclusus hereas. »

(6) Adde ex Pontano sequentia. capitula : « Qui
eclestibus ditgtus est opibus, presentia, inquam,
et inhabitatione illius qui dixit : « Ego et Pater ve.
niemus, et mansionem apad eum faciemus » (Joa,
xiv, 5), cogrioscit apud animam eeàm, quantum
gratis commodum, atque fructum perceperit ,
quantamque, et qualem gestet in regis cordis sui
beatitadinem. Nam velut amicus cum amico dig-
serens cum Deo, libere astbt ante faciem ejus,
iam lumen inaccessibile habitat » (I Tim. σι,

)

« Beatus qui bis tidem adjunxit. Ter beatus, qui
per actionem, et sancta certámina à me d.eterum
cognitionem festinat. comprehendere. Angelus est,
ne plus dicam, qui cognitione et. contemplatione
ad hujus status excelsitatem. pervenit, οἱ domesti-
cus θεῖ, tanquam filius, evasit;

Digitized by Google
