€i

guovit, fidemque germanam ac sinceram. biahburt,
Dcum veritatis testem invocans, dixit, S'atui me-
cum, ut neque comedere, neque bibere a Patre meo
spirituali unquam peterem ; neque co nescio quid-
quam penitus milii ad usum sumereni : quoad Deus
certo illuy: doceret, et is demum mandaret mibi.
Sic me babens, inquit, a proposito scopo nunquam
Sberravi (a).

19. Qui erga patrem suum secundum Deum
fidem evidentem babet in illo Christum ipsum
intueri se existimat, el cum eo familiariter versans,
eumque affectans, et comitans, cum Christo se
versari, et eum comitari constanter credit, Talis
nunquam. alterius consuetudinem desiderabit, ejus-

que memoriz, et charitati nibil rerum mundana- 5

rum anteponet. Quid enim, obsecro, tum in futuro
vita melius, quam cum Christo esse omni tem-
pore? quid vero ejus aspectu aut sp»ciosius, aut
dulcius? Jam si etiam colloquio illius. dignus
censeatur, prorsus ex eo vitam :ternam bhau-
rit *.

20. Qui cum sensu quodam conviciantes sibi,
aut injurios, aut osores euos, et spoliatores dili-
gil, et pro eorum salute preces Dco adhibet, brevi
nou mediocrem progressionem efficit, Iloc quippe
cum sensu cordis facium, animum in. profundum
huwnilitatis; et in fontes lacrymarum | adigit : ia
quibus submergitur quidem wipartita anima vis,

SYMEONIS JUNIORIS
18. Qui. spirituaiem utilitatem experiunde co- A

6

ty. Ὁ πεῖραν ἐσχηχὼς πνευματιχῆς ὠφελείας
καὶ ἀνόθευτον πίστιν χτησάμενος, μάρτυρα vf. dir,
θείας τὸν Θεὸν προθαλλόμενος εἶπεν ᾿Εθέμην τοιοῦ
«ov iv ἐμαντῷ λογισμὸν, ὡς μήτε φαγεῖν, μῆτε πιεῖν
αἰτήταησθαί ποτε τῷ Πατρί μον, ἣ πάρεξ αὐτοῦ μετα
λαδεῖν τινος τὸ καθόλου, ἕως ἂν ὁ Θεὸς m)npoyopt-
σῃ αὐτὸν καὶ προστάξῃ μοι. Καὶ οὕτως ἔχων, οὐδέ-
ποτε, φησὶ, τοῦ σχοποῦ μου ἀ ξέτυχον.

ιθ. 0 πίστιν χτησάμενος ἐναργῆ πρὸς τὸν χα:
Θιὸν πατέρα αὐτοῦ, βλέπων αὐτὸν, βλέπειν αὐτὸν
τὸν Χριστὸν λογίζεται " xal συνὼν, ἢ ἀκολουθῶν
αὐτῷ, Χριστῷ συνεῖναι xal ἀκολουθεῖν βεδαίως κι-
στεύει. Ὁ τοιοῦτος οὐχ ἐπιθυμήσει ἑτέρῳ τινὶ ὁμι-
λῆσαί ποτε" οὐ προτιμήσει τι τῶν τοῦ χόσμου πρᾶ-
γμάτων ὑπὲρ τὴν ἐκείνου μνήνην ὁμοῦ xal ἀγάπην.
Τί γὰρ μεῖζον, ἢ καὶ ὠφελιμώτερον ἐν τῇ παρούσῃ,
xai ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ, τοῦ συνεῖναι Χριστῷ ; τί

δὲ ὡραιότερον, ἣ γλυχύτερον τῆς θέας αὐτοῦ ; Ei Ub

χαὶ ὁμιλίας ἀξιοῦται τῆς παρ᾽ αὑτοῦ, πάντως ζωὴν
αἰώνιον £x ταύτης ἀρύεται.

χ΄, Ὁ &x διαθέσεως τοὺς λοιδοροῦντας, fj ἀδιχοῦ"-
τας, καὶ ἀποστεροῦντας αὐτὸν ἀγαπῶν, xal Órip
τούτων εὐχόμενος, εἰς προχοπὴν ἐν ὀλίγῳῴ μεγάλην
ἀνέρχεται, "Ev αἰσθήσει γὰρ καρδίας τοῦτο γινόμε-
γον, εἰς ἄδυσσον ταπεινώσεως, xat εἰς δαχρύων &r-
γὰς τὸ λογιζόμενον καταφέρει " ἐν οἷς χαταποντίζε-
ται τὸ τριμερὲς τῆς ψυχῆς. ᾿Ανάγει δὲ εἰς οὐρανὸν

et facultas, sed in celum ἀπαθείας mentem sus- ὦ ἀπαθείας τὸν νοῦν, καὶ θεωρητιχὸν ἀπεργάζεται"

tollit, et contemplatricem facit. Bine gustu
utliatis ibi invente omnia przesenis witm ar-
bitratur ut stercora, ipsumque cibum, ac potio-
neu neque cum declaratione, naque crebrius ad-
wiuit (2).

* joan. vi, 47 et alibi.

(2) Hie in editione Jac. Pontani interserun-
tur capitula septem qui in Plitocalia nonle-
guntur. « Fidem certissimam clare ostendit, qui et
locum, in quo dux, et pater ejus consistit, ut san-
ctum reveretur, pulveremque pedum, seu vestigio-
rum ejus, magua pietate capiti suo aspergit, εἰ
cordi suo, ut. passionum inde proflciscentiumn me-
dicamentum, peccatorumque purgationem quam-
dam alfricat, Ipse autem appropinquare non audet,
neque saltem vestem, aut tegumentum «lus eo non
jubente auingerc. Et cum quidpiam illius wani-
bus tractat, cum timore, οἱ reverentia illud tra-

καὶ τῇ γεύσει τῆς ἐχεῖθεν χρηστότητος, πάντα oxó-
ἔαλα τὰ τοῦ παρόντος βίου ἡγεῖσθαι ποιεῖ " xat αὖ-
τὴν τε τὴν τροφὴν xal πόσιν, μὴ ἐνηδόνως, f συχνο-
τέρως πρησίεσθαι.

etat, indignum seipsum judicans, non solum qui
eum videat, ejque ministret : verum etiam. qui
ia eadem cella cum eodem commoretur, el τι»

. vat. .
D .* Multi huie vite, rebusque perituris, pauci

etiam voluntatibus suig renuntiant : de quibus «di-
vina Scriptura : « Multi sunt. voeati, pauci vero
electi. » (Matth. xx, 46.)

* Quando cuim fratrum collegio mensse accum-
bis, et mente omnia, ut umbram oculis descripse-
ris, ac reprzsentaris, cibique suavitatem non £en-
seris : sed totam animau s miraculo attonitau,

(a) Nihil magis veteribus monastieze vi::e magistris cure et cordi fuit; quam ut tirones Paui spi-
rituali penitus &ubjicerent ; iliius injussu nihil agerent; nullamque cogitationem praterire sinerent ;
quam ei non patefacerent : Jnstituuntur, inquit Cassianus lib. xti De instit. renuntiant.: cap. 9, nuílas
penitus cogitationes prurientes in corde perniciosa con[usione celare, sed confestim, ut exorim. fuerint, eai
suo pale[acere seniori : nec super earum judicio quidquam sua discretioni commitiere, sed. illud. credere

malum. vel bonum esse, quod discusierit ac pronuniiarerit seniori. examen.
observantia obedientie regula custoditur, ut juniores absque prapositi eui scientia vel

Et cap. 10 : Post hac. tanta
rmissu, non. selum

πὸπ audeant. celiam progredi, sed ne ipsi quidem communi ac naturali necessitati satis[acere sua auctoritate
presumant, Àd quam perfectissiuue subjectiouis normam pertinet itidem, quod hoc joco Symeon praci-
pit; tametsi qui rem accuratius non perpendit, credere fortassis posset tentaiionem Dei includi, sai-
tein emnterpretative, in facto secundam preceptionis hujus prescriptum suscepto. Sed secus se babet;
quia, ut docet sanctus Thomas 2-2, q. 97, art. 1 : Quando quis propter aliquam necessitatem seu utilita-
4em committit se divino auxilio in suis petitionibus vel [actis, hoc non est Deum tentare. At. wonasticse
vit: professores lacicbant liec et bis 8 milia, propter spiritualem. utilitatem ; ni'ril epita. viro religioso
Íructuos:us accidit ; quam si in omnibus suis actionibus 3b antistite suo dependeat,

Digitized by Google

