635

SYMEONIS JUNIORIS

638

61. Nos qui fidele sumus, univ.rsos (deles ve- A ξα΄, Πάντας τοὺς πιστοὺς ὡς ἕνα βλέπειν ὀφεῖλο-

jut unum jntoeri debemus, ct existimare in omni-
lus Christum esso : eamque erga ipsum gerere
charitatem , ut pro eo snimas nostras ponere pa-
rai simus. Etenim universe neminem improhum
dicere aut judicare debem&s , sed omnes pro bo-
nis ducere, ut. dicebamus. Etiamsi quempiam vi-
tiosis motibus tumultuantem videris, non fratrem,
sed pravas coneitationes odetis, a quibus oppu.
£nator. Sin a. cupiditatibus, et curis snticipatis
misere exagitatum, majore illum misericordia pro-
seqnere, ne et tu tenteris; utpotb natura mulabili
praeditus, quamque adversa incursare facile pos-
sunt (8). :

03. 81 quis ut. bypoecrita fuestus, aut ob facta
sua reprehensione dignus, aut ad breve tempus
fractus, et abjectus est , aut. aliquantum ex neglí-
gentia in aliqua parte officii sui claudicat, perfeeto
sanis non adnumerajur : sed tanquam inutilis, et
reprobus abjicitur, ne, dum catena intenditur, ipse
faciat ut ejus conjunctio dirumpatur οἱ interval-
lum detur in bis, qax proxime, arctissimeque sine
intervallo cohxrebant : et utrisque molestiam, do-
loremque paríat, dum priores propter sequentium,
et bi propter przecedentium seporalionem cru-
ciantur (9).

sensum movet , cum omnibus, qus compleetitur,
ah hoc sensibili et aspectabili sole illuminatur. Al-
tar Vero, sive intelligibilis, ipse, et quze in eo sunt,
2b intellectuali Sole justiti:e lucem, claritatemque
accipiunt. Sensibilia igitur à sensibili, et íntelli-
gililia ab intelligibili Sole divisum illustrantur :
nullam penitus inter se conjunctionem , aut. noti-
Wam, aut communionem habentihis, neque intelli-
giblibus cum sensibilibus, neque sensibilibus cum
intelligibilibus,

« Solus liomo ex omnibus quxrque videntur,
quxeque tantum animo cernuntur, duplex, seu ge-
minus ἃ Deo creatus est, corpus quidem ex qnatuor

fimis corporibus, seu elementis coagmentatum
Dabens, senaumque ae spiritum, per quem borum
principiorum est particeps et in illis vivit: animam
autem intelligentiz, et consilii compotem, a ma-
teria, et eorpore liberam, seu minime corporatam
hisce imperscrutabili δὲ inexplicabili ratione co-
pulatam, citraque mistionem et confusionem com-
mistam. Hae porro unus homo sunt , animal mor-
tale εἰ iin mortale, quod videri nec videri potest,
sentiri , εἰ intelligi : in. quo spectandi creaturam

μὲν οἱ πιστοὶ, xal ἐπὶ ἑνὶ ἐχάστῳ αὐτῶν εἶναι λο-
(ζεσθαι τὸν Χριστόν καὶ οὕτω τῇ πρὸς αὐτὸν ἀγά-
πῃ διαχεῖσθαι, ὡς ἑτοίμους εἶναι ὑπὲρ αὐτοῦ τιθέναι
τὰς ἰδίας ψυχάς " οὐδὲ γὰρ τὸ καθόλου λέγειν, ἢ νο-
μίζειν ὀφείλομέν τινα πονηρὸν, ἀλλὰ πάνιας ὡς;
ἀγαθοὺς ὁρᾷν, ὥσπερ εἴπομεν" χἂν γὰρ ὑπὸ παθῶν
ὀχλούμενον ἴδῃ: τινὰ, μὴ τὸν ἀδελφὸν, ἀλλὰ τὰ πάθη
μίσησον τὰ πολεμοῦντα αὐτὸν, x&v ὑπὸ ἐπιθυμιῶν
καὶ προλήψεων τυραννούμενον, ἐπὶ πλεῖον σπλαγχνέ-
σθητι" μὴ ποτε xal αὐτὸς πειρασθῇς, ὡς ὑπὸ τρο-
πὴν ὧν ὕλης εὐπεριστάτου, -

ξβ΄. Εἴ τις χίόδηλος ἐξ ὑποχρίσεως, ἥ ἐξ ἔργων
ἐπίμωμος, ἢ πρὸς βραχὺ τεθραυσμένο; ἐς ἑνὸς πά-
θους, ἢ μικρὸν ἐλλιπὴς ἐξ ἀμελεία: ἐν μέῤει τυγχά-
vtt, οὐ συγχαταριθμεῖται τοῖς ὁλοχλήροις, ἀλλ᾽ ὡς;
ἄχρηστος καὶ ἀδόχιμος ἀποδάλλεται, ἵνα μὴ ἐν χαι-
p τάσεως, διαῤῥχγῆναι ποιήσῃ τὸν σύνδεσμον τῆς
ἀλύσεως, καὶ διάστασιν ἐν ἀδιαστάτοις, χαὶ λύπας:
ἐν ἀμφοτέροις ἐργάτηται " τῷν μὲν ἔμπροσθεν, ὑπὲρ
τῶν ὑστέρων, τῶν δὲ, ὑπὲρ τοῦ χωρισμοῦ τῶν mpo-
αγόντων ἀλγεινομένων.

velut wrrigatze plante viriutum sensim ia auras
prodeunt, atque adolescunt.

« Sol sensibilis exoritur, mundum que istum luce
sua vestil, et omnia quz illo continen'ur, homines,
feras, jumenta, et aliíà super qux lux se aequaliter
diffundit : qua rursum occidens, locum quern illu-
strabat, tenebris oppletum relinquit, Sol intelligi-
bilis fulget, et fnlgebat, lotus 5. tote omni sic ca-
ptus, ut capi nequeat : à creaturis outem suis re-
cernitur, et totus ab iis absque distantia sejungilur,
estque in toto omni totus, et nusquam est, Iu totis
creaturis visibilibus totus, et rursum extra has
totus, Totus in visibilibus, οἱ totus in invisibilibus,
et ubique totus adest, et 4otus neutiquam, uspiam.

€ Christus. principium, mein, et finis, scu
consummatio est in omnibus, quippe qui In primis,
etiam in mediis, et extremis, ut in primis est :
nec enim quod ad hzcatinet, ullum in eo dis-
crimen est : sicut nec Darbarus, nec Scytha, nec
Grecus in ipso est, sed omnia, et in omnibus
Christus (Galat. n, 28).

« Sancta. Trinitas habitans per omnes, 3 primis
ad ultimos, ut ab aliquo capite usque ad pedes,

aspeetabilem, et intelligendi inaspectabilem facul- D coagmenta*, componit, conglutinat, adunat, et col-

tas inest, Ut. igitur in duobus mundis efficientia
duo soles differunt ac separantur, pari nodo
eiiam in uno bomine, unus quidem corpus, alter
animam ejus collustrat : et uterque de suo limine
Miuminato, pro ejus captu abundantius, aut. par-
eius communicat,

« Sensibilis sol vidctur, non videt : intellectualis
videtur ab his qui digni suat, et omnes videt ; ma-
αἷς autem cos qui ipswm vident. Sensibilis non
loquitur, nec. cuiquam loqui donàt : intellectualis
ei lequitur eum amicis suis, et ut loquantur, dat
omnibus. Sensibilis in horto sensihili micans, va-
diorum suorum fervore humorem duntaxat. terre
OxsiccMt, non etiam plantas, et semina pinguefa-
cit : intelligibilis in. anima iflucescens, utrumque
«ouficit nempe humorem viticrum arefacit, ct fie-
uitatem £x illis natam expurgat, animaeque p nguc.
dinvm , quam intelligere possumus, inserit, qua

ligat sibi, et ita coliigatos, et congregatos ürmos
eos, et infractos reddit, οἱ in quolibet eorum unà
eademque cognita patet, qus Deus est, in quo ul-
timi primi fiunt, et primi tanquam ultimi (Matth.
xx, 16). »

(8) Pontanus addit espitulum unum : « Quo pacto
ratione valentes. illi ordines supernaruim virtutum
& Deo ordinatim illusteantur, 3 priucipe ac primo
omninm. ordine usque ad secundum, el ab lioc ad
tertium, et deinceps ab hoc ad alium , et ad omnes
denique lumine divino penetrante : eodem οἱ sag-
cii ἃ divinis angelis illuminati, vineuloqne spiritus
coiligati, et uniti, lionore illis pares, ct quie

unt,

(9) Sequuntur spud Pontanum octo capitula :
« Qui unionem

Digitized by Google

