Lf

SYMEONIS JUNIORIS

52

velut alta fossa in circuitu communito monasterio, À adjuntigti? Sed neutiquam effugies. Quo enin

ut nec qui in mundo sünt, transire ad monasterium
possint ; nec qui in insula degunt. ad eos qui foris
sunt pervenire, οἱ eos cum affectu aspicere; nce
in animo borum versare memoriam : sed ut mor«
tui erga. mortuos affici, et sentientes eos non sen-
tire d-bent quo pacto revera oves sua sponte ma-
etate fiunt.

Propter hzc sanctissima verba sanctorum, desi-
derii, et. summi amoris plena, cum ea audissent
Cherubim, Dominum laudarunt, et In timore dixe-
Tunt : Gloria tibi, Domine; gloria tibi, misericor-
dissime, qui in terris martyres sine tyrannis, ac
persecutoribus, solo amore tui jn horas testimo-

nium tibi dantes ostendisti. Etiam, dixit rursum p

Pater per Filium. Et adjecit, Spiritus : Vere qui
Deum toto pectore diligunt, et in ejus solius cha-
ritate persistunt, et jn horas propris voluntati
moriuntur, hi et germani amici mei, hi et cohz»re-
des, hi et sine ungularum laniatu, sine suspen-
sionibus, focis et lebetibus, sine exurente flamma,
et gladiis secantibus, sola abnegatione voluntatis -
martyres sunt. Αἀ hzc suprsmundans legiones
simul omnes letatz exclamarunt : Justum judi-
cium tuum **, misericordissime. Scribatur, obsi-
guetur in sempiternum.

CAPUT XXIX.

Qui per communionem sancti Spiritus Deo jam con-
juncti ex hac (uce discedunt, eos illic in omnem
aternitatem cum eo victuros. Aliter se in hac vita C
habentibus, tum secus eventurum,
Principium vits mihi fnis et finis principium

e&t. Unde veniam ignoro, ubi sim nescio : nec

quo miser abiturus sim novi. Terra e lerra, cor-

pus e corpore mascor; ex corruptioni obnoxio
corruptibilis et plane morialis sum : brevi tem-
. porein terris commoror, in carne vivens, et exstin:
guor, atque ex hac vita digrediens, aliam vivere
incipio. Corpus humo opertum linquo, redivivum
olim accepturus, el »vum nullo fine terminandum
victurus. Nunc igilur respice in me Deus, tu solus
nunc pietate tua. me imperti ; nunc te miseratio

mei capiat. En defecit virtus mea, senectati, id

est, vestibulo mortis appropinquavi. Venit princeps

mundi, perquisiturug turpia, et. nefanda opcra
m3: carnifices astant torve me intuentes, et
jussum exspectantes, ut. miseram. animam meam

*rripiant, et in. barathrum inferni detrahant.

Qnamobrem tu, qui natura es misericors, et be-

wignus solus, qui es Dominus clementissimus,

miserere. mei tunc; et ne. memineris irrogat» a

me tibi injuriz; ne derelinquas me; ne des locum

contra me doloso inimico meo, qui in horas mihi
€omminatur, et contra me rugit, ac stridel denti-
bus, et ait: In quo. confidis? quomodo te manus
mesas effugiturum speras; quandoquidem ludifica-
tus pricepta mea, et me relicto ad Christum (6

** Psal; csvin, 127.

abibis? Prorsus nunquam mibi eloberis; qui Adi-
mum et Evam e paradiso exegi; qui Cain fratriei-
dam reddidi ; qui fallaciis meis usque ad extrezoum
inescatos, omnes mortales decepi, et in. dilavio
horribili generi interitus objeci ; qui Davidi 94
adulterium et cedem impulsor fui ; qui adversum
omnes sanctos bellum gessi, et multis necem in-
tuli ; me talem, inquam, quomodo speras te posse
effugere, cum sis infirmissirus? Hzc audiens, Do-
mine, οἱ Deus, et creator, et opifex, et judex
meus, qui habes potestatem animz, et corporis
mei, ut (ictor utriusque, horreo miser, et tremo
lotis artubus, Objicit mibi et dicit vafer ille : En,
mon vigilas; en, non exerces continentiam : em,
non frequentas preces, non adorationes; non exer-
ces labores, quos olün es ingressus; atque ob
h»c sola ahstractum (6 3 Christo mecam rapiam
in ignem, qui non exstinguitur..Ego vero, ut tu
scis, Domine, nunquam in operibus, aut actionibus
anim: me: salutem constitui; sed ad tuam mise-
ricordiam — benignitatemque  confugi; confsus,
quoniam es summe misericors, me gratuito abs te
salvatum iri: et misereberis mei ut Deus; sicnt
aliquando misertus es meretricis, et filii prodigi,
postquam dixit : Peccavi. Cum hac fide cucutri;
cum bac fiducia veni ; cum hac spe ad te Domine,
accessi, Et nunc, ne, queso, glorietur contra me
servum tuum ; ne dicat : Ubi Christus tuus, ubi
susceptor tuus? an non ipsemet te manibus ^ meis
tradidit? Si enim me fraude circumvenerit, et
captivum duxerit, non id voluntati, nec ignaviz
mea, sed totum libi, quí me dereliqueris ascri-
bens, dicet : Vide cui disti; vide ad quem te
contulisti ; vide cui te in. amore et- charitate po-
tabag esse; cui te loco fratris, amici, filii, et ba-
redis gloriabaris esse. Quomodo te deseruit, et in
manus mess hostis tui te tradidit, insperatoque
alienatus, subito odisse te cepit?

His igitur auditis, ne me deseras, ne me pro
brum tuum fleri sinas, Deus meus; ne, o Rez, ne,
o Domine, qui me quondam e tenebris, et e ma-
nibus, et e faucibus ejus eductum in lumine tuo
liberum collocasti. Te enim cum video, interiora
cordis mei vulneror, et non possum aspicere, et
tamen non videre te ferre nequeo. [naccessibilis
siquidem est pulchritudo ua, inimitabilis species,
intomparabilis gloria. Ecquis aliquando te vidit?
sut quis totum te videre poterit. Deum meum!
Nam omne, seu universum quis oculus conspicere
valebit? Qui vero super universum est, qua mens
eum comprehendere, aut complecti poterit, ant

"extendi tota secundum totum, οἱ cernere conti-

nentem omnia, extra omnia, et ipsum omne, et
implentem omnis, et tamen extra omnia manentem
modo ineffabili ? Nihilominus ut. solem te intueor,
et ut stellam aspicio, et ut lampadem in vase suo

Digitized by Google

