Ly]

SYMEONIS JUNIORIS

5,6

rerum exstantium ; hz delicia el requies ; h:ecstola A — Audi qux percunctaris ,et audita litteris manda.

et gloria ; hoc gaudium ineffabile et salus omnium,
qui illuminationis ejus inexplicabilis faeti sunt par-
ticipes, et communionem se cum ipso habere sen-
tiunt. Idcirco enim, audite, Salvator nominatur,
quoniam omnibus quibuscum unitus fuerit, salutem
dat. Salus porro est omnium malorum depulsío, et
jn eodem omnium bonorum terna inventio, ἃ
morte vitam, a tenebris lucem, a servitute vitio-
sorum affectuum, turpissimarumque actionum
perfectam libertatem omnibus cum Christo omnium
Salvatore conjunctis ac devinctis largiens, qui tunc
omne gaudium citra periculum amittendi, omnem
exsullationem, letitiamque possident. Qui autem
prorsus ab eo sejuncti, non eum quixrunt, nec ju-
gum motuum animi rationi adversantium excusse-
tunt, nec a morte sunt liberati, seu reges, seu
principes, seu viri summates sint, etsi in deliciis,
iu. hilaritatibus, et oblectationibus, et in bonis per-
fruendis versari se putent, nunquam tamen talem
acquirenL letitiain, qualem servi Christi ab omni-
bus illegitimis glorie, ac voluptatum cupiditatibus
immunes percipiunt; qu quidem tanta est, ut eam
oratio consequi non possit, quam eorum nemo 811.
quando cognoscet, intelliget, sut videbit, qui
Christo sincere fruenterque non adhzserint, eique
vnioue, quam explicare non est, astricti et impliciti
non fuerint ; quem decet gloria et honor, laus et
omnis przdicatio ab omni creatura, οἱ spiritu in
secula. Amen.

CAPUT XXX.

Melius esse bene regi , quam regere invitos. Nullum
enim capi emolumentum, δὲ quis alios. servare
studeat, et 6 per. illorum praefecturam. perditum
eat.

Dic, Christe, servo tuo, dic lumen mundi, dic
srientia totius universi, dic Verbum sapientia, qua
omnia prescis, omnia prznosti, et nobis conducen-
tía doces sine invidia ; dic et doce me quoque vias
$ilutares tuarum voluntatum, ac divinorum tuorum
mandatorum. Dic, et ne despicias me, neve celes
indignum servum tuum, Deus meus, beneplacitum
tuum, et aperi milii. benigne Salvator utrum ex

. duobus melius apud te sit, tibique gratius, sollici-
tudinem gerere me rerum monasterii, et candide
procurare necessitudines corporum, propugnareque
odiose pro omnibus; an soli quieti semper esse
deditum, et mentem serenam, atque imperturbatam
conservare, et gratie Luxe scintillas suscipere, et
sccundum anima sensum continenter illuminari,
divinosque seruiones arcane percipere, et mansuete
docere alios, docerique similiter. Qui enim docet
alios, eadem sibi quoque dicit, et primus omnino
ea prastare faetis debet, Ex his itaque ambobus,
dic mihi, o ictor et Deus meus, utrum mihi con.
ducibile, utrum tibi placitum sc perfectum est?
age, ne mihi istud denega tu, cnjus summa .est
misericordia.

Ego Deus ante omne principium, ego natura Domi-
nus, superorum et inferorum rex, cujus servi omnes
censentur, etiam qui nolunt, Ego utique Conditor
omnium, Judex, et Dominus et nunc sum, et in δ:6-
cula s:eculorum ero. Sed nolentem nullum unquam
cogo. Volo enim eos qui mihi serviunt, et dicto
audientes sunt, servire libere, ex animi arbitrio,
cum timore et charitate. Tales servos meos, tales
qui apud me merent, tales ámicos meos esse de-
sidero. Alios noadum cognovi, nec ab iisdem co-
gnitus sum. Quocirca durum me, et qui commise-
ratione non langar, et iniquum ipsi filii iniquitatis
appellant. Qui igitur me contumeliose tractant, qui
convicia mihi dicunt, qui me probris onerant, quo-
modo tibi se subjiciant, aut quomodo te magistrum
admittant? quomodo lupi te pastorem reputabunit ?
aut quomodo vocem tuam sequentur, cum sint ferz
bellua:? Egredere, fuge et subduc te ex horum me-
dio, Satis esto tibi, si teipsum serves. Quod si
mundum serves, te vero perdes, quid mundus opera
tua servatus fibi proderit? Nolo te quemquam no-
lentem regere : quod ipsum me in mundo fecisse

videas licet. Volentium ego rector ac Dominus;

caeterorum creator quidem, et natura Dominus, non

autem ullo modo rex, neque dux, ἃς praeses sum,

qui non tollunt crucem suam, nec me sequuntur :

diaboli enim (ilii, οἱ vasa sunt. Vide mysterium

borribile, vide stoliditatem, et eos lamentis pro-

C sequere si potes vel in horas singulas, Vocati nam-

que e tenebris 2d lumen non occiduum, a morte ad
v:tam, ab inferno ad celum, a temporariis et perie
turis ad gloriam sempiternam, irascuntur, et contra
magistros insaniunt, omnigenasque insidias in
eosdetu componunt, et mori przoptant, quam 8 te-
nebris, et. operibus tenebrarum discedere, ac me
sequi. Hos quo pacto tandem  moderaberis? quo-
modo his przeris : quomodo hos duces, dic age,
qui sponte sua:ad ignei transfugiunt, hosti adha-
rentes, et cum eo praeceptis meis contraria impigre
designantes? Quomodo pasces ut oves ; quomodo ad
pascua, quiso, mandatorum meorum, ad aquam
voluntatum mearum induces? quomodo educes eos
ad montes, qui animo videntur, visionum mystica-
rum glorie mex inenorrabilis, per quam qui eam
intuentur, inferiorem hanc gloriam despiciunt, om-
niumque sub sensus cadentium obliti, hac omnia
pro umbra, et fumo ducunt ? Dic quomodo adver»
sarium in causa dicenda patronum habebis? quo-
modo hostem infestum ad te diligendum addnces?
Facile enim potius, parva occasione inventa, ex
anicis inimici flunt. Ast. inimici difficile conjun-
Εὖ} amicitiam, quamvis beneflciis alliciantur, do-
nisque nobilibus, et magnis cohonestentur. Vene-
num clausum gerunt in pectore, quod opportunitate
vblata mox evomunt, ac benemeritos de se impie,
crudeliterque non formidant occidere. O extremum
furorem. Hi sunt imitatores Cain ; hi Lamecho sce-
leratiores ; hi Saulo. moribus similes, sequaces

Digitized by Google

