597

DIVINORUM AMORUM LIBER.

5:8

et mandata multo eum lassitudine et labore cecum Α ambulanti mibi, et ad fontem currenti, tu qui me

we, et tergo suo manu fldei abs te mili data tra-
ctum, ac sequi coactum abduzisset, respexit me,
οἱ pedum vires probe resumpsi. Transibat autem per
lapidosa, per fossas, per offendicula, et superabat
omnia. Ast mein bxc impingere, et offendere, mul-
tumque laborem, multas vexationes, et afflictio-
neg perferre, ac sustinere contingebat, Et ipso
quidem in omni fonte, et scatebra per se in horas
lavabat, ac se abiuebat : ego, quod eas non cer-
nerem, multas preteribam. Ac nisi ille manu me
prehensum, ad fontem statuisset, οἱ pedes animi
uei pro duce rexisset, nusquam scatentem aquam
invenire potuissem. Ubi autem mihi scaturigines
illas demonstravit, permisitque ut sepius aqua
pura me abluerem, forte aliquando etiam de luto
sd marginem fontis jacénte manu bauriebam, et
inde faciem lJavans contaminabam. Quin et &epe-
numero palpando volens scaturiginem invenire,
tralicbam una pulverem, et aquam iterum turba-
bam; eumque penitus nibil viderem, turpans ceno
faciem, pura me lympha putabam abiui.

Quo autem pacto commemorabo quz me deinde
rursum necessitas, et vis occuparit ? quomodo
preterea quidam frequenter testarentur, et quo-
tidie mihi cantilenam istam occinerent, quid ina-
»em laborem stulte cspessis, et illusorem atque
impostoren bunc sequeris, et te aspectum recu-
peraturum frustra, et inutiliter confidis? non enim

antea de cono extraxeras, rursum occurristi, et
iunc primum intaminato vultus tui splendore in-
firmos oculos meos illuminasti, quodque videbar
habere lumen, id ipsum perdidi, Quo te cognoscere
nou potueram. Et quomodo potuissem, cujus neque
faciei fulgorem videre possem, neque intelligere,
aut perspicere, aut cognoscere quis tandem esses?
Ex eo ime crebrius ad fontem consistente, qui và-
cas omui superbia, non es. dedignatus, descendere,
2d me accedere, prehendere caput meum, et id in
ipsas aquas immergere, efücereque, ut lumen
vultus tui purius aspicerem. Mox te abstulisti, eum
non dedisses cogitare quis esses, qui heec faceres ;
:aut unde venisses; aut quo abiisses, non, inquam,
dabas boc mibi, neque cum ad tempus venires,
εἰ abires paulatim — magis ac magis apparebas, et
squis me irrorzbas, et ut te liguidius cum majore
Inmine intuerer, largieharis. Dum hoc diu facis,
visu mysterii cujusdam venerabilis me diguotus es.
Te enim adveniente, et, ut putabam, aquis me
abluente, et immergente ssplus, fulgorem cir-
eumdantem me, et radios vultus iui in. mediis
aquis conspicio, obstupuique vehementer, cum me
aqua luciflua viderem ablui, et ubi esset, el quis
esset hujus rei prebitor, non €ognoscebam : gau-
debam solum tne lavari, fide augeri, spe velut alis
subvehi ; et in ccelum usque arcendere. Seducto-
res autem illos, verba fallacie, et mendacium mihi

nunc fleri potest, Quid pedes ita offendens, et (; suadentes, sc suggerentes plurimum erosus, et

erueptans sequeris ; cur non potius misericordibus
auscultas, qui bortaptur te, ut quieti indulgeas,
tiboque οἱ potione et reliqua cura corpori Luo
servias ? Non enini potes ab anim lepra liberari ;
vec unquam istis temporibus aspicies. Unde illu
sor iste, miraculornm elfector modo exstitit, qui,
que apud omnes homines :elatis bujus sunt im-
possibilia, tibi pollicetur? Và tbi, quoniam et
oblatam a Christi, el fratrum amantibus, et aliena
mala, tanquam propria, sentientibus curationem
smittes, et incommoda afflictienesque quas susti-
nes, vana spe sustinebis; et promisss tibi a dc-
ceptore illo ac sycophanta pro certo hsud con-
sequeris. Quid? non ratiocinaris, neque apud te

errantes miserans, eorum congressum, consuetu-
dinem, conspectumque ut noxium, devitavi peni-
fus : contubernolen autem, et adjutorem meum,
sanctum discipulum tuum dico, et apostolum, ut
teipsum fictore meum venerabor, honorabam,
diligebam toto pectore: Jacebam ad pedes ejus
noctes et dies, orans, ut si quid posset, adjuva.
ret me ; certo mihi persuadens, quacunque vellet,
abs te obtenturum. Sic perdiu graüia tua cum
perseverarem, iterum aliud mirabile arcanum vidi.
Apprehensum quippe me una tecum ín colum asz
cendens duxisti sive in corpore, sive extra corpus,
nescio, tu solus nosti, qui id fecisti, Cum illic
horam tecum exegissem, et essem gloriz (qux,

eogitas quomodo sine nobis nihil possis? Quid ? D ant cujus fuerit nescio) magnitudine, et majestate

35n0D el nos Qmnes cernimus? an, quemadmodum
seductus ille ipsemet tibi dictitat, czeci sumus ?
Cernimus profecto omnes, et ne frustra. sis, non
€9 hoc nostra videndi facultas minor. Verum enia
vero 80 his omnibus citra controversiam sedu-
tioribus, εἰ impostoribus, qui dolo proximum
circumvenire atque subvertere conantur, (u mise-
ticors et benigne libera me, per eam quam mili
&dem et spem) largitus. es ; per quam et quz dixi,
Εἰ alia plura ut perferrem, me corroborasti.
Ceterum. cum. in omnibus his perdurassem,
vec defecisse, el sic palpando turbida aqua me
tbluerem, et eluerer quotidie, opinione mea pro eo
ἃς apostolus discipulusque tuus doccbat aliquando

perculsus, et immensa altitudine attonitus, totus
cohorrui. Rursum me solum ubi prius stabam
dimisisti, el inventus sum cum stupore lamentans
infelicitatem meam. Non multo post, eum essem
infrs, supra in celis apertis, faciem tuam ut so-
lem informem dignatus es mibi ostendere, et quis
esses, ne sic quidem voluisti me cognoscere. Quid
enim ? cum non alloquereris me, sed illico abs-
Condereris. Ego vero circumibam quirens te,
quem non cognoscebam, et. videre formam tuam,
et nosceudo noscere quis esses, desiderabam. Quo-
circa prz incredibili ardore ebaritatis erga te fle-
bam continenter, quod nescirem tc quis esses,
qui me ex nitiilo ut essem produzisti, et e coao

Digitized by Google
