0641

CAPITULA PRACTICA.

622

«τῶν πνευματικῶν Παξέρων τοὺς πόδας ἀσαλεύτους Α inconcussos (irmaveruut, eorumque jusss tanquam

ἐρείσαντες, καὶ ὡς ix Θεοῦ στόματος τὰ παρ᾽ ἐκείνων
ἐντελλόμενα ἀκούοντες, xal τῷ θεμελίῳ τούτῳ τῆς
ὑπαχοῆς ἀδιστάχτως ἐποιχοδηυμοῦντες αὐτὰ ἐν τάπει-
γώσει ψυχῇς, 1505; χατορθοῦσι" xe κατορθοῦται
αὑτοῖς τὸ μέγα τοῦτο xal πρῶτον χατόρθωμα, τὸ
ἑαυτοὺς ἀπαρνήσασθαι" τὸ γὰρ πληροῦν ἀλλότριον
θέλημα, καὶ μὴ τὸ ἑαυτοῦ, οὐ μόνον ἀπάρνησιν τῆς
ἰδίας ψυχῆς, ἀλλὰ καὶ νέχρωσιν τὴν πρὸς τὸν χόσμον
ἅπᾶντα ἐμποιεῖ,

με΄. Τῷ τῷ ἑαντοῦ Πατρὶ ἀντιλέγοντι συγχαίρουσι
δαίμονες, τὸν δὲ μέχρι θανάτον ταπεινούμενον Üau-
ψμάζουσιν ἄγγελοι " ἔργον γὰρ Θεοῦ ὁ τοιοῦτος ἐργά-
ζεται, ἑξομοιούμενος τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, τῷ τὴν ὑπ-
αἀχοὴν πεπληρωκότί τῷ ἰδίῳ. Ἰατρὶ μέχρι θανάτον,
θανάτου δὲ στανροῦ,
, Βις΄. Ὃ πολὺς καὶ ἄκαιρος συντριμμὸς τῆς χαρδίας
σχοτίξει καὶ θολοῖ τὴν διάνοιαν, xai τὴν μὲν χαθα.
βὰν εὐχὴν καὶ κατάνυξιν ᾿ἀπκὸ τῆς ψυχῆς ἐξαφανί-
ζει" πόνου δὲ χαρδιαχὴν ἐμποιεῖ, Ἐντεῦθεν δὲ σχλη-
ρότητα καὶ πώρωσιν ἄπειρον" διὰ δὲ τούτων τοῖς
πνευματικοῖ; οἱ δαίμονες τὴν ἀπόγνωσιν πραγμα-
«εὐονται,

μζ΄. Ὁπηνίχα σοι ταῦτα ὑπαντήσουσι, μοναχὲ,
εὕρῃς δὲ ζῆλον xal πόθον΄ τελειότητος ἐν τῇ ψυχῇ
σὸν πολὺγ, ὡς ἐπιθυμῆσαι πᾶσαν μὲν ἐντολὴν πλη-
ρῶϑαι Θεοῦ, καὶ μηδὲ μέχρις ἀργοῦ λόγου παραπί-
πεῖν χαὶ ἁμαρτάνειν’ μηδενὸς δὲ τῶν πάλάι ἀπῦ-
λειφθῆναι ἁγίων χατὰ πρβξιν, χαὶ γνῶσιν, καὶ θεω-

€ divino ore profecta audientes, et buic obedientisj
fundamento citra dubitationem supermdificantes,
ea in humilitate aniu; protinus. recte. obeunt,
magnoque ilio ὃς primo officio, quod est seipsum
abnegare, bene funguntur. Nam ex aliena, non cx
sua voluntate pendere, non solum abnegationem
animz sus continet : sed etiam toti mundo mor-
tuum esse facit,

45. Contradicente quopiam Patri suo, laetantur
daemones : humiliantem véro «e, usque »d mortem,
adiirantue angeli. Talis enim opus Dei operatur;
similis Filio Dei, qui factus cet Patri suo cumulate
« obediens usque ad mortem ; moriem autem cru-
cis **t*, »

46. Mula, ei intempestiva cordis contritio men-
.em turvidam reddit, eique tenebros offundit, et
puram orationem atque bumilitatem ab anima
tollit; dolorem autem cordis ingenerat : inde du-
ritiem et czcitatem immensam, per quie diémoncs
vita spiritualis desperationem moliuntur.

41. Quando hac tibi occurrerint, monache, et iu
ania tua. perfectionis zelum, desideriunque non
vulgare perspexeris, ut omnibus Dei mandatis ob-
temperare, ac ne verbo quidem otioso delinquere,
actioneque, cognitione, contemplatione nulli vete-
rum sanclorum cedere cuncupiscas, cernis aute

ρίαν * ὁρᾷς δὲ χωλυόμενον σαντὸν παρὰ τοῦ Óno-C impediri tc ab eo qui zizania. desperationis inter-

οπείροντος «à τῆς ἀθυμίας ζιζάνια, xal μὴ ἑῶντός
σε εἰς τοσοῦτον Uo; ἀγιωσύνης ἐλάσαι, ἐν τῷ ὑπο-
βάλλειν αὐτὸν λογισμοὺς ἀθυμίας καὶ λέγειν" ᾿Αδύ-
vatóv Got μέσον τοῦ χόσμον σωθῆναι, καὶ φυλάξαι
«άσας τὰς ἐντολὰς ἀνελλιπῶς τοῦ Θεοῦ * τότε σὺ ἐν
qud καθίσας καταμόνυς γωνίᾳ, σύστειλον σεαντὸν,

seminat *!, ne ad tantam sanctimonie celsitudinem
pervenias, dum tibi cogitationes suggerit, ac dicit :
Non potes ullo modo in boe mundo salvari, et ad
ungeem omnia mandata Dei servare : lum tu in
aliquo angulo solitarius consi!ens temet collige,
daque bonum, et probatum anim: tuz* consilium,

καὶ ἐπισύναξόν σου τὸν λογισμὴν, καὶ δὸς ἀγαθὴν ἴῃ bac verba : « Quare, tristis es, anima. mea, ct
βουλὴν τῇ σῇ ψυχῇ, xat εἰπέ' «Iva τί περίλυπος εἶ, — quare conturbas me? Spera in Deo, quoniam adbuc
ἢ ψυχὴ μους » καὶ, « "Iva τί συνταράσσεις με: » ἔλ- confitebor ei '*. » Salutare enim vulius mei. non
πισοὸν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ, cu- — bencíacta mea, sed Deus est. Nam quis ex operi-
τήριον τοῦ προσώπου μου, οὐχὶ τὰ ἔργα pov, ἀλλ᾽ ὁ — bus legis eiiam justificabitur ? « Non. justificabitur
0:46 μού ἐστι" τίς γὰρ καὶ ἐξ ἔργων νόμου διχαίω- enim in. conspectu. tuo omnis vivens ?, » scd ex
θήσεται ; Οὐ δικαιωθήσεται γὰρ ἐνώπιόν sou πᾶ; de in ipsum Deum meum salvatum ue iri coufl:o
ζῶν ἀλλ᾽ dx πίστεως τῆς εἰς αὐτὸν τὸν Θεόν μευ, — gratis, propter misericordiam cjus ineffabilem :
ἐλπίζω σωθῆναι διὰ τῆς ἀφάτου εὐσπλαγχνίας a0- D « Vede retro me, Satana, Domiuum meum adoro,
τῶ δωρεάν. Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ " Κυρίῳ τῷ εἰ ei servio '* » ἃ juventute mea, qui me in sola
ϑεῷ μου προσχυνῶ, καὶ αὑτῷ ix νεότητός μου λα-  misericurdia sua salvare potest. Apage igilur : Deus
τρεύω, τῷ δυναμένῳ με σῶσαι dv μόνῳ τῷ ἐλέει αὖ. qui me ad similitudinem et imaginem suam fecit,
05. ᾿Απόστηθι οὖν ἀπ᾽ ἐμοῦ. Ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας με ipse 16 destruet.
425 εἰχόνα xal καθ᾽ ὁμοίωσιν αὐτοῦ καταργήσει σε.
μη΄. Ὁ Θεὸς ἐξ ἡμῶν οὐδὲν ἕτερον ἐπιζητεῖ τῶν
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἢ τὸ μὴ ἁμαρτάνειν χαὶ μόνον. Τοῦ-

48. lloc solum Deus ab hominibus nobis requi-
rit, ne. peccemus (a), preterea niliil. Tstud porro

4:19 Philipp. n, 8. '' Mattb. xin, 35. !* Ῥδλ). χει, 05, 16. "5 Psal, cxi, 2. !* Matth. iv, t0.

(a) Requirit ἃ uobis Deus, ut. servemus mandata ejus. (Math. xix, 17) : « Si vis ad. vitam ingredi,
serva iuandata : » al hoc reipsa non est aliud, quam ut nou. peccemus : nam. peccando non. servamus
mandas ; et servando mandata, non. peccamus. Itaque. qui tanium precipit, ut. servemus mandata ; is
etiam tantum precipit, ut nou peccemus. Et qui tantum praecipit, ut non yeceemus ; is tantum praci-
pit, ut serveuus mandata.

Digitized by Google
