573

DIVINORUM AMORUM LIBER.

ὙΠ

ardentem video, etin sinu te ut margaritam porto. À solos divinitatis ejus consortes ; sicut ipse naturae

Quod autem te non dilatas, quod non totum me
lumen facis, et ostendis te mibi totam qualis, et
quantus es, plane non me existimo habere te
viiam meam : sed lamentor, ut quispiam ex di-
vite mendicus, ex illustri infamis, ac desperatione
eonflictatus. Hoc animadvertens inimicus, dicit
mihi : Non salvaberis, Ecce enim spe tua frustra-
ius es, et a scopo aberrasti ; quoniam non habes

quam ollm babebas erga Deum fiduciam ac liber- '

tatem, Cui verbo respondere non dignor; sed
sufflo, et extemplo evanescit. Sic oro Domine, sic
rogo te, misericordiam dona etiam tum mihi, cum
egredietur ex hoc corpore anima mea, ut solo
flatu pudefacére. possim incursuros in me servum
tuum, et lumine Spiritus tui custoditus, transire
illesus, eti stare ante tribunal tuum, habens me-
cum sacrosanctam 'gratiam tuam, tegentem me,
et nulio suffosum pudore exhibentem. Quis nam-

que coram te apparere audeat, nisi ipsam indutus.

sit? Nisi ipsam intus teneat, et ab ipsa illumine-
tur, quomodo ullus omnino intolerabilem itlam
Dei y!oriam videre poterit? Nam qui tandem glo-
riam Dei, et natnram deitatis humilis, et abjecta
hominis natura videbit? Deus enim ipcreatus est,
n0s omnes creati, llle corruptiónem. nescit; nos
corruptibiles el pulvis sumus, [lle spiritus est,
nobilior omni spiritu , ut conditor spirituum ac Do-
minus ; nos cafnes terrestres, et substantia tere

testris. llle auctor omnium, principii expers, in- αὶ

comprehensus : nos vermes, et ccnum εἰ cinis.
Et quis de nobis ex propria virtute, aut actione
hunc videre unquam poterit, nisi ipse Spiritum
suum divinum eniiserit, ac per eum infirme na-
turz robur, vires, virtutemque suffecerit, et ho-
minem vidende glorie suz idoneum effecerit!
Alioqui enim non videbit, nec videre poterit ho-
minem quispiam in gloria wenientera, Et ita iu-
justi a justis separabuntur, tenebrisque obruentur
peccatores, et. quicunque binc secum lumen in
ipsis non attulerint. Qui sutem ex his qu» hic
egerunt, ei copulati sunt, etiam tune mystice et
germane Deo copulabuntur, atqve ab ejus com-
mnnione nunquam divellentur. Porro qui hine

emigraverint ab ejus Immine sejuncti, quomodo

2Ul qua ratione tunc ei uniantur, discere a vobis
Cupio, aut vos docere potius.

Deus homo factus, sociatus est hominibus. Com-
municavit nobiscum in humana natura, vicissim-
que cura universis in eum credentibus, et fidem
€t operibus ostendentibus divinitatem suam com-
municavit. Hos igitur salvatum iri alflirmavit,

nostre consors est, effector omnium, ut Paulus
testilicatur, Christi Ecclesiam corpus unum fore
dominieum et divinum, absque macula, irrepre- .
"hensibile, sine omni ruga, qui erunt fideles; capot
autem Christus **, Si ergo sie erit, quemadmodum
etiam est, quis sordidus ipsum attingere audebit,
aut quis indígnus ei agglutinabitur? Nam si et
hodie extra Ecclesiam peccatores ejiciuntur, et
consortio aliorum penitus excluduntur; et insuper
aspectu divinarum rerum privantur, qui sancti
non sunt, prob quomodo tunceum corpore inculpa-
bili conjungentur, οἱ membra Christi flent, cum
sint contaminati, ac sordidi (21)?

Non licet hoc, fratres, non (iet omnino. Qui au-
tem a divino corpore, id est, Ecclesia, et a choro
electorum secernuntur, dic, quonam abibunt ? in
quod regnum! in quo loco, cedo, sperant domici-
lium ? Plane enim et. paradisus, et sinus. Abrahz,
et omnis locus requiel eorum est qui salvantur. At
enim qui salvantur, sunt omnes omnino sancti, ut
divina Scriptura passim docet, testaturque. Multze
quippe mansiones. snn!, sed intra Thalamum "",
Quemadimodum enim unum est celum, et in eo
stelle, honore et claritate differentes : sic. item
unus thalamus est, et regnum. Caeterum et para-
disus, et civitas sancta, et omnis locus requietis,
Deus est solus. Et ut homo non habet in vita re-
quiem, qui non manet in Deo, et Deus in eo: sic
etiam post mortem extra illum unienm., non erit,
opinor, vlla requies, non locus a tristitia, a gemitu,
ἃ tribulatione liber.

Quocirca studeamus, fratres, studeamus ante
obitum nostrum Deo auctori omnium coalescere,
qui propter nos miseros caelos inclinavit, et in ter-
ras descendit 5; qui latuit. angelos, et in. utero
sancte Virginis habitavit, ex qua corpus assum-
psit, modo inenarrabili, et citra mutationem sui,
indeque ad. nostram omnium salutem operandam
processit, Salus autem nostra hec est plane, quod
sepius diximus, et nunc denuo dicemus, non nos
quidem ex nobis ipsis, sed ex ore divino. Apparuit
magaum. lumen futuri szculi, regnum celorum in
terras descendit : imo vero superum et inferum, el
omnium Rex venit, voluitque nobis fieri similis, vt
ex ipso tanquam ex lumine omnes accenai, lumina
altera primo similia evaderemus ; et regni ccelestis
consortes, glorieque participes, nec non slerno-
rum bonorum, qui nemo vidit unquam, h:redes
fleremus. liec autem sunt, ut eredo, et mihi per
suadeo οἱ autumo, Pater, Filius et Spiritus san-
etus, una Trinitas. Hic fóns bonorum; hxc vita

M Ep'es. v, 95. ** Joan, xiv, 9. * Psal. xvii, 10.

(21) Hzc qux Symeon scribit, intelligenda sunt,
non de quibuscunque peccatoribus, sed de excoin-
municatis. Alii enim peccatores, quantuarvis enor-
ines , sive manifesti sive occulu, vere sunt in Ec:

clesia ; dummodo tamén fldem non abjiciant, De
qno videat lector Card. Bellarm. lib. n1 De Ecclesia
silitante, cap. 9, qui etiam cap. 10, docet, quomodo
inüdcles occulti in. Ecclesia censeri possint.

*

Digitized by Google
