€07

SYMEONIS JUNIORIS

pedire queant, laxius quidem certe , el languidius Ατῆς καρδίας σον. Εἰ γὰρ αὶ μὴ τελείως ἐμποδίσουσι

itlud efücient.

*. Cum te adversus omnia vitas human blau.
dimenta virum przestiteris, nihilque ab eis alleva-
menti petiveris, tum diaboli flexis ad comuisera-
tíonem cognatis, flere eos, οἱ lomentari propter
ie in conspectu tuo. facient : quod ita esse co-
gnosces. Quod si tu immota mente contra. talem
impetum perstiteris , videbis eos repente farore
et odio tul aecensos, te ut inimicum aversari. et
vullum tuum amplius ferre non posse.

8. Cum a parentibus, fratribus, amicis tibi ne-
gotia facessi , et tribulationem creari senseris,
«emonem irride, cujus instinctu impulsuque hac
wultimodis contra te suscipluntur, et cum timore,
^uraque multa clam secede, Deum impense ora,
wt eeleriter ad portum boni alicujus Patris ap-
pellaris, in quo animam tuam oneratam δὲ delas-
satem reficere, ac recreare possis. Etenim pelagus
vits hujus sd pericula objicienda , extremamquec
perniciem struendam ac parandam idonea multa
coDtinet,

9. Qui mundum odisse vult, ex medullls intimis
Deum diligat, eumque continenter ante oculos ba-
beat oportet : quando quidem nibil perinde ut ista
duo facit omnia cum gaudio relinquere , et ut
quisquilias despicatul ducere.

10. Oninino fuge , probabilibus de causis (imo

τὴν πρόθεσιν, ἀλχά γε χαυνοτέραν ταύτην πάντω:
καὶ ἀσθενῆ ἀπεργάζονται.

ζ΄, Ὅταν πρὸς πάντα τὰ τοῦ βίου ἡδέα εὑρεθῇς
ἀνδρεῖος xal ἀπαράκλητος, τότε εἰς συμπάθειαν Of
θεν οἱ δαίμονες τοὺς συγγενεῖς μεταστρέψαντες,
κλαίειν ποιοῦσι xat θρηνεῖν πρὸ προσώπου σου διὰ
σέ. Καὶ τοῦτο ἀληϑὲς εἶναι γνώρῃ, ὅτε σὺ μὲν ἄτρε-
«tos xat ἐν ταύτῃ ἐμμείνῃς τῇ προσδολῇ, x&xstvox
εἰς μανίαν τὴν κατὰ σοῦ xal μῖσος αἴφνης ἐξαφϑέν.
«ας ἴδῃς, χαὶ ὡς ἐχθρὸν ἀποστρεφομένους σε,, καὶ
ὁρᾷν ἐθέλοντας.

π΄. Τὴν παρὰ τῶν γονέων, καὶ ἀδελφῶν, καὶ φί-
λων σου θλέψιν ὁρῶν διὰ σὲ γινομένην, γέλα ἐπὶ τῷ
ὑποδάλλοντι ταῦτα ποιχίλως κατὰ σοῦ γίνεσθαι: δα΄-

Βμονι * καὶ μετὰ φόδου xal σπουδῆς πολλῆς ὑποχώ-

ρῆσον" xal τὸν Θεὸν ἐκτενῶς δυσώπει, τοῦ τάχιον
εἰς λιμένα καλοῦ Πατρὴς καταντῆσαί σε" ἐν ᾧ τὴν
ψυχὴν σου χεχοπωμένην καὶ πεφορτισμένην ómáp-
χουσαν αὐτὸς ἀναπαύσειε. Πολλὰ γὰρ ἔχει τὸ πέλα.
τὸς τοῦ βίου πρόξενα χινδύνων καὶ ἀπωλείας ἐσχά.
της.

0. Ὁ μισῆσαι θέλων τὸν χόσμον, ἀγάπην ἐκ βα-
θέων ψυχῆς ἔχειν ὀφείλει πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ μνήμην
τούτου ἀένναον. Οὐδὲν γὰρ ἕτερον ὡς ταῦτα, ἅπαν-
πα μετὰ χαρᾶς χαταλιμπάνειν ποιεῖ, χαὶ σχυδάλων
υἱχὴν ἀποστρέφεσθαι,

v. Μὴ θέλε δι᾽ εὐλόγους αἰτίας ἢ ἀλόγους τῷ xó-

enimvero improbabilibus , et rationi parum con- € σμῳ προσμεῖναι τὸ σύνολον " ἀλλ᾽ ὅτε χληθῇς, συντό-

sentsnels) assiduo in mundo versari. Verum ac-
cersitus, aetatum obedi : non enim in alio Deus
seque, ut in celeri obedientia nostra letatur : si-
quidem melior expedita, et prompta obedientia
cum egestate, quam tarditas. cum abundanti pe-
eunia.

41. 8l mundus, et mundana universa pretereunt,
solus autem Deus sempiternus est , nec eum ulla
mortis fate periment, letamin', quicunque propter
illum rebus floxis ealutem dixistis, Fluxa autem
sunt non divitise modo, et pecunie, sed δὲ omurs
voluptas, et oblectatio peccat: fluxa est.: sola vero
Del mandata 'ux, οἱ vita sunt, idque ab omnibus
appellantur.

proc ὑπάχουσον. "Ev οὐδενὶ γὰρ ἑτέρῳ οὕτω Θεὸς, ὡς
ἐν τῇ ταχυτῆτι ἡμῶν ἐπευφραίνεται. Ἐπειδὴ καὶ
κρείσσων ὑπαχοὴ συντόμως μετὰ πενίας, ἣ βραδύ-
τῆς μετὰ πλήθους χρημάτων.

ια΄. Εἰ à κόσμος καὶ τὰ ἐν χόσμῳ παρέρχονται
κάᾶντα, 6 δὲ θεὸς ἄφθαρτος xal ἀθάνατος, χαίρετε
ὅσοι δι᾽ αὐτὸν τὰ φθαρτὰ κατελείψατε. Φθαρτὰ δὲ
εἰσιν οὐ μόνον πλοῦτος καὶ χρήματα, ἀλλὰ xal πᾶτα
ἡδονὴ καὶ ἀπόλαυσις ἁμαρτίας φθορά ἔστι. Μόναι
δὲ αἱ τοῦ Θεοῦ ἐντολαὶ φῶς εἰσι xal ζωή καὶ τοῦτο
παρὰ πάντων καλοῦνται.

48. Si concepta flamma, et quasi teda orden Ὁ ιβ΄. Εἰ φλόγα ἔλαδες, ἀδελφὲ, καὶ δραμὼν παρ-

accepta, frater, cursu te sd. cenobium, aut Pa-
trem spiritualem contulisti , ob id, etiam hortatu
il'ius, suf qui tecum sent religiosorum fratrum ,
lawationibus, escis, aliisve obsequiis ad corpus
perinenti'us recreat;onis, et animi causa utendum
tibi ne putes, scd ad jejunium, ad aspera ferenda,
94 summam continentiam paratus semper esto:
vt sí Patrist"; in Domino auctoritate ad fruendum
aliquod solatium incitere, illi obsecundans repe-
ri'w5, el voluntati tus» nec ín boc dedila opera
patere. Alioqui cum voluptate sustine , ac patere,
qua libens οἱ ultro ad anie emolumentum inde
comparandum facere iustituis:i, Ita si faxis, semper
ab omnibus iucdia te affligerc, et continentiz stu-

Ἤεγένου ἐν xotyoblp fj πνενυματιχῷ πατρὶ, διὰ τοῦτο,
εἰ προτρέπῃ παρ’ αὑτοῦ, ἣ παρὰ τῶν συνασχουμέ-
νων σοι ἀδελφῶν, λουτροῖς, ἢ βρώμασιν, tj ἄλλαις
θεραπείαις χρήσασθαι ἀναπαύσεως χάριν, τοῦτο μὴ
καταδέξῃ * ἀλλ᾽ ἀεὶ παρεσχευασμένος ἔσο πρὸς vn-
στείαν, πρὸς καχοπάθειαν, πρὸς ἐγχράτειαν &xpo-
τάτην᾽ ἵνα εἰ μὲν παρὰ τοῦ σοῦ ἐν Κυρίῳ πατρὸς,
προτραπῇς μετασχεῖν παραχλήσεως, εὑρεθῇς ἐχείνῳ
μὲν ὑπήχοος, τὸ δὲ ἴδιόν σου θέλημα μηδὲ ἐν τούτῳ
ποιῶν εἰ δὲ μὴ, μετὰ χαρᾶς ὑπομένῃς ἅπερ Exov-
σίως ποιῆσαι ἠθέλησας, ψυχιχῶς ὠφελούμενος. Τοῦ-
τὸ γὰρ φυλάττων, ἔτῃ διαπαντὸς ἐπὶ πᾶσιν ὡς νη-
στεύων, καὶ ἐγχρατευόμενος, xai τῷ ἰδίῳ θελήματι
κατὰ πάντα Omoragápuvo;. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ

Digitized by Google
