615 ,

SYMEONIS JUNIORIS

CH —

616

σῃ xal μάθῃ, περὶ ὧν οὕποτε ἐθεάσατο, καὶ δι- A raverli, ipsomet, et ipsis etiam auditoribus ne-

ἡγήσηται ἄλλοις ἅπερ ἀχήχοεν' αὐτοῦ xol τῶν ἀχουΐν-
των, περὶ ποίων πραγμάτων ἀλλήλοις προσδιαλέγον-
ται, μὴ εἰδότων.

χς΄. ᾿Αδύνατον xal τὴν σάρκα τῷ χόρῳ τῶν βρω-
μάτων κατεμπιπλᾷν, χαὶ πνευματιχῶς τῆς νοερᾶς
καὶ θείας ἐπαπολαύειν χρηστότητος. “Ὅσῳ γὰρ τὴν
γαστέρα τις θεραπεύσει, κατὰ τοσοῦτον ἐχείνης
ἑαυτὸν ἀποστερήσει. Καθ᾿ ὅσον δὲ τὸ σῶμα ὑὁπωπιά-
ctt, ἀναλόγως καὶ τῆς πνευματιχῆς τροφῆς τε. xal
παραχλήσεως ἐμπλησθήσεται.

κζ΄, Καταλείψωμεν πάντα τὰ ἐπὶ τῆς γης᾽ μὴ
πλοῦτον μόνον, καὶ χρυσὸν, xai τὰς ἄλλας ὕλας τοῦ
βίου, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τὴν πρὺς αὐτὰ, .s£-
λεον ἀπὺ τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἀπελάσωμεν. Μι-

σήσωμεν μὴ μόνον τὰ; ἡδονὰς τοῦ σώματος, ἀλλὰ

χαὶ τὰς ἀλόγους χινήσεις αὐτοῦ, xal νεχρῶσαι τοῦτο
διὰ πόνων σπουδάσωμεν διὰ τούτου γὰρ ἐνεργοῦν-
«αἱ τὰ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ εἰς ἔργον ἐξάγονται, Καὶ
ζῶντος αὐτοῦ, ἀνάγχη πᾶσα τὴν ψυχὴν ἡμῶν νεκρὰν
εἶναι, xal δυσχίνητον πρὸς πᾶσαν θείαν ἐντολὴν, ἢ
καὶ παντεχῶς. ἀχίνητον.

xy. Καθάπερ ἡ φλὸξ τοῦ πυρὸς εἰς ὕψος ἀεὶ αἵ-
ρεται, xai μᾶλλον ἐὰν στρέψης τὴν ὕλην ἀφ᾽ ἧς ἀνά-
πτεται" οὕτω καὶ fj τοῦ κενοδόξου χαρδία ταπεινω»
θῆναι οὐ δύναται" ἀλλ᾽ ὡς ἂν εἴπῃς αὐτῷ τὰ τῆς
ὠφελείας αὐτοῦ, μᾶλλον xoi μᾶλλον ἐπαίρεται.
Ἐλεγχόμενος γὰρ, ἢ καὶ νουθετούμενος, ἀντιλέγει
σφοδρῶς" ἐπαινούμενος δὲ, fj χαὶ παραχαλούμενος,
ἀνυψοῦται χαχῶς.

. C
xU. “Ανθρωπὸς μεμελετηχὼς ἀντιλέγειν, ἑαυ-

τῷ δίστομός ἐστι μάχαιρα, ἀναιρῶν ἀγνώστως
τὴν ἰδίαν ψυχὴν, καὶ τῆς αἰωνίου Quir, ἀλλότριον
ν .

et runs ὅμοιός ἐστι τῷ ἐχουσίως ἔχδοτον
ἑαυτὸν ποιοῦντι τοῖς ὑπεναντίοις τοῦ βασιλέως ἐχ-
θροῖς * ἡ γὰρ ἀντιλογία ἁρπάγιόν ἐστι, δέλεαρ ἔχον
thv διχαιολογίαν. Av ἧς ἀπατώμενοι, τὸ ἄγχιστρον
καταπίνομεν τῆς ἁμαρτίας * ὑφ᾽ οὗ xax ἁρπάξεσθαι
εἴωθεν ἡ ἀθλία ψυχὴ, ἀπὸ τῆς γλώττης καὶ τοῦ λαι-
μοῦ ὑπὸ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας - xat ποτὲ
μὲν εἰς ὕψος ὑπερηφανίας ἀνάγεσθαι" ποτὲ δὲ εἰς
χάος ἀδύσσου ἁμαρτίας καταδυθίζεσθαι, καὶ μετὰ
*Gv ἐξ οὐρανοῦ ἐχπεπτωχότων χαταδικάζεσθαι,

scientibus, quibus de rebus sermo ait.

96. Fieri nequit, ut carnem esca farciamus, εἰ
simul spiritualiter intellectualibus ac divinis com-
modítatibus perfruamur. Quantum enim qvis
ventri servierit, tantum illis scse fraudabit. Quan-
tum autem corpus domuerit, atque compresserit.
tantum vicissim alimonia, consolationeque  spiri-
tuali.implebitur.

21. Omnia quz in terris sunt, divitias, surum,
el alias vita res, non relinquamus solum, se!

. etiam illorum cupiditatem ab animis nostris per-

fecte repellamus. Óderimus voluptates corporis, et
omnes motiones ejus a ratione alienas, ipsumque
laboribus mortificare studeamus. Per hoc eniu
concupiscenti; vigent, et in. opus exeunt : quo
vivido, et vigente, animam nostram totam exani-
mem, et ad omne Dei mandatum exsequendum tar-
dam, ac difficilem, sut etiam omnino immobilem
ezse necesse est.

95. Quomodo flamma ignis superiora semper
appetit, quomodocunque veteris materiam unde
accenditur : sic cor vanze gloriz studiosi humiliari
nequit : sed utcunque utilia ei dixeris, magis ma-
gisque elevatur, Reprehensus enim, aut admoni-
tus, vehementer contradicit, Laudatus autem, aut
togatus, spiritus male tollit.

99. Homo in contradicendo exercitatus, sibimet
anceps gladius est, inscienter animam suam in-
terficiens, et a vita szeterna alienam efficien«

$0. Qui contradicit, similis illi est, qui se regis
inimicis, et adversariis sponte in servitutem ad-
dicit. Contradictio enim esca est rapax, habeos
quamdam cause sue defensionem, qua decepti,
hamum peccatorum devoramus, a quo et misera
anima, quasi per linguam et gulam a spiritibus
nequitiz rapi. consuevit : et aliquando in altitudi-
nem superbie extolli : aliquando in chaos abyssi
peccatorum demergi, et cum his qui de ccelo ceci-
derunt, apud inferos condemnari,

λα’, Ὁ ἀτιμαζόμενος ἢ ὑδριζόμενος, καὶ σφόδρα); δ]. Qui ignominia, et injurils afficitur, ex eoque

ἀλγῶν τὴν καρδίαν, γινωσχέτω ἐκ τούτου ὅτι πα-
λαιὸν ὄφιν περιφέρες ἐγχόλπιον. Εἰ μὲν οὖν μετὰ
σιωπῆς ὑπομείνῃ, fj μετὰ πολλῆς ταπεινώσεως ἀπο.
χριθήσεται, ἀσθενῆ τοῦτον xal ἐχλελυμένον εἰργά-
σατο’ εἰδὲ μετὰ πιχρίας ἀντείπῃ, ἢ καὶ λαλήσει
μετὰ θρασύτητος, δέδωκεν ἰσχὺν τῷ ὄφει, τὸν ἰὸν
ἐχχέαι ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ, xa ἀνημέρως κατεσθίειν
τὰ ἐντὸς αὐτοῦ * ὡς ἐντεῦθεν καθ᾽ ἐχάστην ἐνδυνα-
μούμενον αὐτὸν, κατάδρωμα ποιεῖσθαι τὴν ἐπ᾽ ἀγα-
θοῖς διόρθωσιν xai ἰσχὺν τῆς ἀθλίας αὐτοῦ ψυχῆς "
καὶ ζῇν μὲν αὐτὸν Éxtow τῇ ἁμαρτίᾳ, νεχρὸν δὲ
ταντελῶς εἶναί τῇ δικαιοσύνῃ.

λβ΄, Ἐὰν ἀποτάξασθαι βουληθῇς, καὶ τὴν εὐαγγες
λικὴν πολιτείαν ἐχδιδαχθῆναι, μὴ ἀπείρῳ, μηδὲ ἔμπα-

magnum animi dolorem capit, inde colligat, se
antiquum serpentem in sinu circumferre. At vero
si cum silentio sustinuerit, aut magna cum bhumi-
litate responderit, illum inürmabit, et invalidum
reddet. Sin cum acerbitate contradicat, aut cum
audacia, et temeritate loquatur, jam serpenti ad
venenum in corde suo diffundendum, et ad inte-
riora erudeliter depascenda vires addit ; ut binc
quotidie valentior, quod bene correxit in moribu*,
et robur miselle ejus anime devoret : et ipse d
extero justilize plane mortuus, peccato vivat.

22. Si mundo nuntium remittere, et evangelk
cam vivendi normam doceri vis, cave te imperito,

Digitized by Google

