663

SYMEONIS JUNIORIS

60&

TOY OXIOY ΠΑΤΡῸΣ HMON

XYMEON TOY

NEOY OEOAOTOY

KEOAAAIA IIPAKTIKA ΚΑΙ OEOAOTIKA PME.

—

SANCTI PATRIS NOSTRI

SYMEONIS JUNIORIS THEOLOGI

CAPITAÀ PRACTICA ET THEOLOGICA CCXXVIIU'

1. Fides est, propter. Christum pro ejus mau- ἃ α΄. Πίστις ἐστὶ, τὸ διὰ Χριστὸν ὑπὲρ τῆς αὐτου

dato morte occumbere, et credere, mortem huju-

(1) Precedunt apud Jac. Pontanum capitula se-
quentia : ᾿

« Deus corporeis oculis. aspicientibus nusquam
est, effugit enim sensum omnem cernendi, Ast
animo, et cogitatione intuentibus, ubique est. Nam
€um in omui. seu in rerum universitate est, tum
exira omne eet. In illo prope est timen!lbus eum
( Psal. txxxiw , 10), et longe ἃ peccatoribus salus
ejus ( Psal. cxvis, 455).

« Memoria Christi mentem illuminat , et dzemo-
n38 fugat. Lumen autem sanctz Trinitatis in corde
puro lucens , hominem a toto mundo sejungit ,
suique participem jain binc futura gloria complet,
«ualenua eam potest capere, qui a superna
sqr^tia regitur, et adhuc ín corporis custodia de-
linetur.

« Si pretereuntibus , ac pereuntibus omnibus ,
qwe oculorum sensu percipiuntur , tantummodo
Deus permanet, ac permanebit, omnino ejus gra-
tie in. hac vita affatim compotes, quanquam in
terris versan'ur , tamen nune maáximam partem
€uro futuro seculo apti, atque conjuncti sunt, et
in umbra ist$, onere corporis tanquam gravi sar-
€ina depressi, ingemiscunt.,

« Dominus noster non eos beatos esse affirmat
( Mauh. v, 19), qui docent duntaxat ; sed dignos
prius per. mandatorum obedientiam liabitos , qui
celestia suspicerent, quique in semetipsis lumen
spiritus Illuminans coruscare, conspexerunt, οἱ in
vera ejusdem visione per ipsum οἱ coguilione, et
actione didicerunt, de quibus apud alios docendi
causa dissererent, Primum igitur eos qui ad do-
cendum aggrediuntur, ita sustolli, ac subveli ,
quemadmodum diximus, necesse est : nesi d

] 1 qcrant
quie nesciunt, tam sese ipsos, quam sibi credentes C

in fraudem et exitium inducant.

« Qui Deum non timet, i5 non credit Deum esse,
Insipiene enim est ( Psal. xii, 4). Qui autem istud
credit, illum timet : « Qui porro dicit se timere
Deum , et mandata ejus non custodit , mendax est
(4 Joan. n, 4), » et timor θεοὶ in illo non es! ; ubi
enim timor , inquit Scriptura ( Psal. cx, 1), ibi

B

ἐντολῆς ἀποθανεῖν * xai τὸν θάνατον τοῦτον ζωῆς

custodia mandatorum, Quod si et timore Dei va-
camus, et divinis legibus non paremus , ab ethni-
cis atque infIdelibus nihil diserepamus.

« Fides, timor Dei, observatio mandatorum
ejus pro portione purgationis praemium conciliant,
Quantum purzamur , tantum in charitatem Dei
ἃ timore evehimur , et proficien-lo quodammodo ἃ
timore ad charitatem Dei transiimus , audientes ab
€o : « Qui habet mandata mea, οἱ servat ea, ille
est qui diligit me (Joan. xiv, 91). » Et ita eer-
lamen certamini addamus, magisque semper ac
magis contendamus, ut operibus eharitatem de-
monstremus, Quod si flat , ipse, sicut promisit ,
nos diliget. Si Christus nos diligat, Pater ejus
similiter nos charos liabebit, et Spiritus utique
viam muniet, ac domicilium preparabit, ut in
uno hypostaseon personarumve conventu , Patris ,
et Filii, et Spiritus sancli mausio οἱ habitaculum
evadamus.

« Divinitatis tres hypostases. habentis suscepta
in perfectis habitatio , quam iidem «ognoverunt ,
εἰ praeclare senserunt, ea desiderium ipsorum non
satiat, sed majoris potius, et ardentioris desiderii
iuitium, εἰ causa est, Exinde enim istorum bospi-
tum susceptori nullam partem quietis concedit :
verum efficit, ut quasi ab igne semper incensus,
et inflammatus , ad divinioris cujusdam desiderii
flammam sese extollat. Quoniam enim mens, quem
desiderat intelligendo comprehendere , et finem
ejus indagare nequil, eliam desiderio, et amori
finem ac terminum ponere non potest ; sed eum
flne inünito assequi , et comprehendere enitens ,
desiderium semper immensum (infloitumque, et
charitatem inexplebilem in seipsa circu:ufert.

« Qui ad hane metam processit , nondum se de-
siderii, aut charitatis Dei in seipso principium
invenisse arbitratur : sed de se ita sentit, quasi
Deum non &maret : quandoquidem charitatis ple-
nitudinem assequi haud potuerit. Hinc seipsum

ostremum omnium timentium Doum reputans,
indignum censet, qui cum fidelibus salutem adipi-
$catur.

* 135 tantum habemus Grace. edita in Φιλοκαλίᾳ τῶν ἱερῶν Νηπτιχῶν, Venetis 1782. fol. Jac. Pontanus 236 Latine

tdidctat.

Digitized by Google
