109 SYMEONIS JUNIORIS

606

eduxisti, et quz dicta sunt oynia mihi laetus es. A nus me' defecisset, viresque destituissent, "et. re-

Postquam igitur hunc in modum szpe mihl rursum
visus, ei spe rursum me allocutus, cvanuisti,
nec visus es a me penitus, fulgorem ac splendo-
vem vultus tui rursum in aquis, uL prius cireum-
fundentem me videns, et eum prorsus cernere
non valens, recordatus sum, ubi aliquando te in
supernis viderim. Et alium csse insipienter sus-
picatus, deuuo cum lacrymis videre te quaesivi.
Cum itaque inultum me cruüciarem et affligerem,
ct mei totius, ac totius mondi, et eorum que in
mundo sunt, oblitus, peque umbram salte», neque
aliud quidquam, aut etiam omninoexstare quidquam
eorum qui videntur, cogitarem, tu omnibus ina-
spectabilis, intactilis et
varuisti, et visus es mihi mentem meam purgare,
et augere viin cernendi animae mec, ampliusque ac
pienius spectandam prebere gloriam tuam, quia
crescebas magis, et splendens amplius dilatabaris.
Etiam ex recessu tenebrarum te venire, el appro-
piuquare animadverti ; id quod nobis non. semel
in sensibilibus usuvenit. Luna siquidem appa-
rente, el nubibus velut ambulantibus, videtur illa
eurrere celerrime, cum nihil ad eursum consue-
tum addat; aut institutum ab initio iter mutet.
Similiter tu. videbaris venire, qui es immobilis,
et qui es immutabilis augescere, ac major fleri,
et formam capere, qui capax forma non es. Quem.
;dnodum enim in cxco paulatim videre inci-

ineomprehensibilis ap- Β

tulissem contra, et quis ego miser sum, Domiue,
aut quid feci ego homuncio, ut me hujuscemodi
bonis dignàrere, et tant: gloria socium, ac haere-
dem inslitueres ? putaremque hanc gloriam, et
hoc gaudium mentem meam excedere, tu, Domine,
rursum, ut amicus cu; amico disserens, per Spi-
ritum tuum in me loquentem respondisti, haec ob
solum &copum et institutum, et fldem tuam donavi
tibi, ct adhue donabo. Quid enim aliud aut hiabes,
aut habuisti aliquando tuum (nudus a me procres-
tus), ut. illud accipiam, et hzc tibi rependam?
ἃς nisi vinculis corporis hujus solvare, quod per-
fectum est nom videbis, neque eo tolo preclare
perfrui poteris. Cum subjicerem, quid vero hoc
majus, aut splendidius * mihi interim. sic esse
etiam post. mortem sufficit, tu excipias ; quam pu-
siHo ei angusto es animo, qui istis contentus sis ἢ
Hec cum futuris collata, similia sunt colo in
choria, quam quis manu tenéat, depicto, et ad
spectandum proposito. Quantum enim hoc vero
colo inferius est, tanto major, et siné compars-
tiene major hac quam nunc vides, futura gloriz
reveloabitur.

Hac locutus conticuisti, et sensim bonus, ac
dulcis Dominus ab aspectu meo ablatus es. Utrum
quia ego recederem a te, an quia tu absczderes a
me, mihi non liquet. Tunc rursus in me plané
fut, alicunde me venisse ratus; et ingressus sum

piente, et notam, seu indicium flguramve hominis (; prius tabernaculum, indeque in memoriam rediens

animadvertente, et quis sit, sensim cogposcente,
non nota, seu figura propter visionem immutatar,
aut transformatur ;. sed vis videndi qu» in oculis
ejus est purgata, figuram et formam qualis est
percipit, tota ejus similitudine velut impressa fa-
cultati videndi, et illam penetrante, atque in eam
abstersa, et quasi in tabulam insculpta in anima,
qua parte intelligit, et meminit : sic etiam tu ipse
lumine sancti Spiritus perspicue visus es, et pur-
gasti mentem meam integre: qua clarius et purius
vidente, tu. mihi alicunde egredi, et lucidior ap-
parere visus es, et characterem formo sine forma
ut viderem concessisti mihi, et tum me extra
mundum abduxisti, et. quod dici fas exístimo,
etiam extra corpus; nam ut istud accurate scirem,
non dedisti, Supra modum igitur illuminasti me,
et, ut videbatur, plane pulehre videnti mihl] visus
es. Et cum te interrogarem, Domino, quis cs5cs,
tunc primum me perditnm voce tuia. diguatus es,
perculsumque stupentein. ac trementem, et apud
animum leviter cogitantem, ac dicentem, quid sibi
ista glorla, et hujus splendoris magnitudo vult ?
quomodo aut unde ego talia bona mereor ? leniter
ac placide affatus es in liunc. modum : Ego sum
Deus, tua causa homo factus, Et quoniam me tota
anima quisivisti, ἀδ estero, ecce, frater. nieus,
et.coh:eres, et ainicus eris.

Ad banc orationem cum ohstupulssem, ct aui-

V Bou. vin, 21.

pulchritudinis glorie taz, et verborum tuorum,
ambulans, sedens, comedens, bibens, orans fle-
bam, et in gaudio vivebam inenarrabili, cum te
cognovissen, Opificem omnium. Quomodo enim
non gauderem ? Sed rursum mostus, et isto inodo
rursum te videre concupiscens, ut abii ad imma-
€ulata Parentis tuz imaginem, ipsam salutatum,
et in genua procubui, tu antequam surgerem, ín
abjecto corde meo, ut lumen perficieus ipsum
a moe visus es. Et tum cognovi te pro certo in me
esse. Ex eo non quod memor essem tui, et corum
quie tuà sunt, te diligebam, sed te subsisteutem
charitatem intra me vere habere. credidi. Vere
enim tu Deus charitas es. Fidei igitur spes insita,
et in ipsa a penitentia et lacrymis rigata, post-
quam etiam a lumine tuo illustrata. radices egit,
et bene aucta est, tum delnde tu ipse bonus arti-
fex, ei auctor adveniens, per gladium tentatio-
num, per humilitatem, inquam, in magnam alti-
tudinem enatos inutiles cogitationum ramos am-
putans, spei soli, ut uni. radici arboris sanctam
charitatem tuam | insevisti. llanc itocue assiduo
incremento proficere, et consuetam ac familiarem
mihi, vel potius te per hanc docentem, et illu-
strantem me cernens, ut Jam omni fide ac spo
superior, sic afficior, quemadmodum et Paulus
clamans ait : Quod enim quis videt, quid sperat **?
Si igitur ego tc habeo, quid prz'erea spero?

Digitized by Google
