627

SYMEONIS JUNIORTIS

OF pe τῶν

638

multis prreest, ct ipse minister, cura vacare debet : Avos, καὶ αὐτὸς ὁ διακονῶν, ἀμέριμνος ὀφεῦλει εἶναι,

hoe est, ab omnibus vit negotiis citra dubitatio-
nem liber, et expeditus esse. Nam si sollicitudini-
bus agitamur, praevaricatores invenimur illius m^»n-
d.t : c Ne solli iti sitisanimz vestrz quid manducetis,
aut quid bibatis; neque corpori vestro quid indua-
mini : hsec enim omnia geutes inquirunt '*.» Εἰ ite,
rum : «Cavete, nequando graventur corda vestra 6Γ:»
prla, et ebrietate, ac sollicitudinibus hujus szeculit". »

54. Quem res vite bujus sollicitum babent, et
angunt, non est liber. Propter harum quippe sel-
licitndinem, εἰ curam anxiam scse demittit, et
servitutis jugo submittit, sive sua, sive aliorum
causa sollicitus sit. ἃ quibus liber, nec de se, nec
de aliis (quoad vitam hanc attinet) sollicitus
erit, scu episcopus, seu przpositus, seu diaconus
fuerit, Sed. neque feriabitur aliquando ; aut quid-
quam, etiam. minimorum , vilissimoromque con-
temnet. Dei autem beneplacito omnes actiones, et
Opera sua metiens, in. omni re, et in orani vita
sollicitudine carebit (4).

$5. Dum proximi domum edificare cogitas,
cave ne tuam diruas. Perpende euim quam istud
laboriosum ἃς diffieile opus sit, nequando boc te
moliente, ac. deliberatum habente, et tuam. deji-
cias, et illius neutiquam instaurare queas.

ὅθ. Nisi ita comparatus sis, ut negotiis, et. fa-
culiatibus rerum nihil imoveare, nc tibi admini-
strationem committi velis; ne in his captus, pro

ἤγουν ἐλεύθερος ἀπὸ πάντων τῶν βιωτικῶν πραγμά-
tov, ἀναμφιδόλως. El γὰρ μεριμνῶμεν, παραδάται
«ἧς τοῦ Θεοῦ ἐντολῆς εὑρισχόμεθα, τῆς λεγούσῃ ;,
« Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν τί φάγητε!, ἢ τί
πίητε, ἢ τί ἐνδύσησθε * ταῦτα γὰρ πάντα τὰ ἔθνη
ἐπιζητεῖ »χαὶ πάλιν « Βλέπετε μήποτε βαρυνθῶσιν
αἱ καρδίαι ἡμῶν ἐν χραιπάλῃ, καὶ μέθῃ, καὶ μερί-
μναις βιωτικχῖς. ν

νδ΄, Ὁ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς πράγμασι κὺν λογισμὸν
ἔχων μεριμνῶντα, οὐκ ἔστιν ἐλεύθερος" ὑπὸ γὰρ τῆς
τούτων μερίμνης χατέχεται καὶ δουλοῦται, χἂν ὁ πὲρ
ἐχυτοῦ μεριμνᾷ ταῦτα, κἂν δι᾽ ἑτέρους. Ὁ δὲ ὑπὸ
τούτων ἐλεύθερος, οὔτε δι᾽ ἑαυτὸν, οὔτε δι᾽ ἑτέρους

Βθ"ριμνῆσει βιωτικῶς, χἂν ἐπίσκοπος, κἂν διάκονος,

χἂν ἡγούμενος εἶναι τύχῃ " &XÀ* οὐδὲ ἀργήσε: ποτὲ,
fj τινος χαταφ ρονήσει τῶν εὐτελεστάτων xai μιχρο-
tátuv* θεαρέστως δὲ ἅπαντα ποιῶν καὶ πράττων,
ἀμέριμνος ἐν πᾶτι διατελέϑει, xal ἐν τῷ βίῳ παντί.

γε’, Μὴ χαταλύσῃς σου τὴν οἰχίαν, ἐν τῷ βούλεσθαί
σε τὴν τοῦ πλησίον οἰκοδομῆσαι * ὅρα γὰρ ὡς χαλεπὸν
πὸ ἔργον καὶ δύσχολον * μήποτε προχιρούμενο; τοῦ»
«o, καὶ τὴν σὴν καθαιρήσῃς, καὶ ἀνοιχοδομῆσαι τὴν
ἐχείνου ἰσχύσῃς οὐδόλως.

υς΄. Ἐὰν μὴ τελείαν ἀπροσπάθειαν τῶν πραγμά-
τῶν καὶ τῶν χρημάτων κτήσῃ τοῦ βίου, μὴ θελήσῃς
οἰχονομίαν ἐγχειρισθῆναι πραγμάτων, ἵνα μῇ ἁλοὺς ἐν

mercede ministerii, furis, et sacrilegii. daunatio- (7 τούτοις, ἀντὶ τοῦ λήψεσθαι μισθὸν διαχονίας, χλέπτον

nem subcas. Bin autem a preposito »d hoc mu-
nus urgeare, perinde te habeto, ut si manibus
ignem urentem tractares. Et applicationem animi
per confessionem, et penitentiam cohibens, €x
ista przfecti. voluntale nihil detrimenti accipies.

97. Qui nondum est &xa0bc, neque num ἀπά-
6s:a sít, novit : neque talem hominem esse in ter-
ris (qui scilicet omni turbido motu vacet) credere
potest. Quonam enim modo, qui se ipsum non

** Matth. vi, 25. Luc. xxi. 34.

suam, charitatemque 1nens humana tr&usmeare
solet.

« Transitio mentis ab his quze cernuntur, ad ea
qua non cernuntur, ejusdemque a sensibilibus, ad
ea quie supra sensum sunt migratio, et jucunda in
illis commemoratio, omnium qux» retro sunt, obli-
vione.n gignit. llauc igitur ego veram quietem, et
quietis regionem ac locum appello : iu. quein qui
ascendere meruit, non inde, quemadmo.lum Moses,
quadraginta diebus et noctibus in monte. exaclis,

escendet : sed ubi compererit, bonum esse illic
(sse, de cwiero. ad. inferiora haud quaquam con-
rertetur. Domus autem Trinitatis liic factus, et ipse
vn Trinitate velut in. regno. coelorum inbabitabit :
] haritatc nimirum eum sugtentante, nec ut cadat
p rmittente, »

(4)'Pontanus adit capitulum unum : « Ἐπὶ
selicitudo quxdam vacans actione, et actio expers
tnllicitudinis : ut contra, vacuitas sollicifusinis
Driuosa, et otiositas sollicita, quas «cj Domi

xai ἱεροσύλου χαταδίχην ὑφέξῃς, Εἰ δὲ ὑπὸ τοῦ
προεστῶτος πρὸς τοῦτο ἐχδιασθῇς, ὡς πῦρ μεταχεῖν
ριζόμενος φλέγων διάχεισο" χαὶ τὴν προσδολὴν τοῦ
λογισμοῦ, δι᾽ ἐξαγορεύσεως xat μετανοίας ἀπείργων,

᾿ἀδλαδὴς τῇ τοῦ προεστῶτος εὐχῇ διατηρηθήσῃ.

γζ΄. Ὃ μὴ γεγονὼ; ἀπαθὴς, οὐδὲ ὅτι ἔστιν ἀπά-
θεῖα οἶζεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πιστεύει εἶναί τινα τοιοῦτον b κὶ
τῆς γῆς. Πῶς γὰρ ὁ μὴ ἑαυτὸν ἀρνησάμενος πρῶτον,
χαὶ τὸ αἷμα χενώφας προθύμω; αὐτοῦ ὑπὲρ τῆς μα-

nus

expressit his verbis; illam quidem cum
dixit :

D , Pater. meus usque modo operatur, et ego ope-

ror » (Joan. v, 17). Et. rursum : « Óperamini εἰ»
bum non qui perit, sed qui manet in vitam zeter-
nam » (Joan. vi, 27), non prohibens operari, sed
docens nos absque sollicitudine operari; banc
vero, dum ail : « Quis vestrum cogitans potett
adjicere ad slaturaro suam cubitum unum? »
(Math, , vi, 27) tollens videlicet otiosam sollicitu-
dinem, cui actio deest. Quz autem liabet conjun-
ctam: aetionem, de ea sic loquitur : « Et de vesti-
mento aut alimento quid solliciti estis? Conside-
fate lilia, agri, el volatilia celi, quomodo illa
crescunt, et lh:c pascuntur » (Ibid. 28). Sic unam
quidem removens. alteram conlirmans Dominus,
erudit nos, quomodo non sollicitos sollicite npe»
rari, et quomodo sóflicitudine vacantes, operibus,
et laboribus nihil attinentibus abstinere opor*
cat,

Digitized by Google
