ἐθ5

SYMEONIS JUNIORIS

596

el iununda. labia! o verba lingus inopis, et in A liber dignitatem ac przstantiam. hujus liberz τὸ -

laudibus tuis, agendisque gratiis, et beneficiis tuis
cnarrandis egestate laborantis, quz in me pupil-
lum ac peregrinum conferre voluisti! tui enim
*unt. peregrini in hoc mundo, Qua: autem tua tuo-
rumque sunt, oculi non vident, lingua non potest
«liqui, nee mundus capere. Propterea, Dorminé,
elit nos mundus, persequitur, maledicit, invidet,
f"rit, occidit, cum in tales inciderit, audet omnia.
Nos vero, nt tibi complacitum cst, humiles servi
tui, in infirmitate potentes in paupertate dítescimus,
iu onini tribulatione gaudemus, velut extra mun-
dum positi, Nos tecum sumus, Domine, corporea
nostra mundus retinet. De caetero csecus oberrat,
latum teneus solum, quoJ nec ipsum loerifaciet;
dabis enim , ut promisisti, in extrema tuba δ΄ et
hoc spirituale, et huie soli mala propria Iucrabi-
tur, eum consentientibus sibi eecis, et mundi
amatoribus.

CAPUT XXXIX.
Qui Deum desiderat, odit mundum.

Umbra detincor, et veritatem. cerno, quod nibil
esl, nisi solida spes. Quienam igitur spes ? quam
eculi non viderunt. IIec enim vita, quam omnes
concupiscunt. Vita autein illa quid est aliud, quam
Deus conditor omnium? Hunc. ama, et odio lia-
bebis mundum. Mundus mors: quid euim non
fiusum et cadueura habet ?

CAPUT XL.

Gratiarum. actio ad. Deum pro acceptis beneficiis.
Ubi et de oratione spirituali, et progressu ia ea,
et de divina. illuminatione, visioneque non falsa,
et charitate erga Deum disseritur.

Benedic, Pater, Dominator Domine coeli ac terre,

«qui ante constitutionem mundi statuisti, ut c ni-

hilo nascerer, gratias ago tibi, quoniam, priusquam

advenivet dies et. hora, in qua mandasti ut prodi-
rem in hanc lucem, ipse solus immortalis, solus

'oemnipetens, solus bonus et humanus, cum de-

scendisses de excelso sanctuario tuo, a paterno

simu non discedens, et e sancta Virgine Maria
incarnatus et genitus esses, finzisti, el vivificasti,
εἴ ἃ primi parentis lapsu liberasti me, et ascensuin
in coelum przeparasti milii. Deinde prognatum ine,
et sensim crescentem, tu. ime sancto. baptismate
iuo rcfinxisti, οἱ renoyasti, sanctoque Spiritu con-

(fecorasti. Angelum lucis eustodem mihi attribuisti,

«t ab operibus malis, et laqueis inimici, usque ad

perfectam et plenam ztatem me illiesum custodi-

visti, Quoniam vero non vi, ac nolentes, sed vo-
luntate, et arbitratu ad hoc propeudentes salva:e
uos 2qoum . justumque censuisti, me quoque arbi-
trii libertate honorari peruisisti, ut ex voluntaria
mandatorum tuorim observatione. meam erga te
«haritatem ostenderem.. Ego autem. improbus, οἱ
Xigratus, atque eon ^mp'or, velut. equus viaculis

Va Copy, yv, M,

lyntatis ac potestatis non reputans, ἃ dominio, et
imperio tuo resüiens, praecipitem me aljeci, et
illic me jacentem, ac sine sensu «orpus volut;n-
tem, atiritumque vehementer, nón es aversatis,
non es passus jacere, lutoque conspurcari: sed
propter. viscera misericordie tue. misisti, et iude
me sustulisti, et illustrius hohorasti. À regibus et
principibus, ut vase ignominie ad ministerium
cupiditatis sue uti me cupientibus, judiciis tnis
ineffabilibus redemisti. Auri et argenti manera,
quanquam pecunig avarum, accipere me non tu-
lisi. Gloriam, vive claritudinem, que mihi ad
vendendan sanctificationem tuam loco pretii of-
ferebatur, ui exsecraver 2c detestarer donasti
nhihi.

Sed hzc omnia, contiteor tibi, Doinine Deus costi
ac térre, me rursus nihili facientem, in lacum, et
profundum canum turpium cogitat'onum, actio-
numque miserabiliter ultro incidisse, οἱ in manus
illic latentium latronum devenisse, unde me non
solum ego solus, δοά nee morlales universi in
unum congregati extrahere, et abeorum manibus
liberare potuerunt, Verumtamen ibi me misere
ab illis coereitum, et infande huc illuc raptatum,
compressum οἱ illusum, tu misericors, et beni-
gnus Dominus non despexisli, non es abominatus
perversam voluntatem meam, non diu permisisti
me sponte latronum illorum tyrannidem perpeti :
verum quamvis ego sine sensu abductus ab illis
latarer, tu tam fade me circumagi atque trahi non
ferens, visceribus commoius, et mei misericordia
captus es; nec angelum, aut hominem ad me misc-
rum peccatorem misisti ; sed tumetipse a bonitatis
tu:e proecordiis incitatus, in profun-issimum lacum
te imtiisisti, et in ceni alta voragine infra defesso,
ac sedenti, dexteram intaminatam tetendisti, me-
que non videntem te (qui enim poteram, aut quo-
modo suspexissem, qui totus luto mersus suffoca-
bar?) capillo capitis apprehensum, inde vi ex-
traxisi ; cum ego dolorem quidem, et crebros in
superiora atiracius, ascensumque sentirem, at
prorsus nescirem, ἃ quo in sublime educerer, aut
quis esset. landem, qui me prensaret. atque edu-
ceret, Porro sursum eductum, et.in terra colloca-
tum, servo ac discipulo tuo me tradidisti, totum
inquinatum, et luto oculos, aures, 0s obstructum,
et ita nec Lum te videntem, quis esses; nisi hoc
solui indicantem, «quisquis esses, bonum, et ln
manum esse, qui mc c profundo lacu, et cceno
eripuisses. Dicto igitur inibi confortare, et homini
huic adlzresce, cumque sequere, hic enim te
abductum abluet: et firmam milii in illum fidem
largitus, recessisti. Ubi igitur fueris ignoro; cgo
praseriptum milii ducem abs te, sanctissime Do-
mine, citra conversionem secutus sum ; cuique
ille ad scalurigiues, et fontes, 1 est, Scripturas,

Digitized by Google
