65.
wimque potentem desuper ipsis porrigens, ad se re-
ducit. Adjuvat porro aperte, simul el occu'te, ut co-
gnoscani,ut et non cognoscant , donec totis scalis
ascensu superatis, ipsi. appropinquaverint, totique
toti unianiur, et Lerrenorum. omnium obliviscantur,
illic ejus consuetudine fruentes, sive in corpore, sive
extra corpus, nescio !*, et cu: eo conversentur, bo-
nisque nullo sermone explicabilibus oblectentur.

95. Justum est, primum cervices nosiras. jugo
mandatorum Christi supponere, nec. quasi [Ὁ
percussi essemus refugere, nec retrocedere : sed
reca et impigre in ipsis usque dum moriamur,
ambulare, et nos. ipsos renovare, qui. revera. Dei
paradisus sumus : donec cum Patre Filius per
Spiritum sauctum iugressus in nobis habitet.
Tum, quando eum totum | incolam | magistrumque
habuerimus, cui ex nobis preceperit, et quod mi-
misterium ei crediderit, id in mauus sumat, el
pro ejus arbitrio eo fungatur alacriter. Verum id
ante tempus requirere, aut datum ab bominibus
admittere non. licet; sed Domini ac Dei nostri
mandata perseveranter servanda, ejusque jussa
exspectanda sunt.

96. Cum divinarum rerum administratio nobis
commissa fuerit, eL in ea excelluerimus, si a Spi-
ritu ad sliam administrationem, opusve, aut
actionem transire jubewur, ne refragemur. Deus
enim nec otiosos esse 505, nec in uno atque eo-
dem opere, in quo initium fecimus, usque ad fi-
nem vite vult persistere : sed proficere, οἱ ad
meliorum adeptionem semper incitari, in divina ni-
ibirum, uon in propria voluntate procedentes (17).

97. Qui suam voluntatem necare s'udet, Dei
voluntati parere debet, ac pro sua divinam induere,
eamque in corde suo serere et inserere. Adhzc
inspicere accurate, utrum qua plantata et insita
sunt, alia in profundum radicibus tendentia exsur-
gant : alia in cicatricem coeuntia, et trunco ino-
lescentra, arboris speciem przbeant, Si creverint,
floruerint, fructum speciosum ac dulcem protu-
lerint, ut ignoret ipse et terram qua prius semen
excepit, et radicem in quam illud supra captum

!* | Cor, xin, 2.

SYMEONIS JUNIORIS

656

À χεῖρα δυνάμεως ἄνωθεν, καὶ πρὺς ἐχυτὸν ἐπανάγει,
συνεργεῖ τε φανερῶς ἅμα χαὶ ἀφανῶς, ἀγνώστως χαὶ
γνωστῶς, μέχρις οὗ πᾶσαν ἀνελθόντες τὴν χλίμαχα,
aj: προπεγγίσωσι, xai ὅλοι ὅλῳ ἐνωθῶσι, xai
ἁπάντων ἐπιλάθωνται τῶν ἐπιγείων" δυνόντες αὐτῷ
ἐχεῖσε, εἴτε ἐν σώματι, εἴτΞ ἐκτὸς τοῦ σώματος, οὐχ
οἶδα, καὶ συμπολιτευόμενοι, xai τῷν ἀποῤῥήτων
ἐπαπολαύοντες ἀγαθῶν.

Ἠε΄, Δίχαιόν ἐστι τῇ ζεύγλῃ πρωτὸν τῶν ἐντολῶν
ὑποτιθέναι τοῦ Χριστοῦ τοὺς αὐχένας ἡμῶν, καὶ μὴ
παροιστρεῖν, μὴ δ᾽ ὀπισθοποδεῖν, ἀλλ᾽ ὀρθῶς x3:
προθύμως μέχρ! θανάτου βαίνειν ἐν αὐταῖς,
ἑαυτοὺς ἡμᾶς νεουργεῖν, τὸν νέον ὄντως Θεοῦ mapi-
δεῖσον" μέχρις οὗ μετὰ [ΠΙατρὸς ὁ Υἱὸς διὰ τοῦ &ylov
εἰσέληῃ καὶ χατοιχήσῃ Πνεύματος ἐν ἡμῖν" xat τη-

D γικαῦτα ὅταν ὅλον αὐτὸν χτησώμεθα ἕνοικον καὶ δι-
δάσχαλον, ᾧτινι ἂν ἐξ ἡμῶν προστάξῃ, χαὶ οἵαν
ἐμπιττεύσῃ διακονίαν, ταύτην Eyyerptalfisetat , καὶ
κατὰ τὸ ἐχείνῳ δοχοῦν ποιήσει προθύμω;. Οὐκ ἕξε-
στι δὲ πρὸ χαιροῦ ταύτην ἐπιζητεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ διξο»
μένην ἐξ ἀνθρώπων λαθεῖν χαταδέχεσθαι, ἀλλ᾽ ἐμκέ-
γεῖν ^at; ἐντολαῖς τοῦ Δεσπότου ἡμῶν xal Θεοῦ, καὶ
τὸ πρόσταγμα αὐτοῦ ἀπεχδέχεσθαι.

ιις΄. Μετὰ τὸ ἐγχειρισθῇῆναι ἡμᾶς διαχονίαν θείων
πραγμάτων, καὶὲν αὐτῇ διαπρέψαι, εἰ ἐπιτραπῶμεν
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, πρὸς ἑτέραν μεταόζτναι διχκονίαν,
ἢ ἐργασίαν ἣ πρᾶξιν, p. ἀντιτείνωμεν. Ὁ γὰρ Θεὸς,
οὔτε ἀργοὺς ἡμᾶς εἶναι, οὔτε ἐν μιᾷ χαὶ τῇ αὐτῇ koya-
οἱ ἐν f, ἠρξάμεθα, μέχρι τέλους ἐμμένειν βούλεται,
ἀλλὰ προχόπτοντα; καὶ ἀειχινήτους εἶναι πρὸς τὴν
τῶν χρειττόνων ἐπιτυχίαν, τῷ θείῳ δηλαδὴ, καὶ μὴ
τῷ olx:lo στοιχοῦντες θελήματ'.

ζ΄, Ὁ τὸ ἴδιον θέλημα ἀπονεχρῶσαι σπουδάζων,
τὸ τοῦ Θεοῦ ποιεῖν θέλημα ὀφείλει, καὶ ἀντὶ τοῦ
οἰκείου θελήματος, τὸ τοῦ Θεοῦ ἀντεισάγειν ἐν ἑαυτῷ»,
χαὶ ἐμφυτεύειν xal ἐγχεντρίζεεν τοῦτο ἐν τῇ xap:!a
αὐτοῦ" xal πρὸς τούτοις σχοπεῖν ἀκριδῶς, εἰ τὰ φυ-
πενόμενα καὶ ἐγχεντριζόμενα, τὰ μὲν εἰς βάθος που
ῥιζωθέντα φύει, τὰ δὲ xal συνουλωθέντα χαὶ ἐνω-
θέντα, εἰς δένδρογ ἐγένοντο ἕν" εἰ τὐξήνθησαν, xal
ἐξήνθησαν, καὶ καρπὸν ὡραῖον καὶ γλυχὺν πεποιΐ-
χασιν, ὥστε ἀγνοηθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ xai τὴν προῦ-

*
z*
2t

(17) Pontanus addit: « Qui propriam volunta- D etiam naturalem voluntatem habent. Qui ergo re-

iem jugulavit, jor. usu. voluntatis omnino caret :
quo mihil eorum. caret, (in. quibus vita inest et
motis. Nam in quibus sensus non inest, elsi mo-
venluc et crescunt, ut planta, ea lamen. naturali
voluntate impelli, ac moveri, augereque non dici-
Wwus: sunt. euim. inanima. Omnia vero animata,

ligiosis exercitationibus, et diligentia sua volun-
latem propriam mortificavit, et interemit quodaim-
modo, et. ἀθέλητος (sine usu voluntatis sux) efec-
lus est, omnino a natura propria descivit ; et quo-
niam velle non. habet, nec. boni quippiam — aut
m^li potest operari (7) ».

() Hcc. sano modo accipienda sunt; nam qui voluntavem suam mortificavit, is nibil mali agere po-

test , eum ex voluntate per amorem Dei mortificata ; el. cum Christo erucifixa, qua talis est, nibil n.a i
preicisci possit, At qui mali quidpiam agit, is hoc ipso indicat, se voluntatem suam nonium mortli-
€a$-6 ; quia si mortificasset, utique respectu mali niortificasset, ek sic malum non perpetraret : quod
sn.» perpetrat, vivam se adhnc voluntatem ad malum possidere demonstrat, Quod. vero ait : Talem ni-
hil boni amplius agere posse, id idvo dicit, quia velle hujusmori bominis, potius, est velle superioris, cui quis
se subjecit, vel Dei, quam proprium, Quare sicut Apostolus dicebat ; Vivo «ego jam non ego, vivit vere
ἐπ me Christus. (Galat. n, 20); ita is qui ad bunc perfectionis gradum ascendit, dicere potest: Volo
€go, jam non ego, vult vero in ie superior, vel Deus, et sic quidquid boni facit, id ei cujus nutu εἰ
kubcrnatione regitur, ascribit; perinde ac si ipse prorsus nihil operaretur.

Digitized by Google
