591

cile cum Christo in celum ascenderunt, et totam
vice bene agendz rationem ibi acquisiernnt, in vi-
sione bonorum, qui oculus non vidit.

Quid igitur currus igneus, qui Eliam abstulit?
quid Enochi transtatio? ad ligc ego ita &tatuo, aicut
mare olim virga divisum, et manna e colo cadens
typus solum, et symbola fuerunt, mare baptismatis,
manna Salvatoris : eodem modo illa horum adum-
brationem, et symbola quedam-esse; horum], in-
quam, incomparabili excellentia, et gloria przdito-
run, quantum videlicet increatum creato natura
antecellit. Manna enim , quod panis et alimonia
augelorum vocatur **, quod Hebrai in solitudine

comederunt, defecit, periit, mortuique sunt omnes, B

et quotque eo vescebantur, nón inde vitam asse-
quebantur. Caro autem Domini mei, cum sit deifi-
cata, et vit plena, omnes comedentes vita parti-
cipes facit, et immortalitate auget. Facit porro eos
non altum mare transire, nec ex /Egypto in aliam
regionem traducit, quae rursum fructus interituros
hominibus efferat ; sed nec per annos quadraginta
nos ombulare mundi Redemptor jubet, ut in ter-
ram promissionis deveniamus; sed cuim fide mi-
nime dubia baptizatos, factosque corporis, et san-
. guinis ejus participes, ab interitu in vitam, a te-
nebris ir lucein, a lerra in ccelum mox simul sub-
vectat, Prius me corruptione, et inorte exutum ,
totum, quod cognovi et sensi, in libertatem asse-

SYMEONIS JUNIORIS
quidem sola carne, spirliu autem liberos; qui fa- A

CAPUT XXXVII.

Quedam theologumena, Hem, qui per Spiritus san-
cti communionem immutatus non. sit, mec per
adoptionem. Deum cognoverit , ei αἱ homimes de
divinis rebus erudiat, won concedi.

Quis dolorem cordis mei consolabitur ? dolorem
cum dixi, Salvatoris desiderium signiflcavi. Desi-
derium autem atque ardor iste, effectum Spiritus
vel potius essentialis presentia est, lux ἐνυποστάτω:
intus in me visa. Est autem lux incomparabilis ct
ineffabilis penitus. Quis me secernet ac disjung t
a rebus sensum moventibus, a quibus semel libe-
ratus, et absconditus sum, quando mundum sub
pedibus babui ? quis mihi dabit tranquillitatem. et
quietem ab omnibus, ut illius pulchritudine, aspe-
ctuque satier; quem quia intelligere. nequeo, ideo
amore inflammor? quantum vero comprehendi, at-
que intelligi potest' subsistens amor est. Nam
claritas non est nomen, sed divina substanti»,
participabilis, et incomprehensibilis , ex diviua
prorsus. Quod participatur, comprehendi potest ;
hoc plus non potest. Idcirco dixi tibi, compreben-
Sibilem esse amorem, et ipsum ἐνυπόστατον, ut
participabilem , et compreheusibilem. Omne enim
quod comprehendi et participari potest, utique
essentia est ἐνυποστάτος participabilis, similiterque
comprehenaibilis ; nam quod sine essentia est, nihil
est, et nihil dicitur. Divina autem natura increata,
et superessentialis est, utpote omnium rerum con-

ruit; ac deinde, quz» magis est suspicienda novi- C ditrum essentiam supergrediens. Vocatur super-

tas, caelum me fecit, οἱ in me omnium auctor ha-
bitavit; quod beneficium nemini veterum sancto-
rum contigit. Olim quippe loquebatur per sanctum
Spiritum, ejusque virtute opera supra naturam ,
conditionem rerum perpetrabat * substantialiter
auiem nequaquam ulli Deus conjunctus est, ante-
quam Christus Deus meus humanos artus suscipe-
Tel, Assumpto enim corpore, dedit Spiritum san-
ctum suum, et per eum substantialiter unitur fide-
libus universis : et irrupta atque insolubilis est ista
unio.

Eheu 1 (acerbe enim hominum errore cogor inge-
miscere) quomodo non eredimus Cbristo ? quomudo

essentialis ὑπερούσιος, ct tamen est ἐνούσιο;, est
ἐνυπόστατος super omnem essentiam, et cum
creata hypostasi nulla ratione conferri posse intel -
ligitur, est enim natura sua tota incircumscripta,
Quod non est circumscriptum, quomodo hypostasin
nominabis? quod non subsistit, nihil est, et quo-
modo mihi communicabile ?

Si non credis, Paulum testem, utrumque ereui-
bile esse confirmantem tibi producam. Cum enim
dicat babere se intus Christum loquentem, et in
Spiritu sancto ἐδ loquentem, commuuicabilem, et
circumscribilem divinitatem dicit, quz sic illi ad-
erat, ut. tamen circumscribi, atque comprehendi
nequiret, Quando autem lumen inaccessibile habi-

eum non sequimur? quomodo vitam non exopta- Ὦ tantem introducit, testaturque, nunquam visum ab

mus? quomoJo divitias ejus non depradabiles, et
immortales, non senescentem gloriam, οἱ avum
cum ipso degendum non concupiscimus? quomodo
peritgris affixi , nos salvatum iri confidimus, qui
Christum non plusquam quae contuemur, diligi-
mus, nec post fata nos cum illo futuros eperamus,
sed sensu iinus etiam quam ligna et lapides uti-
sur. Libera me, Christe, ab ista insania volunia-
ría, et doce amare te vitam fidelium omnium. Tibi
enim semper, ut regi , gloria, honor, et laus. de-
betur, eum Patre, et sancto Spiritu in. sempiterna
secula, Amen,

homine, tum incireumseriptam , et incomprehen-
sam ostendit. Quod namque nuilus hominum un-
quam vidit, quomodo aut particeps ejus fuit, avt
itiud aliquatenus attigit? nequaquam dices , Cerio
fcio, nec contendes mecum. Cum rursus dixerit
tibi : Deus qui dizit de tenebris lumen splendescere,
qui illuzit in cordibus nostris **, quem tibi, quaeso,
alium Deum intelligendum subjicit, nisi illum, qui
habitat lumen, quod ferre nemo pre claritate po-
west, et quem nemo unquam hominum vigit? Ipse

nim superessentialis, et prius increatus, carnem
suscepit, οἱ creatus milii visus est. tutum me as-

^ ual. Lxvu, 24, 25; Exod. xvi, δ. "! ἢ} Cor. iv, 6.

Digitized by Google

