6^1
Porro mortali corpore, ceu pedicis implicatus, ab
eodem trahitur, et ad terrena distrahitar : indeque
fàntum mororem suscipit, quantum, ul arbitror,
animu peccatoris a corpore separata experitur.

87. Quemadmodum qui corpus, qui vitam, qui
voluptates, qui mundum amant. οἱ consectantur,
iis instar mortis est ab bis sejungi ac divelli : ita
qui castitatem, qui Deum, qui res coelestes ac
sempiternas, qui virtutem diliguut, vel paulisper
ab his animo et cogitatione separari plagam mor-
tiferam numerant. Si enim 40] lumen istuc. sensi-
bile intuetur, cum paulum oculos clauserit, aut
quispiam illi eosdem opereruit, dolet, et id egre
patitur (praecipue cum necessarium aliquid, aut
admirabile aspicit et contemplatur), quanto magis,
qui Spiritu sancto illustratus, bona illius vere
videt, et intelligit, et vigilans et dormiens : « Quse
oculus non vidit, eL auris non audivit, et in cor
hominis non ascenderunt!*, in qus et angeli pro-
spicere desiderant !*, 5 sl ab horum contempla-
tione ab aliquo abstractus fuerit, contristabitur et
affligetur (10)?

88. Multi solitarium, alii mistam, id est, ce-
nobiticum vits» genus beatum numeraverunt; alii
preesse populo, admonere, docere, Ecclesias con-
stituere et ordinare, unde conspluribus alimonia
qua anims, qua corporis tribui solet. Ego nullum
horum alteri praetulerim, neque hoc laudandum,
iud vituperhndum dixerim : generatim, et in
omnibus operibus actionibusque "vita propter
Deum et secundum Deum acta longe beatissima est.

89. Sicut diversis artibus ac scientiis vita bu-
mena continetur, dum alius banc, alius illam
tractat, videlicet, atque confert et homines mu-
iuum communicantes, quibusque corpus indiget
vicissim navantes, ita aatem traducunt : idem in
spiritualibus videre licet. Quamvis enim alii aliam
virtutem excolant, et alii alia vivendi via Incedant,

1* | Cor. 1, 9. 351 Petr. », 19.

(9 Pontanus addit capitula tria : « Quando-
quidem bipartitus est homo, ex corpore nimiruin
et anima compositus, etiam mundus ei convenien-
ter creatus est, visibilis, et utrique borum opera,
et curz operum δρί et idonez distribuire. Quod
ctiam de visis et somniis. verum esse censuerunt,
jn quibus enim mens vigilans est occupata, aut
volutatur, in his item per somnum aut vane ludit,
aut philosophatur. Sive enim de humanis rebus
est sollicita, futili negotio dedita somniat ἃ sive

divina et coelestia meditetur, visa contemplatur et

jn visionibus secundum prophete verbum com
menlatur: Et juvenes. vestri visiones videbunt (Joel
τι, 98), non. decepta : sed voritatibus intenta, et
revelationibus ad credendum confirmata.

« Quando yars animz, in qua suut. cupiditates
et libidines confixa, et ad commistionem corpo-
rum, delicias, voluptatesque hujus vite irritata
fuerit, talia similiter in somnis anima videt. Sin
pare írascens adversum cives, et contribules in
modum bellum efferatur, ferarum et serpentium

SYMEONIS JUNIORIS

153
᾿Ασώματι καὶ τῇ φθορᾷ ἐμπεδούμενος, ὑπ᾽ αὐτοῦ xa-
τασπᾶται καὶ σύρεται, xal πρὸς τὰ γήϊνα ἐπιστρέφε-
ται" χαὶ τοσαύτην τηνιχαῦτα ὑπὲρ τούτων τὴν λύπην
ἔχει, ὅσην, οἶμαι, ἁμαρτωλοῦ ψυχὴν χωριζομένην
ἔχει ἀπὸ τοῦ σώματος.
πζ΄. “Ὥσπερ τῷ φιλοτωμάτῳ καὶ φιλοζώῳ, τῷ φι-
ληδόνῳ καὶ φιλοχόσμῳ, 6 χωρισμὸς τῶν τοιούτων
θάνατός ἔστιν, οὕτω τῷ φιλάγνῳ καὶ φιλοθέῳ, τῷ
φιλαύλῳ καὶ φιλαρέτῳ θάνατος τῷ ὄντι ἐστὶν ἐκ τῶν
τοιούτων ἡ μικρὰ τῆς διανοίας διάστασις. Εἰ γὰρ ὁ τὸ
φῶς ὁρῶν τὸ αἰσθητὸν, ἐὰν μιχρὸν μύσῃ τοὺς ὄφ-
θαλμοὺς, ἢ κατακαλυφθῇ τούτους ὑφ᾽ ἑτέρου, ἄχθε-
ται χαὶ λυπεῖται, καὶ φέρειν ὅλως τοῦτο o) δύναται *
xai μάλιστα ἐὰν ἀναγκαῖά τινα xal παράδοξα ἦν
πὐρῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁὲν ἁγίῳ φωτιζόμενος Πνεύμα-
τι, χαὶ τὰ ἀγαθὰ ἐχεῖνα ὁρῶν ὕπαρ χαὶ νοερῶς, ἐγρη-
γορῶν χαὶ χαθεύδων " « Ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ οἶδε, καὶ
οὖς οὐχ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου obx ἀν-
ἐδη,» εἰς ἃ πκαραχύψαι xal ἄγγελοι ἐπιθυμοῦσιν
ἐὰν ἀποσπασθῇ ix τῆς τῶν τοιούτων θεωρίας ὑπό
τίνος, λυπηθήσεται xal θλιδήσεται; θάνατος γὰρ
αὐτῷ δοχεῖ τοῦτο, καὶ ἀλλοτρίωσις εἰκότως τῆς αἴω-
νίου ζωῆς.
πη΄. Πολλοὶ μὲν τὸν ἐρημιχὸν, ἄλλοι δὲ τὸν μιγάδα,
ἤγουν τὸν χοινοδιαχὸν ἐμαχάρισαν βίον, ἕτεροι δὲ τὸ
προΐστασθαι λαοῦ, νουθετεῖν τε χαὶ διδάσχειν, καὶ
συνιστᾷν Ἐχχλησίας" ἐξ ὧν διάφοροι σωματικῶς τὰ
καὶ ψυχιχῶς πεφύχασι διατρέφεσθαι. Ἐγὼ δὲ οὐ-
δέτερον τούτων τοῦ ἑτέρου προχρίναιμι" οὐδὲ τὸν
(μὲν ἐπαίνου, τὸν δὲ ψόγον ἄξιον εἴποιμι ἂν, ἀλλ᾽ ἐν
παντὶ καὶ ἐν πᾶσιν ἔργοις xal πράξεσιν, ὁ διὰ Θεὸν
καὶ χατὰ Θεὸν βίος παμμακάριστος.
πθ΄, Καθάπερ ix διαφόρων τοῦ βιου ἐπιστημῶν
καὶ τεχνῶν ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος συνίσταται, ἄλλου
ἄλλην ἐργαζομένου δηλονότε καὶ συνεισφέροντος,
καὶ ἀλλήλοις οὕτω μεταδιδόντες, χαὶ ἐξ ἀλλήλων
μεταλαμδάνοντες ζῶσιν οἱ ἄνθρωποι, τὰς σωματιχὰς
χρείας τῇ φύσει παρέχοντες " οὕτως ἔστιν ἰδεῖν χαὶ
ἐπὶ τῶν πνευματέχῶν᾽ ἄλλον ἄλλην ἀρετὴν μετιόν-

incursus, bella et pugnas somniat : et eum 4υνω..
habet controversiam, cum iis quasi apud triba-
nalia digladiatur. Sin pars illa, in qua viget ratio,
arrogantia et superbia sese tollat, tum volatus in
aera, sublimes tbronos, populorum principatus, in
curribus alios praecedentes, alios sequentes per
somnum imaginatur. .

» lllornm tantummodo vera sunt visa. (que non
somnia, sed visiones et apparitiones vocari debent),
quorum mens ex adventu sancti Spiritus simpli-
citatem, ct 3b omni turba ac servitute passionum
libertatem invenit; quorum in. rebus divinis el in
futuris premiorum, suppliciorumque: mercedibus
meditandis expendendisque omne otium tempus.
que consumitur; quorum vita aliorum vile
prestat, distractione et sollicitudine vacans,
quieta, pura, plena misericordie, cognitionis ene-
lestium et bonorum fructuum, quos Spiritus sancii
cultura produxit. Qui alia via ingrediuntur, eorun-
que omuia falsa, confusa, οἱ universe nibil aliud
uam maniíesta deceptio *

Digitized by Google
