951

DIVINORUM AMORUM LIBER.

558

tentia, et fluentis lacrymarum, et deificati corporis, À quandequidem nondum ita tenuata est, ut statim

ut Dei, factus particeps: in sacra Eucharistia ni-
mirum, ego quoque ineffabili unione Dews fio.
Vide et observa mysterium. Anima igitur et eorpus
(ut eadem iteremus ex incredibili Igtitia) in
duabus substantiis unum sunt. Hac itsque eum
unum sint et duo, ubi eorpus. Cbristi gumpserint,
et ejus sanguinem biberint, ambabus substantiis,
et naturis unita Deo meo, similiter participaione
quadam Deus fiunt, vocorque et honoror ejus no-
mine, cujus substánaliteg particeps effectus sum.
Dicite igitur, quomedo earbo, et ferrum atrum
ignita ignis videntur? Quod apparent, id vocentur :
ignis apparent, ignis nominentur, Si tu te ejus-
modi nop deprebendis, de hujusmodi saltem tibi
dissereptibus fidem denegare noli, sed ex toto
corde iuo quaere, et accipies mergaritam, aut
gulam, aut sinapis granum, divinum semen ut
scintillam.

At enim quo pacto queres quod tibi dico ? Audi,
et diligenter facito, et. mox reperies. Accipe per-
spicuam imaginem, ajre similitudinem lapidis, ei
fetri; in his euim natura ignis omnino una οἱ ea-
dem est, tametsi plane non cernatur, ignis, inquam.
Quod si collidantur, el materiam arripuerint, ei
ex horum collisjone parva scintilla exsiliens ac
sese conjungens penitius, eamdem panlatim accen-
dit, lammamque in altum mittit, ac pulsis tene-
bris domum illuminat, et quotquot in domo sunt,
eos in conspectu constituit. Vidisti rem miram?
Dic igitur, amabo, antequam crebrius collidantur,
quomodo sciniillas emittent ?. Sine scintilla vere,
quomodo per se materia accendetur? Si prius non
accendatur, quomodo tenebras dispellet ?* quomodo
ades collustrabit? quomodo tibi cernendi faculta-
iem dabit? Utique respondebis, neutiquam istud
fleri posse. Ergo et tu ita facere studeas, et ac-
cipies. Quid accipies? divina nature scintillam,
quain creator, pretioste margariue, et grano sinapis
comparavit, Quid est autem quod tibi praestandum
dico ? Audi patienter, fili. Sit tibi corpus, et anima
pro ferro et lapide, mens ut imperatrix et domina
affectionum, in actionibus cum virtute conjunctis,
et cogitationibus Dco placitis se exercens,'et corpus

accendatur. Übi sutem divinum cordis jaculum

accensum fuerit, tum et ipsam animam illuminat,

et mentem purgat, atque In oltum subvehit, et in
celum extollit, auque cum divino lumine conjon-
git.

Priusquam hzc facias, quze ex me audisti, quaeso
quomodo purgaberis? antequam vero purgeris,
quo pacto mens tua divinas scinüdllas accipiet ?
Bt quomodo, obsecro, et si aliunde, undenom
cordi tuo illapsus ignis divinus accendetur, et
ipsum aeccendet, et- inflanimabit, et uniet, et eo-
pulabit, et creaturám a Creatore inscparabilem
efficiet ? Nemini istud omnium qui nunc sant, ei
qui post. aliis erunt. in annis possibile dices. Qua
deinceps sequuntur, ne interroga. Si enim lumini
unitos fueris, ipsum te docebit omnia, et revela-
bit tibi omnia, et monstrabit, ae suggeret, que-
eunque discere tua intererit: nam alioqui verbis
humanis percipere ea qus illic sunt, non est ut
fleri queat. Deum decet gloria, nunc et in secula.
Amen.

CAPUT XXII.

Omnes sanctos iluminatos illustrari, videreque glo-
riam Dei , quatenus eam a nalura humana videri
fes: est.

Respice de supernis, Deus meus, et complaceat
libi, ut appareas milii, et cur mendico coaverse-
tis. Aperi caelum, et revela milii lumen tuum : vel
potius aperi menjem meam, οἱ etiam nunc intra
in spe, dissere per impuram linguam meam sicut
οἴω, et refelle eos qui ita loquuntur, non. esse
hodie, qui Deum se vidisse noverit, neque ante
hoc tempus fuisse, extra apostolos. Sed neque il-
los,aiunt clare vidisse Deum, Potrem tuum, docen-
les eum cognosel et videri a nullo posse; et oppo-
nentes verbum Joannis dilectissimi discipuli tui :
Deum nemo vidit. unquam "5. Bia, Christe meus,
dic acturum, ut ne imprudentibus ego nugari vi-
dear, Scribe, inquit, quie dico, nihil vereare. Ego
Deus ante omnes dies, horas εἰ tempora, imo ante
omnia secula, ante creaturas omnes visibiles ei
invisibiles, supra omnem omníno captum , serimno-
nem, cogitationem solus cum solo solus, et nibil

quidem ceu lipidem, animam autem ut ferrum J) eorum qua aspiciuntur; sed nec eorum qui non

lenens, manibus que intelligentia percipiuntur,
eam trahat, εἰ ad agendum vi impellat : Regnum,
quippe celorum vim patitur **. Quas autem actiones
intelligis ? quas ? pervigilationes, jejunia, fervidam
penitentiam, imbres lacrymarum, luctum, conti-
nuam mortis memoriam, preces assiduas, omni-
genarum tentationum in te icrucntium patientiam.
Aute heec omnia. silentium, et profundam humili-
tatem, perfectam obedientiam, abnegalionem pro-
prim voluntatis. His, et lorum similibus anima
vacans, ei semper intenta, in primis scintillas
suppeditat meni tux, qua cito exstinguuntur :

“ Mattu, x1, 12. 351 Joan. àv, 13.

sspiciuntur. Eram revera, antequam nascerer.
Solus ego increatus cuim Patre, et Spiritu sancto.
Solus absque principio ez Patre meo, cujus item
nullum est principium. Nemo angelorum unquam,
nec archangelorum, nec aliorum ordinum vidit na-
turam meam, nec me Creatorem totum, qual
sum, sed tantummodo radium glorie, et defluxuim
quemdam luminis mei vident, contemplanturque.
Sicut enim speculum soloribus radiis percussum ,
et ut lapis cristallious in meridie igstratue ; sic
oinnes deitatis mex radios suscipiunt. Totum au-
tem me videre nondum quisquam, vel angelorum,

Digitized by Google
