581

runt, omnino celestes videlicet, qui mundana sa-
piunt, qui secundum carnem vivunt, non sunt
ex verbo Dei, quod e superis descendit ; ged plane
ez homine terreno, de terra formato. Sic senti,
sic affectus esto, sic crede, et enitere ut talis
fias, colestis nimirum, quod dixi. Qui e clo
2d venit, et dedit vitam. mundo, hic idem est panis
Qui inde descendit, quem qui edunt, nunquam
utíque mortem vident **. Nanf cum sint coplestes,
semper corruptionem penitus exuti, et incorru-
ptionem indui erunt, et abjecta morte, vitz ag-
glutinati, incorrupti, et. immortales evadunt, et
idcirco celestes appellantur. Quis enim post lio-
mines matos ita appellatus est ex Adami flliis ac
posteris, priusquam Dominus omnium, celestium,
ac terrestrium colitus delaberetur? Hic carne no-
stra se vestivit, divinumque Spiritum nobis dedit,
quod sape diximus; et idem Spiritus omnia ut
Deus mobis prebet. Quenam illa ? quse crebro
rudius, ac simplicius enumeravi, quod et nunc
faciam.

Fit quasi quzdam netatoria, udine divino eia-
rissima, et ea complectitur omnia, Quos dignos
inveneri!, rhtus (quibus verbis eloquar, qaibus
enuntiabo, quibus pro dignitate edisseram, que
funt? Da mihi verba qui donastí mihi animam,
Deus meus) divinus Spiritus ergo cum Deus sit, quos
intra se acceperit, totos refingit, totos renovat,
et ihstaurat admirabiliter : nec sordibus eorum in-
ficitur. Et quomodo nec ignis nigrorem a ferro
contrabit, et illi quaecunque habet communicat :
pari iodo divinus Spiritus cum sit incorropti-
bilis, et immortalis, incorruptionem οἱ immor-
talitatem | impertit. Et cum sit lumen nupquam

occidens, lumen facit omnes, quos inhabitat. Et .
cum sit vita, omnibus vitam largitur. Ut Christo

mature consors, et consubstantialís, et. ejusdem
gloris socius, eiqué unitus, hus etiam " Christo
simillimos reddit, Neque enim invidet Dominus,
mortales diviua gratia sibi similes fleri; nec de»
dignatur servos suos similitudinem ipsius gerere ;^
quin delectatur, et gaudet, dum cernit tales factos
nos ex hominibus natos, idque per gratiam, qua-
lis ipse genitus est, et natura est. Cum euim sit
benefactor, lales nos esse vult, qualis ipse est.
Nam si ejusmodi non simus, perfecte, inquam,
similes, quomodo illi uniti erimus, sicut. dixit ?
quomodo etam in eo manebinus? ct quomodo
ipse in nobis manebit, si ei simus diasiniles? Hoc
igitar cum — perspicue sciatis, siudele accipere
Spiritum qui ex Deo est, et divinus est, ut tales
tvalatis, quales nos docuimus, ccelette$ ac di-
vini, qnales dixit Dominus, ut et. regni coelestis
bxreditatem | adeatis in sempiternum. Si tates non
fueritis, aut hic non'lietis, cole:tes, ut diri,
quomodo ullo odo cum ipso colum vos babi-
taluros arbitramini? quomodo in regnum cum

" Joan, vi, 19-52.

DIVINORUM AMORUM LIBER.

ὩΣ]

Α celestibus .intraturos, et regnaturos, et unà fu-
iuros cum omnium rege ac Domino ? Curramva
itaque sedulo omnes, vt digni "habeamur, quiin
cclis cum Christo omnium Domino regnemus,
quem decet omnis gloria cum Patre, et
sancto Spiritu in sacula sseculorum, Amen.

CAPUT XXXII.

Subiilitates theologice. Qui non videt lumen glorie
Dei, «eco infeliciorem esse.

Qui tam.pronus es ad miserendum, Deus meus,
creator meus, fulge mihi amplius inaccesso lu-
,Wine tuo, ut gaudie eor meum  impleas : et ne
, irascaris, neve derelinquas me? sed Juce tua
ilustra animam meam ; lux enim. tua tu ipse es,

Deus meus, Quanquam enim. multis, sc diversis
B nominibus appellaris, tamen unum es. Hoc autem
unum omni nature incognitum, invisibile, et inex-
plicabile est, quod ex comparatione quocunque Ín-
digitatur nomine, Ergoistucunum est natura. τρισ-
νπόστατος, Una deilas, unum regnum, una pote-
$tag ; Trinitas quippe unum est. Trinitas una est
Deus meus, mon tria. Sed nibilominus tria illud
unum, secundum subsislentias, natura mutuo ὁμο-
φυεῖς competentes, e& consubstantioles omnimodis
inconfuse, supra captum bumanum unitas, et
rursum citra divisionem divisas, in unum scilicel
tria, et unum ἴῃ tria. Unus enim est, qui condidit
omnia Jesus Christus cum Patre experte prin
cipi, et cum Spiritu sancto, cujus zequenullum
initium,

Unum igitur Trinitas, indivise prorsus. In uno
autem tria, et vicissim in tribus unum, vel potius
unum tria ista, et contra, tria unum. Intellige,
adora, crede nunc et in. saecula, Hoc enim unum
cum apparuerit, cum luxerit, cum participatum
et communicatum — illuminaverit, omne bonum
est. Quocirca etiam non unum, sed mulia a
nobis accipit nomina, lumen, pax, gaudium, vita,
esca, potus, indumentum, ainictus, tabernaculum,
' divinum habitaculum, oriens, resurrectio, requies,

lavacrum, ignis, aqua, fluvius, fons vite, fluen- .
tum, panis et vinom, novum et exquisitum flde-
lium condimentum, opiparum convivium, alimeu-
tum mysticarum deliciarum. loc sol est nunquam

D occumbens, astrum semper splendens, lampas

intus in domicilio: animxe effulgens. Hoc unum
multa est, destruens et zdificans. Hoc unum
simul omnia verbo produzit, et Spiritu virtutio
su» liec omnia continet, Hoc. unum, celum, et
terram ex nihilo condidit, essentia impertivit, ct
ineffabiliter coagmentavit, Iloc unum aolew, ]v-
nam, stellas (mira, nova, inusitala res) sola vo-
luntate fecit, Hoc unum quadrupedes, reptilia,
et feras, et volucrum omne genus, et maris pisces
sicut cernimus, existere jussit. Postremo autem
loco me finxit, tanquam regem, οἱ hac universa
ad obsequium mibi subjecit; ut. more servorum

Digitized by Google
