641

SYMEONIS JUNIORIS

(43

exsecutio, et viriuies, Nam per bec unusquisque Α ἀρεταὶ χαθεστήχλάτι" τελείαν γὰρ διὰ τούτων λαμ-

salvandorum perfectum arrbabonem obtinet.

18. Primum per mandatorum obedientiam quasi
conventa scribuntur : deinde per virtutes sub-
scribitur, et signum sdditur. "Tunc sponsus Chri-
stus anime sponse annulum, sive arrhabonein
Spiritus largiter.

79. Quemadwodum sponsa ante nuptias arrla-
bonem duntaxat a sponso accipit, pactam vero
dotem, et promissa simul dona post nuptias
exspectat : sic ei sponsa fidelium Ecclesi, et
wniuscojusque nostrum anima, primum quidem ἃ
Christo sponso solum arrhabonem Spiritus aeci-
pit, zterna autem bona et regnum celorum post

migrationem ex hac luce exspectat : per. arrha- B

bonem plene persuasa, sibi pacta sine ulla fraude
eventura,

80. Quemadmodum sponso diutius peregrinante,
aut aliis in negotiis oceupato, et. interim nuptia-
Tum iempus exirabentem si sponsa irata ejus
amorem contempserit, libellunmque arrhabonicum
8ut deleveril, aut consciderit, confestim eorum
5pe, qe ἃ sponso exspectabat frustratur. Perinde
in anima fleri solet, Nam cum quis certantium
dirzerit, quousque tihi afflictiones toleranda gunt1
laboresque asceticos. parvipenderit, ac per negli-

6ávec τὴν τοῦ ἀῤῥαδῶνος xatácyesiww ἔχαστο; τῶν

μελλόντων σωθήσεσθαι,

οη΄. Πρῶτον οἱονεὶ τὰ σύμφωνα γράφονται διὰ τῆς
ἐργασίας τῶν ἐντολῶν, εἶτα ὑπὸ τῶν ἀρετῶν Ezt-
σφραγίζονται χαὶ ὑπογράφονται. Καὶ τηνικαῦτα ἔπι-
δίδωσι τὸν δαχτύλιον ὁ νυμφίος Χριστὸς τῇ νύμφῃ
ψυχῇ, ἤγουν τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος.

οὔ", Ὥσπερ tj νύμφη πρὸ τοῦ γάμον τὸν ἀῤῥαδῶνα
μόνον παρὰ τοῦ νυμφίου λαμδάνει, τὴν δὲ συμφω-
νηθεῖσαν προῖκα, xal τὰς ἐν αὐτῇ ὑποσχεθείσας δω-
ρεὰς, μετὰ τὸν γάμον λαθεῖν ἀπεχδέχεται " οὕτω δὴ
xai ἢ νύμφη τῶν πιστῶν Ἐχχλησία, xal ἡ ψυχὴ ἐνὸς
ἐχάστου ἡμῶν, πρῶτον ὑπὸ τοῦ νυμφίον Χριστοῦ
«by ἀῤῥαδῶνα μόνον λαμθάνει τοῦ Πνεύματος " τὰ δὲ
αἰώνια ἀγαθὰ, καὶ τὴν οὐράνιον βασιλείαν, μετὰ τὴν
ἐνθένδε ἀποδημίαν λαθεῖν ἀπεχδέλεται, vv pozo-
ρουμένη διὰ τοῦ ἀῤῥαδῶνος, ὑποδειχνύοντος, ὡς ἕν
ἐσόπτρῳ, ταῦτα αὐτῇ, καὶ βεδαιοῦντος τὰ συμπε-
φωνημένα μετὰ τοῦ Δεσπότου αὐτῆς χαὶ Θεοῦ.

τ΄. Καθάπερ βραδύνοντος τοῦ νυμφίου ἐν ἀποδη-
μίᾳ, ἢ ἀπασχολουμένον ἐν ἑτέραις τισὶν ὑποθέσεσ:,
καὶ τὸν γάμον τέως ὑπερτιθεμένου ποιῆσαι, ἐάν ὁρ-
γισθεῖσα ἡ νύμφη, τῆς ἐχείνου ἀγάπης καταφρονή -
σῃ, καὶ τὸν ἀῤῥαδωνιχὸν χάρτην, ἣ ἀπαλείψει, 1?
διαῤῥήξει, ἐχπίπτει τῶν. πρὸς τὸν νυμφίον ἐλπίδων
εὐθύς" οὕτω xal ἐπὶ τῆς Ψυχῆς πέφυχε γίνεσθαι.
Ἐπὶν γὰρ εἴπῃ τις τῶν ἀγωνιζομένων, Ἕως πότε
καχοπιθεῖν ὀφείλω; καὶ τῶν ἀσχητικῶν πόνων τε

gentiam mandatorum, pratermissionemque peeni« c; xai ἀγώνων χατολιγωρήσῃ, καὶ διὰ τῆς ἀμελείας τῶν

tentiz quotidianz pacta: quodammodo deleverit, et
consciderit, statim et arrhabonem, et spem erga
Deum perdit penitus.

81. Sicut sponsa. si amorem suum ad alium,
quam ad debitum sibi sponsum transtulerit, e!
cur eo vel clam, vel palam cubilibus consneverit,
non solum nihil promissorum a sponso iunerum
sperabit : sed potius, nec immerito, accusationem
et penam ex legibus exspectabit : ita nobiscum
fieri solet.'Si quis amorem erga sponsum Chri-
stum δὰ alius cujuspiam rei desiderium aperte
Converlerit, aut occulte cor ejus eo obsessum
fuerit, ejus anima sponso odiosa, et exsecrabilis

ἐντολῶν, xal καταλείψεως τῆς διηνεχοῦς μετανοίας,
οἰονεὶ ἀπαλείψῃ καὶ διαῤῥήξῃη τὰ σύμφωνα, εὐθὺς
ἐχπέπτει xal τοῦ ἀῤῥαδῶνος, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν ἐλ-
πίδος τελείως. tl
πα'. Ὥσπερ ἡ νύμφη ἐὰν πρὸ; ἕτερον τὴν ἀγάπην
τοῦ ἁρμοσθέντος αὑτῇ νυμφίου μετάθηται xal συγχοι-
τασθῇ αὑτῷ φανερῶς ἢ λαθραίως, οὗ μόνον οὐδὲν
ix τῶν ὑποσχεθέντων αὐτῇ παρὰ τοῦ νυμφίου λαμ-
δάνει, ἀλλὰ xal τιμωρίας καὶ μέμψιν τὴν ix τοῦ νό-
uou πρροδοχήσει ἀξίως ᾿ οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ ἡμῶν γί-
νεσθαι πέφυχεν. Ἐὰν γὰρ μετάθηταί τις τὴν ἀγά-
πὴν τοῦ νυμφίου Χριστοῦ πρὸς ἄλλου τινὸ;
πράγματος ἐπιθυμίαν, φανερῶς fj λαθραίως, καὶ
χρατηθῇ ἡ χαρδία αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, μ'σητή ἔστι τῷ

ipsiusque conjunctione, ac thalamo indigna erit, D νυμφίῳψ, xat βδελυχτῇ, καὶ ἀναξία τῆς συναφείας

Dixit enim : « Ego diligentes me diligo ** (14). »

3! Prov, τι, 17.

(44) Adile sequentia ex Pontano : « Árrhabo in
his qui ipsum adepti sunt, non est enmuniabilis,
von itelligitur et intelligitur, non tenetur et tene-
lur, non videtur et videtur, vivit, loquitur, move-
tur, et possideutem se movet, Avolat ex arcula in
qua sub signo concluditur : ct ilerum prater
spem ín ea reperitur : ut possessor eum nec con-
ftanter manere, nec sine reversione recedere ar-
bitretur : et non habens eum tanquain. habens, εἴ
liabeus tauquam non. habens sit, itaque sentiat,

, Quemadmoduin Si qüis noctu in :dibus sit,
earumque januis undique occlusis, si unum ostio-

αὐτοῦ * εἴρηχε váp* Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας ἀγα-
πῶ.

lum, aut fenestram aperueril, et eum repente
fulgur corascum cireumfulserit, lile oculis tantum
splendorem non ferens, mox se tuetur, lumina
claudit, et exümescit. Sic etiain inelusa anima iu
sensibilibus, si extra hc aliquando, ut. per fe-
nesiram, mente prospexerit, ἃ fulgore arrhabonis,
qui in ipsa est, a Spiritu saucto, iuquam, illustrata,
claritatem luminis sustinere non valens, subito et
mente percellitur, et 1012 in se ipsam pavitans
contrahitur, velut in domum quamdam sub seosi-
bilia et humana refugiens, »

Digitized by Google
