593

DIVINORUM AMORUM LIBER.

591

sumptum mirabiliter delficans. Credisne istud, dic À cum nobis idem accidat, non putamus accidere.

age, et neutiquam dubilas? Si igitur Deus homo
factus, ut. credis, hominem. me, quem assumpsit,
deificavit, adoptione deus ego, cumqui natura Deus
est, video; illum scilicet, qdem nemo mortalium
aMiquando videre potuit, nec potest ullo modo. Qui
Deura flilei operibus receperunt, et in Spiritu re-
nati, dii appellantur, ipsum illum Pátrem eorum
vident, semper habitantem lumen inaccessibile, ipsi
in seipsis eumdem incolam babentes, et ipsi vi-
cissim jn eo qui est inaccessus, habitant.

Hzc fides vera, hoc Dei opus, hoc sigillum Chrt-
stianorum, hzc divina communicatio, hzc parti-
cipatio, et divinus arrhabo ; hzc est vita , hoc re-
gnum, hoc indumentum, hzc tunica Christi, quam
baptizatifide superinduuntur. Non ignorantia, non
stupore, sed per üdem, cum notitia et sensu; ut
non dicam, Christum credo me induisse. Non dico :
loe crede ; sed fidei opas, et &dei confirmationem,
et fldei tesseram, et (idem consummatam citra
hesitatlonem babeto, ex eo, quod Christum sen-
tiens, et cognoscens induisti, futgentem, coruscan-
tem, et in lumine clarissimo totum te immutantem,
manentem immultabilem, ex utroque duplicem ,
adoptione Deum videlicet, natura nihil nisi bomi«
mem. Talis cum evaseris, ut ex me audisti, tum
veni, frater mi, et nobiscum supr» montem divine
cognitionis, ac visionis asta, percipiemusque simul
paternam vocem.

Heu ! quantam a divina dignitate distamus ? quan-
tum ἃ vita zferna absumus? Quam longe distat
celum a locis inferis, et ibi jam olim detentis, tam
εἰ amplius nos a divinitatis excellentia, contem-
platuque revera sejungimur, etiamsi ros cum illo,
quod admirabile est, habitare, et habitantem 1u-
men inaccessibile nos in nobis ipsis tutum) manen-
tem, babitantemque babere dicamus, et velimus
infra terram sedentes, de iis quie supra terram, et
in colo, et supra celum sunt, ut illa perfecte
scientes, philosophari, et narrare omnibus, vocarl-
que gnostici (hoc est, vi seu facultate cognoscendi
prediti), et egregii theologi, et doctores rerum ar-
canarum ; quod stoliditatis plane argumentum est.
Natus enim miser in subterraneis, et densas tene-
bras przesentis seculi incolens, qui lumen füturi
seculi non vidit, quod in terra luxit, ac semper
lucet, et affirmans se coelestia nosse ac sentire, et
cernere omnia quz illic sunt, et alios de iis insti-
tuere, nonne is stolidus est, et si quid hoc gravius
flici potest? Quemadmodum enim czxcus cum vi-
dentibus litigans, οἱ asseverans, hoc numisma
tereuim est, hoc sigillum allerius est, et qua in eo
sunt scalpte litterse hzc, et bec significant, monstro
mirabili est audientibus et videntibus numisma au-
reum, et concinnum admodum, et signum regis
véruim, ejus imaginem minime adulteratam Min
sentans, εἰ litteras illius nomen exprimentes :

* Luc. vi, 10. "1H Cor. 10,13.-

nec quemquam reveremur, nec ipsos ccelites et an-
gelos, desuper reg nostras intuentes : sed impletue
in nobis verbum Domini, Videntes non vident **.
Et audientes spiritualia , aures obstruunt potius,
et verba Spiritus audire nolunt, Et auribus quidem
corporeis amdiunt; spirituales vero aures cordis
occlusas habent, et penitus non possunt Deum au-
dire. Haud eoim possunt a seipsis velamen elatio»
nis et stuporis auferre, quod ipsi sua sibi volun

tate imposuerunt, voleutesque oculos atque aures
operiunt, et hine se videre atque audire arbitean-
tur. Quod si quis illis dicat, audite, fllii mei, et tol-
lite velamen de cordibus vestris **, ad hxc ipsa
verba ferociunt, quod non patres, sed filios appel-
laverit, magisque odium adversus illum concipiunt,
nec senUre morbum queunt quo laborant, ve! mor-
bos potius, qui mentem tenebris involvunt, et jam
ἃ Deo assumptos, sb illo separant. Ab existima-
tione sui, et ἃ superbia in servitutem redacti, et
istorum vitiorum servi sponte nominati, volunta-
tem suam perpetuo explent, relictisque Dei legi-
bus, ipsi leges sibi ferunt; nec Deo, sed sibimet
serviunt , homines audacissimi; et gloriajn suam
pro Dei gloria aucupantes, operibus, et modis om-
Wibus eam constituere annituntur. Gloria igitur
Christi, eat crux, et tormentis, qux nostra causa
sustinuit , ut nos gloria afficeret. fec porro ilii
perpeti recusant, quemadmodum ille passus est ;
et proh nefas! gloriam ex hominibus malunt, vo-
luntariamque a Deo separationem eligunt. Sed tu,
Christe meus, in te confidentes ab impuro van:e
gleriz studjo, superbia libera, tuarumque pa:sio-
num, et glorie fac participes, et dignare nos tuos
esse inseparabiliter, nunc et in futura seculorum
secula. Amen.

CAPUT XXX VIII.
Precatio ad Deum supplet simul , et gratiarum ac-
toria, de beneficiis in se collatis. -

Da mihi, Domine, intellectum , da cognitionem ,
docé me facere mandata tua. Tametsi peccavi ut
bomo, et plusquam homo, ut nosti, nihilominus tu
Deus consueta tibi misericordia misertus es mei
pauperis et orphani ia boc mundo, fecistique quod

D tu solus nosti. À patre, et. fratribus, cognatis, et

amicis, a natali domo mea velut ex Agypto tene-
brosa, velut ex inferni reeessibus (sic enin mili
abjecto servo tuo de illis cogitare dedisti, el non
stulte loqui) separatum, et assumptum, et terribili
manu tua apprehensum duxisti me-ad eum, quom.
complacuit tibi in terris esse patrem meum , et ad
pedes ejus, atque ulnas deposuisti :we : qui me ob«
tulit Patri tuo, Christe meus, et tibi per Spiritum,
o Trinitas, o Deus meus. Cumque essem prodigo
similis, et ante te supplex procumberem (ut te
ipse scis, quia docuisti me), tu quoque non es de-
dignatus vocare me filium tuum, Ὁ indignum.os,

Digitized by Google
