641 CAPITULA PRACTICA. 643

ξθ΄. Πρὸ τοῦ πένθους xat των δαχρύων, prit; A 69. Ante luctum et lacrymas ( nemo vos. Ínani-
ἡμᾶς; χενοῖς ἀπατάτω λόγοις, μηδὲ πλανῶμεν bav- — bus verbis seducat, neve ipsi nos seducamus ) non
τούς. Οὐχ ἔστιν ἐν ἡμῖν μετά οια, οὐδὲ ἀληθὴς με- — est in nóbis potentia, nec vera pomitudo, nec. ti-
ταμέλεια, οὐδὲ φόδος Θεοῦ ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, mor Dei in cordibus nostris, nec cognovimus
οὐδὲ κατέγνωμεν ἑαυτῶν, οὐδὲ ἐν αἰσθήσει eic μελ- ἴρρπηι, nec sensit (uturum judicium, et zterna
λούσης χρίσεως καὶ τῶν αἰωνίων βασάνων ἐγένετο ἦ ἰ(ογπιεηίδ anima nostra. Etenim sl hic sibi paras-
ψυχὴ ἡμῶν εἰ γὰρ κατέγνωμεν ἑαυτῶν, xal ἐχτη- ρει, et in bis fuisset, mox ctiam lacrymas emisis-
cápsÜa ταῦτα, καὶ ἂν τούτοις ἐγενόμεθα, εὐθὺς xal set, Sine his quippe nec duruin cor nostrum molliri
báxpua κατηγάγωμεν ἄν τούτων γὰρ χωρὶς, οὔτε ἡ  anquam potest, nec auima, nostra spiritus hbumi-
σκληροκαρδία ἡμῶν ἀπαλνυνθῆναί ποτε δύναται, οὔτε litatem consequi : nec nos humiles evadere. At
ἡ ψυχὴ ἡμῶν πνευματικὴν ταπείνωσιν χτήσεται, enim qui talis noti fuerit, Spiritui sancto unlri
οὔτε ταπεινοὶ γενέσθαι ἰσχύσωμεν. Ὁ δὲ μὴ οὕτω — nequit : tui qui purgatus ante, et sic unitus. non
γενόμενος, ἐνωθῆναι τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ οὐ δύ- — fuerit, nec spectare et cognoscere Deum valebit ς
ναται. Ὁ δὲ μὴ τούτῳ Ex καθάρσεως ἐνωθεὶς, οὔτε ἐν nec dignus est, qui mysticas humilitatis virtutes
ϑεωρίᾳ καὶ γνώσει Θεοῦ γενέσθαι δύναται, οὔτε ἄξιός daceatur (12).
ἐστι τὰς τῆς ταπεινώσεως ἀρετὰς μνοτιχῶ; ἐχδιδά-
σχεσῦαι.
' €. Τοὺς ὑποχρινομένους τὴν ἀρετὴν, xal τῷ μὲν 70. Virtutem simulantes, et vellere quidem ha-
«ωδίῳ τοῦ σχήματος, ἄλλο φαινομένους, ἄλλο δὲ bv- Litus aliud foris apparentes, cum aliud sint secun-
τας κατὰ τὸν ἔσιυ ἄνθρωπον * πάτης τάχα πεπληρω- duin interiorem hominem, pleni forsitan omni ini-
μένου; ἀδιχίας, μεστοὺς ζήλου, καὶ ἐριθείας, καὶ quitate, pleni zelo, εἰ contentione, εἰ fetore
ἡδονῶν δυσωδίας, ὡς ἀπαθεῖς οἱ πλείους xal ὡς obscenarum voluptatum : muiti, qui oculum purgae
ἀγίους τιλῶσι, μὴ χεχαθαρμένον ἔχοντες τὸν τῆς Vurfh non habent, nec ex fructibus corum illos cogno-
ψυχῇ: ὀφθαλμὸν, μηδὲ ἐπιγνῶναι αὐτοὺς δυνάμενοι Cere possunt, lanquam nulli vitio servientes, et
ix τῶν xapmüv αὐτῶν. Τοὺς δὲ ἐν εὐλαδείᾳ, καὶ Sanctos colunt honorantque. Viros contes pietate,
ἀρετῇ, καὶ ἀφελότητι καρδίας διάγοντας, xat ἀγίους virtute , δἰπιρ! οἰἰδίς cordis praestantes, ac vere
ὄντας τῷ ὄντ', ὡς τοὺς λοιποὺς τῶν ἀνθρώπων πα-  Sanclos, ét vulgares ludillcantur, illisque despectis

ραλογίζονται, xal χαταφρονοῦντες αὑτῶν παρατρέ-
χουσι, xai ὡς οὐδὲν λογίζονται,

οα΄. Tbv λάλον xat ἐπιδειχτιχὸν, διδαχτικὸν μᾶλ-(
λον, χαὶ πνευματιχὸν οἱ τοιοῦτοι εἶναι λογίζονται, τὸν
δὲ σιωπηλὸν xai περὶ ἀργολογίαν ἀχριδαζόμενον,
ἀγροῖκον xa: ἄφωνον ἀποφαίνονται,

og. Τὸν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ φθεγγόμενον, οἱ ὑψτ-
λόφρονες, καὶ τὴν ὑπερηφανίαν νοσοῦντες τοῦ 5:a-
δόλον, ὡς ὑψηλόφρονα χαὶ ὑπερήφανον ἀποστρέφον-
και, τοῖς λόγιι; αὐτοῦ πληττόμενοι μᾶλλον ἢ χατα-
γυσσόμενοι " τὸν δὲ ἀπὸ χοιλίας, ἢ μαθημάτων
πορνολογοῦντα, χαὶ τῆς αὐτοῦ σωτηρίας χαταψεὺυ-
δόμενον, ὑπερεπαινοῦσι καὶ ἀποδέχονται, xal οὕτως
οὐδεὶς ἐν τοῖς τοιούτοις ἐστὶν ὁ χαλῶς xai ὡς ἔχει
τὸ πρᾶγμα διακρῖναι χαὶ ἰδεῖν δυνάμενος.

ογ΄. « Μαχάριοι, φησὶν ὁ Θεὸς, οἱ χαθαροὶ τῇ καρ’
δίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται " » χαθαρὰν δὲ χαρ-

16 Mattb. v. 8.

is solus potest, qui prius Spiritui sancto unitus cor
humile, purum, simplex contritum laboribus, su-
doribusque suis sibi comparaverit. »

(42) Editio Pontani capitnla duo interserit : Sie-
αἱ qui discenti syllabas colligere, de rhetoricis,
aut philosophicis dogmatis, atque preceptis nar-
rat, non solum nihil prodest : sed. potius inchoa-
tam auditiopem perparum curare, et ea desciscere
facit : propterea quod ingenium ejus, que dicun-
tur, ininitne — capit ; ita qui tironibus , et praser-
tim ignavioribus de perfectione concionatur, non
solum non illis comniodabit : sed etiam elficiet ut
revo abeant. Nam cum ad virtutis altitudinem
respexerint, eLquantuim ab ejns fastigio absintcogita-
venut,et se ad ejus culien ascendere non posse
Siatacrint : et qua particulatim coeperant, ea cone

pretercunt.

71. liujus mundi homines garrulum, οἱ osten-
tatoreu potius aptum ad docendum, el spiritualem
esse decernunt : silentii autem otnantem, ct 3b
otioso sermone sibi diligenter caventem, agrestem,
et mutum appellant.

13. Loquentem in Spiritu sancto, alta sapien-
tes, et diabolica superbia laborantes, ni alta sa-
pientem, et superbum aversantur, verbis ejus atto-
nit magis, quam compuncti. Ab utero matris
autem, aut ex disciplina, et institutione rotunde
ac diserte loquentem, et in perniciem ipsoruin
meutientem, miriflce probant, οἱ laudibus ornant,
Atque ita borum nullus est, qui recte, el ut. rei
natura requirit, videre ac disceruere possit.

15. « Beati mundo corde, inquit Dominus, quo-
niam ipsi Deum videbunt '*.» Ast mundum cor non

temnent, et in desperatione absarbebuntur,

Cun ii, quibus adlmc motus vitiosi imperant ae
dowinantur, audiant bominem secundnm Deum
perfectum | quovis homine, quavis animante ac
hellua se immundiorem judicare, dedecore affectum
gaudere, maledictis appetitum bene precari, perse-
cutionem perpeti, pro inimicis suis cum lacrymis,
et dolore cordis Deum rogare suppliciter, primum
fidem non accommodant sibi illos. similes facere
conantes. Deinde ἃ divinis Scripiuris refutati, et
a samciis, qui hzec opere, factis suis demonstrarunt
eversi ac prostrati, non posse se ad ista pertin-
gere confitentur, Sed cum audiunt, his non. pra-
$lilis, Se nequaquam salvatum iri, tum plane no-
leátes vitiositatem suam exscindere, et ob peccata
commissa poeniteuliau agere, se ipsos. desperant.

Digitized by Google
