563

DIVINORUM AMORUM LIBER.

δ10

bentes, in beneierentibus numerare : refraciarios À qui voluntatem suam non exuit, et voluntatem ejos

autem, nec tibi obtemperantes, omnino ut me
ipsorum Domínum negantes, lamentari, et deflere
assiduo, nec eos admonendi finem facere : Qui
enim vos suscipit, dixi, me suscipit : el qui vos
audit, prorsus me audit 38, Qui vero verba vestra,
admonitionesque non.curm timore admittit, et iis
usque ad mortem obsequitur, non est futurus
sierne glori; mex particeps : non collocabitur
mecum, qui crucem pertuli, et Patri usquo ad
mortem obediens [ui : non statuetur ad dexteram,
non erit cohares eorum qui seipsos crucifixerunt.
De e:tero, ne cesses admonere, ne desinas plo-
rare, ne intermittas ipsorum salutem exquirere :
vt si te audierint, et conversi fuerint, habeas eos

tanquam fratres, lucratus membra tua, mibique-

ut germanos, et morigeros offeras, ut et ego illos
suscipiam, per te, et glorificem, et tecum Patri
veo in muneris loco donem. Si voluntates suas
non abnegaverint ; $i anlmas suas non contempse-
rint, ut dixi; si voluntatibus suis mortui non fue-
rint, et vilam ac mores suos ad tuam voluntatem
non accommodaverint, per tuam voluntatem meam
explentes, ta. mercedem tusm haud amittes, nec
ea spolisberis; quin. pro simplici ego 410] duplam
rependam, quod quamvis non audirere, non tamen
loqui destiteris, et potius odia, alienationes, et
exsecratiónes eorum subieris, quemadmodum et
ego olim odio fui, et nunc sam per istos istorum-
que similes.

Per opera hujuscemodi coli volo. Per talia et
similia mihi complacere stude : euper his namque
vehementer ον, Ne malis otiori, nec utilitati
snime tux; quidquam in mundo ullo modo pra-
feras. Quem enim fructum reportabit, qui mun-
dum lucratur, aut omnes qui in eo. sunt erudit,
3€ docet, et universos salvat, si non et ipse sal-
vabitur*?? Quis igitur. ille est, aut quo pacto,
miser, alios salvans, animam suam mon salvabit,
sed perdet? Qui solvit. mandatum unum Domini
omnium, et quodammodo ipsum conculcando in-
cedit, et leges meas transgreditur, et jussa transilit,
Qui extra caulam et. septa. mandatorum meorum
eum sit, si omnes mortales, totumque mundum

qui personam toam refert ac sustinet, ut luam,
qui Dominus es, in studio sibi non posuit, et In-
tegre non custodivit, ut tu ipse Patris tui volun-
tatem custodivisti, coisres et consors tuus. erit?
preserim cum pepigerit, quandiu .superaverit,
nunquam sus ipsius voluntati. pariturum: mon
adhisurum sanguini, non carnem prelaturüm, id
est, cognationém, et vineulmn nature, amorem
illum naturalem, qui jn. hac vita homines iterom
cum iis colligat, qu» abdicoverant, eosque totos
δὰ ea qu:e retro sant , convertit,

Martyres. elamarant ; Vere justum judicium.
Sicut enim qui ad perferendum martyrium ala-
criter se obtulit, adeuntibus se consanguineis,
wxore et liberis cum hujusmodi querimoniis, et
lamentis: Non misereris fillorum? Ὁ immitis, nibil
te movet viduitas conjugis? non eorum mendicitate
ad commiserationem  inffecteris? non ipsorum
exitium cogitas el emollescis? Ergone relinquens
uxorem viduam, ipsamque et liberos orphamos,
peregrinos et mendieos, teipsum solum servare
mavis ? quomodo non magis pro homicida damDa-
beris, quando nos omries perdendos deseris, et
animam tuam solam salvare conaris; si, inquam,
cum talibus lamentationibus veniant, omnino
eorum voces, néc ad punctum temporis sustinere
debet ; nec aures illis tantillumi commodare et. sive
donis, ac pretio vincula, carceremque dimittere ;

C sive te, Christe, negato ab his liberari; sed ut jam

inortnus, perstare in cruciatibus, perseverare in
custodia, perduráre ip fame et siti, rerum ac pos-
gessionum suarum immemor; et, si Berk possit,
nec aliud quidpiam extra custodiam cogitans,
etiam velut per transennam; sed ad te respicere,
Domine universorum, ei mentem suam in te con-
templando defigere perpetuo, atque ita usque ad
mortem solo tui amore dura perpeti: nec curare
debet, si qui. declinent, si qui negenl te, et ad
priorem vomitum revertantur, ad actiowes pristi-
nas, ad sollicitudines terrenorum, et uxoris, st
filiorum ; nec ullo pretestu ijs illigari, non enim
amplius anima sue Dominus est. Quare com-
plures servi tui, carceribus abs te apertis, viRcu-

tilvaverit, mibi ignotus et peregrinus, et ab ovibus D lisque €orporum plane solutis, exire ac fugere om-

meis remotissimus erit. Maxime autem, quia se-
pem caulas ruperit, et ovibus aliunde exitum,
«qnam per januam, et introitum iniquum feris pate-
fecerit , judicium severius quam diei potest,
propier oves. sustinebit, et. dividetur, tartareoque
igni traditus, esca vermium erit hemo miserrimus..
Hoc enim dixit Pater per Filium, et Spiritus, qui
€st 0s Domini, locutus est ; angeli vocibus indesi-
nentibus approbarunt, justi audientes calculum
adjecerunt, dixeruntque : Incorruptum judicium
inum, non suspecta sententia, citra affectum ju»:
dicasti Deus  misericordissime. Quomodo enim,

Ἡ Luc, y, 46, 9? Mattb. xvi, 26.

nino noluerunt : sed wt erant, viactl manserunt.
Sic igitur et qui nunc. in. mundo suni, veluntate
sua imprimis et ante ompia nullam penitus sui
habent potestatem. Sed quamvis a propositis ea
uti non prohibeantur, servent tamen pacta con-
venia tecum necesse est. Non enim hominibus, sed
Deo polliciti sunt se obedientiam et subjectionem
prepositis, et omnibus fratribus, quibuseum in
monasteria religiosa instituta persequuntur, sere
vaturos. ldcirco monasterium, ut insulam aliquam
solam in medio mari inhabitare debent, ac totum
mundum sibi omnino impervium esse arbitrari,

Digitized by Google
