559

SYMEONIS JUNIORIS

L60

vel heminum , vel sanctarum virtutum promeruit. À percussus caput, spinis coronatus, chlamydem ut

Sum enim extra omnia, οἱ nullis oeuiis aspectabi-
lis. Neque vero liis aspectum mei invideo , neque
ut deformis me occulto ne appareain : sed quia
nemo deitate mea dignus est inventus : neque par
esse potuit creatura Creatori. Nec illis expedit, ut
me videant. Parvum autem ex me fulgorem cer-
nentes, iniliantur, unde sciunt vere me esse, et
me Deum cognoscunt, qui ipsos procrearim, et
cum tremore ac tiinore me celebrant, οἱ colunt.
Haud enim potuit Deus alium producere , qui po-
tentia czequaret Creatorem, nec natura sus consor-
tem. Nec ulla ratione quod conditum est, consub-
stantiale potest esse copditori. Qui enim increato

creatura aliquando assimiletur? Atque ut bac fate- B

beris, sic illud non negabis, eo qui semper est, qui
initium nescit? nec creatus est, creata inferiora
esse; tantumque ab eo differre, quantum currus
οἱ serra a fabro suo differunt. Quomodo igitur
currus fabricatorem suum intelligat , quomodo
serra ducentem se coguoscat, nisi cognitionem
illis det, nisi videudi seusum eis immittat, qui ea
paravit? quod creatis omnibus est impossibile.
Prorsus igitur nullus bominum, nullus angelorum,
dandi aliis spiritum aut vitam prebendi accepit
potestatem. Dominus autem, quem penes solum
est potestas omnium atque potentia, tanquam fons
vite, animata producit, qualia voluerit, et largitur
cuique ut. artifex, ut. Dominus pro voluntate ac

coccineam purpuram indutus, faciem consputusg,
leu me, et illusus es, audistique per ludibrium :
Ave, rez Judeorum, Τὰ humeris portasii crucem
tibi, eique inüxus, in altum sublatus es Deus meus.
Tu manus ac pedes transüxus, aceto potatus, et
latus lancea perfossus es. Hec tellus indignata
contremuit, et quos continebat mortuos, sepuicrie
aperuis cito reddidit. Sol te aspiciens, in sanguinem
lum conversus est, et luna operta est caligine ; ve-
lum praterea templi ἃ summo usque deorsum in
duas partes scissum est. Atque borum nihil omnino
illi improbi intellexerunt : sed et in monumento
jacenti. custodes apposuerunt, et lapidem signave-
runt, ita te retenturos arbitrati. At tu , Domine,
pro potestate propria resurrexisti , et claustra illa
transgressoribus intacia integraque reliquisti. Ad-
veniens autem angelus Japidem revolvit , et custo-
des illos timore exanimavit. Nec tom vel aliquid
intelligere volentes, ez:ci manserunt, et mentem
atque cor obduratum usque ad mortem retinverunt.
Quid ergo magnum facio, si et ego hzc patiar ,
quz tu quoque passus es, qui sine peccato eras, ut
mundum salvares : ego, inquam, qui inde a prima
:late peccavi plurima, et ad iram te dictis et factis
provocavi. Hoc mihi magnum revera, et majus omni
gloria, quod me participem facit glorie tuz ineffa-
bilis, communio passionum, et imitatio operum
tuorum; οἱ humilitas tua bis qui eam consectari

beneplacito suo, cui gloria , et imperium , nunc et C sciunt, divinitatem conciliat, Gratias ago tibi, Do-

snper, et seculis sempiteruis. Amen.

CAPUT XXIII.

Gratiarum actio pro exsilio, et affficitonibus, quas in
persecutione sua pertulit,

Gratias ago tibi, Domine, gratias ago tibi soli,
eognitor cordium, rex juste, misericordissime,
qui in terras descendisti, et carnem induisti, Deus
meus, el factus es quod non eras, homo similis
mihi, sine mutatione, sine (luxu, et omni peccato :
ul passus tu , qui pati non poteras, injuste ab in-
justis , milii damnato vacationem omnium passio-
iui donares, dum imitarer passiones tuas, Justum
igitur judicium. tuum, el praeceptum simul, quod

(95 servare jussieti, quod quidem est imitatio hu- D

militatis tux : ut quemadaiodum tu passus es, qui
peccato carebas, sic nos qui peccavimus, suífera-
mus omnia, puta lentationes, persecutiones, fla-
gella, tribulationes, et tandem ipsam quoque necem
ab improbis nobis illatam. Tu eniin. daemoniacus
2udivisti, et seductor es habitus, οἱ Dei adversas
rius, el pravaricator legis. Tu ut facinorosus com-
prehensus, ligatus, et ductus es solus, cunclig
discipulis, eL amicis te deserentibus. Tu ad judicem
ut condemnatus cum adduccrere, quam is in te
protulit sententiam suscepisti. Tu. locutus, alapam
ἃ servo sustinuisti, el tacens, illico morti es ad-
dictus : nam verba wa instar gladii sceleratis
erant, bilcirco non. ferentes ipsi injusti te solum
justum intucri, turpissima neci te dediderunt, Hinc

mine, cum injuste patior. Cum utem juste, id mihi
in compensationem péccatorum, et purgationem
innumerabilium delictorum meorum esto. Quaso,
Domine, ne mihi unquam Jabores aut tentationes,
aut a(llictiones supra vires iuvehi sin23; sed exitum,
et ad sustinendum robur mihi semper impertias.
Tu enim es bonorum largitor ab initio, his qui po-
tentie (ux ex animo supplices cadunt, erogans
fidei, operumque, et bone spei charismata, et dona
ompia divini adorandique Spiritus tui, nunc et
semper, et in'szcula seculorum. Ánen.
CAPUT XXIV.

Supplex ad Deum precatio pro auxilio impetranco.

Domine Jesu Christe, Domine Salvator anima-
rum, o Deus, Domine virtutum omnium qus sub
aspectum subjieiuptur, et qua non subjiciuntur,
utpote conditor omnium que in colo, et supra
colos sunt, coli colorumque omnium, similiter.
Omnium qua in terra, et sub terra sunt. Tu es
Deus, οἱ Dominator Dominus. Tu manu tua erca-
furam omnem concludis, quoniam ipsa contines
universa. Manus tua, Domine, est illa magua po-
testas, quz Patris voluntatem implens, fabricatur,
operatur, creat, οἱ administral res nostras modo
inenarrabili. Ipsa igitur e; nune ime produxit, ct
Cum non essem , fecit ut essem. Qui etiam natus
ita eram in hoe mundo, ui ignorarem te omnino-
lis, bonum Dominum , creatorem meum , opilicem
Xeum, el instar exci cram, et velut. ἄθεος, cum

Digitized by Google
