"9

SYMEONIS JÜNIORIS

—aBc n

530

paretur ab ea: sed. gignit rationem, et in se conti- A ignotum his qui cordis puritatem non ascquisive-

net? ita intellige Patrem genuisse Verbum, quoniam
semper generat, nello autem modó ab boc Filio
.. Pater separatur, sed in Filio cernitur, οἱ Filius in
eo manet,

Hanc linaginem etsi obseura est, eam tamen ac
curate nostra deseripsit ac Informavit oratio,
quam nunquam videbis, neque intelliges, nisi prius

imaginem tuam labe purgaveris atque elueris, nisi

runi, ignotum cupide nón petentibus ut divinum
Spiritum accipiant, ignotum non credentibus, etiam
modo impertiri Spiritum sanctum poscentibus : ín-
credulitas enim sreet ac repellit divinum Spiritum,
Qui non credit, non petit ; qui non pelit, pon acci-
pit; qui non accipit, est mortuus ; mortuum autem
quis non plorabit, quie cum fnortuus sit, vivere
se existimat 1 Plane moriui mortuos nunquam mec

prius affectionibus pravis obrutam erueris, et pet- — videre, nec lamenuari queunt: viri bos videnies,

fecte absterseris, àtque ut. nivem dealbaveris. Hoc
cum prsstiteris, et ipsan. probé purgaveris, et per-
fecta imago fuerit; prototypon haud videbis, neque
intelliges, nisi tibi per Spiritum sanctum revele-
tur : odmnix enim docet Spiritus, in lumine ineffa-
bili refulgens. Quatends intelliguntur intelligibilia
tibi omnia demonetrabit, quantum videre potes,
quantum. horio assequi potest, secundum propor«
Wonem purgatm anime tue; ei operum diligenti
imitatione Deo assimilabere, temperantia, fortitue
dine, humanitate, tentationum tolerantia et ehari-
tate adversus inimicos. Hoc enim humanitatis est,
ut benefscias inimicis, et. tanquam amicos ac
benemerentes eos diligas, οἱ ores pro iis qui te
persequunure, ei charitate equaliter erga omnes, εἰ
bones εἰ matos, propendeas, et pro omnibus quoti-
die: ponas animam iuam, pro salute, inquam,
unius, aut εἰ fleri queat, omnium.

Haeo te, fili, imitatorem Demini-facient et ve-
ram te Creatoris. imaginem reddent : imitatorem
divinz perfectionis per ommia. Conditor autem
tunc, adverte animum, divinum Spiritum tibi
mitti, pon. ajiam quam babüisti animam, sed spi-
ritum ex Deo, ét inspirabit, et inhabitabit et es-
sentialiter incolet, et illuminabit, et elarificabit,
et rursus conflabit te, - corruptibilemque imcorru-
pubilem prieestabit, et ioveleratam anims tux do-
mum renovabit, Cum hac ei córpus tuum solum
incorruptionem iaduet. Quin deum te per gratiam,
protetypo similem efficiet. . Incredibile dictu, et
miruin sane et ignotum omnibus qui ab affectibus
captivi tenentur, ignotum mundi amatoribus,
ignotum glorie cupidis, ignotum superbis, igno-
eim iracundis, ignotum injuriam non obliviscen-

lamentantur, Videni quippe sovum moosirum,
occisos viventes; quin ot obambulsnies ; cabeos
putantes se aspicere, ef revera surdos arbitrane-
[05 se audire. Vivunt sane, εἰ audiunt, et vidept
ut pecudes; ut non intelligentes iutelligunt, 1n
seneu insensili, in vita mortua. Licet enim αἱ
non viventem vivere, et non videntem videre, et
Dog audientem audire.

Quomodo, dic mibi, dic confestim, quicungme
vivunt secundum carnem, quicunque res bujes
mundi admirantur, qui carnalibus duntazat au-

. ribus oudiunt, divinos ac , coelestes sermones -aue

scultabunt? lli omnes secundum spiritum surdi,
cmci, mortui suat, Prorsns enim ex Deo 508
$unt, ut. vivant ; nec acceperunt, nec viderunt
lumen divinum. Quod cum minime factom &ii,
penitus sutdi manserunt. Jar vero tales, quasse
te, cur Christiani vocentur ? Audi divinum Pau-
lum hac tibj perspicue signilicautem ; vel potius
audi Christum loquentem : Primus homo e terra
plane creatus esL; secundus bomo de colo descog-
dit *. Adhibe te dictis, Qualis igitur est primhus,
terrenus videlicet, tales etiam qui ex eo gigaun-
iur, omnes terreai. Qualis autem Christus ; est,
colestis Dominus, tales cclestes omnes, qei in
eum crediderant, nati denuo, baptizati ip Spiritu
sancto. Qualis est qui genuit, Deus verre, tales ex
ipso geniti, ex Deo dii per adoptionem, et Kl
Ezcelsi omnes ", ut. divinum os inquit. Audisti
Dei verba? audisti quemadmodum fideles ab aliis
secerpat ? quemadmodum servis suis siguum εἰ
notam dederit, ne seducantur alienorum magi-
trorum sermonibus * Primus, inquit, de terrs,
quia terrenus creatus est. Secundus autem homo

tibus, ignotum carnis smantibus, ignotum avaris, D omnium ille Dominus, de celo descendit. Primus

ignotum  invidis, ignotum omnibus  nialedicis,
ignotum hypocritis, ignotum gulonibus, ignotum
clam vorantibus, ebriosis et scortatoribus, ignotum
otiose fabulautibus, ignotum turpia loquentibus,
ignotum socordibus, ignotum pceuitentiam vel.in
horas negligenübus, ignotum non quotidie et
jugiter lugentibus, ignotum rebellibus, ignotum
contradicioribus, ignotum ad placitum et nume-
ros suos viventibus, ignotum — putantibus se esse
aliquid cum nihil sint *, ignotum gloriantibus et
gaudentibus de proceritate coporis, aut robore,
pulebritudine, aut alio quocunque ornamento ;

** Galat. vi, ὅ. "1 Cor. xv, i8

omnibus hominibus prevaricatione sua mortem
et interitum invexit. Secundus mundo donavit, et
nunc universis fidelibus lumen, vitam, incorruptio-
nem donat. Audisti quz tibi celesüium rerum ipter-
pres dixit ? Audisti Curistum loquentem per ipsum
et docentem liomines, quales sinl, qui in eum ere-
diderunt, et fidem ex operibus ostendere perseve-
rant t Posthac, nihil ambiga:, qualis Christus est
coelestis, te quoque talem esse debere. Quod si
lalis non es, quomodo Christiani vocabulum
usurpabis? Si enim qualis est Dominus, coelestis
nempe, etiam tales esse dicit qui in eum credide-

V Psal, Lxxxi, 6.

Digitized by Google

