235

DIVINORUM AMORUM LIBER.

$86

€t diu jacens, insuper venenum arripui. Idcirco ad A corde meo ignem claritatis erga te accendit ; qui

&e clamo, o benigne, et denuo purgari ad pristi-
-Amamque pulchritudinem $ustolli, tuoque lumine
frui obsecro, nunc et semper, et in omnium spatia
&seculoram. Ámen.

CAPUT XXXIV.

JDe intelligibili paradiso splendidd: commentatio, et
de ligno vite in eodem.

Benedictus es, Domine, benedictus es solus,
benedictus es misericors, et plusquam benedictus,
«ui dedisti in cor. meum lucem mandatorum tuo-
vum, plantastique in me lignum viue, et fecisti me
paradisum aliu inter aspectabilia, in sensibilibus
quidem intellectualem, in intellectualibus autem
sensibilem, et alium spiritum, nempe Spiritum

ubi in flammam divini desidevii erupit, ela-
rius mihi gloriam tuam denionstrat; quam ado-
rns, oro te, Fili Dei, fac ut cam nunc et in fu-
turo seculo citra vicissitudinem obtineam, et per
ipsam te Deum per &terna tempora videam. Ne
des mibi, Domine, vanam mundi gloriam, ne di-
vitias pereuntes, ne talenta auri, ne sublime 80-
lium, ne in ἰδία fugacia principatum : humilibus,
pauperibus ac mitibus me associa : ut ego quoque
humilis et mitis flam. Etsi ministerium meum
non utiliter, atque ad beneplacitam et cultum
tuum obeo, placeat tibi ut eo abdicatus, tantum-
modo peccata mea defleam, deque solo justo judi-
cio tuo sim sollicitus, εἰ quomodo respondeam

tuum sanctum anime mes» conjunxisti, eumque B tibi, qui multoties iram tuam provocavi.

in visceribus meis habitare fecisti. Plane hoc uni-
€um est vit» lignum. lloc, in qua terra consitum
fuerit, in anima nempe'hominis , et si in corde
radices egerit, paradisum reddit, et id mox splen-
didissime speciosis stirpibus, arboribus, et diver-
sis fructibus, variisque floribus, et unguenta spi-
rantibus liliis exornat, qua sunt humilitos, pax,
gaudium, mansuetudo, condolescentia, luctus, im-
bres lacrymarum, et inusitata in illis delectatio,
splendor gratie tux illucéns omnibus [n paradiso
versantibus. Tu es crater vitalia fluenta tua mihi
effundeus, el sermones divina cogitationis copiose
ministrans. Quod si tu nolueris, sed contra ista
demolitus fueris, ego amens, et instar lapidis stu-

Ὁ Pastor, quem aliena mala commovent, boue
et mansuete Pastor, qui omnes in te credentes
salvari cupis, miserere, et hanc precem meam
exaudi ; ne irascaris, neu faciem tuam avertas a
me, sed doce me implere voluntatem tuam. Non
enini studeo fleri voluntatem meam, sed tuam, ut
te colam. Adjuro te, miserere mel, qui es natura
misericors **, et fac quid misere anime me: con-
ducat; quoniam Deus benignus et humanus τὰ
solus es increatus, nunquam desilurus, omnipo-
tens, omnium te diligentium, et abs te vehementer
dilectorum vita et lumen. Quibus utinam me an-
numeres, et divinz gloriz taz socium, et cohzre-
dein praestes! Te enim decet gloria, Patrem. cum

pidus sum. Ui tuba sine. inflatu nunquam sonabit, C Filio, simul carente principio, et sacrosanctum

sic el ego absque te velut inanimus sum; sine
anima vero üeri non potest, ut corpus agat ali-
quid, οἱ anima sine spiritu tuo moveri, et manda-
iis tuis obedire, aut. te videre, aut astare tibi, aut
cantare intelligenter gloriam taam nequit. deo cla-
mo, ideo vociferor ad te, qui sursum cum Patre,
et infra nobiscum es; non ut quidam ratiocinan-
tur, operatione sola ; nec, ut multi putant, volun-
tate sola, nec sola potentia tua, sed etiam essen-
tia : siquidem lioc vocabulum de le usurpare, aut
intelligere fas est, qui solus immortalis, et super-
essentialis es. Etenim si revera omnino ininter-
pretabilis es, quem te appellabimus? quomodo te
vel essentiam, et quam tandem et qualem dicere

Spiritum in szcula seculorum. Amen.
CAPUT XXXV.

Cuilibet homini propter divinas leges injuriose et
contumeliose  traclato, eam ipsam ignominiam
honori el. ornamento esse. ltem dissertatio ad
animam suam, qua inexhauste Spiritus divitiae
explicantur.

Da mihi sensum, Christe, quem semel donasti ;
eo me tege, Salvator, el in eo totum me absconde,
et ue sinas appropinquare mili sensum mundi,
ne intrare in nme, et penitus ne $inas laedere me
humilem servum tuum, eujus tu. solus es miser-
tus, Nam cum se cure ac sollicitudiui: commenda:
bili mundanus sensus repente ingesserit, statim
prava desideria in. wisera anima mea exsuscitat,

audebimus ? Pro'eeto nihil eorum qua àn rerum D suggerit euim gloriap, admonet divitiarum, ad

natura subsistunt tu es, Deus meus; sed omnia
Opera &ua ex nibilo producta sunt; solus tu iu-
Creatus 68, et sine principio, Trinitas sancta ,
et venerarída, Deus universoruu, Et osteudisti
nobis lumen glorie tux incontamiiáté; id-ipsum
et nunc mihi sine intervallo przbe: Ba. anbi:pcr
iUud perpetuo ceu in speculo intueri, «t-contem-
plari te Verbum , et immensam pulchritudinem
luam manifeste perspicere atque intelligere ; quod
cum sit omnímodis non intelligibile, supra modum
ebstupefacit, εἰ percellit mentem. meam , οἱ in

δὲ Psal. Lxxzv, 16.

PaThoL. Ga. CXX.

ambiendam regum consuetudinem incitat, et hoc
in magna, felicitate ducit. Ex bujuscemodi igitur
cogitationibus, sicut a vento uler intumescil, et
ignis in flammam accenditur : sie anima. inflata
turgescit, c& cupiditate glorie, opum ac inertium
feriarum, quihus deorsum trahitur, vehementer
disteuditur. In gloria et admiratione concupiscit
esse eum liis, qui vivunt in gloria; illustris videri
cum illustribus : possidere divitias cum divitibus.
Quam tu. glorificasti lumine (vo ineffabili, quam
tu vestisti gloria tua inexplicabili, quam tu exem-

19

Digitized by Google
