609

CAPITULA PRACTICA.

610

«ὴν ἐνοῦσαν ἐν τῇ καρδίᾳ σου φλόγα ἄσδεστον δια- A dere, propriamque voluntatem funditus exulss»

“«ηδήσεις, τὴν πάντιδν καταφρονεῖν σε βιάζου-
συν.

τΊΊἍ. Ὅταν πάντα παῤ ξαυτῶν οἱ δαίμονες πράξω-
σι, xal τὸν κατὰ Θεὸν ἡμῶν σκοπὸν χατασεῖσαι οὗ
δυνηθῶσιν, ἢ ἐμποδίσαι, τότε τοῖς τὴν εὐλάδειαν
ὃ ποχρινομένοις ὑπεισέρχονται, χαὶ δι' αὑτῶν τοὺς
ἀγωνιζομένους ἐμποδίζειν πειρῶνται, Καὶ πρῶτον
μὲν ὡς ἐξ ἀγάπης δῆθεν xal συμπαθείας χινούμες
νοι, εἰς συματιχὰς ἀναπαύσεις χιυρεῖν παραινοῦσιν
αὐτούς * ἵνα μὴ καὶ τὸ σῶμα ἀδυνατήσῃ, φησὶ, καὶ
εἰς ἀκηδίαν ἐμπεσεῖται, “Ἔπειτα καὶ εἰς συντυχίας
ἀνωφελεῖς ἐχκαλούμενοι, τὰς ἡμέρας ἐν ταύταις

περοπαναλίσχειν αὑτοὺς ποιοῦσιν. Εἰ μέν τις ὑπαχού- D

σας τῶν σπουδαίων ὁμοιωθῇ αὐτοῖς, στρέφονται καὶ
ἐπιγελῶσι τὴν αὐτοῦ ἀπώλειαν, Εἰ δὲ μὴ ὑπαχθῇ
«ot; αὐτῶν λόγοις, ἀλλὰ τηρεῖ ἐχυτὸν ξένον ἐχ πάν-
κῶν, xal σύννουν, xat ἀπαῤῥησίαστον, κινοῦνται
εἰς φθόνον, xal πάντα ποιοῦσι xal πράσσουσι, ἕως
οὗ x1 τῆς μονῆς αὐτὸν ἐχδιώξωσι" οὗ φέρει γὰρ
κενοδοξία ἄτιμος, ἐπαινουμένην ταπείνωσιν ὁρᾷν
ἀπεναντίας αὐτῆς.

e. "Avyexac χενόδοξος, ταπεινόφρονα ὁρῶν προ-
χέοντα δάχρυα, xaX δισσῶς ὠφελούμενον" Θεὸν Dev
δι᾽ αὐτῶν ἐργαζόμενον, xa ἀνθρώπους εἰς ἔπαινον
ἐπισπώμενον ἀδούλητον.

ιε΄. 'Ag' οὗ σεαυτὸν ὅλον τῷ πνευματιχῷ σου
ἀναθήσεις πατρὶ, (a0: ὡς ξένος ἧς ἐπὶ πᾶσιν οἷς
ἔξωθεν ἐπιφέρῃ * ἀνθρώποις, λέγω, πραγμασί τε xal
χρήμασιν. Οὗ χωρὶς, μηδὲν ἐν αὐτοῖς πρᾶξαι f| ποιῆ-
σαι θελήσῃς. ᾿Αλλὰ μηδὲ μικρὸν $ μέγα πρᾶγμα
αἰτήσῃ παρ᾽ αὐτοῦ " εἰ μήτι αὐτὸς τῇ οἰχείᾳ γνώμῃ
ἣ προστάξει λαδεῖν σε, fj αὐτὸ; ἐχεῖνος αὐτοχείρως
παρέξει σοι.

tc". Μὴ δῷς ἄνευ τοῦ χατὰ Θεόν σου πατρὸς ἐλεη-
μοσύνην, ἐξ ὧν χρημάτων προσήνεγκας " ἀλλὰ μηδὲ
διὰ μεσίτου Aafistv τινα ἐξ αὐτῶγ θελήσῃς παρ᾽ ἐκεί-
νου. Κρεῖττον γὰρ πτωχὸν καὶ ξένον εἶναί τε χαὶ

judicaberis. Néque id solum , sed insuper arden-
tem in pectore tuo flammam inexstinctam conser-
vabis, qux» te ad omnium rerum contemptionem
adigit.

15. Cum przstiterint demones , et. experti fue-
rint omnia, quz in se fuerunt , nec tamen nos a
$copo nostro secundum Deum avertere potucrint ,
uec remorari, atque impedire, tum se in religiosam
cautionem sitaulantes insinuant , eorumque opera
sacro certamini deditis, impedimenta objicere ad-
nituntur. Àc primum quidem velut amore , ét mu-
tuo illorum miserie sehsu commoti, eos ad cerpora
secum recreanda, ac fovenda concedere cohortan-
tar : ne debilitentur , ac frangantur , inquiunt , οἱ
iu torporem ac socordiam, sive acediam delaban-
tur. Post ad colloquia infructuosa eog provocant ,
in quibus dies fotos conterunt, Ac si quispiam
bonus, et virtutis studiosus illis se cequaverit ,
conversi, ejus interitum rident. Si eorum sermo-
nibus aures obstruxerit, seque ab omnibus et pe-
Fegrinum, et gravem ac serium , eL a licentia alic-
num servaverit, ad invidiam concitantur , velisqu.e
ac remis contendunt, ut eum eUam e monast.rió
expellant. Vana quippe gloria contempta , humili-
tatem ex adverso laudatam videre non sustinet.

14. Angitur magnopere inanis glori: consecta-
tor, cum bumilem lacrymas profundentem , dupli-
citerque sibimet commodantem intuetur. Nam οἱ
Deum per illas propitiat : οἱ homines ad sui cou-
mendationem (tametsi id minime volens ) excitat.

15. Postquam te totum Patri spirituali tradidi-
sti, scio te instar peregrini ac hospitis esse in
extraneis omnibus, quibus przficeris ; hominibus,
inquam, negotiis et. facultatibus, citra cujus au-
etoritatem nibil facere velis. Sed neque exiguum,
aut magnum quidpiam ab eo tibi committi petas :
nisi is suopte nutu aut. illi te manus admovere
jusserit ; aut ipsemel sua velut manu illud tibi tra-
diderit.

16. De illata abs te pecunia ne des eleemosynam
injussu patris tui secundum Deum. Sed nequa
velle debes, ut quis per vicarium, sive internun-
tiui tuum de illa ab codem patre accipiat, Priestat

ἀχούειν σε, fj σχορπίζειν χρήματα καὶ διδόναι τοῖς D enim mendicum, ct peregrinum esse, et nominari

πένησιν, εἰσαγωγιχὸν ὄντα, Πίστεως δὲ ἀκρεφνοῦς
πὰ πάντα, ὡς ἐν χειρὶ Θεοῦ, τῇ τοῦ πνευματιχοῦ
πατρὸς ἀναθέσθαι βουλήσει.

ιζ΄, Μηδὲ Xa6cly ὕδατος ποτὸν αἰτήσῃ, εἰ χαὶ συμ-
δῇ σε φλέγεσθαι, μέχρις ἂν οἴχοθεν χινηθεὶς ὁ πνευ-
ματιχός σου πατὴρ προτρέψῃ σε. Λγχε γὰρ σεαυ-
τὸν, χαὶ βιάζου ἐν πᾶσι, πείθων xaX λέγων τῷ 20-
χισμῷ * Εἰ θέλει ὁ Θεὸς, καὶ ἧς ἄξιος τοῦ πιεῖν, ἀ πο-
χαλύπτει πάντως τῷ Πατρί σου xat λέγει σοι" Πίε.
Καὶ τηνικαῦτα πίεσαι μετὰ καθαροῦ συνειδότος, εἰ
καὶ παρὰ τὸν χαιρὸν ἡ ὥρα ἐστίν,

te, quam dissipare pecunias, el dare pauperibus,
eum in hoc vite statu. novellus zdiruc, et tyro
*is. Sincers autem fidei est, omnia voluntati Pa-
tris spiritualis haud secus quam Dei manibus per-
mittere,

47. Potestatem bibendi aquam, ne roga, licet
siti ardeas, donec suopte impulsu Pater spiritualis
ie ad bibendum hortabitur. Coerce teipsum, et
acriter tibimet impera in omnibus, ita loquens,
et suadens tibi apud animum. Si placet Deo,
et sis dignus bibere, plane revelabit Pairi tuo
spirituali, et is dicet tibi : Bibe. Tum bihes pura
conscientia, quamvis extra tempus, aut horam
bibas.

Digitized by Google
