(15

SYMEONIS JUNIORIS

49. Qwi vitam juxta. ac interitum süum in manu A — A0. Ὁ πιστεύων ἐν τῇ χειρὶ τοῦ πριμένο; αὐτοῦ,

pastoris sui positum csse credit, nunquam contra-
dicet. Atque hujus rei inscitia contradictionem
generat : coutradictio mortis sub. intelligentiam
cadentis, ac senipiterna effectrix est,

40. Priusquam aliquis damnationis sententia fe-
riatur, datur locus facta sua. defendendi apnd ju-
di-em. Factis autem plane j«m constantibus, et
manifestis, et sententia Judicis prolats, tortoribus nec
multum, nee parum contradicereac repugnarefas est.

41. Antequam ad istud tribunal accedat mona-
elus, et aperta. fiánt. quie latent. in. corde ejus,
fortassis ei contradicere licet, partim propter igno-
rantiam; partim quia $ua se occultare posse opi-
balur. Sed post cogitationum revelationem, sin-
ceramque confessionem non licet unquam, usque
ad mortem judici secundum Deum, et vicario cjus
sese dictis opponere. Monachus quippe ab initio
1d hoc tribunal ingressus, cordig sui. retecils ar»
€anis jam inde sibi persuasit, si vel modicam co-
pnitionem acguisierit, mille morles se comme-
ruisse : et per obedien'iam, humilitatemque suam
(si vere utique mysterii modum scit) omni ultione
suppli ioque liberatum credit.

43. Qui hec indelebilia in animo suo custodit,
doctus, sdmonitus, castigatus nunquam corde πον
vebitur. Quoniam qui in hzc wala incidit, in con-
iadictionem, inquam, et infidelitatem erga Patrem

τὴν ἑαντοῦ ὑπάρχειν ζωὴν χαὶ τὸν θάνατον, οὖκ ἄντ-
εἴποι ποτέ. "Hi δὲ τούτων ἄγνοια ἀντιλογίαν γεννβ
«ἣν πρόξενον τοῦ νοητοῦ xai aiu (ou Üxvátov.

μ΄. Πρὸ τοῦ λαδεῖν τὴν ἀπόφασιν τὸν χατάδικο»,

«πόπο; δίδοται ἀπολογίας αὑτῷ, τῷ δικαστῇ λαλεῖν

“ερὶ ὧν ἔπραξε" μετὰ δὲ τὴν τῶν πραχτέων φανέ-
ρώσιν, καὶ τὴν τοῦ δικαστοῦ ἀπόφασιν, οὐδὲν f) μι-
xlv, ἢ μέγα τοῖ; [ασανίζουσιν ἀντιλέγει,

μα’, Ilph τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τοῦτο τὸ διχαστήριον
τὸν μοναχὸν, xal φανερῶσαι αὑτοῦ τὰ ἐγχάρδισ,
ἴτω; ἀντιλέγειν ἔξεστιν αὐτῷ "τά μὲν χατὰ ἄγνοιαν,
τὰ δὲ χαὶ ὡς οἰομένῳ χρύπτειν τὰ ἐχυτοῦ. Μετὰ ti
τὴν τῶν λογισμῶν ἀποχάλυψιν, καὶ εἰλιχρινῆ ἐξαγό-
ρένσιν, οὐχ ἔξεστιν ἀντιλέγειν τῷ μετὰ Θεὸν δικα-
στῇ, καὶ ἐξουσιαστῇ αὐτοῦ, μέχρι θανάτον ποτέ. Ὃ
γὰρ μοναχὸς ἐν τούτῳ χατ΄. ἀρχὰς εἰσελθὼν τῷ δι-
καστηρίῳ, καὶ ἀπογυμνώσας τὰ χρυπτὰ τῆς χαρδίας
αὐτοῦ, πέπεισται ἐχ προοιμίων, εἴγε xal ὁπωσοῦν
γνῶσιν χέχτηται, ὅτε μνρίων ὑπάρχει θανάτων
ἄξιος " καὶ διὰ τῆς ὑπαχοῆς αὐτοῦ χαὶ ταπεινώσεως,
másng τιμωρίας xal κολάσεως λυτρωθῆναι πιστεύει,
εἰ ὡς ἀληθῶς ἄρα τὸν τρόπον τοῦ μυστηρίου ἐπί-
σταται.

μβ΄. Ὁ ἀνεξάλειπτα ταῦτα φυλάττων ἐν τῇ ἑαυτοῦ
διανοίᾳ, τὴν χαρδίαν οὐδέποτε κινηθήσεται, παι-
δινόμενος, ἢ νουθετούμενος, ἣ ἐλεγχόμενος. Ἐπειδὴ
ὁ ἐμπίπτων τοῖς τοιούτοις χαχοῖς, λέγω δὴ τῇ ἄντι-

spiritualem et magistrum suum, in casses et pro- C ^oriz. καὶ ἀπιστέχ, τῇ πρὸς τὸν πνευματικὸν πατέρα

funda inferorum adbuc vivens miserandum ia mo-
dum deturbatur : et ut inobedientie ac perditionis
filius, domicilium Satana fit, et. oiunis iinmundz
potestatis ejus.

45. Adhortor te, &ill obedientie, ut hzc in pectore
tuo volutes identidem, omnemque .conteniionem
2dbibcas, ne in mala inferni, de quibus dictum est
a nohis, piecipites , sed in dies singulos Deum ita
rogrs el dicas : Deus, et Domine universorum,
quem penes est omnis spiritus, et anim: potestas,
q2i solus sanare mo potes, exaudi me infelicem, et
in me delitescentem draconem sauctissimi Spiritus
1ui adventu interemptum dele ; meque mendiourm,
et ab owni virtute nudum, sancti Patris mel pedi-
bus procidere velis, et sanctam ejus animam ad do-
lendam vicem meam, et ad misericordiam mibi
inde tribuendam adducito ; et da humilitatem cordi
meo, δι cogitationes decentes, peccatori, qui pe-
pigit tecum, ut poenitentiam ageret : et nc in flnem
derelinquas aniniam, quie semel tibi se aggrave-
vil, et te confessa est, totique mundo prxoptavit,
ac pratulit te. Tu enim nosti, Domine, velle me
sal:ari, tametsi mala consuctudine retardor et im-
pedior. Verumtamen omnia tibi possibilia suut,
qua apud bomines impussibilia.

4^. Qui pr:clarum fidei ae. spei fundamentum
auke ac. palatii pietas posuerunt, et supra petr..m
obedientie Patribus spiritualibus exhibend:e pedes

αὐτοῦ xal διδάσχαλον, εἰς πέταυρον xai βυθὸν
ἄδου ἔτι ζῶν ἐλεεινῶς καταφέρεται, xal οἶχο; τοῦ
Σατανᾶ καὶ πάσης αὐτοῦ τῆς ἀκαθάρτου δυνάμεως
γίνεται, à; ἀπειθὴς καὶ ἀπωλείας υἱός.

p Y. Παρακαλῶ σε τὸν τῆς ὑπαχοῖῆς, ἵνα ταῦτα στρέ-
φῇς συνεχῶς ἐν τῇ - διανοίᾳ σου * xal πάσῃ σπουδῇ
ἀγωνίσασθαι, τοῦ μὴ κατελθεῖν ἐν τοῖς εἰρημένοις
τοῦ ἄδου χαχοῖς * ἀλλ' οὕτω δέεσθαι θερμῶς τοῦ Θεοῦ
χαθ' ἐχάστην, καὶ Myewy* Θεὲ καὶ Κύριε τῶν ἀπάν-
τῶν, ὁ πάσης πνοῆς xat ψυχῆς ἔχων τὴν ἐξονσίαν, ὁ
μόνος ἰάσασθαί με δυνάμενος, ἑπάχουσόν μου τῆς
δεήσεως τοῦ ταλαιτώρον, καὶ τὸν ἐν ἐμοὶ ἐμφωλεύοντα
δράκοντα, τῇ τοῦ παναγίου σου Πνεύματος ἐπιφοι-
τήσει θανατώσας ἀφάνισον " χἀμὲ πτωχὸν καὶ γυ-

D μνὸν πάσης ἀρετῆς ὑπάρχοντα, τοῖς τοῦ ἁγίου pov

Πυτρὺὸς ποσὶ μετὰ δαχρύων προσπεσεῖν ἀξίωσον,
xal τὴν ἁγίαν αὐτοῦ ψυχὴν εἰς συμπάθειαν τοῦ Ἐλεῖ.-
δαί ue ἕλχυσον xa* δὸς, Κύρις, ταπείνωσιν τῇ xap-
δίᾳ μου, καὶ λογισμοὺς κρέποντας ἁμαρτωλῷ συν-
θεμένῳ σοι μετανο:ῖν “ xai μὴ εἰς τέλος ἔγχατα-
λείψῃ; ψυχὴν ἅπαξ συνταξαμένην, xa ópolort-
σαπαν, xal ἀντὶ παντὸς τοῦ χόσμου ἐχλεξαμένην
καὶ προτιμησαμένην σε. Οἷδας γὰρ, Κύριε, ὅτι
θέλω σωθῆναι, εἰ καὶ ἡ πονηρά μου συνήθεια ἐμπό"
διό, μου χαθέσταται " ἀλλὰ δυνατά σοι, Δέσποτα.
πάντα ὅσα παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα.

ἐδ’, Οἱ καλὸν τὸν θεμέλιον τῆς πίστεως xai ἐλπίο
δος, ἐν τῇ αὐλῇ καταδαλόντες «ἧς εὐτεδείας, μετὰ
«6£02 καὶ τρόμου, xal ἐπὶ τὴν πέτραν τῆ; ὑπαχοῆς

Digitized by Google
