043 .SSYMEONIS
absuivere, ecd omnes, ut breviter dicam, velut
una, esque ad summam perfectionem exculta,
Verumtamen no sic quidem pet se, ac.sola, citra
presentiam , ei actionem Spiritus saneti. id pos-
sunt. Quemadmodum namque faber serarius artem
suam per instruménta ostendit, eitra vim aotem
et actionem ignis opus nuilum -clficit: ita. etiam
homo facit omnia, οὐ viriutibus tanquam instru-
mentis utitur, Nihilominus nisi ignis spiritualis ad-
sit, listrumenta illa nihil efficaeitatis et. utilitatis
babent : quandoquidem animam | sordes, et sspiem
non abstergunt (15).

el
una virtus, non dux. non decem consneverum A δίαν, οὐχὶ μία &prst, οὐδὲ δύω, οὐδὲ δέκα πεφύχε-

JUNIORIS

σιν ἐχτελεῖν, ἀλλὰ πᾶσαι ὁμοῦ ὡς εἰπεῖν, οἱονεὶ yis
«ἰς οὖσα, xai εἰς ἄχρον χαϊορθωθεῖσα " xal οὐδ
οὕτω καθαρὰν τὴν xapblav μόναι ποιῆσαξ δύναντει,͵
δίχα τῆς ἐνεργείας καὶ παρουαίας τοῦ ἁγίου Πινεύ-
μᾶτος. Καθάπερ γὰρ ὁ χαλκεὺς, τὴν μὲν τέχνην διὰ
κῶν ἐργαλείων αὐτοῦ ἐπιδείχνυται, δίχα δὲ τῆς τοῦ
πυρὸς ἐνεργείας οὐδὲν ὅλως κατασκευάσαι εἰς ἔρ. |
[ἴον δύναται, οὕτω δὴ xal ὁ ἄνθρωπος πάντα μὲν :
ποιεῖ, xol ὡς ἐργαλεῖα χρῆται ταῖς ἀρεταῖς, ἄνε"
δὲ τῆς τοῦ πνευματιχοῦ πυρὸς παρουσίας ἄνενέρ-
T5*a μένει καὶ ἀνωφελῆ, τὸν ῥύπον xal τὸν ἔχῶρα
μὴ καθαίροντα τῆς ψυχῆς

(15) Sequentia insuper leguntur in editione Ροη- p rebus Ἵδίοὶ : quantumvis corporis necessitatibes

tani : « Uhi profunda liumilitas, ibi e! lacrymarum
abundantia : ubi liec, ibi et przsentia sancti et. ad-
orandi Spiritus, unde puritas omeis, ct sanctimonia
conciliatur ei ib. quo is operatur, videturque ab
eodem Deus, et videl ipsum Deus : Super quem enim
respiciam, inqoit, nisí super humilem, εἰ quietum,
el trementem sermones meos ? (1aa. xvi, 9.)

« Perturbationes et affectus cum, vitio conjun-
tios. debellare quidem homo potest, exstirpare, et
radicitus evellere non potest. Et cuim mali non
committendi potestatem acteperit, tamen ejusdem
etiam nen cogitandi baud $ccepit, Pietatis porro
est, non solam bona facere, sed -etiam mala non
cogitare: Qui igitur mala cogitat, cor purum. pos-
sidere nequit, cum id inde ceu spcculum a luto
inquinetur. uu

« Cordis puritatem hanc-esse existiuto, non s0-
lum a nullo offecta. concitari : sed etiam uihil
improbum, aut ad vitu hanc. pertinens. animo
volvere, quoties plàcuerii : solawque Dei cum
amore imnenso conversare memoriam. Nam in
puro lumine pure Deum oculus videt, cum in-
ter aspectum illum, et Doum nihil aliud sese inter-

nat.

“ Hoc ego ἀπάθειαν esse affirmo, non modo ab-
horrere a factis, δά qua effectibus impellimur,
sed eliam ab eorum concupiscentia alienari, et in-
$uper ab eorundejn cogitatione queque nudari ani-
mum : üt cum volumus, supra caos simus, extra
omnia que aspiciuntur, sentiunturque, veluii
clausis nostris sensibus, et animo ad ea quo
sensum superant, ingrediente, virtutem seu facul-
pede sentiendi quemadwodunr alas aquila secum
fereite.

« Mens sbsque sensibus actiones εἰ functiones
suas non exerit : nec ullo modo absque mente suis
officiis funguntur sensus.

« lilud est, ac dicitur cor mundum, quod in 82
nullam rerum temporalium cogitationem, - aut. ra-
tiociuationem cernit : quodque Deo sic adligret,
et sic cum eo unitum est, ut neque molestorum, ac
irietjum, nequo ketorum, jucundorumque hujus
vitse ineminerit ; verum ifa vivit, ul contemplando
in tertium coluu, ac paradisum rapiatur, οἱ ar-
rhabonas bonorum sanctis promíssoru:n intueatur,
ipsaque sempiterna bona. inde pro captu natura
humana conjicist. Atque istud mundi cordis vecum
signum, ac docuuientum cerium. est, in quo quis
εἰ mensuram munditiei coguoscil, et quasi in spe-
culo semetipsum contew platur.

« Qui extra. domum est, iutus. inclusos non vi-
del : sic mundo crucilisus, aut mortuus, reruin
mundi nibil sentit.

« Ut corpus exanime nec ad viventia, ncc ad
exanuna secum jacentia ullo sensu fungitur : sic
qui spiritu e mundo excessit, εἰ cum Deo est, uon
potest Sensum aliquem inundi habere, aut ejus

satis cogatur facere.

€ Ánima ante mortem moritur, et ante resar-
reetionem corporum resurgit, opere, viriute, expe
rien'ia, veritate. Mortali quippe sensu ab imimor-
tali mente profligato, et mortalitate s vita expulsa.
anima velut e mortois exsiste:s$, seipsam eonve-
nienter videt (ut quí e somno surrexerunt, seipsos
vident) quique eam exsuscitavit Dcum cognoscit :
queg perspiciens, et velut gratias agens, a sensi-
bus, totoque s undo alienatur, voluptate replet:
jueff.bil', et in ipso omnem motiorieu suam intel-
lectualem componit.

« Quzdam à nobis €onferuntnr, quadam nobis
celitus a Deo snppeditantur. Quantum enim per
sacros labores ae sudores purgamur, tantum per
]umen compuncetionis splendescimus; et quantum
lumine splendescimus, tantum lacrymis purgamor.,
quorum illud sponte, ac per nds impendi us, hoc

(, vicissim desuper datum recipimus.

* Multi sua. conferentes, divipa more consueto
on recipiunt, quod exem plis Cain εἰ Esau. patet.
Nisi enim quis cogitatione recta, séu consilio
sincero; et pio affectu, et srdenti fide, e magna
cum lumilitate sua obtuleril, Deus super ipsum
non respiciet, nec oblata suscipiet, Hoc nist &3l,
nec Deus vicissim sua sic offerenti contribuet.

1 Mortuus est mundus, et qui mundi sunt, sas-
etis adversantur. Hinc ipsorum Loana opera *i-
dentes nou vident; et in Spiritu sancto prolatos
eorum serinones divinos audientes, prorsug δ6-
queunt. intelligere. Contra, nec qui sunt spiritua-
les, mundo deditorum, improborumque perverss
opera videre suglinent, nec eorum verba ez animi
passionibus profluen'ia capiunt :. sed ipsi quoque
videntes quie in mundo sunt, non,vident, et mua-
danorum voces audientes sic allecti suot. sensu,
quasi eas non audirent. Atque ita nulia bis

p cum. illorum, illis cum borum, spiritualium, in-
quam, hominum rebus communio et societas iu
tercedit.

« Quemadmodum lucis οἱ tenebrarum wanifesta
est distinctio, el eorum néquit tieri conjunciie
(Qua enim conventio lucis ad tenebras inquil, aut
que pars [fideli cum infideli 11 Cor. vi, 15 ) *'sic
inter eos qui Spiritum habent, quiqu&bon babent,
summa est distantia, atque disjunctio. florum
namque conversatio iu cadis est, cum angeli jam
5 bominibus facti sint : isti in avitis tenebris, et

ἢ umbra mortis adhuc sedent, terre, sc rebus
terrenis aífixi, lili lumine sub intelligentiam ca-
dente, et occasum nesciente : bi tantum. hac δε; -
sibili luce illustrantur. llli seipsos, et prozinus
vident emori : hi videntes seipsos, et proximos
animas efflapteg in dies singwlos, se exse homines,
et ut bomines morti deberi iguorant, et boc ignu-
rantes, ucc futurum judicium ncc resurrectionem,

Digitized by Google

