9:3

SYMEONIS JUNIORIS

584

necessifales meas explerent. Et quidem  emnia À sum, Verum ut publicanum, οἱ meretricem sup-

cxiera hujus unius, Dei, inquam, universitatis
mandatum custodiverunt, et eliampum custodiunt;
ego miser solus ingratus apporui, et improbus,
et inobediens Deo fictori meo, et qui mihi hsec
omnia bona libera'iter prebuit violatoque mandato
factus sum inutilis, jumentisque, et feris, bestiis
et reptilibns, et volucribus Inferior ac pejor ap-
parui, et a recto itinere digressus, datam mihi
gloriam infelix perdidi, lucidaque, et divina stola
spoliatus sum, et in tenebris natus, nunc in te-
mebris jaceo, et me luce privatum nescio, Ecce,
inquam, sol diem illuminat, quem nocte super-
veniente occidere video. Tum υἱ videam, cereos
et lampadem accendo. Et quid alius homo plus
me habet ? Sic enim bomines in. mundo vident,
aliterque aut plus nemo. Hzc cunr dico, mentior
et meipsum ludo, meipsum fallo, et adversus
memet me jacto , dum nolo me caxcum esse cogno«
scere, dum nolo laborare, nolo sursum ospicere,
nolo damnatus ego meam czecitatem agnoscere.
Dico autem, quis vidit Deum lumen mundi?
et dum hoc dico, prérsus non sentio, non intel-
ligo, Domine, me male cogitare, et loqui. Qui
namque lumen tuum non videt, et se videre affir-
mat, ino vero impossibile dicit esse, videre lu-
wen glorie tuze, omnes prophetarum, apostolo-
rumque Scripturas, et. sermones, atque ccono-
miam iuam, Jesu, negat. Si enim ab alto illuxisti

plicantem me suscipe, Domine. Etsi ego non pe-
rinde fico; eisi non similiter pedes tuos capillis
meis extergo ; eisj non similier gemo, et la-
mentor, tàmen tu emanas misericordiam, et &ca-
turis miserationem, et quasi e fonte effundis bo-
nitatem, per quz miserere mei. Eia, qui manus
et pedes tuos. fixus es in cruce, et lancea latus
&pcrius, o misericordissime, miserere mei , et ab
igne sempiterno serva me, et dignum fac, qui de
reliquo approbe serviam tibi, et tunc indamnabilis
stem coram te, accipiarque intra thalamum tuum,
ubi latabor tecum bono Domino in omnia szecula.
Àmen.

CAPUT XXXIII.

Gonfessio precationi conjuncta, et. de, copula. sancti
Spiritus cum perturbationum vacuitate,

Elongavi, o benigne, mansi in solitudine **, et
abscondi me abs te dulci Domino. Circumventus
nocte sollicitudinis vitze hujus, multos inde mor-
$us, 86 vulnera sustinui : multas plagas reversus
fero in anima mea, clamoque in cruciatu , et do-
lore cordis mei : Miserere mei pravaricatoris, mi-
serere, o medice, qui diligis animas , et solus ad-
modum libenter misereris. Qui zgris, et vulneratis
mederis gratie, medere vibicibus et vulneribus
meis. S9tilla misericordiam gratize tuz Deus meus,
oblittera plagas, atque ulcera mea, in onum attra-

ei in tenebris apparuisti, et advenisti, in mundo C he, et constringe male dissoluta membra mea, et

more nostro volens conversari cum | hominibus
bumaniter, et lumen mundi teipsum esse, citra
vanitatem dixist, nos autem te non videmus, an
non penitus czci, et. czecis miscrabiliores sumus ?
Verissime mortui, et cmci sumus, duin te vivifi-
cum lumen non cernimus. Solem iiunc corporeum
exci uon vident, vivunt tamen, οἱ quocunque
modo motibus cientur; non enim vitam donat, sed
ut videas duntaxat. Tu autem cum sis omnia
bona, semper omnia das servis tuis videntibus:
viuentibus, inquam, lumen tuum. Et quoniam
vita es, cum aliis omnibus bonis, quie tu ipse es,
eliam vitam largiris. Vere enim omnia in te pos-
sidet, qui te babet, Ne priver te Dowine, ne,
wi ereator, priver ie, ne 1e priver, miscri-
cors, ego humilis, et peregrinus. Etenim pere-
grinus, el inquilinus hic, ut tibi complacuit,
n0D voluntate, non sponte mea [actus sum : sed
gratia tua. meipsum inter hzc visibilia cognovi
hospitem, intellectualiter illustratus tuo iumíne,
perspectogue, (ὁ ad muudum iminaterialem, et
inaspectabilem, transferre, etin eo facere habitare
genus humanum, describendo ἃς distribuendo
pro meritis cuique habitationem | suam, pro eo
scilicel ac servavit mandata tua. Propterea precor
ut me tecum colloces, tamelsi peccavi multum
supra omnes mortales, penaque οἱ ullione dignus

** Psal. Ltv, 8.

omnes cicatrices meas dele, meque totum perfecte
sana, ut prius, quando me nulla fe dabat inquipa-
io, nulla vibex, nec plaga tumens aut macula :
sed mecuin erat tranquillitas, gaudium, pax, man-
suetudo, sancta huinililas, et longanimitas, pa-
tientig, bonorumque operum claritudo, tolerantia,
et penilus invicta virtus, unde quotidianz et sua-
vissima lacryms, unde exsultatio in corde meo
velut fons scéaturiebat, fluebatque jugiter, et erat
filuentum melleum, el potus letitiz assiduo versans
in ore meniis mex ; unde omnis sonilas, unde pu-
ritas, unde malarum affectionum  sedatio, et cogi-
tationum inanium abjectio, unde mihi ἀπάϑεια co-
rusca quodammodo aderat, et mecum consuescebat
(spiritualiter intellige, qui liec legendo percurris,
ne turpiter inquineris) immensam voluptatem com-
mistionis, infinitumque nuptiarum divinae conjua-
ctionis mili desiderium inferens; ex qua el ego
mutatus, solutus sum perturbationibus, inflamma-
tus νοϊυρί 6, et incensus cjus desiderio, et parti-
ceps luminis , imo et lumeu evasi, omni passione
superior, ab omni nequitia remotus. Non eniin at-
tingit lumen apathia& passio, ut nec solem umbra,
aut nocturnz tenebre. Talis porro cum essem,
mihi fidens inflatus sum superbia, rerumque sen-
sibilium sollicitudine, et curis vita subtraetus de-
cidi infelix, refrigeratusque nigrorcin ferri indui,

Digitized by Google

