633

CAPITULA PRACTIUCA.

634

ξ΄ Πολλοὶ μὲν ἀναγινώσχουσι τὰς θείας T'pag&;:A σύ. Complures divinas Scripturas tegunt, alii

ot ξὲ χαὶ ἀναγινωσχομένας ἀχούουσιν᾽ ὀλίγοι δὲ οἱ
τῶν ἀναγινωσχομένων τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἔννοιαν
599. εἰδέναι δυνάμενοι" οἵ ποτὲ μὲν ἀδύνατα εἶναι
τὰ ὑπὸ' τῶν θείων Γραφῶν ἀποφαίνονται". ποτὲ δὲ
καὶ ἅπιστα παντελῶς ἡγοῦνται" ἢ xal ἀλληγοροῦσν
ταῦτα καχῶς᾽ καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνον
λεγόμενα, ὡς πρὸς μέλλοντα ἐκδῆναι χρίνουσι, τὰ
δὲ περὶ τῶν μελλόντων εἰρημένα, ὡς ἤδη Ὑεγονότα,
xa καθ᾽ ἑχάστην γινόμενα ἐχλαμδάνονται " χαὶ οὕτως
οὔκ ἔστι χρίσις ὀρθὴ ἐν αὐτοῖς, οὐδὲ διάγνωσις ἀλη-
θὴς ἐν θείοις καὶ ἀνθρωπίνοις πράγματιν,

« Qui prope maris Litus 8141, immensitatem:
aquarum pelagi conspicit ille quidem, earum au-

eas legi ac recitari audiunt : pauci autem sunt, qui
vim et notionem , seu intelligentiam recitaterum
probe assequantor. Alii quidem de illis multa. deri
non posse prondntiant, quse illis Titterls traduntur;
Alii pro plane incredihilibus ducunt aut, ea allegorii
pervertunt. Et quie dicta sunt de presenti tempore,
in futuro eventura. accipiunt : de futuris porro di«
eta, sic interpretantur, quasi ea jam facta sint, et
quotidie flant. hia carent! vero, sinceroque judicio;
mec inter divinss humanasque res internosoere,
&c distinguere sapienter possunt (7).

mittitur. Et hoc est, qnod dicitur, Deus lux. est, et
Inx suprema : et his qui ejus compotes facti &nt,

tem exireyum visu non potest definire, sed partem. ἢ ab omni visione quies et eessatio.

aliquam duntaxat videt : sie qui^ in iuflnitum di-
vwinae glorie pelagus contemplando respicere ,
ipsumque intelligentia videre, ac lustrare ineruit,
"on quam latum et. vastum est : sed quam longe,
anim:e ejus oculi conspectum ferunt, videt.

« Quemadmodum prope mare consistens, non
solum ipsum aspicere, fed etiam [n aquas ejus in-
trarc quantum libuerit, potest : sic in Inmine Del
homines spirituales qui volunt, eju& videpdi co«
gn^scendique copiam pro modo desiderii sui con-
sequuntur.

* Quomodo in littore maris stans. quaudin eztr..
aquam est, videt omnia , profunditatemque pelagi
intelligit. Ubi autem in ipsas undas ingreii, et in
Jis mergi ccperit,. quo amplius descendit, hoc
magis ab aspectu corum quie foris sunt. abest": ite
qui divini luminis facti sunt. participes ;. quan«
tum in cognitione divinitatis proficiunt, tantum
proportione cztera ignorare inctpiunt,

« Quemadmodum qui ἴῃ aqua maris est ge-
nuum. sut lumborum tenus, omnia extra. aquas
perspicue videt, Si. autem in profundum descen-
dat, et totus snb nnda sit, nihit jam eorum quz
extra aquam sunt, videre potest : el. hoc. solum
novit, se totum quantas quantus est in. profundo
maris esse : sic li$ contingere solet, qui progressa
spirituali crescunt, atque ad perfectionem cogni-
tionis et visionis ascendunt.

« Qusndo, qui in. spivituali perfectione proi,
dunt, particulatim illuminantur, sive menteni tma-
tummodo illustrantur, tunc. gloriam Dei, ut. in
speculo per intelligentiam intuentur, coguitiotieque

magis ac magis, et mystériorum revelalione a su-
perna gratia mystice imbuuntur, a3 speculatione
eorum quà sunt, δὰ cognitionefn illius, qui est
super omnia quae sunt, sublati. videlicet.

« Qui perfectioni appropinquant, et adhuc velut
ex parte vident, imperitiam, et comprehensibiita-
tem eorüm que vident intelligentes! obstupe-
scunt, Quo enim plus in lumen divin: cognitionis
intrant, eo ignorantiam suam amplias cognoscunt,
Quando autem id quod intelligentia capit, quodque
obscurius ipsis apparet, et 1anquam in speculo
ostendilyr el ex parte llluminat, expressius, et in-
dulgentius videri voluerit, et dluminato per com-
mwuicationem ueiri, totunque in. ae ipso com-

lecti, et Hle ipse in profunde apiritus, du in ae-

io abyssó fulgentigi aquam. immeusarum in-
elusus, et interceptus fgerit, tum. ín. perfoctain
ignorantiam, utpote qui omnem cognitionem tran-
scenderit, modo ineffabili emergit.

« Wens simplex, vel potius o:nai notione nu-
data, εἰ in simplicitate divinum lumen tota in-

e$s2, et. ab ipso cooperta, non habel aliud
quidpiam Invenire, in. quo. sit, ut. etiam ad illius
inielligentiam moveatur ; sed in. profundo hnninie
divini manens, foras respicere omnino: non per-

C

« Tum mens, continno. motu. cieri. solita, sit
immobilis, et omni cogitatiani pausam dat , cum
nimirum tota a divina caligine, lumineque con-
tecta l'aerit. Nihilaminus spectat, sentit, eL fruitur
honis, in quibus versatur, Nec enim ut profundi-
tas undarum maris, sic et profunditas sancti Spi-
ritus : sed est aqua viva vite teternoe (Joan. tv,
10). Ouia prro ilie nec intelligi. nec. compre-
hendi, nec explicari.queunt, in quibus mengomnja
aspectabilia, et sub intellectum cadentia transiens,
motatur, et in solis illis immobiliter movetur ac
vertitur, vivens in vita supra vilam, ipsa lumen
in*lumine, lumen non per se : non enim (ung. se-
ipsam, sed qui super ipsnm 'est videt, et ex illa
gloria cogitationibus immutatis, seipsam ignorat,

« Mortuus, nec. noríüus est, qni cam- ad men-
suram perfectionis pautigerit, vivit in' Deo, in qao
est, quasi in. semetipso non. vivat, Cacus; quasi
natura, cum. omni aspecta haturali factus sit. su-
perior : utpote qni novos ocules, et naturalibus
absque comparatione prastantiores acceperit et
supra natorte vim cernat, Operis expers, et immee
hilis, ut qui omnem functionem βῦλην expleverit,
et absoiverit. Sine cogitatione, ut. unionem. omni
cogitatione superiorem adeplus, et: requiescens,
vbi nalla est mentis actio, sive ellus ad^ cogiten-
dum, 4} ratiocinandum, ant conciplendam mo-
tus, Qus enim intellectu impossibilia sunt, eq
intelligere, aut. pernoscere non potest » et. quo-
dammodo in his, requie ilta, (mmobilitatig beatss
insensibilitatis requiescit. sensu coustantt inez-
plieabilium bonorum deliciis, posita curiositate ae
Objectans.

« Qni ad hunc modum perfectionis pervenire, et
hujusmodi bona obtinere non ineruit, seipsam
solum: éondemunet , δἰ πὸ exeusatiohem prsetexzat,
esse rem finpossibilem : &u corntingere quidem
perfectionem, se4 ira, ut nou cognoscas, seid e di-
vinis Script&ris eertissime neril, rem esse -
bilem ac veram, et opere: ipso fieri, et ita quidem,
wt cognoscatur. fleri. Owissione nadtein, et inertia
jn. mandatis obeondis, amisquisque borum se ipse
proportioné bonis istis privat.

(7) Pontanus aildit: « Deus ab initio duos mna-
dos fabricavit , visibilem et invisibilem : unum au-
tem regefn eotunr quie oculorum seusu' percipe-
rentur; duorimque muidorum characterem , seu
notam In se ipso ferentem, aspectebilis nimirum,
et ad inrelligentiam pertinentis. His congraonter
quoque duo &oles lucent, unu sensibilis, altor in-
telligibilis : quodque est-ín visibilibus, et sub sen-
sumo cadentibus, sol, hec iu iis qus tantuiw intel -
ligantur, Deus. Justiite enim 8o] cst, ἃς nomiaa-
tur (AMalach. iv, 2). Habes igitur secundum hrec
soles duos) trum subjettuim oeutis, alterum mewti
et rationi; queinadmodum item duo mundi stmt,
ut dixiuns. Et "alter quidcm. horum, id egt, qui

Digitized by Google
