ΠΣ Ὁ CAPITULA PRACTICA., 546

οδ΄. 'Anb μὲν τοῦ θείου βαπτίσματος τὴν TüvA — 74. Per sacrosanctum baptisma peecatorum re-
ἡμαρτημένων λαμδάγδμεν ἄφεσιν, xal τῆς πρὶν χα- — missionem accipimus, et a veteri maledicto libera-
τάρῤας ἐλενθερούμεθα,. καὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ ἁγίου — mur adventuque Spiritus saneti sanetificamur : per-
Bvaóp3xo; ἀγιαζόμεϑα" τὴν δὲ τελείαν χάριν, χατὰ feetam autem. gratiam, justa. illud : e Inhabitabo
τό" «“Ἑνοιχήσω iv abrol; χαὶ ἐμπεριπατήσω, » οὐἠ et inambulabo in eis !*, » non tunc adipisclmur,
τόφρ, τοῦτο γὰῤ τῶν βεδαιοπίστων καὶ ἐκ τῶν ἔρ- — hoc enim frmiter, constanterque eredentium, et
γῶν ταύτην ἐπιδειχνύντων ἐστί" μετὰ γὰρ τὸ βαπτι- — (dem ex operibus ostendentium est, Βοριίδαιο
σθῆναι ἡμᾶς, πρὸς πονηρὰς xal αἰσχρὰς πράξεις ἔχ- — enim lustrati, si ad nequam, et turpes aetíones
κλίνοντες, xal αὐτὸν τὸν ἁγιασμὸν εἰς ἅκαν ánoÓ2)- — declinemus, ipism quoque sancuificationem fundi-
λόμεθα. Mezavola δὲ, καὶ ἐξομολογήσει, καὶ δάκρυσι, — tus amittimus. Per poniteutiam porro, per confes-
κατὰ ἀναλογίαν τὴν ἄφεσιν πρότερον τῶν dpaptn- sionem et lacrymas pro portione veniam priorum
μένων λαμθάνομεν, xal οὕτω τὸν ἁγιασμὸν μετὰ — delictorum Impetramus, et ita demum sanctifica-
«ἧς ἄνωθεν χάῤιτης. tionem eum caelesti gratia recipimus.
^os. Ἀπὸ μὲν τῆς μετανοίας ἔχπλυσις τοῦ go. —— 75. Poenitentia turpium actionum maculam οἱ
λυσμοῦ τῶν αἰσχρῶν πράξεων γίνεται" μετὰ δὲ ταύ-, labes. elunntur, post eam vero Spiritus sancti
τὴν, μετοχὴ Πνεύματος ἀγίον " οὐχ ἁπλῶς δὲ, ἀλλὰ communicatione, non quidem simpliciter, sed se-
κατὰ τὴν πίστιν, xal τὴν διάθεσιν, xat τὴν ταπεί- cundum fldem , dispositionem et bumilitatem eo«
νεῦσιν τῶν ἐξ ὅλη; μετανοούντων φνχῆς. Οὐ μόνον δὲ, rum qui toto animo penitentiam agunt : neque
ἀλλὰ xol μετὰ τὸ τελείαν τὴν ἄφεσιν τῶν ἡμαρτη- — hoc solum, sed etiam post perfectam peccatoruin
μένων, παρὰ τοῦ Πατρὸς xai &vabóyou λαδεῖν" διὰ — remissionem a Patre, et fidejussore acceptam,
τοῦτο καλὸν καθ᾽ ἐχάστην μετανοεῖν, διὰ τὴν xs- — Quocirca expedit penitere quotidie, αἱ Jubemur.
λεύουσαν ἐντολήν. Τὸ γὰρ, « Μετανοεῖτέ, ἤγγιχεν ἢ Nam illud : « f'oenitentiam agite, appropinquavit
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, » ἀόριστον ἡμῖν ὑπεμφαίνει — enim regnum coelorum **, » indeflnitum nobis hu-
τὴν ipyas(av. jus rei facich da tempus subindieat.
oc". 'H χάρις τοῦ παναγίου Πνεύματο; ταῖς τῷ 76. Sanctissini Spiritus gratia. Christo nuptis
Χριστῷ νυμφευομέναις ψυχαῖς, ὡς ἀῤῥαδὼν δίδοται. — animabus pro arrha datur. Et. quemadmodum fe-
xai καθάπερ ἀῤῥαδῶνος χωρὶ; οὐχ ἔχει ἀσφάλειαν  wina sine arrha non est secura conjunciionem
ἢ γυνὴ τὴν μετὰ τοῦ ἀνδρὸς συνάφειαν μέλλειν ποτὲ — Cum viro viabilem et indissolubilem fore : ita nec
βεδαίως γενήσεσθαι, ὀὕτως οὐδὲ ψυχὴ βεδαίαν λαμ. — animse (it certa fides, eam aliquando cum Domino,
6áv«t πληροφορίαν ποτὲ, τοῦ μετὰ τοῦ Δεσπότου αὖτ, et Deo suo in omnis δενΐ spatia futuram, aut ar-
τῆς xal Θεοῦ εἰς αἰῶνας συνέτεσθαι, fj μυστιχῶς xal — cano, et inexplicabili modo cum ipeo copulatum
ἀνεχφράστως αὐτῷ συνάπτεσθαι, xai τοῦ ἀπροσίτον — Iri, et. inaccessibili ejus. pulchritudine fruituram,
κάλλους ἐπαπολαύειν αὐτοῦ, εἰ μὴ τῆς χάριτος αὐ- — nisi ejus gratia arrhabonem acceperit, ipsumque,
τοῦ τὸν ἀῤῥαδῶνα λάδοι, καὶ γνωστῶς αὐτὰν ἐν ἑαυ- ἰπ se sciens habuerit,
«ἢ χτέσηται.
οζ΄. Ὃν τῤόπον οἱ γραφόμενοι συμθολικοὶ χάρται, 11. Quomodo charts symbolicze, seu instrumenta
εἰ μὴ ὑπογραφὰς ἀξιοπίστων μαρτύρων δέξωνται, — inter contrahentes, nísi testes idonei subscripse-
οὐκ ἔστιν ὁ ἀῤῥαδὼν βέδαιος;, οὕτω; οὐδὲ πρὸ τῆς — rint, (firmi ac certi arrhabonis vim non babent :
ἐργασία; τῶν ἐντολῶν, καὶ τῆς τῶν ἀρετῶν χτήσεω;, Sic neque antequam mandata Dei opere flant, et
ἀσφαλὴς ἡ τῆς χάριτος ἔλλαμψις γίνεται " ὅπερ γὰρ virtutes acquisitz sint, ceria gratie illuminatio
ἐν vol; συμφώνοις οἱ μάρτυρες, τοῦτο ἐπὶ τοῦ πνευ- Contingit. Quod enim in pactis εἰ conventis sunt
ματικοῦ ἀῤῥαδῶνο; fj τῶν ἐντολῶν ἐργασία xal αἱ t«stes, hoc in spirituali arrbabone inandatorum
1* Levit. xxvi, 19; HE Cor. vi, 106. ** Matth, πὲ, 9.

et persolvendam cuique, prout vivens in hae. vita ἢ) spiritus, stultitia enim est illis (4 Cor. n, 14) : sic

meritus est, mercedem, credunt.

« $v Spiritus sancti. compos es, omnino ex his
qua ab ipso in te flunt cognosces, qua Apostolus
de illo scripsit, cum ait : Ubi spiritus Domini, ibi
libertas. (11 Cor. ui, 1T). Et : Corpus. quidem mor-
(uum ἐξὶ propter. peccatum : spiritus. autem. vivit
propier. jmstificationem ( Rom. vin, 10). Εἰ: Qui
Christi sunt, carnem suam crucifizerunt cum vitiis,
el concupiscentiis anis (Galat. v, 94). Quicunque
enim in Spiritu sancto baptizati sunt, totum Chri-
stum induerunt (Galat, m, 27) : et 6}}} lucis sunt,
et in lumine non occiduo ambulant (Luc, xv, 8) :
εἰ videntes mundum nen vident : et audientea quie
mundi sunt, non audiunt. ( Luc. vii, 10). Sicut
enim litteris est traditum de carnalibus hominibus,
c0s videntes non videre, et divinas res audieutes
πόλ intelligere, neque capere posse, qua supt

mihi de lis cogita, qui Spiritum sanctum intra se
continent, Gestant. quidem corpus , sed in carne
non sunt : Vos enim, inquit. Apostolus, in carne non
estis, sed in spiritu : side Spiritus Dei habitat
iu vobis (Rom. vim, 9). Mortui sunt mundo, et mun-
dus ipsis. Mihi euin, ait, mundus crucifixus est, et
ego mundo (Galat. vi, 44).

* Qui hzc signa, et. mirabilia in se facta novit,
revera Deum, et signa la se gestat, cum Deun,
id est, ipsum Spiritum sanctissimum jncolam ba-
beat, loqueuten, et operantem in se, quz 8 Paulo
dicta sunt. Qui vero hzec in se nonduin cognovit,
ne sibi verba der, &iainnum caro et. sanguis est
caligiue desideriorum carnis operius videlicet :
Caro aatem et sanguis regnum Dei, (quod est Spi-
ritus sanctus) non consequentur ( 1 Cor. xv, 50).

Digitized by Google
