1998

DE DEI CIRCA, HOMINEM. (ECONOMÍA,

1334

Ἰωάννου διακόνου εἧς Meydihc éxxinclac A Joannis. diaconi Magne ecelesie, d Del eisco 1. ἐν

Ln τῆς ἐξ ἀρχῆς καὶ μέχρι τέλους olxcro-
μίας τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν. ἄγδρωπον, letopiu

ἑπωφελής " καὶ περὶ τῆς χρισειανικῆς £o
τείας, ὅπως συνέστη " καὶ κατὰ κάγτων aipe-

τικῶν.
Κεφάλαιον πρῶτον.

αἰ. Βιδλίον πρῶτον, Τίς ὃ σχοπὸς τῷ Θεῷ τῆς
πρώτης τοῦ ἀνθρῴπου πλάσεως xal τῆς δευτέρας
ἀνακχάσεως διὰ τοῦ Υἱοῦ " ὅπως μὲν ὁ Θεὸς διὰ
ἀγαθότητα αὐτοῦ τὸν νοητὸν, εἴτα καὶ αἰσθητὸν χό-
σιμὸν παρήγαγε" χαὶ ὅτι τὸ τελευταῖον δημιουργή»
σας τὸν ἄνθρωπον, ἔθετο αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ τῷ
ἂν Ἐδὲμ, ἤτοι τῇ τρυφῇ (Ἐδὲμ γὰρ fj τρυφὴ ἑρμη-

Nem economia inde a yrincipio ed fintm, Aria
wlilis. Origo Ghristiang constitutionis; postrema
ttnil contra omnes hereticos dissertatio,

Caput primum.

f. Liber primos. Sermo agitor de &ne quem Deus
ob oculos habuerii in prima. formatione- hominis,
et insecunda per Filium ; quomodo fen, pro bonitate
8u3, produxerit mundum intellectualom, déinde mon-
dum sensibilem, et (uod hominem crestumin Edem, id
est paradise, posuit (Edem enim delielarnm signiüca-
tam habet) ; quodcum eum libero arbitrio detasset, e$

νεύεται) * xal ὅπω; αὐτεξούσιον ποιήσας αὐτὸν, xat D inter vitamet morter-medium statuisset, preceptum

μέσον ζωῆς καὶ θανάτου θέμενος, ἐντολὴν δέδωχε»
αὐτῷ, καὶ ὁποίαν " καὶ τί τὸ τέλος τῆς ἐντολῆς " καὶ
ὁκοῖον, εἰ ἐφύλαξε τὴν ἐντολὴν ὁ ἐΑδὰμ, ἀπέχειτο
ἐκείνῳ τὸ ἔπαθλον᾽ xat ὅπως ἀπάτῃ τοῦ ὄφεως εἰς
- φθορὰν καὶ θάνατον ὅ ἄθλιος χατωλίσϑησεν, ὡς ἐξ
. ἐκείνου εἰς πᾶσαν τὴν φύσιν διαδοθῆναι τὴν φιλάν-
θρωπον τῆς φθορᾶς τιμωρίαν, 6. θεόπτης Μωσῆς
ἀρχόμεν"»; τῆς χοσμοποιίας ἡμῖν διηγήσατο, xal πολ-
λοὶ καθεξῆς τῶν Πατέρων ἐχείνῳ ἑπόμενοι σαφέστε-
pov ἱξηγήσαντο᾽ ἀλλ᾽ οὐχ ἦν εἰχὸς μέχρι παντὸς
ἀνάσχέσθαι τὸν ἀγαθὸν ποιητὴν ὁρῶντα τὸ οἰχεῖον
πλάσμα τὸν ἄνθρωκον ὑπὸ τοῦ διαδόλου τυραγνού-
μενον, τοῦ μὲν ποιητοῦ καὶ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἀποστρε-
φόμενον, τὸν δὲ ἀθεῖᾳ νοσοῦντα * ταὐτὸ γάρ ἔστι

οἱ dederit, et quodnam sequitur de precepit illias
tenore, Adamum, εἰ preceptum  obserrasset, pra
mium assecutürwim (uisse ostenditur, Serpentis
antem fraude deceptus miser homo in perniciem
ac mortem damnatur. Moyses ulionem divinam
$:per totam naturam irruisse ostensurus, mundi
erealionem, in quo multi deiuceps Patres eum
imitati sunt, enarrat, Sed Creator plasma suem
8 diabolo vexatum diutius videre non sustinuit,
quippe qui illum a vero Deo averteret et incredu-
litatis morbo trederet, Nibil enim inter. polytheis-
mum et terram interest, ubi natura et cüm ea omse
geuus pervefsitatum exercetur et colitur. ΑἹ quem
alium regeneratio pertinet nisi δά eum qui vitam

xai πολυθεῖαν εἰπεῖν, καὶ τῇ ὁμοδούλῳ xvícet λα- ^ dedit, et penes quem sokum est salvare et. in pri
.SptÜovta, καὶ πάσης χαχίας καὶ πονηρίας ὑπάρχοντα — simum statum restituero. eum qui vitam per-
οἰκειότατον ἐργαστήριον * τίνι γὰρ ἄλλῳ ἢ τῷ Δε- didit]

φπότῃ τῆς φύσεως διέφερεν ἢ ἀνάχλησις ; τίνι δ' ἑτέρῳ ἢ τούτῳ μόνῳ τῷ τὴν ζωὴν δεδωχότι δυνατὸν

ἣν καὶ ἁρμόδιον, ἀνασῶσαι πάλιν τῷ ταύτην ἐξ αὐτοῦ λαδόντι καὶ ἀκολέδαντι ;

Ρ. 1402" ὅμως καὶ μετὰ πολλὰς τὰς ἰάσεις ἃς τῇ
πραγμανισθείσῃ φύσει τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ τοῦ δει-
"οὗ πολεμήτορος, ὁ τῆς φύσεως Δεσπόνης προσήγα-
γεν ὡ; ἄριστος ἰατρὸς κατὰ διαφόρους αἰτίας xat
χρόνους, ἔμενε τὸ καχὸν ἀδιόρθωτον " ποτὲ μὲν γὰρ

ὡς δπια φάρμακα προσῆγε τὰς εὐεργεσίας αὐτῷ "᾿

ποτὲ δὲ ὡς δραστήρια καὶ τὴν σῆψιν ἀποχαθαίροντα,
ἃ καὶ πολλάχις καταναλίσχοντα ἐπέφερε τὰς πλη-
γάξ" χαὶ ποτὲ μὲν λόγῳ ἐπαίδευσεν, ὡς τὸν ᾿Αδὰμ

$, Sed post mulia sanationis experimenta qux
8 eomniuni bominum hoste passi sumus, morbus
tamen restitit, eontra. qaem — nature Dominus,
utpote optimus medicus, varía secundum tempo-
rum vicissitudines asdbibuit medicamenta, modo
lenia, modo efficacia, ut plagas et vulnera ; modó
benigne alloquendo, ut Adamum post transgres-
sionem mandati; ut :Cainum, quem ad vitse mise-
ries condemnavit ; sicut etiam Noachi cosxvos per

. μετὰ τὴν παράδασιν, xol τὸν Κάϊν μετὰ τὴν ἀδελ- ἢ) diluvium ob crimina punivit. Huc accedit. quod

φοκτονίαν * ποτὶ δὲ εὐηργέτει, ὡς τὸν ᾿Αδὰμ, ἐπι-
χορηγῶν τὰ χρειώδη τῇ σαρχὶ μετὰ τὴν παράδασιν"
κάλ τὸν μὲν Κάϊν στόνιρ καὶ τρόμῳ κανεδίκαζε τῶν
οἰχείων μελῶν τοὺς αὖ ἐκὶ Νῶε ὕδατι χαταχλυσμῷ
διὰ τὸ διεφθαρμένον τῆς αὐτῶν προαιρέσεως " καὶ
τοὺς μὲν ἐν τῇ πυργοποιίᾳ τῶν ἡλωσσῶν συγχύσει
διὰ τὴν ἀπόνοιαν" τοὺς δὲ ἐν Σοδόμοις διὰ τὴν ἀσέλ-
qsiav * ὁδηγήσει δὲ ποτε χαὶ διὰ νόμου γραπτοῦ ὡς
ἐπὶ Μωσέως διὰ τὸν συνηθισμὸν τῆς Αἰγυπτιακῆῇς

stultitiam eorum qui εεἰβαπι turrim — ssdillca--
bant, liaguaram confusione ultus est, αἱ pari modo
Sodomitas propter mores corruptos manu valida
visitavit. Alio porro tempore; Moysis inquam, per
legem scriptam Agyptiacz incredulitatl mederi vo-
luit, ut postes per prophetas volontetem suam
indicavit, id semper agens ut. genus humanum in
pristinum statum revocaret, Ob id enim ipsum Ma-
yses et proplietse sunt instituti.

ἀθεότητος " εἶτα xai διὰ προφητῶν πολλάχις παρήγγελλε" καὶ πολλά τινα xol ποικίλα ἐπεδείχνυτο

τὰ ἰατρεύματα, δι'
«τοῦτο τοίνυν ὁ νόμος xal οἱ προφῆται.

T. ᾿Αλλ᾽ οὐ δέδοται ταῦτα τοῖς ἅπασι" μόνοις δὲ
τοῖς ἐξ' Αὐραὰμ, ὡς ἐκείνῳ ὑπέσχετο᾽ οὐδὲ γὰρ τοσ-

ὧν τὴν πεσοῦσαν φύσιν εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀνακληθῆναι τὸ σπουδαζόμενον ἦν διὰ

9. iloc autem non omnibus, sed iis tantum da-
wm. fuit qui ex Abrabamo ortl erant, Non. cnin

Digitized by Google
