1263

J. XIPHILINOI CP. PATAABCH.E

1264

straturus eoru n, qui Petrus dixerat, absurdilatem, Α περιουσίας δεῖξαι βουλόμενος τῶν παρὰ τοῦ Πέτρον

et. passionis lucrum, ait : Tu mihi dicis , Non erit
tibi hoc, at ego tibi dico : Non modo me prohibere,
ac meam passionem indigne ferre, tibi noxium eiit
et perniciosum, sed neque tu salutem adipisci
poteris, nisi ct ipse ad patiendum paratus semper
fucris. Ne enim passionem ipso indignam arbitra-
re3tur, non tantum antecedentibus, sed etiam con-
sequentibus verbis eos lucrum rei edocet. ᾿ς por
Joannem quidem ait: N:si granum [frunteuti. in
wrra moriatur, ipsum solum. manet : δὲ autem
mortuum fucrit, multum. fructum. affert. At vero
hic plus. dicil, ct sermonem de mortis necessitate
non solum ad se, sed ctiam ad illos accommodat.
Tantum | enim, inquit, rei Iucrum est, ut et vobis,

εἰρημένων τὴν ἀτοπίαν, xal τὸ ἀπὸ τοῦ πάθους
κέρδος, φησίν * Σύ μοι λέγεις “Οὐ μὴ ἔσται σοι
τοῦτο * ἐγὼ δέ co: λέγω ὅτι οὐ μόνον τὸ ἐμὲ χιυ-
λύειν, xal τῷ ἐμῷ πάθει δυσχεραίνειν ἐπιθλαδέ:
σοι χαθέστηχε xoi ὀλέθριον, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ σὺ σω-
θῆναι δυνήσῃ, ἐὰν μὴ xol αὑτὸς πρὸς τὸ παθεῖν εἶ
παρεσχευασμένος διὰ παντός. "Iva. :25 μὴ ἀνάξιον
αὐτοῦ νομίσφωσι τὸ πάθος, οὐ διὰ cov προτέρων
μόνον, ἀλλὰ xai διὰ τῶν ina μένων αὐτοὺς παι-
δεύει τὸ κέρδος τοῦ πράγματο;. Καὶ διὰ μὲν τοῦ
Ἰωάννου φησίν " Ἐὰν μὴ d κόχκος τοῦ σίτου εἰς
τὴν γῇν ἀποθάνῃ, αὑτὸς μόνος μένει " ἐὰν δὲ
ἀποθάνῃ, πολὺν xapziv φέρει. ᾿Ενταῦθχ δὲ ix
περιουσίας οὐκ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ μόνου τὸν λόγον, τὸν

wolle mori, molum; contra, paratos ad id esse, B περὶ τοῦ δεῖν ἀποθνήσχειν τυμνάξει, ἀλλὰ καὶ ἐπ᾿

bonum sit.

ἐχείνων. Τοσοῦτον γὰρ, φησὶ, τὸ κέρδος τοῦ npi-

Ὑματος, ὅτι χαὶ ἐφ᾽ ἡμῶν τὸ μὲν μὴ θέλειν ἀποθανεῖν δεινόν " τὸ δὲ ἑτοίμους εἶναι πρὸς τοῦτο ἀγαθόν,

Jam vero, quae arcana eliam sensa contineat
erux, per quam perficitur Dominie passionjs,
nostra cau-A suscepim, mysterium , quis facile
cratione explicet? Quid enim ? Au non erant. infi-
nili modi ad mortem ducentes, quibus mors pro
nobis oppeli potuisset? Verum ex omuibus iste
delectus est ab. eo ipso, qui sibi passionem pro
potestate. delegit. Neqne enim dixit : Hzc et hzec
patietur. Filius hominis (quo moto simpliciter et
absolutelmortem prieicere potuisset), sed, Oportet,

Ὅσα δὲ καὶ ὁ σταυρὸς ἐμπεριέχει νοῆματα δι᾽ οὗ
“ελειοῦται τὸ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν πάθους τοῦ Κυρίου
μυστήριον, τίς ἂν ῥχδίω; τῷ λόγῳ προσαφηνίσειε;
Μὴ γὰρ οὐκ ἦσαν μυρίοι τρόποι πρὸς θάνατον
φέροντες, δι᾽ ὧν fv δυνατὸν πληρωθῆναι τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ θανάτου οἰχονομίαν ; ᾿Αλλ᾽ ἐκ πάν-
τῶν οὗτος ὡρίσθη παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἑχυτῷ xaz' ἐξου-
σίαν τὸ πάθος ὁρίσαντος. Οὐδὲ γὰρ εἶπε " Τάδε καὶ
πάδε πείσεται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ὡς ἄν τις
ἁπλῶς εἴποι προαγορεύων τὰ μέλλοντα * ἀλλὰ, Δεῖ,

inquit, Fdium hominis crucitigi, docetque oportere C φησὶ, τὸν Yiv τοῦ ἀνθρώπου σταυρωθῆνα: ὃ.-

passionem non aliter. quam per crucem peragi.
Quid crgo hac de re dicemus? Solius magni Pauli
est id. declarare, qui in Epistola ad Ephesios abs-
conditum crucis mysterium ex. parte innuit, di-
vens it L4 possitis. comprehendere. cum. omnibus
sanctis, que sit latitudo, et longitudo, et profun-
4itas, σε ultiiudo, scire eliam super eminentem
charitatem. cognitionis Christi *. Non enim frusta
divisus ille oculus fffuram hane quatuor. promi-
nentiis ἃ duewa copnmissura distinctam — desi-
gual,ut cjus quem illa significat. providentiam
arque — potentiam per omnia permeantem — in-
sinet. iMac de causa suo quamque prominentiam

vocabulo appellat, Profunditatem: nominat, qu2 p

a medio deorsum ; altitudinem, qua sursum; lati-
tudiiem. εἰ longitudinem, que ex transverso a
€ommissura utrinque protenditur. Quo illud mibi
perspicue videtur indicare, nihil esse, quod divina
vi atque natura non contineatur omnino et con-
servetur, sive in coelo, sive sub colo, sive sub
terra sit, sive ad terminos mundi undique ex ad-
verso proiendatur.

Pcr altitudinem epim significat supera, per pro-
funditatem. infera, per longitudinem et laiitudi-
nem terminus seu regiones intermedias, quz iti-
dem ab omnium rerum conservatrice potestate
continentur, Quin etiam ex nostris de Dco cogita-

* Kphes. iis, 18, 19.

γματίζων τὸ μὴ δεῖν ἄλλως fj διὰ σταυροῦ γενέσθας
τὸ πάθος. Τίς οὖν περὶ τούτου λόγος ; Μόνον τοῦ'
μεγάλον Παύλου ἐστὶ διασαφῆσαι. Ὃς ἐν μέρει διὰ
τῶν πρὸς Ἐφεσίους λόγων τὸν χρυπτὸν τοῦ περὶ
τοῦ σταυροῦ μυστηρίου ὑκηνίξατο, λέγων * "Iva
ἐξισχύσητε κατωλαθέσθαι σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις τι
τὸ πιάτος, καὶ μῆχος, καὶ βάθος, καὶ ὕνος,
γγῶναί rs τὴν ὑπερδάλλουσαν ἀγάπην τῆς
γγώσεως τοῦ Χριστοῦ. Οὐ γὰρ ἀργῶς ὁ θεῖος
ἐχεῖνος ὀφθαλμὸ; τὸ σχῆμα τοῦτο τέσταρσι προ-
βολαῖς ἀπὸ τῆς ἐν pémp συμθολῆῇς μεριξόμενον,
τὴν διὰ πάντων ἤχουσαν τοῦ ἐν αὐτῳ φανέντος
διασημαίνει πρόνοιάν τε xal δύναμιν " xal τούτον
χάριν ἑχάστην προδολὴν ἰδιαζούσαις κατονομάζει
φωναῖς, βάθο; λέγω» τὸ Ex τοῦ μέσον χάτω, xal
ὕψος τὸ ὑπερχείμενον * πλάτος δὲ vo μῆχος τὸ ix
πλαγίου παρατεινόμενον μετὰ τὴν συμδολὴν Exazt-
ρωθεν, μῆχος προπαγρρεῦσαι * δι᾽ ὧν τοῦτό μοι
δοχεῖ σαφῶς διασημαίνειν τῷ λόγῳ, ὅτι οὐδέν ἐστι.
τῶν ὄντων, ὃ μὴ τῇ θείᾳ φύσει πάντως διαχρατεῖ-
σθαι, τὸ ὑπερουράνιον, τὸ ὑπουράνιον, τὸ ὑπο
χθόνιον, τὸ ἐπὶ τὰ πέρατα «ὧν ὄντων πάντοθεν ix
πλαγίον παρατεινόμενον.

Σημαίνει γὰρ διὰ μὲν τοῦ ὕψον; τὸ ὑπερχείμετ
νον, διὰ δὲ τοῦ βάθους τὸ ὑποχθόνιον, τῷ μήχει δὲ
χαὶ πλάτει τὰ διὰ μέσου πέρατα ὑπὸ τῆς τὸ πᾶν
διαχρατούσης δυνάμεω; χατεχόμενα, "Eacto δὲ xal
διὰ τῶν ἐν ψυχῇ γινομένων ἐν τῇ περὶ 8:09 Evvola

Digitized by Google
