<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
1255 J. XIPHILINI CP. PATRIARCHÆ 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,40,460,860">
tem et ventis marique minitantem et omnia hæc supra humanum modum operantem. Sed illi, cum propriis cupiditatibus torquerentur, infideles et ingrati existimabant easdem et Deum pati. Atque aliorum beneficiis insidiantes turbantur, et indi- gnantur, et murmurant, et blasphemiis Salvatorem et Dominum accusant. Videns autem Jesus cogita- tiones eorum, dixit : Quare cogitatis mala in cordi- bus vestris? Ecce et alterum hic et non dubium et manifestum suæ divinitatis signum Christus osten- dit, et suæ cum Patre æqualitatis. Novisse enim cordium sensus, solius est Dei. Similiter et pec- cata dimittere. Scriptum est enim : Tu nosti corda solus. Et rursum : Scrutans corda et renes Deus. Et alibi : Homo quidem videbit vultum, Deus au- tem intuebitur cor. Cum igitur Scribæ peccatorum remissionem, quæ impossibilis ipsis videbatur, non acceptam habuissent, dicit quod sequitur Christus, ut non ambiguum : Quare cogitatis mala in cordibus vestris? Per hoc illud prius confirmans et quodam modo Scribis dicens neminem posse peccata dimittere, nisi ille solus qui cogitationes hominum videt. Quid enim facilius est dicere : Remittuntur tibi peccata, an dicere : Surge et am- bula? Cum enim blasphemus vobis videor, inquit, o Scribæ, quippe qui peccata dimitam et meipsum Deo parem faciam, respondete mihi; quid facilius est dicere : Dimittuntur tibi peccata tua, an di- cere : Surge et ambula? Erant autem hæc duo, quæ eos interrogabat, Deo quidem possibilia, homini autem impossibilia. Etenim peccata dimit- tere solius Dei est, similiter autem et propria po- testate excitare et sanare paralyticum; Domini enim est servum peccantem castigare: castigantis au- tem ac præsertim Dei ad misericordiam rursum inclinare, et castigationem solvere. Ablata autem castigatione, dimittitur omnino peccatum, unde plaga orta erat. Si autem curat Dominus, indubi- tanter et ipse punivit; si autem punit, manife- stum est illi potestatem esse punitionem solvendi; si autem pœnam, et ipsam culpam, unde pœna orta est. Ut autem sciatis Filium hominis potestatem habere in terra dimittendi peccata. Ut sciatis, inquit, eum qui vobis homo videtur, potestatem ut Deum habere, et noveritis incertum et invisi- bile ex visibili. Cum sim enim Deus Verbum, homo factus sum per providentiam et in terra versor et habito, et peccatorum remissionem dono iis qui in me credunt. Ideo dixit : in terra, ut ostendat se in terris visum, Deum esse secundum naturam, et ut discamus peccata in terra dimitti. Quamdiu enim sumus in terra, possumus peccata nostra abluere, fratres mei. Postquam autem inde migra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,40,540,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,40,1000,860">
φυγαδεύοντα, καὶ δαιμονᾶς ἀπελαύνοντα καὶ ἀνέμους καὶ θάλασσαν ἐπιτιμῶντα, καὶ πάντα ταῦτα δρα- πραττόμενον ὑπὲρ ἀνθρώπων. Ἀλλʼ ἐκεῖνοι τὰ ἴδια πάθη ἐκδικοῦντες, οἱ ἀπειθεῖς καὶ ἀγνώμονες, ἐδί- δασκον τὸν Θεὸν ἐκδικεῖν· καὶ ταῖς ἑτέρων εὐεργε- σίαις ἐπιβουλεύοντες ταράττονται καὶ ἀγανακτοῦν- τες (27) καὶ γογγύζουσι, καὶ βλασφημίαν κατηγοροῦσι τοῦ Σωτῆρος καὶ Δεσπότου. Ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν, εἶπεν· Ἱνατί ὑμεῖς ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Ἰδοὺ καὶ ἕτερον ἐν- ταῦθα, καὶ ἀναντίρρητον καὶ φανερὸν σημεῖον δείκνυ- σιν ὁ Χριστὸς τῆς αὐτοῦ θεότητος, καὶ τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητος. Τὸ γὰρ γινώσκειν τοὺς διαλογισμοὺς τῶν καρδιῶν, μόνου ἐστὶ Θεοῦ· ὁμοίως καὶ τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας. Γέγραπται γάρ, Σὺ ἐπίστασαι (28) καθὼς μονώτατος· καὶ πάλιν· Ἐτάζων (29) καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ Θεός· καὶ ἀλλαχοῦ· Ὁ μὲν ἄνθρωπος ὄψεται (29') εἰς πρόσωπον, ὁ δὲ Θεὸς ὄψεται εἰς καρδίαν. Ἐπεὶ οὖν οἱ Γραμματεῖς τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας, ὡς ἀδύνατον αὐ- τοῖς φανὲν οὐκ ἐδέξαντο, λέγει τοῦτο λοιπὸν ὁ Χρι- στός, ὡς ἀναμφίβολον, τό· Ἱνατί ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Διὰ τοῦτο κάκεῖνο βεβαιῶν, καὶ τρόπον τινὰ λέγων πρὸς τοὺς Γραμματεῖς, ὅτι Οὕτως οὐδεὶς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς ὁ βλέπων τὰς ἐνθυμήσεις τῶν ἀνθρώπων. Τί γὰρ εὐκο- λώτερον εἰπεῖν, Ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι, ἢ εἰπεῖν, Ἔγειραι καὶ περιπάτει; Ἐπειδὴ βλάσφημος ὑμῖν δοκῶ, φησὶν, ὦ Γραμματεῖς, ὡς ἀφιεὶς ἁμαρτίας, καὶ ὡς ἴσον ἐμαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ, ἀποκρίθητέ μοι, ποῖον εὐκολώτερον καὶ εὐχερέστερον εἰς πρᾶξιν, τοῦτο τὸ εἰπεῖν, Ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου, ἢ εἰπεῖν, Ἔγειραι καὶ περιπάτει. Ἦσαν δὲ καὶ ἀμφό- τερα ταῦτα, περὶ ὧν ἠρώτησεν αὐτοὺς, Θεῷ μὲν δυ- νατὰ, ἀνθρώπῳ δὲ ἀδύνατα· καὶ γὰρ καὶ τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας, Θεοῦ μόνου ἐστίν, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ κατʼ ἐξουσίαν ἐγεῖραι καὶ ἀρτῶσαι τὸν παράλυτον· δεσπό- του γάρ ἐστι τὸ κολάζειν οἰκέτην ἀμαρτάνοντα· κολά- ζοντος δὲ, καὶ μάλιστα Θεοῦ, τὸ πρὸς φιλανθρωπίαν πάλιν ἀπονεύειν, καὶ ἀπολύειν τῆς μάστιγος· τῆς δὲ μάστιγος ἀνεθείσης, ἡ ἁμαρτία πάντως ἀφίεται, ἐξ ἧς ἡ πληγὴ συγκεχώρηται. Εἰ δὲ ἰάται ὁ Κύριος, πάντως καὶ αὐτὸς ἐπαίδευσεν· εἰ δὲ παιδεύει, δῆλον ὡς ἐξουσίαν ἔχει καὶ τὴν παιδείαν λῦσαι· εἰ δὲ ταύ- την, καὶ τὸ πλημέλημα, πάντως, διʼ ὅπερ ἡ παιδεία, συγχωρῶν (30). Ἵνα δὲ εἰδῆτε, ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας. Ἵνα γνωρισθῇ (31), φησὶν, ὅτι ὁ φαινόμενος ὑμῖν ἄνθρωπος, ἐξουσίαν ἔχει, ὡς Θεὸς, βλέψατε καὶ κατανοήσατε τὸ ἄδηλον καὶ τὸ ἀφανὲς ἐκ τοῦ φανε- ροῦ. Θεὸς γὰρ Λόγος ὑπάρχων, ἄνθρωπος γέγονα διʼ οἰκονομίαν, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς πολιτεύομαι καὶ ἀνα- στρέφομαι, καὶ ἁμαρτημάτων ἄφεσιν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,860,460,990">
(27) Ἀγανακτοῦντες. Corrige ἀγανακτοῦσι.
(28) Σὺ ἐπίστασαι. III Reg. VIII, 39.
(29) Ἐτάζων. Ps. VIII, 10. Cod. B. Ἐγὼ Κύριος ἐτάζων καρδίας καὶ δοκιμάζων νεφρούς, quod est Jerem. XVIII, 10.
(29') Ἄνθρωπος. I Reg. XVI, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="540,860,1000,990">
(30) Συγκεχώρη. Hoc fortasse ortum ex συγκεχωρήθη. Codex B. habet συγχωρείται.
(31) Ἵνα γνωρισθῇ. Forte, Ἵνα γνωρίσῃ, ut sciatis. Sæpe enim syllabas ejusdem soni in libris scriptis confundi nemo ignorat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática. Em nota (29') a leitura do lema grego é ambígua devido à qualidade da impressão/digitalização, tendo sido interpretada como Ἄνθρωπος por equivalência com a citação bíblica (I Reg. XVI, 7). Em texto principal coluna grega, o termo 'μονώτατος' apresenta grafia possivelmente confusa entre ν/υ no original impresso, aqui registrada conforme o contexto e forma mais provável.</notas>
</pagina>