J. XIPHILINI CP. PATRIARCHUE

bin sd

1221 -

delilas, "Non enia prosperi(ate melior affecu.» cst, A voc ἐδέθλητο πρὸς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ, καὶ πάντα

Bed remansit efferes, imo vero omui ferá ferocior.
« Sed et canes. venientes lingebant ulcera ejus. »
Competlentes mogis canes et humanioreg se. pra-
hent quam dives. Canes quidem ulcera el vulnera
pauperis lingebant hon nocentes neque mordentes,
&ed quasi condolentes οἱ lingua partem affliciam

. foventes, et vuluerum. cruorem detergentes, et
sensim dolorem alleviantes. Dives autem immise-
ricore erat εἰ implacabilis ac ne vulture quidem
bilarem pauperi monstrabat, neque voce eum illo
communicsbst, neque pannum illi dedit aut obolum
aet parvum pauis frustulum dedit, sed ownia solus
per gulam stomacho demisit. *

ὑπέμεινεν, οὗ μόνον τὰ τῆς πενίας, ἀλλὰ xal tà τῆς
ἀῤῥωστίας, καὶ ἐπεθύμει χορτασθᾶναι ἀπὸ τῶν Ψι-
χίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλον-
σίου" οὐδεὶ; δὲ ἦν ὁ παρέχων αὐτῷ, ἀλλὰ ἔκειτο
ἕλχεσι βρύων πολλοῖς, χαὶ παρηγορίαν οὐδιμόϑεν
δεχόμενος, οὐδὲ λόγου τινὸς παρ' οὐδενὸς ἀξιυύμενος,
τῇ νόσῳ χατείχετο, χαὶ τῷ λιμῷ κατετρύχετο. Ὁ
δὲ πλούσιος ἐτρύφα xaü' ἡμέραν xat (65) ἐν ἀσω-
τίαις xal μέθαις ἐσχόλαζε" τοσαύτη γὰρ dj τοῦ
πλουσίου ὡμότης " οὐδὲ γὰρ ὑπὸ τῆς εὐημερίας
βελτίων ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἔμενεν ἐχθηριώμενος, μᾶλ-
λον δὲ χαὶ θηρίου παντὸς χαλεπώτερος. 4 ᾿Αλλὰ
καὶ οἱ χύνες ἐρχόμενοι ἀπέλειχον τὰ ἕλκη αὐτοῦ. »

Συμπαψέστεροι οἱ κύνες τοῦ mÀouctou xai φιλανθριυπότεροι φαίνονται * οἱ μὲν γὰρ χύνες τὰ ἕλχη
καὶ τὰ τραύματα τοῦ πένητος ἔλειχον, οὐχ ἀδιχοῦντες, οὐδὲ δάχνοντες, ἀλλ᾽ οἷον συναλγοῦντες, xal
θεραπεύοντες τῇ γλώττῃ τὸ λυποῦν, xal τὸν ἰχῶρα τῶν τραυμάτων ἀποσμήχοντες, xal ἠρέμα τὰς ὀδύ-
νας ἐπιχουφίζοντες. Ὃ δὲ πλούσιος (66) ἀσυμπαθὴς ἦν χαὶ ἀμείλικτος, καὶ οὐδὲ ὄμμα, ἱλαρὸν τῷ πένητι
ἐχαρίσατο, οὐ λόγου μετέδωκεν, οὐ ῥάχος ἐπέῤῥιψεν, οὐ δέδωχεν ὁδολὸν, οὐ τεμάχιον ἄρτου μικρὴν,

ἀλλὰ πάντα τῇ ἰδίᾳ γαστρὶ, ὡς ἐν πανδοχείῳ διὰ τῆς τοῦ φάρυγγος χώνης ἐπέῤῥιπτεν.

Pauper autem Lazarus, cum tanta. pateretur et B

in tantis malis versaretur, non blasphemavit, non
conviriatus, non indignatus est, non murmuravit,
.non divitias diviti objurgavit, neminem omnino
condemnavit, aut Dei providentiam reprehendit;
sed cum multa patientia sustinuit. Ideo et mor-
tuum illum angeli susceperunt. Si enim murmu-
ra:or et blesphemus fuisset, non tanto honore,
neque angelorum comitatu dignus habitus esset.
« Factum. est autem, inquit, ut moreretor mendi-
ens ei portarelur ab angelis in sinum Abrahz.»
Vix sliquando a magna paupertatis ac morbi-pro-
cella liberatus pauper Lezarus in tranquillum por-
tum pervenit. Qui enim in Deo spes suas ponunt,
lis penarum et erumnarum finis est ex his terris

Ὃ δὲ πένης (67) Λάζαρος τοσαῦτα πάσχων, xal
ἐν τοῖς τοιούτοις ὑπάρχων δεινοῖς, οὐχ ἐθλασφὴς
prosv, οὐδὲ ἐλοιδόρησεν, οὐχ ἠγανάχτησεν, oth
ἐγόγγυσεν, οὐ τὴν τρυφὴν τοῦ πλουσίου ἐμέμψατο,
ἀλλ᾽ οὔτε τινὰ τῶν ἀνθρώπων χατέκρινεν, fj τὴν
πρόνοιαν ἐμέμψατο τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς
«ἧς φιλοσοφίας ἐχαρτέρει" διὰ τοῦτο xal ἀποθα-
νόντα αὐτὸν οἱ ἄγγελοι ἐδέχοντο. Εἰ γὰρ ἣν γογγυ
στὴς καὶ βλάσφημος, οὐχ ἂν τοσαύτης cipit): ἠξιώθη,
καὶ τῆ; παρὰ τῶν ἀγγέλων δορυφορίας. « ᾿Ἐγένετο
γὰρ, φησὶν, ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν χαὶ ἀπενεχθῆναι
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν χόλπον τοῦ 'A6paáp.»
Μόλις ποτὲ ἀπὸ τῆ; πολλῆς ζάλης τῆς πενία; καὶ
τῆ; νόσου ὁ πένης Λάζαρος ῥνσθεὶς εἰς τὸν εὖ.
διον (68) λιμένα χατήντησε, Τοῖς γὰρ τὰς ἐλπίδας

migratio, ut nos docet Salomon dicens : « Visi suut C ἔχουσι παρὰ τῷ Θεῷ (69) μετάστασις γίνεται τῶν

oculis insipieutium mori et exismata est afflictio
transitus illorom, et quod ἃ nobis est iter exter-
minium. llli autem sunt in pace. Etenim si coram
heminibus tormenta passi sunt, spes illorum im-
, .ortalitate plena est. » Datur enim illis zequivalens
ponis consolationis mensura, imo, major quam
pro adversitaübus retributio.
sius : « Mensuram confertam οἱ plenam dabunt in
sinum vestrum. » Ceterum et Lazarus per sanctos
angelos translatus est in sinum Abrahz. Quicunque
auiem pauperes murmurant et blasphemant et
indigoantur et impatienter ferunt. egestatem, | ii
won modo e tali gloria decident et aberrabunt, sed
xterni» poenis ex tormentis tradentur. Audiamus qui

Dicit enim. Cbri--

πόνων xal συμφορῶν ἡ ἐντεῦθεν ἀποδημία, καθὼς
καὶ ὁ Σολομῶν διδάσχει λέγων, ἔδοξαν (70) ἐν ὀφθα:"
μοῖς ἀφρόνων τεθνάναι, καὶ ἐλογίσθη κάκωσις ἡ
ἔξοδος αὑτῶν, xa ἢ ἀφ' ἡμῶν πορεία σύντριμμα"
οἱ δέ εἰσιν ἐν εἰρήνῃ. Καὶ γὰρ ἐν ὄψει ἀνθρώπων,
ἐὰν χολασθῶσιν, ἡ ἐλπὶς αὐτῶν ἀθανασίας πλήρης.
Δίδοται γὰρ αὐτοῖς (11) ἐπίσης τοῖς πόνοις τὸ pi-
τρὸον τῆς παραχλήσεω;, μᾶλλον δὲ, καὶ πλείους τῶν
πόνων αἱ ἁμοιδαί, "Λέγει γὰρ ὁ Χριστὸς, ὅτι μὲ-
^pov (72) πεπιεσμένον xal ὑπερεχχυνόμενον δώσιν»
σιν εἰς τὸν κόλπον ὑμῶν, Λοιπὸν καὶ ὁ Λάζαρος διὰ
τῶν ἁγίων ἀγγέλων ἀπενήνεχται εἰς τοὺς κόλπους
«οὔ ᾿Αδραάμ. “Ὅσοι δὲ γογγυσταὶ τῶν πενήτων, val

: βλάσφημοι, καὶ ἀγαναχτοῦντες, καὶ δυσχεραίνοντ ς

wüseri et infelices sumus, neque indignemur si Ὁ ἐπὶ τῇ πενίᾳ, οὐ μόνον τῆς τοιαύτης δόξης ἀπυπι-

:nopes εἴ afflicli. Per multas enim tribulationes et.

(65) Kal ἐν. Usitatius fere ἐν omittitur.

(06) ᾿Ασυμπαθὴς ἦν xal ἀμείλικτος. Ecce, ut
mox per partes oratorie explicet. )

(07) Ὁ δὲ πένης Λάζωρος. Etiam bec morum
notatio benc se liabet,

(65) Εὔδιον λιμένα. Bene, Nam antea περὶ Cá-
λης dixerat.

uo.
σοῦνται xal (75) ἀποστοχήσωσιν, ἀλλὰ xo ti;

(69) Μετάστασις. "Hyovv ἀπαλλαγή.
(70) "Εδοξεν ἐν ὀφθαλμοῖς. Sop. ni, 2.
. (11) ᾿Επίσης. Sic dedi ex cod, D. In cod. 4.
vitiose erat ἐπίσο:ς.
(72) Μέτρον πεπιεσμένον. Luc. vi, 23.
(9) ᾿Αποστοχήσωσιν. Forte ὀστοχήσονσιν.

Digitized by Google
