1819

ORATIONES.

1250

ἴατιν ἔλαθεν" οὗτος δὲ οὐχ ἐν ἑορτῇ, ἀλλ᾽ ἐν ἄλλῃ A factus es, Jam noli peccare.» flic autem non sic. Sed

ἡμέρᾳ * ἐχεῖνος τριάχοντα καὶ ὀκτὼ ἔτη εἶχεν ἐν τῇ
ἀσθενείᾳ * περὶ τούτου δὲ οὐδὲν τοιοῦτο λέγει ὁ
εὐαγγελιστής" κἀκεῖνος μὲν ἐν Σαδδάτῳ ἐθεραπεύθη"
οὗτος δὲ ἐν ἄλλῃ ἡμέρᾳ. Εἰ γὰρ ἐν Σαδδάτῳ ἐθερα-
πεύθη καὶ οὗτος, «0x ἂν παρεσιώπησε τοῦτο ὁ εὐαγ-
γελιστὴς, οὐδ᾽ ἂν οἱ Ἰουδαῖοι ἡσύχασαν. Οὗτος μὲν
6 παράλυτο; πρὸς τὸν Χριστὸν φέρεται βασταζό-
μενος * πρὸς ἐχεῖνον δὲ αὐτὸς ὁ Χριστὸς παραγί-

prius hujus animam curavit dicens : « Dimittuntue
tibi peccata tua ; » et tunc corporis paralysis abiit.
Et de πος quidem paralytico siluerunt Scribe et
Phariszi; illius vero causas, persecuti sunt Chri-
stuin, et murmuravere ei accusavere, Alter igitur
est hic jparalyticus, et alter ille, ut ex his omnibus
evidenter et mauifeste demonstratur. « Εἰ videns Je-
$us fidem illorum, dixit paralyiieo. »

νεται" χἀχείνῳ μὲν τῷ παραλύτῳ οὐδεὶς ἣν ὁ βοηθήσων (« Κύριε, γὰρ, ἔλεγεν, ΓΑνθρωπὸν obx ἔχε" 1)
οὗτος δὲ πολλοὺς εἶχε τοὺς προσήκοντας, οἴτινες χαὶ βαστάζοντες αὐτὸν ἔφερον. ᾿Αλλὰ xal τὸ τῆς θερα-
πείας ἐν ἑχατέροις παρηλλαγμένον φαίνεται, Ἐχείνου μὲν τὸ σῶμα πρὸ τἧς ψυχῆς ἐθεράπευσεν ὁ
Χριστός" τὴν γὰρ mapílustv αὐτοῦ σοίγξας (11), τότε ἔλεγεν. ε Ἴδε ὑγιὴς γέγονας, μηχέτι ἀμάρ-
*2vi. » Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως’ ἀλλὰ πρότερον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἰάσατο, εἰπὼν, ᾿Αφέωνταί σοι
αἱ ἅμαρτίαι σου, xal τότε τὴν παράλθσιν τοῦ σώματος διορθώσατο, Καὶ ἐπὶ τούτου μὲν τοῦ παραλύτου
ol Γραμματεῖς χαὶ οἱ Φαρισαῖοι ἐσίγησαν *^ ἐπ᾽ ἐχείνου δὲ ἐνέχειντο διώχοντες, xal γογγύζοντε; καὶ
κατηγοροῦντες. "Allog οὖν ἐστὶν ὁ παράλυτος οὗτος, wal ἄλλος ἐκεῖνος, ὡς ἀπὸ τούτων πάντων σαφῶς
καὶ καθαρῶς ἀποδέδειχται. « Καὶ ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν, εἶπε τῷ παραλυτιχῷ, »

Δεχτὴ ὄντως γίγονεν fj τῶν προσελθόντων μετὰ α΄. Opportuna vere erat eorum, qui cum paralytico

τοῦ παραλύτου πίστι; πρὸς τὸν ἀγαθὸν ἰατρὸν xai
Σωτῆρα ἡμῶν, τὸν βλέποντα τὰς καρδίας αὐτῶν.
Τινὲς δὲ λέγουσιν, ὅτι τὴν πίστιν ὁ Κύριος εἶδε τῶν
πομισάντων, οὐ τοῦ παραλελυμένου. Ἔστι γὰρ, ὅτε
καὶ ἄλλοις δι᾽ ἄλλων πίστιν θεραπεύεται, ὡς ἐπὶ
τοῦ βαπτίσματο; τοῦ διδομένον τοῖς παιδίοις. Ἡ
γὰρ τῶν προσαγόντων γονέων πίστις ἐνεργεῖ" ὡς
xai ἐπὶ τῆς Χαναναίας " πιστευσάσης γὰρ αὐτῆς,
ἡ θυγάτηρ ἐθεραπεύετο. Καὶ τοῦ ἐχλτουτάρχου δὲ
πιστεύσαντος, ὁ nal; ἐχείνου ἀνίστατο. Οὕτως οὖν
λέγουσι χαὶ ἐνταῦθα διὰ τὴν τῶν προσενεγχόντων
πίστιν τὸν παράλυτον ἰαθῆναι * ἀλλ᾽ οὐχ ἔδτι τοῦτο.
᾿Ιδὼν γὰρ, φησὶ, τὴν πίστιν αὐτῶν, οὐ τῶν προσ-
αγόντων μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῦ παραλύτον. Οὐ γὰρ
ἑἕτέρον πιστεύσαντος, ἕτερος σώτετα: (12), εἰ μὴ
διὰ ἡλιχίαν ἄωρον, ὡς ἐπὶ τῶν παίδων, καθὼς εἴ-
πομεν, ἢ δι᾿ ἀσθένειαν ὑπερδάλλουσαν, ὅταν ὥσιν
ἐξεστηχότες οἱ χατεχόμενοι ὑπὸ τοῦ νοσήματος,
καὶ διὰ τοῦτο ἀδυνάτως ἔχωσι πιστεῦσαι, ὡς
ἐπὶ τῆς θυγατρὸς τῆς Χαναναίας. « 'H θυγάτηρ
poo, ἔλεγεν ἐκείνη, καχῶς δαιμονίζεται, καὶ ποτὲ
μὲν πίπτει εἰς τὸ ὕδωρ, ποτὲ Oi εἰς τὸ πῦρ» Ἡ
δὲ δαιμονῶσα, καὶ μὴ ἑαυτῆς δυναμένη γενέσθαι
ποτὲ, πῶς ἂν ἠδυνήθη πιστεῦσαι ; ὁμοίως xat ἐπὶ
*00 ἑκατοντάρχου, Ἐν τῇ οἰχίᾳ ὁ παῖς ἐχείνου ἐδέ-
ὄλητο, καὶ οὐδὲ αὐτὸς ἔδει τὸν Χριστὸν, ὅστις ἣν
^ott, Πῶς οὖν ἔμελλεν εἰς τὸν ἀγνοούμενοιν :-
στεύειν; ἐπὶ μὲν οὖν τῶν τοιούτων, καὶ ἕτερο; δι᾽
ἑτέρου πίστιν σώζεται *. ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἔστι τοῦτο
εἰπεῖν" ἀλλὰ καὶ ὁ παράλυτος ἀδιστάχτω; ἐπί-
στευσε, (15) καὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ πολλῶν. Ἐννόησον,
ὅσον ἐστὶν, ἀῤῥωστοῦντά τινα, τοσαῦτα παθεῖν» xal
ἀνέχεσθαι. Γινώσχεται πάντως, ὅτι οὕτω μιχρύψυχοι
καὶ δυσάρεστοί εἰσιν οἱ νοσοῦντες, ὡς χαὶ ἐπὶ τῆς
χλίνης τὰς θεραπείας ἀποδιώχειν χαὶ δαχρύεσθαι,
καὶ πολλάχις ἡγεῖσθαι χάλλιον, τὰς ἀπὸ τῶν νοση-

(11) Σρίγξας. Eleganter pro θεραπεύσας.
(12). Σώζεται. Sic dedi ex cod. B. pro ἐσώζετο,
quod liabet A.

C

accesserant, fidesin bonum medicum et Salvato-
rem nostrum, íntuentem corda nostra. Quidam au-
tem dicunt Dominum vidisse fidem eorum qui para-
lyticum | attulerant, non ipsius paralytici. Fieri
enim potest ut alii per aliorum tidem sanentur,
ut in baptismate parvulis dato apparet * files
enim parentum qui eos aíferuut, operatur; ut
etiam in. Clianianza apparet : quia. enim credidit,
ejus filia sanata est. Et quia centurio credidit, puer
ejus resurrexit, lta igitur dicunt et tune propter
eorum qui cun attulerant fidem, paralyticum sana-
tum esse. Sed non ita se liabet, « Videns, inquit,
fidem eorum, » non tantum eorum qui eum addu-
xerant, sedet paralytici. Non enim propter. altc-
rius fidem, alter servatur, nisi aetate iumnatura, ut
sunt pueri, quemadmodum diximus, aut in. nimia
intirmitate, qnando mente destituti sunt qui ;norbo
delinentur, atque ideo nequeuut fidem liabere, ut
erat filia Cbananzi. « Filia mea, inquit baec, male
a demonio torquetur, et modo cadit in aquam,
modo in ignem, » Quee autem a daemonio vexatur,
neque ipsius compos esse polest unquam, quo-
modo posset fidem habere? Similiter et de centu-
rione. Domi puer illius jacebat, ueque noverat quis
esset Christus. Quomodo debuisset in. eum quem
ignorabat, fldem ,habere? Quoad tales, alter per
alterius üdem salvatur. Ilic autem nibil bojusm xdi
diei potest; ,sed paralytieus. haud. dubie eredidit,
el id ex multis. manifestum est. Cogita quautuu
sit infirmum quemdam taeta pati. et suBerre. Sci-
mus apprime :wgrotantes adeo esse pusillauimes ct
morosos ut ctiam in lecto jacentes mediciuas elfa -
giant ac recusent et. sepius. melius esse reputeut
inorborum dolores ferre quam auxilii cujusdaui nc-
cessitatem ac molestiam subire. Ilic autem paraly-
ticus et 6 domo sua exire. sustinuit et med;um [0 σ

(13) ᾿Αδιστώκτως ἐπίστευσα. Bene hoc in lis,
quas nox subjicit, docet.

Digitized by Google
