1255

URATIONES.

12:3

ἡ τῶν χεγομένων ἀπόδειξις, ᾿Αναδλέψας γὰρ εἰς A tionibus idem planum fit. Suspice enim in celum,

τὸν οὐρανὸν xal τἀ χάτω βάθη τῷ λογισμῷ xata-
νόησον. “Ἔχτεινον ἐπὶ τὰ πλάγια xal τὰ ἄκρα τῆς
τοῦ παντὸς συστάσεως διάνοιαν, xal λόγισα! τίς
ἢ ταῦτα συνέχουσα δύναμις, οἷον τίς σύνδεσμος
τοῦ παντὸς γινομένη; xal ὄψει i; αὐτομάτως ἐν
τῇ διανοίᾳ σου τὸ σχῆμα τοῦ Χριστοῦ ἐγχαράττεται,
ix τῶν ὑψηλῶν ἐπὶ τὰ βαθύτατα, καὶ ἐπὶ τὰ πέ-
pasa τῶν ἄχρων ἐγχαρσίως παρατεινόμπενον, Τοῦτο
τὸ σχῆμα xat ὁ θεῖος Δαυῖδ ἐξύμνησε λέγων * Ποῦ
πορβυθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ
προσώπου σου ποῦ φύγω; ᾿Εὰν ἀναθῶ εἰς τὸν
οὐρανὸν (τοῦτο τὸ Üqo:), ἐὰν καταζῶ εἰς τὸν
ἄδην (τοῦτο τὸ βάθος), ἐὰν ἀνα άδοιμι τὰς πτά-
ρυγάς μου κατ' ὄρθρον, ὃ ἐστιν dj τοῦ ἡλίου ἀνα-

4

τολὴ (τοῦτο τὸ πλάτο;), Kal κατασκηνώσω εἰς τὰ Β

ἔσχατα τῆς θαλάσσης τὰ; δυαμὰ: οὕτω; ὀνομά-
ὅσων (τοῦτο μῆχο;:). Ὅρχ πῶς ζωγραφεῖ τὸ τοῦ σταυ-
79 σχῆμα διὰ τῶν λεγομένων. Σὺ εἴ, φησὶν, ὁ διὰ
παντὸς ἐν σεαυτῷ διαλαμδάνων τὰ πέρατα. Διὰ
ταῦτο χαὶ ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ὅταν πληρωθῇ τὰ πάν-
T1573 πίστεως xal τῆς ἐπιγνώσεως, προσχυνεῖσθαι
λέγων τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα ὑπὸ τῶν ἐπουρανίων, xai
ἐπιγείων, χαὶ καταχθονίων, χατὰ τὸ σχῆμα τοῦ
σταυροῦ, μερίζων διὰ τούτων τὴν προσχύνησιν τοῦ
Χριστοῦ, Τὰ μὲν γὰρ ἐπουράνια τῷ ἄνω τοῦ σταυροῦ
μέρει ἀποπληροῖ τῷ Δεσπότῃ τὴν προσκύνησιν * τὰ
δὲ ἐπίγεια ἐν τῷ μέσῳ, τὰ δ᾽ ὑποχθόνια ἐν τῷ κάτω.

ct subjectam. ei. profunditatem considera; iutende
animum ad obliqua et extrema hujus universi, et
cogita, qua vis lic contineat, que mundi sit eoa-
juuctio : ac videbis ménti tux Christi figuram ul-
tro imprimi; ab excelsis ad profundissima atque
ad extremos fines oblique pertinentem. Banc figue

.ram divinus etiam David cecinit, dicens: Quo ibo

a spiritu (uo et a. facie tua. quo. fugiam? Si as-
cendero in celum (hec est altitudo), εἰ descendero
in infernum (hac est profunditas), si sumpsero
pennas meas diluculo, quod est Oriens (hzc est
latitudo) εἰ habitavero in extremis maris *, Occi-
deute videlicet (hzc est longitudo). Ecce quomodo
verbis illis depingit figuram crucis. Tu es, inquit,
qui extrema universi semper animo conplecteris.
Quapropter etiam Apostolus docet, cum repleta
fuerint omnia (ide el cognitione ; uomen, quod est
super omne nomen, adoratum iri a celestibus,
terrestribus, et infernis, adoratione Christi ad
crucis formam distireta, Ceelestia enim iu supe-
riore erucis parte Dominum adorant, terrestria. in
media, inferna in inferiore. Non ergo lerram mo-
riendo subiit, sed in aerem ascendit per crucem,
ut inde quoque principem potestatis aeree perse-
queretur, el profligaret. Eteuim cum in. cruce pe-
pendit, aerem extensione manunm purgavit, ter-
ram sanguine et aqua ex latere fusis.

Οὐχ εἰς γῆν οὖν ἀπέθανεν, ἀλλ’ εἰς τὸν ἀέρα ἀνέθδη διὰ τοῦ σταυροῦ, ἵνα χἀκχεῖϑεν πὸν ἄρχοντα τῆς
ἐξουσίας τοῦ ἀέρος ἀποδιώξῃ " καὶ γὰρ χρεμάμενος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὸν μὲν ἀέρα τῇ ἐχτάσει τῶν ye
ρῶν ἀπεκάθηρε, τὴν δὲ γῆν τῷ ἐκ πλευρᾶς αἴματί τε καὶ ὕδατι.

"AXM ἴδωμεν xai κατὰ λέξιν τὰ εὐαγγελικὰ ῥή- — Sed. videamus ctiam δὰ verbum evangelica

ματα * El τις 0é1u ὀπίσω μουν ἐμ θεῖν. "0px πῶς
ἀκατανάγχαστον τὸν λόγον ποιεῖ. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν,
v1. Κἂν βούλησθε, χἂν μὴ βούλησθς, δεῖ τοῦτο πα-
9:Iv ὑμᾶς" ἀλλὰ πῶς ; EI τις θέλει, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν"
Q0 βιάζομαι, οὐχ ἀναγχάζω, ἀλλ᾽ ἕκαστον χύριον ποιῶ
τῆς ἑαυτοῦ προχιρέσεως. Διὸ xal φησιν" ΕἾ τις θέ-
Ae. Ἐπὶ γὰρ ἀγαθὰ καλῶ, οὐχ ἐπὶ φαῦλα xat ἐπαχθῆ"
οὖχ ἐπὶ χύλασιν xal τιμωρέαν, ἵνα xaX ἀναγχάζω.
Καὶ γὰρ αὐτὴ τοῦ πράγματος ἡ φύσις ἱκανὴ ἐφελ-
χύσασθαι. Ταῦτα δὲ λέγων ἐπισπᾶται μειζόνως.
Ὃ uiv γὰρ β'αζόμενος ἀποτρέπει πολλάχις, οὖς ἂν
βιάξτται " ὁ δὲ ἀφεὶς χύριον τὸν ἀχροατὴν μᾶλλον
ἐφέλχεται. Διὸ xal αὐτὸς ἔλεγεν" ΕἸ τίς θέιϊεε.
Μεγάλα γὰρ, φησὶν, εἰσὶν ἃ δίδωμι ὑμῖν ἀγαθὰ
χαὶ τοιαῦτα, ὥστε ἐπιτρέπειν ἐχόγτας ὑμᾶς " οὐδὲ
γὰρ εἴ τις χρυσίον παρεῖχε καὶ θησαυρὸν προετίθει,
πολύολδον μετὰ θέας ἐχάλεσεν ἄν. Ei δὲ εἰς ἐκεῖνα
εὖ μετὰ βίας, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τὰ ἐν οὐρανοῖς
àya0i. Εἰ qXo νὴ ἡ τοῦ πράγματος φύσις πείθει
2: παραδραμεῖν, οὐδὲ λαβεῖν ἄξιος εἶ " οὐδὲ πάλιν
ἂν λάθῃς, εἴσῃ καλῶς τὸ ληφθέν. Διὰ τοῦτο οὐχ
ὀναγγάζε, ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ προτρέπεται ὡσανεὶ
λέγων " ΕΠ μὴ νομίζεται μυρίων ἀγαθῶν αἴτιον
εἶναι τὸ εἰρη »ένον; οὐ βιάζομαι, οὐδ᾽ ἀναγχάζω"
ἀλλ᾽ εἴ τις ϑούλιται ἀκυλουπεῖν, τοῦτον χαλῶ,

? Ῥεαδ χιχεν 7 τον, ? Mati. ivi, 21

dicia : Si quis vult. venire post me *, Vide quemac-
modum neminem cogat. Neque enim dixit: Velitis,
nolitis, oportet. vos hoc pati : sed quomodo? Si
quis vult; quasi diceret : Non. vim affero, nou
cogo, sed suum cuique consilium voluntatemque.
liberam relinquo. Quam etiam ob rem ait: Si quis
vult. A4 bona enim voeo, non ad mala et odiosa;
non ad castigalionem et penam, ul ctiam cogere
oporteat; siquidem ipsa rei natura potis est attra-
lere, Quibus verbis. vehementius allicit. Nam qui
cogit, avertit sepe eos quos cogit : at qui audi-
torem sui juris esse sinit, magis attrahit. [deo
dixit: δὲ quis vult. Magna enin, inquit, sunt quie
vobis offero bona, ac talia, ut volentes libentesque
al se convertant. Neque enim, si quis anrum pre
eret, aut opulentum. sbesaurum. proponeret, per
vin accerseret. Quod si ad illa non per vim, multo
magis a coelestia bona. Etenim nisi. natura rei
excitus aceurreris, nequo. qui accipias dignus es;
meque, δὶ acceperis, probe cognosces acreptum,
Hane ob causam non cogit Christus, sed hortatur,
q'asi dicat : Si nom censetis orationem ilfam
meam infinitorum bonorum vobis causam fore,
non vim affero, noa eugo : sed. si quis vull venire,
eur vece.

Digitized by Google
