1367

modo discipulis aspera proponat, sed toti etiam
orbi terrarum : Si quis vult, inquit, sive vir, aive
femina, sive pauper, sive dives, sive princeps,
sive subditus, hane ingrediatur. viam. Ubi igMur
suut, qui liberum arbitrium evertere nituntur, et
— fatum introducere? Ecce enim binc aperte. vani-
tatis arguuotur : Sí. quis vult. Nam diabolüs, quia
Bihit veri habet, ostia eorum, a quibus non reci-
pitur, sceuri et (erro perfringit : at Salvotór adeo
mitis est, ut deceat : Si quis vult venire post me ;
et, Qui vult meus esse discipulus. Ad unumquemque
venit, meque eogit, scd potius pulsat δὲ dielt :
Aperi mihi, soror mea, sponsa *. Ae si aperiant, in-
greditur ; sin cunctentur illi, et nolint, recedit. Ei
pet Isaiam | dicit: Si solweritis et audiveritis me ",
Prius euim velle oportet, ac tum audire, ut pro
nostra parte liberi simus. fbi enim ex eo, quo: no-
limus , t, ut non audiamus, Sic omnis beatitudo,
εἰ pen dolorumque perpessio à nostra libera
potestate proficiscitur. Sequi ergo, cst iu cum
credere : quod aulem ait, Post me, id mandatorum
observationem significat. Hoc cniio est revera se-
qui,non modo eredere in. ipsum, , sed etiam pati
pro ipso, catereque virtuti. óperam dare, Quod
vero vitam suam Salvator, omnibus sibi obtempe-
ratwri&  crediturisque, velut optimz videodi norma
exemplar propasuerit , audi ipsum diserte et ex-
presse id. docentem : Si. quis. enim, inquit, mihi
ministrat, me sequatur *, non utique corpore, quod
Weino posset, cum Dominum jam in eclis esse no-
verimus, sed quam fleri potest, accuratissima vitse
morumque imitatione,

J. XIPHILINI CP. PATRIARCHJR
Tautum autem abest, ut affectus concitet, ut non A

—?

1398

᾿Ανεμπαθῇ δὲ τὰν λόγον πονῶν οὖχ αὑτοῖς μόνον
τὰ δεινὰ περιίστησιν, ἀλλὰ καὶ χοινὸν πάσῃ τῇ
οἰκουμένῃ προστίθησι, λέγων" Εἰ τις θέλει x1»
ἀνὴρ, κἂν γυνὴ, χἂν πένης, χἂν πλούσιος, x&v ἄρ-
χων, κἂν ἀρχόμενος, ταύτην ἐρχέσθω ὁδόν. Ποῦ
νοίνυν εἰσὶν οἱ τὸ αὐτεξούσιον ἀνατρέπειν ἐπιχειν»
βοῦντες, xal τὴν εἱμαρμένην κἰδάγοντες : Ἰδοὺ
TÀp ἐντεῦθεν σαφῶς φληναφῶντες ἐλέγχονται, EÍ
τις θέλει. Ὃ μὲν γὰρ διάθολος, ὁπεὶ μηδὲν Gin;
ἔχοι ἐν «ελέχει καὶ λαξευτηρίῳ ἐπιδαίνων, τὰς
θύρας τῶν μὴ δεχομένων αὐτὸν κατάγνυσιν " ὁ δὲ
Σωχὴρ οὕτως ἐστὶ wpdoc ὡς διδάσχειν. Εἴ εἰς
θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν" καὶ, Ὁ θέλων εἶναί μου
μαθητής. Ἔρχόμενος δὲ πρὸς ἔχαστον, οὐ βιάζε»
ται, ἀλλὰ μᾶλλον χρούει, καὶ λέγει “ "Arci£ór. pot,
ἀδελφή μου, νύμφη. Καὶ ἀνοιγόντων, εἰσέρχεται *
ὀχνούντων δὲ xal μὴ θελόντων ἐκείνων, ἀναχωρεῖ,
καὶ διὰ τοῦ 'Hoatou : ᾿Εὰν θέλητε καὶ εἰσακού-
σητέ μου. Πρότερον γὰρ θελῆσαι δεῖ, καὶ τότε εἰσα-
χοῦσαι, Ἴνα τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀκατανάγχαστον fj. ἜΣ
μέντο: τοῦ μὴ θελῆσαι τὸ μὴ εἰσαχοῦσαι συνίσξαται.
Οὕτω πᾷσα μαχαριότης, καὶ ἡ ἐν χολάσει xol τοῖς
ἐπιπόνοις διαγωγὴ ix τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐνήργηται. Τὸ
μὲν οὖν ἀκολουθεῖν τὸ πιστεύειν εἰς αὐτὸν παβ-
ἰστησιν * τὰ δὲ Ὀπίσω μου καὶ τὴν ἐντολῶν *era-
clay δηλοῖ, Τοῦτο γάρ ἐστι τῷ ὄντι ἀκολουθεῖν, τὸ
μὴ μόνον πιστεύειν εἰς αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ
πάσχειν, χαὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς ἐπιμελεῖσθαι. Ὅτι
δὲ τὴν οἰκεῖον βίον ὁ Σωτὴρ πολιτείας ἀρίστης
ὑπογραμμὸν τοῖς αὐτῷ πείθεσθαι θέλουσιν ἔθηχεν,
ἄχουσον αὐτοῦ διαῤῥήδην τοῦτο διδάσχοντος * Ἐάν
τις γὰρ, φησὶν, ἐμοὶ διακονῇ. ἐμοὶ ἀκολουθείεω,
οὗ τὴν κατὰ σάρκα δηλῶν ἀχολούθησιν, ἦν γὰρ πᾶϑιν

ἄπορο; τοῦ Κυρίου νῦν ἐν οὐρανοῖς εἶγαι γινωσκομένου, ἀλλὰ τὴν ἀχριδῆ τῆς πολιτείας χατὰ τὸ ἐγ-

χωροῦν μίμησιν.

Abneget semelipsum , et tollat crucem suam, ei
sequetur me. Unum videtur dicere, cum tamen tria
dicat, videlicet : Abneget semetipsum, Tollat crucem
suam, οἱ Sequatur me. Ac priora quidem duo con-
juneta. sunt, tertium. vero seorsim est positum.
biscamus igitur prius, quid ait, Seipsum abnegare :
nempe, liberaliter periculis se exponere, et certa-
nivibus objicere; nihil secum habere commune,
sed perinde aflici, ac si alius quispiam pateretur,
Ut enim si neget alterum, sive eum flayris exdi
videat, sive torqueri, sive ad mortem abduci, uon
ausilistur, non opitulatur, non animum contrahit,
non miseradone erga illum movetur, quippe om-
vino ab co abalienatus : 18 nos vult erga nos ipsos
allicl cum patimur, ut sive flagris emdamur, sive
exagitemur, sive uramür, sive quidvis afiud patia-
mur, ne parcames nobis ipsi. Tum enim magis
ipsi nobis parcitnus, cum propter Christum minime
parcimus. Nam et patres tum pareuut filiis, cum
vos magistris tradunt, jubeitque ne ipsis parca-
iur. Non autem dixit: file parcat sibi; sed velie-
pentias, Neget, hoc est, Nibil secum commuue ba-

* Cant. v, ἃ, ^ looi. 1.19... * foan. xii, 26.

᾿Ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, xal ἀράτω τὸν σταυρὸν
αὑτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω μοι. Δοχεῖ μὲν ἕν τ᾽ εἰ-
ρηκέναι, τρία δέ ἐστι τὰ λεγόμενα, τὸ ᾿ΑΞαργησά.
σθω αὑτὸν, κὸ ᾿λράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ
τὸ ᾿Αχολουθείτω μοι. Καὶ τὰ μὰν δύο συνέζευκται,
τὸ δὲ ἂν χαθ᾽ ἑαυτὸ τέθειται. Μάθωμεν οὖν πρότε-
gov τὲ ἐστι τὸ "Eavrór. ἀπαρνήσασθαι" τὸ ἄφει-
δῶς δηλονότι τοῖς χινδύνοις ἑαυτὸν ἐχδιδόναι καὶ τοῖς
ἀγῶσι, καὶ μηδὲν χρινὸν ἔχειν πρὸς ἑαυτὸν, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἄλλον πάσχοντος, οὕτω διαχεῖσθαι, Ὥσκερ
γὰρ εἴ τις ἀρνήσηται ἕτερον, xdv μαστιζόμενον [5g
τοῦτον, x&v στρεθλούμενον, x&v πρὸς θάνατον ἀπ-
αγόμενον, οὗ παρίσταται, οὐ βοηθεῖ, οὐκ ἐπιχκλᾶται,
οὗ πάσχει τι πρὺς αὐτὴν, ὅτε ἅπαξ αὐτοῦ ἀπαλλο-
τριωϑείς" οὕτω xat ἡμᾷς βούλεται διαχεῖσθαι πρὸς
ἑαυτοὺς πάσχοντας, ἵνα χἂν μαστιζώμεθο, xiv ἐλαυ-
νώμεθα, κἂν χαιώμεθα, κἂν ὁτιοῦν πάσχωμεν, μὴ
φειδώμεθα ἑαυτῶν. Τότε γὰρ μᾶλλον ἑαυτῶν φε:-
δόμεθε, ὅταν ἑαυτῶν διὰ Χριστὸν ἀφειδῶμεν. Ἐπεὶ
καὶ οἱ πατέρες τότε καὶ παίδων φείδονται, ὅταν,
διδασχάλοις ἐχδιδόντε:, αὐτοὺς κελεύωσι τούτων μὴ
φιίδετθαι. Οὐχ εἶπε δὲ, Μὴ φεισάσθω ἑᾳυτωυῦ, ἀλλ᾽

Digitized by Google
