1291

tes nibil probe selunt. el sermones mystieos non
comprehendunt. Nunc dic, quiso, quomodo spi-
vitus adversarius recedat et Spiritus sanctus pre-
cibus ac supplicsiionibus. vestris motus, gratiam

JOANNIS CP. DIACONI

1252
ἐν ἰδιάξουσι τόποις προσκαθῆσθαι προσπλάττονται"
τὰς ἰχχλησίας φεύγοντες καὶ ἀνεξέλεγχτοι μένειν
σπκουδάζυντες, Τὸ πρῶτον b ὑπὸ Φλαξιανοῦ τοῦ "Àv-
τιοχείας ἠλέγχθηφαν " οὗτος γὰρ πολλοὺς “μοναχοὺς

suam εδασόδι. Tum quiis interrogatus fuerat: Nul- ἃ ἀπὸ τούτων (codes 108, ἀπὸ πάντων) συγκαλεσά»

lem, inquit, scimus, e baptismo utilitatem redundare,
preces vero s0las diemonem Inhabitantem expéllere
posse persuasum babemus. Unusquisque enim a
majoribus suis pendet quoad originem et quoad
servitutem quam dzmonibus prestat; qui ubi se-
mel precibus expulsi sant, Spiritus sauetus visibi-
liter accedit ; et statim corpus a tristi ilia domina-
tione liberatur, anima autem malis cupidjtatibus
jam non se subjicit. Non euim jejunio corpus ma-
cerante, nec preceptis malas libidines refrengnti-
bus opus est. Hac mente imbutus bomo que futura
sunt prsvidet, Trinitatem quoque clare conteni-
platur, et rerum divinarum et mysteriorum cogni-
tione dignus censetur. Senex monachus sic meliora
edoctus lizresim detestabilem in. omne tempus ab-

μενος ἀρνουμένους τὴν αἴρεσιν, οὕτως διέλεγξε"
παραλαδὼν γὰρ χατ᾽ ἰδίαν γέροντά τινα παρ᾽ αὐτοῖς
ἐπίσημον, οὔτω φησίν" Ὑμεῖς, ὦ πρεσδεύτα (codes
408 ἡμεῖς, ὦ πρεσδύτα), ἀχριδέστατον (codes 108,
ἀκχριδέστερον) καὶ τὴν ἀνθρώπειαν φύσιν ἐμάθετε
(cod. 408 ἐμάθομεν), καὶ τὰ τῶν ἀντιπάλων " δαι-
μόνων ἔγνωτε (al. cod. ἔγνωμεν) μηχανήματα " πείρᾷ
δὲ ναὶ τὴν χορηγίαν τῆς χάριτος ἐδιδάχϑητε (al.
cod. ἐδιδάχϑημεν)" οὗτοι δὲ νέοι ὄντες, xal ἀκχρι-
δῶ; (cod. 108, ἀχριδὲς) οὐδὲν ἐπιστάμενοι, μυστι-
κωτέρων λόγων ἀχούειν οὗ φέρουσιν οὐχοῦν εἰπέ
μοι, πῶς φατε καὶ τὸ ἐναντίον πνεῦμα ὑποχωρεῖν,
χαὶ τοῦ παναγίου Πνεύματος τὴν χάριν ἐπιφοιτᾷν
διὰ τῆς ὑμετέρας εὐχῆς καὶ ἐπιτηδεύσεως. Ὁ δὲ
ἀπατηθείς φησιν’ Οὐδεμίαν ἐχ τοῦ βαπτίσματος

jersi. Sed bxc sufüciant. Nos eutem illud Evan- ἴσμεν ὠφέλειαν γίνεσθαι " μόνην δὲ τὴν σπουδαίαν
gelii dictum examinemus ac semper ob oculos ha- — εὐχὴν τὸν ἕνοιχον καὶ συνουσιωμένον δαίμονα ἐξ-
béamus : Dixit Dominus discipulis suis : Quicunque ελαύνειν " ἕλχει γὰρ ἔχαστος ἐχ τοῦ προπάτορος"
confitebitur in nomine mco, etc. ὥσπερ τὴν φύσιν, οὕτως xal τὴν τῶν δαιμόνων δου-
λείαν, ὧν ὑπὸ τῆς εὐχῆς ἐλαυνομένων, ἐπιφοιτᾷ λοιπὸν τὸ πανάγιον Πνεῦμα ὁρατῶς τε xal αἰσθη-
«ὥς " καὶ τὸ μὲν σῶμα εὐθὺς τῆς ἐμπαθοῦς κινήσεως ἡλευθέρωται " ἢ δὲ ψυχὴ, τῆς ἐπὶ τὰ χείρω
ῥοπῆς * ὡς μηκέτι δεῖσθαι μῆτε νηστείας πιεζούσης τὸ σῶμα, μήτε διδασκαλίας χαλινούσης (al. codes
yopovoóss;) τὴν ψυχὴν xai τὸν νοῦν, ἀπὸ πάσης πονηρᾶς ἐνεργείας xoi ἐνθυμήσεως * προδλέπει δὲ
καὶ τὰ μέλλοντα σαφῶς ὁ τοιοῦτος, καὶ τὴν ἁγίαν Τριάδα ὀφθαλμοφανῶς θεωρεῖ, καὶ θεολογίας, καὶ
θείων μυστηρίων καταξιοῦται" οὕτως ὁ γέρων. ἐξαπατηθεὶς τὴν βδελυρὰν αἵρεσιν εἰς τὸ ἐμφανὲς ὑπεξ-
ἤγαγεν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ τούτων, ἐπὶ τοσοῦτον * ἡμεῖς δὲ λοιπὸν τὴν εὐαγγελιχὴν ὑπόθεσιν εἰς μέσον
προθήσωμεν καὶ ἐξετάσωμεν οὕτως ἔχουσαν Εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ. μαθηταῖς " Πᾶς ὅστις ὅμολο»
χήσει ἕν ἐμοὶ, etc.

JOANNIS XIPHILINI

DECRETA MATRIMONIALIA.
Vide Patrologie Grece tom. CXIX, col. 155 sqq. et 875.

ANBO DOMINI MLXXV

JOANNES CP. DIACONUS.

Joannis, Constantinepolitene | Ecclesim diaconi, nomen et opus. siguificaverat Allatius in Diotribe d«
Pellis p. $1 (apud Fabric. B. G. ed. vei, 4. V,). Nos vero in Vaticana. codicibus opus illins, prout in
codice δὶ describitur, multijuga. docirína refertum. reperimus ; cujus ctas. haud wltfa Paellum, quem
alicubi Joannes laudat, assurgit. Primum libri primi capitulum interim luce donabimut. --- Mai N. B. PP.
Yi, $43.

Digitized by Google
