1253

J. XIPHILINI CP. PATRIARCILÉ

nr Ὁ.

1241

videreturque gloria, in qua et ipse videndus esset A θεότητος ἔλλαμψιν, xal τὴν θέαν τῆς δίξης, ἐν f

per illud tempus, quo illucescet mortalibus. Veniet
enim in gloria Del, et Patris, non in bumilitate
nestra. Neque vero ideo tantum regnum Dei no-
minat Transügurationem, verum etiam quod figura
sit futur:&. glorie, quam consequentur qui vitam
es dignam duxerint, Ut enim in bac fulsit Jesus
wirilice, sic pro portione turo justi fulgebunt. No-
mina tamen ea de causa non expressit, sed inde-
finito dixit : Sunt quidam : ne quid humenum pa-
terentur caeteri discipuli. Etenim vehementer cupi-
vissent etiam. reliqui sequi, exemplar glorise illius
visuri, οἱ tanquam despecti doluissent. Etsi enim
modo quodam corporali discipulis in monte osten-
deretur, magnum tauwen res ea desiderium habuis-
sel. At cur tandem praedicit * Ut vehementiore in-
terea desiderio inülammati, ita non dissipato animo
joteressent. Sunt igitur, inquit, quidam : Petrus et
Jacobus ei Joannes, qui non prius morientur;
quam videant, in cujusmodi gloria futuri sint, qui
me confitentur, idque tempore Transügurationis.
la virtute eam veuturam ait, id. est, non. in seni-
gmale, neque in umbris et figuris per. angelos aut
archangelos significandam, sed in Verbo, eui por
cum Paire potentia. Aut in virtute, hoc. est, quan-
lum virtus eorum capit. Aut quoniam maxime
profecto eret. virtutia, hominibus corpore et earne
vestitis, táem demonstrare gloriam et splendorem :
idcirco dixit : In virtute. Aut etiam, quia sua. vir-
tute eam demonstraturus erat, non aliena ; eum
potestate, non quasi per participationem quamdam ;
eam ob rem adjecit, In virtute,

xoi αὐτὸς ὀφθήσεται κατ᾽ ἐχεῖνον καιρὸν, x18" ὅν
ἐπιλάμφει τοῖς ἐπὶ γῆς. Ἥξει γὰρ tv δέξῃ τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς, xal οὐκ ἐν σμικροπρεπεῖ τῇ καθ’ ἡμᾶς.
Οὐ μόνον δὲ διὰ τοῦτο βασιλείαν Θεοῦ ὀνόμάζει τὴν
μεταμόρφωσιν; ἀλλὰ xol διὰ τὸ τύπον εἶναι τῇς
μελλούσης δόξης ἧς καταξιωθήσονται οἱ ταύτης
ἀξίως πολιτευσάμενοι. Ὥσπερ fàp ἐν ταύτῃ ἔστρα»
dv ὁ Ἰησοῦς παραδόξως, οὕτω; ἀναλόγως τότε οἱ
δίχαιοι λάμψονσι. Διὰ τοῦτο δὲ μὴ καὶ τὰ ὀνόματε
εἶπεν, ἀλλ᾽ ἀορίστως τέθειχεν εἰπών Εἰσί «we "
ἵνα μηδὲν πάθωσιν ἀνθρώπινον οἱ λοιποὶ μαθηταί,
Καὶ γὰρ σφόδρα ἂν ἐπεθύμησαν καὶ ti Aodto
ἀκολουθῆσαι, ὑπόδειγμα μέλλοντες τῆς δόξης ExM-
γης ὁρᾷν, καὶ ὡς πυροφθέντες ἤλγησαν. El γὰρ xal

Β σωματικώτερον τὰ ἐν τῷ ὄῤῥει τοῖς μαθηταῖς ixe

δείχνυτο, ἀλλ᾽ ὅμως πολλὴν ἐκιθυμίαν τὸ πρᾶγμα
ἐκέκτητο, ᾿Αλλὰ τί δήποτε προλέγει ; Ἵνα σφοδρο-
τἐρας ἐν τῷ μεταξὺ τῆς ἐπιθυμίας ἐμπλησθέντες
οὕτω, μὴ μερμερισμένῃ τῇ διανοίᾳ παραγένωνται,
Εἰσὶν οὖν, φησὶ, τινές * Πέτρος καὶ Ἰάχωδος xal
Ἰωάννης, οἵτινες οὐ μὴ φθάσουσιν ἀποθανεῖν, Du;
ἂν ἴδωσιν ἐν ποίᾳ δόξῃ ἔσονται οἱ ἐμὲ ὁμολογοῦντες "
ἴδωσι δὲ τοῦτο ἐν τῷ χαιρῷ τῆς. Μεταμορφώσεως.
Ἐν δυνάμει ἐληλυθέναι ταύτην φησὶν, ἀντὶ τοῦ,
obx kv αἰνίγματι, οὐδὲ ἐν σχιαῖς xal εὐποις δι᾽ ü;-
γέλων ἢ ἀρχαγγέλων μηννομένην, ἀλλ᾽ ἐν ἰσοδυνά»
pp τῷ Ματρὶ Αόγῳ * f| ἀντὶ τοῦ, καθόσον ἡ δύνσ-
pic αὐτῶν ἐγχωρεῖ" ἢ ἐπειδὴ μεγίστης ὄντως ἦν
δυνάμεως τὸ τοῖς ἐν σώμασι xul σάρκα περικειμέ
vote τὴν τοιαύτην ἐπιδεῖξαι δόξαν τε καὶ λαμκρότη-
τα διὰ τοῦτο ἔφη τὸ dv δύυγόμει. Ἢ xat ἐπεὶ τῇ

οἰκείᾳ δννάμει ἔμελλεν ἐπιδεῖξαι ταύτην καὶ οὐχ ἀλλοτρίᾳ, xal ἐξουσιασέτικῶς, ἀλλ᾽ οὐ μετοχιχῶς᾽

εὐότον χάριν τὸ ἐν ϑυνάμει προσέθηκεν.

Ut igitur confirmaret , sermonem suum non
inani strepitu. verborum et grapdiloquentia , sed
veritate subuixum , eosque talis glorie socios fore,
quemadinedum promisisset , spectatores eos jam.
inde fecit, Jam vero ; Videant, inquit, non, Pani-
cipept : wi indicet hic eam aptum videri, non
participer. Nam ejus íruitio in.aliero Christi
adventu dabitur. Recte etiam dixit : De hip atanti-
bus : ad Jdem. alludens. Judas quippe don: stetit

fitus : aique ad eumdem reiulit fortasse et illud : p

Non guetabunt. mortem. lle. enim mortem guetarit
animum. Consjdera praierea boc.quoque. Cum
dixisset : Qui. vult. animam suam. salvam facere ,
perdet eam : qui auiem perdiderit, is salvam faciet
«n ; aque bac oratione regnum. colorum .si-
guilcasset, εἰ gebepuam.: regnum quidem celorum
visione declaravit, gehennam vere noo iteu. Quata
ob causam? quoniam «lii quidam erant rodiores,
wecessariuin id eset, Quia vero probi 'bosique-
crant ideirco. emm δὲ wes tanum assumpeit, ut
cmura perfeetiores) benignitate εἰ $pe premiorum
*0$ induci pouus, quam severitate. εἰ timore

9 Matth. xvi, 25.

"Iva τοίνυν πιστώσηται ὡς οὐ κόμπος εἰσὶ τὰ παρ᾽
αὐτοῦ λεγόμενα, ἀλλ᾽ ἀλήθεια, καὶ ὅτι καὶ τῆς τοι.
αὐτης δόξης κοινωνοὶ ἔσονται, λαμδάνοντες ἐξ αὐ»
τοῦ τὴν ὑπάσχεσιν, θεωροὺς ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἀε-
ποίηχεν, Ἴδωσι δὲ, εἶπε, xal οὐ μετάσχωσι, δηλῶν
ὅτι ὄψις μόνῃ ἐνταῦθᾳ δίδοται, καὶ οὐ μετοχί. Ἢ
δὲ “ταύτης ἀπόλαυσυς dv τῇ δευτέρᾳ τὸῦ Χριστοῦ
παρουσίᾳ δοθήσεται. Καλῶς δὲ εἶπε Τῶν ὧδε ἐστη-
πότων" τὸν Ἰούδαν αἰνιττόμενος. Ὃ γὰρ Ἰούδα:
οὐχ ἴστατο ἑδραῖος, καὶ τό“ Οὺ μὴ γεύσονται Qe»

várov, τάχα πρὸς ἐκεέϊνον ἀπέτεινεν. Ἐχεῖνος γὰρ

ϑανάτον ἐγεύσατο τοῦ τῆς φυχῆς. Σὺ δὲ χαὶ τοῦτο
σκόπει " πῶς εἰπὼν ὅτι Ὃς ἂν θέλῃ γυχὴν ab»
τοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτὴν" ὃς δ' ἂν ἀποιλέσῃ,
οὗτος σώσει αὑτήν " καὶ τῷ ταῦτα εἰπεῖν, «ἣν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν δηλώσας, χαὶ τὴν γέενναν,
τὴν μὲν βασιλείαν τῇ ὄψει δείχνυσι, τὴν δὲ γέεννεν
οὐκ ἔτι, Τίνος χάριν ; ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι τινὲς ἦσεν
παχύτεροι, ἀναγχαῖον φοῦτο ἦν, ἐπειδὴ δὲ εὐδόχιμοι
καὶ εὐγνώμονες (διὰ yàp τοῦτο καὶ τοὺς τρεῖς
μόνους παρέλαθεν ὡς τῶν ἄλλων τελειοτέρους), ἀπὸ
τῶν. χρηστοτέρων αὐτοὺς ἐνάγει, O0 διὰ τοῦτο δὲ

Digitized by Google
