1211

ORATIONES,

1218

Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἠδυνήθη ἀκολουθῆσαι, ἀπῆλθε λυ- A vobis, quia difficile dives intrabit in regnum colo-

πούμεγος. « 'O δὲ Ἰησοῦς εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὖ-
τοῦ, ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι δυσχόλως πλούσιος cla-
ἐλεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν “ » εἰ
δὲ ὁ πλούσιος δυσκόλως, ὃ πλεονέχτης οὐδόλως" εἰ
γὰρ ὃ μὴ δοὺς τὰ ἑαυτοῦ χαταχρίνεται, πολλῷ μᾶλ-
lo) ὁ xai τὰ ἑτέρων ἁρπάζων, « Πάλιν δὲ λέγω
ὑμῖν, Εὐχοπώτερόν ἐστι χάμηλον διὰ τρυπήματος
ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ εἰσελθεῖν" » εἰπὼν τὸ πρᾶγμα δύσχολον ὁ
Χριατὸς, ἔπειτα λέγει τοῦτο καὶ ἀδύνατον, χαὶ οὐχ
ἁπλῶς ἀδύνατον, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἀδυνάτου ἀδυνατώ-
τερον. ᾿Αδύνατον μὲν γὰρ τὴν χάμηλον τὸ ζῶον διὰ
«ρυπήματος βελόνης διελθεῖν" ἀδυνατώτερον δὲ
πούτου τὸ, εἰσελθεῖν πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν“ τινὲς δὲ χάμηλον (44) λέγουσι σχοινίον
παχὺ τοῦ πλοίον, ᾧ δεσμοῦσι τὰ; ἀγκύρας οἱ ναῦ-
και. Ταῦτα λέγων ὁ Χριατὸς, οὐ διαδάλλει τὸν
πλοῦτον, ἀλλὰ τὸ δουλοῦσθαι τῷ πλούτῳ. “Αρίστον
δὲ xal θαυμάσιον τὸ παράδειγμα. Καθάπερ γὰρ τὸ
ερύπημα τῆς βελόνης οὐ χωρεῖ τὴν χάμηλον διά τε
τὴν πολλὴν αὐτοῦ στενότητα, χαὶ διὰ τὸν πολὺν
ὄγχον τῆς χαμήλου, οὕτω xai ἡ ὁδὺς ἡ ἀπάγουσα
εἰς τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, οὐ χωρεῖ τὸν πλούσιον,
διά τε τὴν ἑαυτῆς στενότητα, χαὶ διὰ τὸν πολὺν
ὄγχον τοῦ πλουσίου, Πρέπει οὖν, ἀδελφοί μον, πάντα
ὄγκον (45) ἀποθέσθαι κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, xal
λεπτυνθῆναι δι’ ἐχουσίου πενίας, ὥστς δυνηθῆναι
διὰ τῆς στενῇς ὁδοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν

rum. » Si vero difficile dives, nullo modo ambitio
$us. Sienim qui non dat sua, condemnatur, multo
magis qui bona aliorum abripit, — « iterum autem
dico vobis : Facilius est camelum per foramen acus
transire quam divitem in regnum colorum,
introire, Postquam id difficile esse dixit Christus,
deinde id dicit esse impóssibile, et non modo im-
possibile, sed omnino impossibile, Impossibile est
enim camelum animal per forsmen acus transire,
impossibilius autem est divitem intrare in regnum
ecelorum. Quidam autem dicunt camelum esse va*
lidum navigii funem, quo anchoras nauta alligant.
Hoc dicens Christus divitias non accusat, sed di-
vitiarum servilem amorem. Optimum et admirabile

B exemplum. Quemadmodum enim acus foramen

non accipit camelum, quia admodum arctum est
illud, camelus autem corpulentum, ita et vía qu:xe
ducit ad vitam seternam non accipit. divitem ,
quia illa quidem angusia est, dives autem valde
tumet. Decet igitur, fratres, omuem superbiam
abjicere juxta divinum Apostolum , et minui per
voluntariam pauperiatem, ita ut possimus per ane
gustam viam introire in regnum oclorum. Angusta
enim est et arcta via quà ducit ad vitam ; et pauci
sunt qui inveniunt. eam. « Audientes autem disci-
puli timuerunt valde dicentes : Quis ergo potest
salvari? » Timuerunt, pro turbati sunt; non tamen
de seipsis, pauperes enim erant, sed de divitibus.

οὐρανῶν. Στενὴ γὰρ xal τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς fj ἀπ- αὶ Íncipiebant enim viscera ml:ericordi suscipere

ἄγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσχοντες
αὑτήν. « ᾿Ακούσαντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐξεπλήὴσ-
Govto σφόδρα, λέγοντες, Τίς ἄρα δύναται σωθῆναι ;»

apostoli, οἱ dolere de hominum perditione dicentes :
4 Quis ergo polest salvari? » Intaens autem
Jesus, dicit illis : « Apad bomines hoc impossibile

Ἐξεπλήσσοντο, ἀντὶ τοῦ ἐθορνδοῦντο, Πλὴν oóy est; apud Deum autem omnia possibilia sunt. » —
ὁπὲρ ἑαυτῶν (πένητες γὰρ ἧσαν), ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν — Dulci primum intwitu mentem discipulorum tre-
mAovclov* ἤρξαντο γὰρ σπλάγχνα οἰκτιρμῶν àva- mentem jet iurbatam consolatus est Christus,
Aa6sfv ol ἀπόστολοι, καὶ ὑπεραλγεῖν τῆς ἀπωλείας — deinde dizit, apud divites manifeste salutem esse

τῶν ἀνθρώπων, λέγοντες" Τίς ἄρα δύναται σωθῆ-
ναι; « Ἐμθλέψας δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς " Παρ᾽
ἀν)ρώποις τοῦτο ἀδύνατον" Παρὰ «δὲ Θεῷ -πάντα
δυνατά. » Πρῶτον ἡμέρῳ βλέμματι τὴν διάνοιαν
τῶν μαθητῶν φρίττουσαν xal θορυδουμένην παρ-
ηγόρησεν ὁ Χριστὸς, εἶτα εἶπεν, ὅτι παρὰ ἀνθρώποις
πλουσίοις τοῦτο δηλαδὴ τὸ σωθῆναι ἀδύνατόν (46)

impossibilem : valide svaritie vinculis ligati per
seipsos nequeunt ab ista tyrannide liberari. Deus
autem non modo potest salvare, sed quodvis aliud
potest. Salvabit porro divites Deus, si pro virili
parte operantes, ipsum invocaverint adjutorem
et libertatis datorem, divitias pauperibus distribuen-
tes, et divitiarum cupiditatis ignem exstinguenles.

ἔστι, δεδεμένοι ἰσχυρῶς ταῖς σειραῖς τῆς φιλαργυ- D Ecce edocti sumus εἰ didicimus, fratres, impossi-

ρίας ἀδυνατοῦσιν ἀφ᾽ ἑαυτῶν μόνον (47) ἐλευθερω-
θῆναι τῆς τοιαύτης τυραννίδο;. Ὃ δὲ Θεὸς οὐ μόνον
σῶσαι δύναται, ἀλλὰ καὶ πᾶν ἕτερον δύναται, Σώσει
δὲ τοὺ; πλουσίους ὁ Θεὸς, ἐὰν τὴν παρ' ἑαυτῶν σπου-

δὴν εἰσφέροντες ἐπιχαλέσωνται xal τοῦτον ἐπίχου-.

ρὸν καὶ συλλήπτορα τῆς ἐλευθερίας, χενοῦντες τὸν
πλοῦτον εἰς τοὺς πένητας xal σδεννύοντες τὸ πῦρ
τῆς τῶν χρημάτων ἐπιθυμία;, Ἰδοὺ ἐδιδάχϑημεν
χαὶ ἐμάθομεν, ἀδελφοί μου, ὅτι ἀδύνατον σωθῆναι
φιλάργυρον, ἐὰν μὴ τὴν παρ’ ἑαντοῦ σπουδὴν elapé-
(4) Kápniov Aépovci. Catena. inedita, cujus
est apographum apud me, ad bunc locum sic ha-
bet: Κάμηλον δὲ ὧδε, οὐ τὸ ζῶον, ἀλλὰ τὸ παχὺ
σχοινίον, ip δεσμοῦσι τὰς ἀγχύρας οἱ ναῦται,

bile esse salvari pecunis studiosum nisi propriam
curam aduibens, Deum adjutorem habuerit, qui
ipsum ab istiusmodi cupiditate — liberet. Dicunt
autem : Si omnia possibilia sunt Deo, illi possibile
esse et malum. Ad illos autem respondent malum
esse non potestatis, sed infirmitatis. Ideo David
peccata nominavit infirmitates dicens : « Com-
pletze sunt infirmitates eorum. » Et divinus Paulus
dicit : « Cum nes infirmi essemus, id est pec-
catores Christus pro impiis mortuus est.» Et aliunde

(45) Πάντα ὄγκον ἀποθέσθαι. Webr. xii, 4.

16) Ἀδύγατόν ἐστι, δεδεμένοι ἰσχυρῶς. Malim
ἀδύνατόν ἐστι, δεδεμένοι γὰρ ἰσχυρῶς.

(47) 'Ag' ἑαυτῶν póror. Malum μόνων.

Digitized by Google
