1221

ORATIONES,

1223

πίαν ἀσπάζεσθαι τοὺς ἀπόρους δὲ xol πτωχοὺς, À gratiarum actione ut consolationem adhibentes

ph καταπίπτειν (57) ταῖς τῆς πενίας ἀνηχέστοις
φυμφοραῖς, ἐχδιδάσχουσα, ἀλλὰ φέρειν γενναίως μετ᾽
εὐχαριστίας, ταῖς χρηστοτάταις ἐλπίσι τῶν μελλόν-
τῶν ἀγαθῶν τὴν παράχλησιν ἔχοντας. Ἔστι δὲ
δπόθεσις πλούῦσίου xal πένητος πολιτείαν διηγουμένη
“διάφορον, τοῦ μὲν τῇ τρυφῇ βεδαπεισμένονυ, τοῦ tt
τῇ (58) πενίᾳ χατεστιγμένου, xal ἑκατέρου τούτων
ἀντάξιον τῆς πολιτείας ἀντιλαδόντος ἀντάμειψιν,
ὡς αὐτὰ δηλώσει τὰ εὐαγγελιχὰ ῥήματα οὕτως
ἔχοντα. « Εἶπεν ὁ Κύριος τὴν παραθδολὴν ταύτην᾽'
“Ανθρωπός τις (59) ἦν πλούσιος xoi ἐνεδιδύσχετο
πορφύραν καὶ βύσσον, εὐφραινόμενος χαθημέραν
λαμπρῶς. ἸΙτωχὸς δέ τις ἣν ὀνόματι Λάζαρος, ὃς
ἐδέδλητο εἷς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ ἡλχωμένος χαὶ ἐπι-
θυμῶν χορτασθῆναι ἀπὸ τῶν ψυχίων τῶν πιπτόντων
ἀπὸ τῆς τραπέζης τοῦ πλουσίον. » Θέλων ὁ Κύριος
χοινωνιχοὺς ἡμᾶς εἶναι καὶ φιλαλλήλους xal μετα-
δοτιχοὺς, καὶ παιδεῦσαι τοὺς ἀνελεήμονας, οἷα αὖ-
τοῖς ἀποδήσονται, xai διδάξαι πάλιν, τοὺς xaxora-
θοῦντας, οἷα εὐπαθήσουσιν, ὑπὲρ ὧν ἐνταῦθα ὕπο-
μένουσι, «by πλούσιον τῇ ἀσπλαγχνίᾳ καὶ πολλῇ τῇ
ἀκανθρωπίᾳ, καὶ τὸν πτωχὸν τῇ ἀπορίᾳ χαὶ πολλῇ
τῇ καρτερίᾳ παραδολιχῶς ἢμῖν εἰς τύπον ἀρετῆς xal
xaxlag πανσόφως ὑπεζωγράφησε * xat «bv μὲν πλού-
,γδιον ἀνωνύμως παρέλαδεν, ὡς; μηδὲ ἄξιον παρὰ
Θεοῦ ὀνομάζεσθαι, χαθὰ καὶ διὰ τοῦ Προφήτου λέ-
γε" « Οὐ μὴ (60) μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν διὰ
χειλέων μον, καὶ ἀπώλετο τὸ μνημόσυνον (61) αὐτοῦ

μετ᾽ ἤχου. » Τοῦ 8k ὀνόματος μνημονεύει τοῦ πένη- C

«ος, ἐπειδὴ τῶν δικαίων τὰ ὀνόματα ἐν βίδλῳ ζωῆς
ἀπογράφονται. "Ἔχει δὲ χαὶ ἡ Ἑδραϊχκὴ παράδοσις,
Λάζαρον εἶναί τινα ἐν Ἱεροσολύμοις xat τὸν χαὶσ
ρὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου ἐν ἐσχάτῃ πε-
νίς διάγοντα, ov καὶ μνημονεύει (62) 6. Κύριος, ὡς
εὐχαρίστου xai χαρτεριχοῦ; καὶ μαχροθύμως ἔργα-
ζομένου πᾶσαν ᾿δικαιοσύνην καὶ ἀρετήν. « Μακάριοι
γὰρ φησὶν, ol φοδούμενοι τὸν Κύριον, χαὶ τὸ μνημό-
συνον αὐτῶν μένει εἰς τὸν αἰῶνα, xal (65) μνήμη
δικαίου μετ᾽ ἐγχωμίων, καὶ, εἰς (04) μνημόσυνογ
αἰώνιον ἔσται δίκαιος. » Ὁ μὲν οὖν πλούσιος πορφύ-
pav καὶ βύσσον ἐνεδιδύσχετο, πολλῶν ἑτέρων γυμνη-
τευόντων xal ῥυγούντων xal ψύχει xai χρύει πη-
Ὑυυμένων, καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ πτωχοῦ Λαξάρου πρὸς
τὸν πυλῶνα τούτου τοῦ ἀδίχον καὶ καχοτρόπου χαὶ
ἀνελεήμονος xai ἀσπλάγχνου βεδλημένον καὶ στενο-
χωρουμένου καὶ γυμνητεύοντός, Καὶ ὁ μὲν πλούσιος
οὗτος χαθ᾽ ἡμέραν λαμπρὸς. ἦν, εὐφραινόμενος, καὶ
ἀσώτως καὶ πολυτελῶς τῶν τῆς γῆ: xal θαλάσ-
σης προσόδων χατατρυφῶν, πλουτῶν χαὶ χαταπο-
λαύων. Περὶ ταῦτα γὰρ ἡ πᾶσα τοῦ πλονσίου σπουδὴν,
περί τε ἱματισμοῦ πολυτέλειαν καὶ τραπέζας xal
κώμους. Ὁ δὲ Δάζξαρος; πενίᾳ xai νόσῳ τετρυχωμέ-

b7) Καταπίπτειν. Animum abjicere.

98) Πενίᾳ κατεστιγμέγου. lnopia et egestate
notabilis. ]

(59) “Ανθρωπός τις ἦν. Luc. xc, 19.

(40) οὐ μὴ μνησθῷ. Psal. xv, 4.

futurorum bonorum optimam spem. Evangelii autem
proposita lectio divitis et pauperis vitam dissimi-
lem narrat, unius quidem in deliciis immersi,
alierius autem inopia et egestate notabilis, et
utriusque digbam vit: sux remunerationem acci-
pientis, ut ostendunt evangelica verba sic digesta :
« Dixit. Dominus parabolam istam : Homo quidam
erat dives et induebatur purpura et. bysso, epulans
quotidie splendide. Et erat quidam mendieis no-
mine Lazarus qui jacebat ad januam ejus, ulceri-
bus plenus, et cupiens saturari de micis quip ca-
debant de mensa divitis. » Volens Dominus nos
inter nos communicare et diligere et erogare, et
immisericordes docere, qu: lis accidere dekeant,

B et rursus miseris ostendere quid boni eos maneat

pro malis qux his in terris subeunt, divitem qui-
dem valde jimmisericordem et inhumanum, pau«
perem vero valde inopem et patientem parabolice
nobis in exemplum virtutis et malitie sapientis-
sime depinxit, Et divitem quidem absque nomine
assumpsit, et indignum qui a Deo nominetur,
juxta quod per prophetam dicit : « Haud memor
ero nominum eorum per lahia mes, et, periit me»
morja ejus cum sonitu. » Nomen autem pauperis
memorat, quoniam justorum nomina ip libre vitz»
inscripta sunt. Hebraica autem tradi habet
Lazarum quemdam esse Jerosolymis, incarnationis
Douini nostri tempore, in extrema inopia degen-
tem, cujus et. meminit Dominus wt gratiosi et pa-
lientis et longaminiter omnem justitiam et virtutem
eperantis :«Decati enim, inquit, qui timent Dominum,
el memoria eorum manet in seternum, et, memo.
ria justi cum laudibus, et, in memoria sierna erit
justus. » Dives. iyuur purpura et bysso lnduelatur,
«um muli alii nudi essent et rigerent, ct (rigore
et gelu bererent, ct ipse mendicus Lazarus ad por-
tom bujus improbi et perditi et iubumani et im-
misericordis jacens et angustiatus et nudus. Ef
quidem dives iste quotidie splendidus eràt, epulans
et luxuriose et. sumpiuose terra et maris reditibus
fruens, dives et deliciis affluens. Tota igitur. divitis
«ura circa vestünenli magnilicentiaun ei mensas
et epulas versabatur. Lazarus vero inopia et morbo

p confectus ad isüus jacebat januam, et omnia su-

bibat, non modoqua paupertatis, sed et qux in-
firmitatis erant. Et cupiebat saturari de niicis quae
cadebant de mensa divitis. Nemo enim e at qui
quidquam cibi illi praeberet, sed jacebat multis ul-
ceribus refertus, εἰ consolationem multa ex p.rte
accipiens neque ullo ἃ quolibet sermoue dignus
babitus, morbo detinebatur, et fame absumebatur,
Dives autem delectabatur quotidie et jo luxuria et
ebrietate oliabatur. Tanta enim erat divitis cru-

61) 'Azxddero τὸ μνημόσυνον. Psal. tx, T.
62) Μνγημογεύει" ἐνταῦθα scilicet.

63) Ἡγήμη δικαίου. Proverb. x, 7.

65) Εἰς urnjtócvror. Psal. cxi, 6.

Digitized by Google
