125)

J. XiPHÉLINI CP. l'ATGLMRGILE

1210

estote. oculi uon. tenebris. pleni. neque prasides 4 καὶ φῶς ὅλου τοῦ χήσμου ἐτέθησαν. Διὰ τοῦτο xat

mali videamini, Si enim tale. est lumen, tenebrae
quant erunt? « Nemo. potest duobus dominis
servire; aut. enim unum  cdio habebit et alterum
diliget ; aut unum sustinebit οἱ alterum contemnet.
Non potestis Deo servire et mammonz. »

μος. Ὁ δὲ μέγας bv θεολογίᾳ Γρηγόριος xoi θεῖος

Ὑμῖν λέγω μάλιστα τοῖς τοῦ βήματος, ὀφθαλμὸν slvat μὴ σχότους πεπλησμένον,, μη

ἔλεγεν αὐτοῖς παραγγέλλων ὁ Κύριος * ε Ἐὰν ὑμεῖς
στῆτε χαὶ μὴ τραπῆτε, φῶς ὄντες τοῦ σώματος,
ἰδοὺ ὅλον τὸ σῶμα τοῦ κόσμου πεφώτισται " εἰ δὲ
ὑμεῖς ἅλας ὄντες μωρανθῇτε, χαὶ φῶς ὄντες 7xo-
τισθῆτε, τὸ σχότος πόσον γενήσεται, ὅ ἐστι ὁ χόσ-
Πατὴρ ἡμῶν ταῦτά φησι τοῖς ἱερωμένοις θεῷ *
πρόεδροι, τοῦ

καχοῦ φαινοίμεθα (18). E! γὰρ τὸ φῶς τοιοῦτον (19), τὸ axótoz πόσον ; ε Οὐδεὶς δύναται δυσὶ χυρίοιξ
δουλεύειν, ἢ γὰρ τὸν ἕνα μισήσει, χαὶ τὸν ἕτερον ἀγαπήσει, ἢ ἑνὸς ἀνθέξεται, xal ἑτέρου καταφρονὴ-

ast * οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν χαὶ μαμωνᾷ. ».
Duobus dominis contraria jubentibus nemo
potest servire, sed alterum sustinens cjusque

Κυρίοις δυσὶν ἐναντία ἐπιτάττουσιν οὐδεὶς δύναται!
δουλεῦσαι, ἀλλὰ τοῦ ἑνὸς ἀντεχόμενος, καὶ τούτου

wiandatà exsequens, alterum. oninino contemnet, p. πληρῶν τὰ θελήματα, τοῦ ἑτέρου πάντως χαταψφρο-

et alterum omnino diliget, alterum odio habebit.
Sed neque possibile cst Deo servire et divitiis;
quia divitiarum amor non modo nos a Deo
abstrahit, sed et mammone subjicit : Mammonas
est injustitia, Ex injustitia enim plerumque divi-
te oriuntur. Quapropter et impossibile est Deo
cervire. et. injustitie.  Injustia enim abripere.
valt aliena, fornicationes sectatur, adulteria,
i orictates, delicias ; presentia amplecti, et fugitiva
sdmirari appetit. Deus autem et ea 4υ nostra
sunt et propria. nobis sunt, nos jubet indigentibus
dare, nobisque praecipit ut saptamus el ventrem
domemis, ct presentia omnia contemnamus et exse-
cremur. Ideo οἱ impossibile est ut. cupidilatibus

νήσει, xal τὸν ἕνα ἀγαπήσει πάντως, τὸν δὲ ἕτερον
μισήσει " ἀλλ᾽ οὐδὲ δυνατόν ἐστι Θεῷ δουλεύειν xal
χρήμασι, διότε ἡ φιλοχρηματία οὗ μόνον ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ ἐχδάλλει ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ τῳ μαμωνᾷ ὑποτάσ-
cc " μαμωνός δέ ἔστιν ἡ ἀδικία" ἐξ ἀδικίας γὰρ
ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τὰ χρήματα. Διὰ τοῦτο xa
ἀδύνατόν ἔστι Θεῷ δουλεύειν χαὶ ἀδιχίᾳ" à γὰρ
ἀδικία ἁρπάζειν βούλεται τὰ ἀλλότρια, πορνεύειν
(20) ζητεῖ, μοιχέύειν, μεθύειν, τρυφᾶν, τῶν παρ-
ὀντων ἀντέχεσθαι καὶ θαυμάζειν τὰ πρόσκαιρα " ὁ δὲ
δεὶ; (21) καὶ τὰ ὄντα ἡμῶν, ἤγουν, τὰ ἴδια xol
οἰκεῖα διδόναι προστάσσει τοῖς δεομένοις, σωφρονεῖν
ἡμᾶς παραγγέλλει, καὶ γαστρὸς ὑπερορᾷν, καὶ τῶν
παρόντων» πάντων καταφρονεῖν καὶ βδελύττεσθαι"

victi. εἰ improbi diaboli operibus subjecti ἃ Deo C ἀγαπᾷν δὲ, τιμᾷν, ἐργάζεσθαι τὴν ἀρετήν. Διὰ

diligatur; sed quamdiu injustitie εἰ avaritie et
in'amiw cupiditatibus servire voluerimus, Deo
olibiles et inimici erimus, Excutiamus [ígitur,
oro, aviditatis et injustiti:e el. avaritia pondus
neque libidinibus indulgeamus. Largiamur divitias
quantum poterimus, et demus pauperibus, ut justi-
tia nostra mancat in. zternum, Dominum autem
vocavit mammonam, non propler propriom natus
ram, sed propter. illorum, qui οἱ subjecti sunt et
serviunt, obedicniiam. Et ventrem deum appellat,
non quia herilem dignitatem babet, sed quia gulosi
ei subjecti sunl δἱ serviunt. Quo enim libido
hominem trahit, ea ipsa res cui hominis cor
rollizatur, illi Deus est. « ideo dico vobis, ne sol-
Jieiti sitis aninie vesteze quid manducetis et quid
bibatis, neque corpori vestro quid induamini, »
Quia divitiis a Deo separamur, nos jubet Do-
minus non esse sollicitos, neque divitiarum amore
neque libidinibus inq"inari. Anima autem non
mandgcat, seid secundum communem consuetudi-
nem loquitur. Per cibum enim roboratur corpus,

(13) Φαιγοίμεθα. Φαινώμεθα. D.

(19) Té φῶς τοιοῦτον. Τοιοῦτον petii ex. cod.
V. In cod. A. male legitur τοσοῦτον.

199) Πορνεύειν — τρυφᾷν. ως, ut. puto, hic
omiticre debebat, Nee enim hic de vitiis et impro-
kitate in universum [dicere voluit, sed de ava:itia
εἰ vibis, que ex ea quasi propigantur.

(31) Ὁ δὲ cóc. Ai owmi-titcodex ; adjeci autem,
qui sententia. da poslulare. videbatur,

(23) Ae) dee quem quer. Sie codex MA

τοῦτο xai ἀδύνατόν ἐστι χρατουμένους ἡμᾶς ὑπὸ
τῶν παθῶν, καὶ προσχειμένους τοῖς ἔργοις τοῦ
πονηροῦ διαδόλου, φιλιωθῆναί ποτε τῷ θεῷ,
ἀλλὰ μέχρις ἂν πάθεσιν ἀδικίας καὶ φιλοχρη"
νατίας xal ἀτιμίας δουλεύειν βουλόμεθα, ἐχθροὶ
τοῦ Θεοῦ καθεστήχαμεν xal πολέμιοι. ᾿Άποσε,»
σώμεθα τοίνυν, παραχαλῷ, τὸ βάρος τῆς πλεο-
νεξίας καὶ τῆς ἀδικίας, καὶ τῆς φιλαργυρίας xol
πάθεσι μισήσωμεν (22) * σχορπίσῳμεν (25) τὸν
πλοῦτον κατὰ τὸ δυγατὸν, χαὶ ζῶμεν τοῖς πένησι,
ἵνα ἡ δικαιοσύνη ἡμῶν μένῃ εἰς τὸν αἰῶνα. Κύριον
δὲ ἐχάλεσε τὸν μαμωνᾷ, οὐ διὰ τὴν οἰκείαν φύσιν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν προσχειμένων καὶ δουλευόντων αὐτῷ
ὑποταγήν (24) : xol τὴν χοιλίαν θεὸν καλεῖ, οὐχ
ὅτι δεσποτιχὸν ἀξίωμα ἔχει, ἀλλ᾽ ὅτι οἱ γαστρέμαργοι
ταύτῃ ὑποτάσσονται xol δουλεύουσιν. Ὅπον γὰρ
ἡ ἐπιθυμία σύρει τὸν ἄνθρωπον, καὶ εἰ; ὃ πρᾶγμα
ἡ καρδία τινὸς δέδεται, ἔχεῖνό ἔστιν αὐτῷ 6 Θεός.
« Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, μὴ μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ
ὑμῶν, τί φάγητε, καὶ τί πέητε, μηδὲ τῷ σώματι
ὑμῶν, τί ἐνδύσησθε. » Διὰ τὸ ἐχδάλλεσϑαι ἡμᾶς ἀπὸ

codice B. hic totus locus abest, Forte legeodum
est, xai πάθεσι μὴ συζῶμεν. Ex μὴ συξζῶμεν certe
scriba properans, deceptus soni similitudine, facile
potuit facere μισήσωμεν.

(25) 'Σχορπίσωμεν. Exprossit Ps. CXI, 9 ei Η
Corinth, IX, 9.

(34) Αὑτῷ ὑποταγήν. Ὑποταγήν, quod deest in
cod. A addidi ex B Paulo antc ctiam correxi προ"
χει ένων pro. πρυχειμένων,

Digitized by Google
