4253

J. XIPHILINI CP. PATRIARCHLE

1252

un »e uaASire portatum. toleravit, neque ae.0m- Α pásuv φέρειν ὀδύνα;, ἣ τὴν ἀπὸ τῶν βοηθημάτων

pibus estendere dubitavit, Et banc etiam consuetu.
dinem habeas iáürmi.quod molint quemquam swi
morbi testem. habere, ΕΖ multi. maluerunt iu. suis
infymiletibue. ismori quam propria sala detegese.
Mic autesn peralyews non sic. Sed neque iis qul
ipsum portabat murgurando dixit : Quid est hoc?
Quare tumuliusminit Quare agitamini * Exspeete-
mus 86 cunclemur donec multiludo recesserit, et
iuge seorsum ad medicum accedamus οἱ eum de
mea bac horreada iuürmitste quaeritemus. Quid
enim proderit coram emnibug roges exponere mala?
Nihil horum dixit , sed lagdem osse ot decus exi-
stümavit tot aum infirmitatis et. sauationis testes
facere. Non ex his tantum σε paralytici fldem videre,
ued' ex ipsis Christi verbis. Postquam enin ablatus
est, atque dixitilli Cristus : « Fill, remittuntur tibi
peccata tia.) non indigoatus est, neque vel paululum
doluit ; non dixit bono illl medico : Quid est hoc,
Domine? Egó venerám, at do uno morbo sanarer,
et tu alterum curas. Anigma et praiextus h:ec sunt,
et impotentiz tue velum. Pecesta dimittis quz non
cerüwntur :'nibil tale aut dizit aut cogitavit, Sed
txspeciavit perseveranter boni medici curationem
et sanitatem. Ostlendens vero Dominus dem auferre
peccata, allocutus est paralyticam : « Conlde, fili,
dimittuntur tibi peccata tus. »

φασις,, xal ἀσθενείας προχάλυμμα. ᾿Αμαρτίας

ὑπομένειν ἀνάγχην καὶ ἀηδίαν. Οὗτος δὲ ὁ παράλυ»
5o; χαὶ τῆς οἰκίας αὐτοῦ ἐξελθεῖν ἠνέσχετο, καὶ διὰ
μέσης τῆς ἀγορᾶς διρλθεῖν βασταζόμενος ἐκαρτέρει,
xat πᾶσιν ἑαυνὸν ἐπιδεῖξαι οὐ παρῃτεῖτο, Καὶ τοῦ-
τὸ συνήθειαν ἔχουσιν (44) οἱ ἀῤῥωδεοῦντες, ὅτι οὗ
βούλονταί τινᾳ τοῦ νοσήματος ἔχειν μάρτυρα᾽ xal
πολλοὶ ἐθέλησαν μᾶλλον τοῖς ἀῤῥωστήμασιν ἐναποθα-
γεῖν, ἢ τὰς οἰχείας ἐχχαλύψαι συμφοράς. Οὗτος δὲ ὁ
παράλυτος οὐχ οὔτως, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς soU; βαστάζον-
τας εἶπε γογγυατικῶς" Τί τοῦτά ἐστι; τί βορνβῥεῖαθε ;
οἱ ἐτείγεσθε * ἀνααχώμεθα χαὶ καρτερήσωμεν τὸ
πλῆθος ὑποχωρῆσαι, καὶ τότε χατ᾽ ἰδίαν wp. ἰατρῷ
προσέλθωμεν, καὶ κοινωνησώμεθα περὶ τῆς δεινῆς
καύτης ἀσθενείας μου. Τί γὰρ ὠφελήσει πάγτων
B ὁρώντων εἰς μέσον προτιθέναι τὰς ἐμὰς συμφοράς:
Τούτων οὐδὲν εἶπεν, ἀλλὰ xóspav ἐνύμιζε xal καλ-
λωπισμὸν, τὰ μάρτυρας τοσούτους τῆς ἀσθενείας
καὶ θεραπείας ποιήσασθαι, Οὐχ ἀπὸ τούτων δὲ μόνον
ἔστιν ἰδεῖ» τὴν πίστιν τοῦ παραλύτον, ἀλλὰ xal ἀπ᾿
αὐτῶν τῶν τοῦ Χριστοῦ ῥημάτῳν. Ἐπειδὴ γὰρ
προσηνέχθη, καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Χριστὸς, € Τέκνον,
ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι aou, » οὐχ ἐγανάκτησεν,
οὐκ ἐδυσχέρανεν ὅλως, οὐκ εἶπεν πρὸς τὸν ἀγαθὸν
ἰατρόν, Τί τοῦτό ἐστι, Κύριε ; ἐγὼ ἕτερον ἦλθον
θεραπευθῆνα! πάθας, χαὶ ἕτερον αὑτὸς θεραπεύεις.
Σκῆψις ταῦτα xoi πρόφασις, xai ἀσθενεία; πρέ-
ἀφίης, τὰς o0 βλεπομένας, οὐδὲν τοιοῦτον, οὔτε el,

πεν, οὔτε ἐνενόησεν, ἀλλ᾽ ἀνέμενς τὴν μετὰ συμπαθείας τοῦ ἀγαθοῦ ἰατροῦ θεραπείαν τε καὶ διόρθω-

σιν " δειχνύων δὲ ὁ Κύριος, ὅτι ἡ πίστις ἁμαρτίας
eti, τέχνον, ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι δον.»

Non statim enim ad paralysis curationem venit,
sed prius quod tectum erat curavit, anima scili-
cel, peccata dimitjens Dominus; quod quidem pa-
ralyticum salvavit, ipsi vero non multam gloriam
Attulit; neque enim voluil per ostentadionem el va-
ni:atem quidquain facere. Et primo quidem dimit-
tu, zzgroianti peccata sua, deinde vero corpus sanat,
docens morborum plerosqpe ex peccatis gigni, et
óportere primo eorum causam sanari , eL ostendens
se Deum esse et omnia. cum potestate agere, ut vult.
Morbos euink corporales sanare, solius Dei est,
Quapropter ei paralytico qui in piscina evatsie dixit :
« Ecce sanus factus es ; jam noli peccare, ne pejus
quid tibi (iat. » Fous, et radix, et mater omnium
malorum est. peccatum. lllud corpora nostra. dis-
80lvit, illud morbos creat ; quod ostendens Domi-
nus, huic quidem paralytico dicebat : Dimittuntur
tibi peccata tua ; illi autem qui jam anno octavo el
trigesimo recumbebat, dicebat ; « Ecce sanus factus
es; jam amplius noli peccare.» Et paulo post crea-
Uonem ex peccatis uorbus in. Caini corpus irruit,

(14) Kal τοῦτο συνήθειαν ἔχουσιν. Cod, B. καὶ
τοῦτο δὲ ἔθος tol; ἀῤῥωστοῦσι, μηδένα ξουλέσθαι
“οὔ νουσήματος ἔχειν μάρτυρα. Forte ergo hic. scri-
bendum, aut xdi ταύτην δὲ τὴν συνήθειαν, aul xal
τοῦτο δὲ cv .

A15). Τὴν ψυχὴν — ὁ Δεσπότης. Hic. quedam
Feduudant. Gert ὁ Azonótn; abesse potest, Nisi

ἐστὶν ἀναιρετιχὴ, ἐξεφώνει τῷ περαλύτῳ' « Θάρ͵

C Οὐὑχ εὐθὺς γὰρ ἐπὶ τὴν τῆς παραλύσεως ἴασιν
ἔρχεται, ἀλλὰ πρότερον τὸ ἄδηλον ἐθεράπευσε, τὴν
ψυχὴν (15) δηλονότι, τὰ ἁμαρτήματα ἀφεὶς ὁ
Δεσπότης, ὅπερ τὸν. παράλυτον μὲν ἔαωζεν, αὐτῷ δὲ
οὐ πολλὴν τὴν δόξαν ἔφερεν. Οὐδὲ γὰρ ἤθελε xaz"
ἐπίδειξίν τι ποιεῖν xat ἀνθρωπαρέσχειαν" xal πρῶ-
τῶν μὲν ἀφίησι τῷ νυσοῦντι τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ,
μετὰ δὲ θεραπεῦται (16) τὸ oaa, διδάσχων ὅτι τὰ
πολλὰ τῶν νοσημάτων ἐξ ἁμαρτιῶν φύοντας, καὶ
χρὴ πρῶτον ἰαθῆναι τὸ αἴτιον, καὶ δεικνύων, δ'ι
θεός ἐστι, καὶ πάντα πράττει μετ᾽ ἐξονσία;, ὡς
βούλεται. Τὸ μὲν γὰρ ἰᾶσθαι σωματιχὰς νόσον;,
μόνου θεοῦ, Διὰ τοῦτο xal πρὸς τὸν ἐν τῇ χολυμξέ-
θρᾷ παράλυτον οὕτως ἔλεγεν " « "His, ὑγιὴς γέγο-
νας, μηχέτι ἀμάρταγε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένη-

Ὁ ται (17). » Πηγὴ καὶ ῥίξα καὶ μήτηρ πάντων τῶν
xaxü ἡ ἁμαρτία χαθέαστηχεν, Αὕτη τὰ σώματι
ἡμῶν παραλύει, αὔτη τὰς νόσους ἐπάγει, xai τοῦτο
δηλῶν ὁ Κύριος, τούτῳ μὲν τῷ παραλύτῳ ἔλεγεν"
* ᾿Αφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου" » ἐκείνῳ δὲ ἐπὶ
χρόνους ὀχτὼ καὶ τριάχοντα κατακειμένῳ ἔλεγεν᾽

quis malit legere ὡς δεσπότης.

(16) θεραπεῦσαι. Forte θεραπεύει xat τὸ σῶμα.
De μετὰ δὲ vero notum est, sepissime absolute dici
Sine casu nominis.

M Πηγὴ xai. Malim πηγὴ γὰρ yat ut. est in
co Φ . t

Digitized by Google
