X

136)

ORATIONES.

12:0

ἐπιτεταμέιω: ᾿Αρνησάσθω, τουτέατι, μηδὲν χοινὸν Α best, sod. objielat se certaminibus et periculis, nec

ἐχέτω πρὸς ἑαντὸν, ἀλλ᾽ ἐχδιδότω τοῖς ἀγῶσι xal τοῖς
κινδύνοις, καὶ ὡς ἑτέρου πάσχοντος, οὕτω διακεί-
φῦω. Ἐπὶ δὲ πλείονα ποιῶν ἐπίτᾳσιν, οὐκ δἶπεν
᾿λρνησάσθω, ἀλλ᾽ ᾿Ακαρνησάσθω, τῇ μικρᾷ ταύτῃ
προσθέχῃ μεγάλην ἐμφαίνων τὴν ὑπερθδολῆν " χαὶ"
vip πλέον τοῦτο ἐχείνου ἐστίν. “Ἄρνησις μέντοι
ἐστὶν ἑαυτοῦ ἡ παντελὴς τῶν παρελθόντων λήθη,
καὶ ἡ τοῦ οἰκείου θελήματος ἀναχώρηαις, fj πρὸς νὸν
ἐπὶ Χριστοῦ θάνατον ἐπιθυμία, xal νέκρωσις νῶν
μελῶν τῶν ἐπὶ γῆς, καὶ τὸ παρατεταμένως πρὸς
πάντα τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ διακεῖσθαι χίνδυνον, καὶ,
πὸ ἀπροσπαθῶς ἔχειν πρὸς τὴν παροῦσαν ζωὴν, τοῦτ᾽
ἔδτι τὸ ἄραι τὸν σταυρὸν ἑαντοῦ, AXI ἡ μὲν τελειό-
τῆς ἐστὶν ἐν τῷ τὸ ἀπροσπαθὲς χατορθῶσαι, καὶ
πρὸς αὐτὸ τὸ ζῇν καὶ τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου
ὁμοίως ἔχειν" ὥστε μὴ ἐφ᾽ ἑαυνοῦ πεποιθέναι,
"Apytsac δὲ ἐκ τῆς ἔξωθεν ἀλλοτριώσεως, : οἷον
κ'ημότων, δόξης ματαία;, ἢ ἀπλῶς προσπαθείας
πῶν à ᾿ὠφελῶν, χαθὰ καὶ οἱ ἅγιοι τοῦ Κυρίον μαθη-
ταϊ, καὶ ὑπέδειξαν ἡμῖν, Ἰάχωδος καὶ Ἰωάννης,
καταλιπόντες τὸν πατέρα xai αὑτὸ τὸ “πλοῖον τὴν
πᾶταν ἀφορμὴν τοῦ βίου, Ματθαῖος δὲ, àx' αὐτοῦ
κοῦ τελωνέου ἐξαναστὰς, καὶ ἀχολουθήσας τῷ Χρι-
στῷ, οὐ τὰ χέρδη μόνον χαταλιπὼν, ἀλλὰ" καὶ τῶν
χτινδύνων ὑπεριδὼν, ἃ ἐπαχολουθεῖν ἔμελλον αὐτῷ
παρὰ τῆς ἐξουσίας ἀτελεῖς τοὺς λόγους τοῦ τελω-
vloy καταλιμπάνοντι. Παύλῳ δὲ καὶ ὁ σύμκας xó-
σμος ἐσταύρωτο χαὶ αὑτὸς τῷ χόσμῳ. Ἑτέρως δὲ

secus afficistur, quam sí alias pateretur. Quo autem
majorem vim verbo adderet, non dizit Neget , sed
Abneget; parvo boc additamento magnum rel in-
crementum insinusps : etenim boc plus est, quam
jllud. Negatio quippe sul est. perfecta prateritorum
oblivio, et proprie voluntatis remotio, desiderium
moriendi in Christo, mortificatio membrorum qus
sunt super terram, alacriter vero quodvis discri-
men Christ] causa adire, penitus non-affict ad prse-
sentem vitam, id. jam est tollere erucem suam.
Sed perfectio in eo est, ut affectum penitus exua-
mus, atque ad vitam mortisque condemnationem
perinde animali simus, et u£ erga nos ipsos non
afficiamur. '

Principium porro ducitur ab externa alienatione,
Ut possessionum, vans gloriz, aut omnino desiderii
rerum inutilium : quemadmodum nos etiam sancti
docuerunt Domini discipuli, Jacobus et Joanucs,
relicto patre, ipsoque navigio, omnibusque faeulta-
tibus. Mattheus autem ab ipso telonio surrexit, et
Christum secutus est, non solum lucris relictis,
sed etiam contemptis periculis que a magistratu
imminebant, quod imperfectas telonii rationes re-
liquisset. Jam Paulo totus etiam mundus. crucifixus
erat, et ipse mundo. Alia ratione negat quis sei-
psum, quando vitam suam perperam et vitiose an-

ὀρνεῖταί τις ἑαυτὸν, τὸν ἴδιον βίον πρότερον xarà Ὁ teactam condigna mutatione οἰηϊιίεται. Ut, qui

xaxíav γεγενημένον τῇ ἀξιολόγῳ μεταδολῇ ἀπαλεί
φων. Οἷον ὁ πάλαι ἀχόλαστος ἀρνεῖται ἑαυτὸν ἀκό-
λαστῦν, σωφρονήσας᾽ xat ὁ πάλαι ἄδικος ἀρνεῖται
ἐχυτὸν ἄδικον, δικαιοπραγήπας. Καὶ ἁπλῶς πάσης
εἶς ἁμαρτίας &moyh ἄρνησίς ἔστιν ἑαυτοῦ ὀπίσω
φέρουσα τοῦ Χριστοῦ. Ἵνα δὲ μὴ νομίζῃ τις ὅτι
μέχρις ὀδρεων xxl πληγῶν xal ὀνειδισμῶν ἀπαρ-
γνεῖσθαι δεῖ, προσέθηχε, Καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν
αὑτοῦ, δηλῶν μέχρι πόσου δεῖ ἀπαρνεῖσθα:, ὅτι
μέχρι θενάτον, xaX θανάτου ἐπονειδίστου. Διὰ τοῦτο
προτέθηχεν' ᾿Αράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ. Ἕτερος
γὰρ θάνατος οὐχ fjv οὕτω παράδοξος καὶ ἐπονείδι-
eto, ὡς ὁ διὰ σταυροῦ. Οὐδὲ γὰρ μόνον φησὶ τρυφῆς
καὶ δόξης καταφρονεῖν, ἀλλὰ xal μέχρις αἵμανος
ἀντικαθίστασθαι, xai ἕω; τοῦ ἐπονειδίστον θανά-
tou πάντα φέρειν γενναίως, xal ταύτῃ μᾶλλον
ἀτάλλεσθαι.

Σχόπει δὲ πῶς οὐκ εἶπε τὸν σταυρὴὺὴν ἀπολύτω;,
ἀλλὰ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν ὁρειλόμενον
αὑτῷ θάνατον, ὃν ἔχει χρέο; χαθ' ἐχάστην ἀπο-
πληροῦν xatk τὸν λέγοντα’ Ka" ἡμέραν ἀποθνή-
v4U. Ἢ χαὶ ἄλλως σταυρὸν βαστάζειν φησὶν ἡμᾶς,
τοῦτ' ἔστιν διηνεχῶς ἐγρηγορέναι τὸν νοῦν, χαὶ ἐν
ταῖς ἀρεταῖς ἐφ᾽ ὕψους ἴστασθαι, τοῦ μὴ κατελθεῖν
ἀπὸ τοῦ σταυροῦ" ἤγουν ἐγχρατεύεσθαι ἀπὸ τῶν
παθῶν, fuc οὗ ἐχχόψει αὐτὰ καὶ ἀναστῇ λοιπὸν
ἀήττητ,ς. Ὁ γὰρ σταυρὸ; πάτη; ἀν"αρτίας κατάρ-

11 ot. iv, 8,

intemperantie olim dedilus erat, negat seipsum in-
teniperantem, sí temperantiam amplectatur : et qui
injustus erat olim, negat seipsum injustum, si
studeat jusiltim. Et is summa cujuslibet peccati
fuga , negatio sul est, ducens post Christum. Ne
quis autem existimaret usque ad contumelias, ct
plagas, et probra abnegandum se sibi, addidit : Et
tollat. crucem suam; ut indiearel quatenus oporte-
ret abnegare seipsum, nimirum usque ad mortem,
eamque probrosissimam. Idcirco adjecit, Toilai
erucem suam, Alia enim mors non esset ita mira-
bilis et probrosa, ut mors crucis. Neque enim tan-
tum dicit, ut voluptatem et gloriam contemnamus,
sed etjam ut usque ad sanguinem resistamus, et
usque ad contumeliosissimam mortem omnia gene-
rose feramus, eaque re potius exsultemus.

Considera. deinde, quemadmodum nen dixerit
crucem absolute, sed crucem suam, id est, mor-
tem quam dcbet, quamque oportet eum quotidie
oppetere, more illius qui ait : Quotidie morior Ἶ.
Aut ctiam aliter crucem portare nos jubet, boc est,
coutinenter vigilare animo, et virtutibus in alto
stare, Deque de cruce descendere: videlicet conti-
nere pravas affectiones, donec exscindat eas οἱ
exterininet deinceps invictus. Crux enim est omnis
peccati abolitio. Crucifize ergo teipsum sacularibr«

Digitized by Google
