1207

J. XIPHILINI CP. PATRTIARCH.E

1203

non videbit in zternum qui firmiter divina ptz- A tbv αἰῶνα, » Δέχονται μὲν εἰς ὦτα τὸν τοῦ Θεοῦ λό-

cepta et mandata Christi custodit. Hiec autem dicit
Dominus, non omnino carni mortem auferens,
sed mortem non jam mortem esse reputans , ut
Deus. Neque enim tantum Deo facile est mortuum
ei corruptum, quemadmodum accidit, vivificare,
acd etiam quod non est in generationem adducere.
Et ideo quidem dicit : « Adolescens, tibi dico et
impero, surge. » Tibi mortuo dico; non alteram pro
altera induco vel inspiro animam ; eamdem vero
jubeo mea virtute et. potestate regredi. Vivificare
et cvisila, jussit Dominus et servus obediit Domini
mandato, et animatus οἱ motum accipiens resedit,
et capit loqui coram omni populo, ne quis &uspi-
caretor malum spiritum ingressum ejus corpus

(ov καὶ δαίμονες xat ἄνθρωποι φαῦλοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν
ἀκροάσει μόνον Ψιλῇ τῆς σωτηρία; ὁ λόγος, οὐδὲ ἐν
μόνῳ τῷ μαθεῖν ἡ ζωὴ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τηρῆσαι καὶ
πληρῶσαι τὸ ἀχουσθόν. Θάνατον τοίνυν οὗ μὴ θετω-
ρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα ὁ βέδαιος φύλαξ τῶν θείων
ἐντολῶν χαὶ προσταγμάτων τοῦ Χριστοῦ. Ταῦτα
δὲ λέγει ὁ Κύριος, οὐχὶ πάντως ἀναιρῶν τὸ τεθνά.
ναι σαρκὶ, ἀλλὰ τὸν θάνατον, θάνατον εἶναι μὴ
λογιζόμενο;,. ὡς Θεός (14): οὐδὲ τῷ Θεῷ τὸ vs-
κρὸν, καθὸ πέφυχεν, ἀλλὰ xal τὸ μὴ ὃν ἄγειν εἰς
γένεσιν, καὶ τὸ χατεφθαρμένον εὐχόλως ζωοποιεῖν.
Διὰ γὰρ τοῦτο xal λέγει, Νεανίσχε, σοὶ [λέγω,
xai σοὶ προστάσσω, ἐγέρθητι. Σοὶ, τῷ τεθνεῶτι
λέγω" οὐχ ἑτέραν ἀνθ᾽ ἑτέρας εἰσάγω f ἐμπνέω ψυ-

movissé, ct per deceptionem οἱ dolum rem acci- B χὴν (15), αὐτὴν ἀνακαλοῦμαι δεσποτικῶς τῇ ἐμῇ

disse. Quapropter resedit mortuus etloquebatur. ut
de communi ei universali — mortuorum resurre-
ctione fidem faceret. Hiec enim signa erant firma
et certa resurrectionis. Corpus enim non animatum,
neque sedere neque loquí revera potest. Unde et
dedit illum matri suz ad majorem adbuc persua-
sionem et fldem.

δυνάμει ὑποστρέψαι, Ζωώθητι xal ἐγέρθητι, ἐχέ-
λευσεν ὁ Δεσπότης, xai ὁ δοῦλος ὑπήχουσε τῷ τοῦ
Δεσπότου προστάγματι, καὶ ψυχωθεὶς, καὶ χινηθεὶς
ἀνεχάθισος, καὶ ἤρξατο λαλεῖν ἐνώπιον παντὸς τοῦ
λαοῦ, ἵνα μὴ τις ὑπόλάδῃ, ὅτι πνεῦμα (16) πονηρίας
ὑπεισελθὸν τὸ σῶμα ἐχίνησε, xal κατὰ φαντασίαν
λοιπὸν xal ἀπάτην τὸ πρᾶγμα γεγένηται. Διὰ τοῦτο

xai ἀνεκάθισεν ὁ νεχρὸς; καὶ ἐλάλει πρὸ; πληροφορίαν τῆς χοινῆς xai καθολιχῆς ἐγέρσεως τῶν
νεχρῶν. Ταῦτα γὰρ σημεῖα τῆς ἀναστάσεως βέδαια xat ἀσφαλῆ " σῶμα γὰρ ἄψυχον, οὔτε λέγειν δύναται τῇ
ἀληθεῖς " ὅθεν καὶ ἔδωχεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ πρὸς πλείονα πληροφορίαν καὶ πίστωσιν.

Postquam — enim miraculum — illud grande iu
timorem et stuporem omnes qui adderant adduxit,
glorificaverunt Deut dicentes : « Propheta magnus
surrexit in nobis, et visitavit Deus populum suum. »
Nondum euim notitiam habebant de Christo ut
Deo Salvatore. Attamen non parvum erat, magnum
prophetam et cxteris prophetis et ipso legislatore
Moyse majorem credere Dominum, ct sensim via
procedentes in excelsiorem adduci sententiam, ct
Deum esse verum credere. Et exiit fama hujus mi-
raculi in universam Judzam et in. omnem regio-
mem vicinam. ideo enim multos testes bujus rei
adhibuit, ne invidi Judzi calumniari et miracula
celare cupientes id efficere possent. Adeo enim di-
vulgata egt hojus mortui resurrecuonis famaet ultra
universam Judz:» vicinam regionem, ut usque ad
aures Joannis Baptiste in deserto versantis perve-
merit, Tres autem resurrecliones facte sunt a
prophetis ante Christi adventum, et quatuorab

ipso Chit, Ac prima quidem resurrectio fuit
áii Sarephtig mulieris, quem Elias suscitavit ;
sema filii Sunamitidis, quam operatus cst Eli-
vus ; tertia, quam effecit mortuum  Eliszei corpus.
Duplicem enim obtinuit gratiam Elismus, Elia
*ublato. ideo et mortuus mortuum suscitavit cor-
pori suo impositum. Quarta resurrectio proesentis
adolescentis est, qux prima a Christo facta est.

(14) Οὐδὲ εῷ Θεῷ. Sententia videtur postulare,
Οὐ γὰρ μόνον τω. θεῷ --- εὔχολον Quorautv.
(15) Αὐτήν. Forte ἀλλὰ τὴν αὐτὴν.
& {0 Πνεῦμα πονηρίας. {Πνεῦμα πονηρὸν, ἤγουν
1à65*97,
(17) Ὡς καὶ — διατρίξογτος. Mic videtur exci-

Ἐπειδὴ δὲ τὸ παράδοξον τοῦ μεγάλου θαύματος
τούτον εἰς φόδον xal κατάπληξιν τοὺς τότε παρόν-
τας ἤγαγεν ἄπαντας, xal ἐδόξαζον τὸν ϑεὸν λέ-
γοντες, ὅτι « Προφήτης μέγας ἐγήγερται ἐν ἡμῖν, »
χαὶ ὅτι « ἐπεσχέψατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ, » Οὔπω
γὰρ εἶχον ἔννοιαν ὡς περὶ Θεοῦ τοῦ Σωτῆρος Χρι-
ατοῦ" ὅμως οὐδὲ τοῦτο μιχρὸν ἦν τὸ μέγαν προφή-
τὴν xal μείζονα τῶν λοιπῶν προφητῶν, καὶ αὐτοῦ
τοῦ νομοδότου Μωσέως νομίζειν τὸν Κύριον, xal
κατὰ μικρὸν ὁδῷ προδαίνοντας xat εἰς ὑψηλοτέραν
ἀναδῆναι τὴν ἔννοιαν, xai Θεὸν εἶναι πιστεῦσαι
ἀληθινόν. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ λόγος τοῦ θαύματος ἐν ὅλῃ
τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ πάσῃ τῇ περιχώρῳ. Διὰ γὰρ τοῦτο
πολλοὺς ἐπεφέρετο μάρτυρας τοῦ πράγματος, ἵνα,
καὶ βουλόμενοι οἱ βάσκανοι Ἰουδαῖοι διαδάλλειν χαὶ
ὑποχρύπτειν τὰ θαύματα, μὴ ἰσχύωσι. Τοσοῦτον
γὰρ ἐπλατύνθη ὁ λόγος τῆς ἐγέρσεως τοῦ νεχροῦ

D καὶ ἐπέχεινα τῆς ὅλης περιχώρον τῆ; Ἰουδαίας

ἐγένετο, ὡς (17) xal μέχρι τῆς ἀχοῆς Ἰωάννον τοῦ
Βαπτιστοῦ εἰς τὴν ἔρημον διατρίδοντος. Τρεῖς δὲ
ἀναστάσεις ἐγένοντο παρὰ τῶν προφητῶν πρὸ «fc
Χριστοῦ παροναίας, xal τέσσαρες παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ
Χριστοῦ. Καὶ πρώτη μὲν ἀνάστασις τοῦ παιδὺς
τῆςς (18) Σαραφθίας, ὃν Ἡλίας ἀνέστησε * δευτέρα
ἡ τοῦ παιδὸς τῆς Σουμανίτιδος (19) ἣν Ἑλισσαῖος
ἐθαυματούργησε " τρίτη δὲ, ἣν τὸ νεχρὸν (20) σῶμα
τοῦ Ἑλισσαίου ἐποίησε. Διπλοῦν γὰρ ἔλαδε τὸ χά-

disse φθάσαι, Occasionem hujus sententiz dede«
runt ea, qua apud Lucam ibi de Joanne subjiciug-
tur.

(18) Σαρα;θίας. WM Reg. xvit, 22.

(19) Σουμαγίειδος. IV Keg. 1v, 52 seqq.
(30) Τὸ rexpér co. 'V Reg. Xii, E

Digitized by Google
