^

115

J. XIPHILINI CP. PATRIARCH.AR

1216

cupiditatem jussit. Ut enim dixit adolescens, silegis A κατώρθωσε τὰς ἐντολὰς xal ἐφύλαξεν Ex νεότητος.
.prsecepta custodit, magna omnino implevit. Quo-

wrodo autem potoit ille proximum, ut seipsum di-
ligere si ipse quidem dives essel, proximus autem
pauper? Nemo enim prozimum diligens ut seipsum,
proximo ruit esse ditior. Omnis autem homo proxi-
mus diciter. Et sl amavisset proximum juvenis,
participes eorum quis habebat, fecisset parum vel
nibil habentes, Quid igitur et dicere juvenem im-
plevisse et hoc preceptum | et alia legis precepta,
ut Juvenis s6 implevisse asserebat? Amabat enim
proximum sicut seipsum, sed ita ut nibil illi
nocivi inferret, non ut illum proprisrum divitiarum
participem faceret. id enim sublime et magnum et
Judaica vecordia altius.

Wes ἔχοντας. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι κατώρθωσε καὶ ταύτην τὴν ἐντολὴν, xal τὰς ἄλλας 6 νεανίσκος».
ὥς ἐνεχώρει τότε χατορθοῦν αὐτάς " ἠγάπα μὲν γὰρ τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ ὥστε μηδὲν αὐτῷ βλα»
βερὸν ἐνδείξασθαι, οὐ μὴν, ὥστε συμμερίσασθαι αὑτῷ τὸν ἴδιον πλοῦτον’ τοῦτο γὰρ ὑψηλὸν xaV

μέγα καὶ τῆς ἰονδαϊχῆς χαμαιζηλίας ἀνώτερον.

᾿ Videamus et nos, fratres Evangelii discipuli, an Β !Ἴδωμεν καὶ ἡμεῖς, ἀδελφοί μου, οἱ τοῦ Εὐαγγε-

proximum sicut nos amemus, etan illum partici-
pem faciamus bonorum qui 8 Deo accepimus.
Pauci autem sunt, uj opinor, iji qui hodie hoc
mandatum adimplent. Quando autem hoc mandatum
non modo non implemus, sed etiam proximi bona
abripimus, et injuriam ei facimus et eum ldimus,
et calumniamur et opprimimus, qua sententia et
pana non sumus digni? « Quid jam me defleit? »
Quid mihi deest, inquit ille? Hoc dicens significa
bat ostendebaique se mojorem cupere et appetere
virtutem : « Dixit illi Jesus : Si vis perfectus esse,
vade, vende qua habes, et da pauperibus, et habe-
bis thesaurum in colis, et veniens sequere me. »
Cum bona, divitia nempe, impedirept quominas

Διὰ τοῦτο xal μίαν τῶν εὐαγγελικῶν ἐντολῶν vpo-
κεἶνας τῷ νεανίσχῳ ὁ Κύριος, φιλάργυρον ἤλεγξε
«οῦτον εἶναι " εὐαφόρμως δὲ xal χαθαρῶς (40) ὑτ.
ἐδειξε τὴν φιλαργυρίαν πᾶσας λυμαινομένην τὰς
ἀρετὰς, καὶ ἀπὸ τούτον φευχτὸν τὸ τοιοῦτον πάθος
καὶ ἀποτρόπαιον διωρίσατο, Καθὼς (4M) δὲ εἶπεν ὃ
γεανίσχος, εἰ ἐφύλαξε τὰς τοῦ νόμου ἐντολὰς, μεγάλα
πάντως κατώρθωσε, Πῶς δὲ ἴσχυσε ἔχεῖνος χατορθῶ»
σαι τὸ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον, ὡς ἑαυτὸν, εἴπερ αὐτὸς
μὲν πλούσιος ἦν, ὅ δὲ πλησίον πτωχός ; Οὐδεὶς γὰρ
ἀγαπῶν τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν, πλουσιώτερος θέλει
εἶναι τοῦ πλησίον" πᾶς (62) δὲ ἄνθρωπος πλησίον
λέγεται" xol εἰ ἠγάπα τὸν πλησίον ὁ νεανίσχος,
ἐμερίσατο ἂν, ὅσα ἐκέχτητο πρὸς τοὺς ὀλίγα ἣ οὖ»

λίου (45) μάλιστα, εἰ ἀγακῶμεν τοὺς πλησίον ὡς
ξαυτοὺς, καὶ συμμερίζομεν αὐτοῖς, ἅπερ ἔχομεν
ἀγαθὰ ἐκ Θεοῦ. Ὀλίγοι δέ εἶσιν, ὡς νομίζω οἱ πλη-
ροῦντες σήμερον ταύτην τὴν ἐντολήν. Ὅτε δὲ μηδὲ |
ταύτην τὴν ἐντολὴν ποιοῦμεν, ἀλλὰ xal τὰ τῶν ᾿
πλησίον ἁρπάζομεν, καὶ ἀδιχοῦμεν καὶ πλεονεχτοῦ- '
μεν, καὶ διαδάλλομεν χαὶ στενοχωροῦμεν αὐτοὺς,
ποίας καταδίχης χαὶ χολάσεως οὐχ ἐσμὲν ἄξιοι;
€ TUE ὑστερῶ, » Τί λείπομαι, λέγει ὁ νεανίσχος ;
Τοῦτο δὲ εἰπὼν ἐνέφηνε, καὶ ἐδήλωσε, ὅτι μείζονος
ἐπιθυμεῖ καὶ ἐφίεται ἀρετῆς. «Ἔφη αὐτῷ ὁ "I-
σοῦς" El θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε, πώλησόν σου
τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, xal ἕξεις θησαυρὸν
ἂν οὐρανοῖς, χαὶ δεῦρο, ἀκολούθει μοι. » Ἐπειδὴ

ipsum sequeretur, jubet Christus juvenem ea ven- C τὰ ὑπάρχοντα, τουτέστιν, ὁ πλοῦτος ἐμπόδιον ἧσαν

dere et dare pauperibus, et sic expeditum sequi
ipsum. Habebis autem thesaurum, dicit adolescenti
Dominus, ut ejus avaritiam consolaretur, illique
polliceretur se rursum thesaurizaturum esse et
quidem meliores thesauros. In ccelis enim, inquit,
babebis thesaurum. Ostendit autem per bzc verba
paratum semper iis qui cam merentur bonarum
actionum mercedem, « Veniens sequere me, » di-
citur pro ambula in mex vite vestigiis, et meis
legibus obtempera. 1d te deest, quilegis prxcepta
adimplesti. — « Postquam autem hzc verba au-
di: adolescens abiit tristis, Habebat enim bona
multa :» Quanto majera possidebat, tanto magis
eorüm servus erat, Etenim divitiarum augmentum,
augmentum facit avaritie. Causa igitur hujus
vistitiz et diffiedentix erat magna divitiarum  pos-
:essio, Cum enim non possel sequi, abiit tristis.
— 1 lesus autem dixit discipulis suis : Amen dico

(40) Καθαρῶς, i. e. σαφῶς, Sic hic sepe uti solet
hoc vocabulo.

(43) Καθὼς δὲ — κατώρθωσε. Haec sime dubio
corrupta sunt, ncc adjuvat hie codex B. qui in alia
omnia discedit. Ferte hic locus sic constitui po-
iesb : Καλῶς δὲ εἶπεν ὁ vea ἰσκος, El ἐφύλαξα τὰς

τοῦ ἀκολουθῆσαι, χελεύει ὁ Χριστὸς τῷ νεανίσχῳ
πωλῆσαι ταῦτα xat δοῦναι πτωχοῖς, καὶ οὕτως ἐλευ-
θερωθῆναι καὶ ἀχολουθεῖν αὐτῷ. Ἕξεις δὲ θησαυρὸν,
εἶπε τῷ νεανίσχῳ ὁ Κύριος, παραμυθούμενος τὴν
φιλοχρηματίαν αὐτοῦ, καὶ ἐπαγγελλόμενος, ὅτι θη-
σαυρίσει πάλιν, καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ κρεΐττονα
θησαυρόν, Ἐν οὐρανῷ yàp, εἶπεν, ὅτι ἕξεις ϑη-
σαυρόν. Ἐδήλωσε δὲ διὰ τούτου καὶ τὴν ἀποχειμέ-
γὴν ἀεὶ τοῖς ἀξίοις ἀμοιδὴν τῶν χατορθωμάτων. Τὸ
« Δεῦρο ἀχολούθει μοι, » ἀντὶ τοῦ Βάδιζε χατ᾽ ἴχνος
«ἣς ἐμῆς πολιτείας, xol ἀχολούθει ταῖς ἐμαῖς ἕντο-
λαῖς. Τοῦτο γάρ σοι λείπει τὰς νομιχὰς ἐντολὰς
χατορθώσαντι. « ᾿Αχούσας δὲ à νεανίσχος τὸν λόγον,
ἀπῆλθε λυπούμενος * ἦν γὰρ ἔχων χτήματα πολλά. »
Ὅτον εἶχε πολλὰ ὁ νεανίσχος, τοσοῦτον αὐτοῖς ἐδε-
δούλωτο" xal γὰρ ἡ προσθήχη τοῦ πλούτου προῦ-
θήχην ποιεξ τῆς φιλαργυρίας" γέγονεν οὖν αἰτία
τῆς λύπης χαὶ τῆς ἀπειθείας ἡ πολυχτημοσύνη.

κοῦ νόμου ἐντολὰς, μεγάλα návtto; κατώρϑωσα.
(43) Πᾶς δὲ ἄνθρωπος πιησίον «έγεται. Wvc,
ni fallor, abesse poterant. Certe, quam vim hic ba-
bere possint, non intelligo.
(43) Τοῦ Εὐαγγελίου μάλιστα. Forte pro. gá-
λιττα legendum μαθηταί, |

Digitized by Google
