1917

J. XIPIHLIN) CP, PATRIARCILE

124

iem profectum tendat. Quoniam igitur πὰς ila. se A ἄλλοτε δὲ, περὶ ἄλλης παραινούμενοι, xal guve ges

habent, cx evangelicis verbis hodie discamus quantum
malum sit peccatum, illudque animam multum [ὦ -
darc οἱ corporalium morborum plerumque csse cau-
sam. lta porro. se habet hodierna lectio. « In illo
tempore ascendens Jesus in naviculam transfretavit ;
et venit in ctvitatem suam. Et ecce offerebant ei pa-
ralyticum jacentem in lecto. » Egreditur quidem e
Gerascnorum finibus Dominus ab illis invitatus. Ti-
mucrant enim Geraseni, quod porcos suos amise-
rant, ne similem facturam paterentur. Idco οἱ iu-
vitant Christum et postulant ab co ut e finibus
suis exeat. Non enim digni erant Domini doctrina,
Non restitit. Christus, scd multa cum indulgentia
et mansuetudine illis indulsit, Ubi eniin est. por-
cina vita, et malus odor, et canum, et boni detesta-
lio, ihi non manet Christus. Sivit autem eos qui a
dxmovibus liberati erant et. qui. porcos pasecbant,
dicere et proclamare quz facta erant iniracula. « Et
ecce adducebant ei paralyticum jaecntem in lecto.»
Postquam ad curaudam paralysim invalidam csse
medicorum artem manifestum. fucrat, ad super-
num ct caelestem medicum, Dominum nostrum Je-
sum Cliristum ἃ suis paralyticus iste offerebatur.
Unum et eumdem paralyticum esse. apud. quatuor
evangelistas memoratum multi credunt, φαΐ divi-
nas Scripturas simpliciter et accurate legunt, ct
nonnulli evangelistis litem faciunt, tanquam inter
se pugnantibus et dissentientibus. Falso, Una enim

ταῦτα παιδευόμενοι xal γυμναζόμενοι, δυνησόμεθα
καὶ αὐτοὶ τὰς ἀρετὰς κατορθῶσαι, xal τὸν &x τού-
τῶν ἐντιχτόμενον ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς γλυχασμέν
τε χαὶ φωτισμὸν, ὡς μέλι καὶ κηρίον προσαγαγεῖν
τῷ Θεῷ. ᾿Αεὶ γὰρ ἡ θεία Γραφὴ τὰ θεοφιλῆ καὶ σω-
πήρια διδάσκει χαὶ ὑποτίθησι, xal οὐδέν ἐστι ταύτης"
ὅπερ μὴ πρὸς ψυχιχὴν συντείνειν ὠφέλειαν. Ἐπεὶ
οὖν ταῦτα οὕτω; ἔχει, μάθωμεν σήμερον ἀπὸ τῶν
εὐχγγελιχῶν ῥημάτων, ὅσον xaxby ἡ ἁμαρτία ἐστὶ,
καὶ ὅτι τῇ ψυχῇ λυμαίνεται σφόδρα, χαὶ τῶν σωμα-
*:xüv δὲ νοσημάτων ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον αὕτη αἰτία
χαθέστηχεν. Ἔχει δὲ τὰ τῆς ὑποθέσεω; οὕτως"
€ Τῷ καιρῷ ἐχείνῳ ἐμδὰς (7) ὁ Ἰησοῦς εἰς πλοῖον
διεπέρασε, καὶ ἦλθεν εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν. Καὶ ἰδοὺ

B προσέφερον αὐτῷ παραλυτιχὸν ἐπὶ χλίνης βεὔλη-

μένον. ν Ἐξέρχεται μὲν τῆς τῶν Γεργεσηνῶν χώρας
ὁ Κύριος ὑπ᾽ ἐχείνων παραχληθείς, Ἐφοδήθησαν
γὰρ οἱ Γεργεσηνοὶ, διότι ἀπώλεσαν τοὺς χοίρους
αὑτῶν, μήποτε καὶ ἄλλο «t ἐπιζήμιον πάθωσι. Διὰ
τοῦτο καὶ παρακαλοῦσι τὸν Χριστὸν, καὶ ζητοῦσι (8)
μεταθῆναι ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν - οὐδὲ γὰρ ἦσαν
ἄξιοι τῆς τοῦ Δεσπότου διδασχαλίας, Οὐκ ἀντέτεινε
δὲ ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἀνεχώρησε μετὰ πάσης ἐπιειχείας
χαὶ πραότητος. Ἔνθα χοιρώδης (9) βίος, xat δυσω-
δία, καὶ βόρδορος, xal παραίτησις τοῦ καλοῦ, ὁ
Χριστὸς οὐ μένει ἔχεῖ" ágijxs δ᾽ ὅμως τοὺς ix
τῶν (10) δαιμόνων ἀπαλλαγέντας, xal τοὺς βόσχοντα:
τοὺς χοίρους λέγειν " xai ἀναχῃρύττειν τὰ γεγενη-

est quz in illis operata est gralia Spiritus sancli, C μένα θαυμάσια. « Καὶ ἰδοὺ προσέφερον αὑτῷ παρα-

Ubi autem est. gratia. Spiritus sancti, ibi charitas,
ketitia et pax. Ubi autem est pax, inde abigitur
omuis pugna eL oppositio, sustolliturque omnis
ambiguitaset dissonantia, Locus enim, et tempus
οἱ dies, et curationis modus,tctquadan alia osten-
dunt iis, qui quomodocunque mentem adhibent,
alterum esse bunc. paralyticum, alterum autem qui
apud Josnnem memoratur. [lle enim paralyticus
Ilerosolymis sanatur, hic vero in Capharnaum; ille
prope piscinam, hic in quadam domo, ut Lucas et
Marcus dicunt. EL ille quidem paralyticus die festo
sanationem expertus cst, hie vero nou die festo, sed
Alia die. lile triginta octo aunos habebat in hae in-
firmitate; de hoc autem nibil tale dicit evange-
lista. Porro iile Sabbato sanatus est; hic autem
Alia die! Si enim Sabbato ille curatus esset, id non
fàcuisset evangelista, neque Judei quievissent,
llic quidem paralyticus ad Christum dicitur allatus ;
«d illum Christus ipse vadit. Et illi quidem para-
!yiqo nemo erat qui opem ferret. Inquiebat enim :
«Domine, hominem non habeo.» ic autem multos ha-
bebat astantes qui eum portabant. Sed οἱ curatio-
nis modus in utroque videtur discrepare. lilius qui-
deiu corpus ante auimam sanavit, Postquau enim
ejus paralysim coercuit, tunc dixit : « Ecce sanus

7) Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ ἐμδάς. Mati, IX, 1 seqq.
8) Καὶ ξητοῦσι. Forte, xax αἰτοῦσι.
9) "Erja χοιρώδης, Fonte , ἔνθα γὰρ yo

λυτιχὸν ἐπὶ χλίνης βεδλημένον.» Ἐπειδὴ πρὸς τὸ
θεραπεῦσαι παράλυσιν fj τῶν ἰατρῶν τέχνη ἀσθε-
γοῦσα ἠλέγχετο πρὸς τὸν ἄνωθεν, χαὶ ἐξ οὐρανῶν
ἰατρὸν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν παρὰ
τῶν vixtloy ὁ παράλυτος οὗτος ἀπεχομίξετο,
"Eva δὲ χαὶ τὸν αὐτὸν παράλυτον τὸν παρὰ τοῖς
τέσσαρσιν εὐαγγελισταῖς λεγόμενον νομίζουσιν εἶναι
πολλοὶ τῶν ὁπλῶς ἀναγινωσχόντων χαὶ ἀνεξεταστι-
χῶς τὰς θεία; Γραφὰς, καὶ ἐγχαλοῦσί τινες τοῖς
εὐαγγελισταῖς, ὡς μαχομένοις ἀλλήλοις xal διαφω-
γοῦσιν, Οὐχ ἔστι δὲ τοῦτο" μὴ γένοιτο. Μία γὰρ
ἡ ἐν τούτοις ἐνεργήσασα χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ὅπου δὲ χάρις τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐχεῖ ἀγάπη,
χαρὰ, εἰρήνη * ἔνθα δὲ εἰρήνη, ἐχεῖθεν πᾶσα μάχη
xai ἐναντίωσις ἀπελήλαται, xai πᾶσα ἀμφιθολία
καὶ διαφωνία ἀνήρηται, Ὁ τόπος γὰρ, καὶ ὁ χρό
νος, καὶ ὁ xatgph;, καὶ ἡ ἡμέρα, xat ὁ τρόπος τῆς
θεραπείας, xat ἕτερά τινὰ δειχνύουσι τοῖς ὁπωσοῦν
προσέχουσιν, ὅτι ἕτερος μέν ἔστιν οὗτος ὁ παράλνυ-
t0; , ἕτερος δὲ ὁ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ τῷ θεολύγῳ
χαὶ᾿εὐαγγελιστῇ λεγόμενο;. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ ὁ πι-
ράλυτος ἐν Ἱεροσολύμοις θεραπεύεται οὗτος; δὲ
ἐν Καπερναούμ" ἐχεῖνος παρὰ τὴν χολυμδήθραν *
οὗτος ἐν οἰκίσχῳ τινὶ, ὡς ὁ Λουχᾶς καὶ ὁ Mápxo;
λέγουσιν" κἀχεῖνος μὲν ὁ παράλυτο; ἐν ἑορτῇ τὴν

ρώδης. * * - " .
(10) Τοὺς ἐκ τῶ», Malim omittere £x,

Digitized by Google
