w"

134

ORATIONES.

1212

ποῦ Θεοῦ ὑπὸ τῶν χρημάτων, μὴ μεριμνᾷν προῦ- A in quo retinetur anima. Videtur enim anima nolle

τάσσει ὁ Κύριος, μηδὲ xal; φροντίσι τῆς φιλοχρη-
ματίαξ, καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις κατατήχεσθαι, Ἡ ψυχὴ
δὲ οὐκ ἐσθίει, κατὰ δὲ τὴν συνήθειαν τὴν χοινὴν τοῦτο
λέγει, Διὰ γὰρ τροφῆς συνίσταται τὸ σῶμα, ἐν ᾧ
διαχρατεῖται ἡ ψυχή, Δοχεῖ γὰρ μὴ ἀνέχεσθαι εἶναι
ἂν τῷ σώματι ἡ ψυχὴ, εἰ μὴ τρέφοιτο ἡ σάρξ. « Μὴ
μεριμνᾶτε τῇ ψυχῇ ὑμῶν, τί φάγητε, καὶ τί πίητε. »
Πρόδηλον δὲ, ὅτι χωρὶς τῆς ψυχῆς τρέφεσθαι τὸν
ἄνθρωπον οὐχ ἔσται, Τὸ γὰρ νεχρὸν σῶμα ἐνδύεται
μόνον, οὗ τρέφεται δέ τοῦ ἐμφύχου ἐστὶ τὸ τρέφε-
σθαι" οὗ τῶν χρημάτων δὲ (25) μόνυν xai τῶν
ἐδέων κάντων τοῦ χόσμου καταφρονεῖν, ἀλλὰ μηδὲ
ὑπὲρ τῆς ἀναγκαίας τροφῆς μεριμνᾷν. Οὖχ ἐχθάλ-
ἃς: δὲ ἡμᾶς οὐδὲ ἐμποδίζει ἐργάζεσθαι" Ὁ γὰρ ἀργὸς
μηδὲ ἐσθιέτω, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * ἀλλὰ τὸ

διδόναι ὅλους ταῖς φροντίσι καὶ ἀμελεῖν Θεοῦ * τοῦτο

κωλύει" ἐπεὶ (26) χαὶ γεωργεῖν δεῖ ἡμᾶς καὶ ἐργά-
ξεσθαι κατὰ δύναμιν, ἀλλὰ καὶ τῆς σωτηρίας τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν φροντίζειν μετὰ πάσης σπουδῆς
καὶ θερμότητος, χαὶ πρὸς τὸν Θεὸν βλέπειν μόνον,
τὸν διδόντα τροφὴν τοῖς πεινῶσι, καὶ ἐμπιπλῶντα
ἐν ἀγαθοῖς τὴν ζωὴν ἡμῶν. « Οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλείων
ἐστὶ τῆς τροφῆς, xal τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος ; »

in corpore esse, nisi nutriatur caro. 4 Ne solliciti
sitis animz vestrae quid manducetis et quid biba-
tis. » Patet autem. hominem sine anima non posse
nutriri. Mortuum vero corpus induitur tantum,
non nutritur. Ad animatum pertinet nutriri. Opor-
tet autem nos non divitias tantum et omnes mund;
voluptates contemnere, sed ne de necessario qui-
dem cibo sollicitos esse. Non autem nos dehorta-
tur neque avocat a labore. Qui non laborat, nec
manducet, iuquit divinus Apostolus; sed prohibet
ne nos sollicitudini totos demus ac de Deo diffida-
mus. Oportet enim nos pro viribus arare et ope-
rari, sed] et animorum nostrarum salutem curare
cum omni zelo et ardore, et ad Deum solum aspi-
cere, qui dat cibum esurientibus, et replet in
bonis animam nostram. « Nonne anima plus esi
quam esca, et corpus plusquam vestimentum ἢ»
]d est, Qui majus dedit, nempe qui animam dedit,
et corpus formavit, nonne dabit escam et vesti.
menta? « Aspicite volatilia coli, quoniam non
serunt, neque metunt, neque congregant in hor-
rea ; et Pater vester celestis pascit illa. Nonne vos
magia pluris estis illis? »

Τουτέστι Ὃ τὸ μεῖζον δοὺς, ἤγουν ὁ τὴν ψυχὴν δοὺς, xat «b σῶμα . διαπλάσας, οὗ δώσει τροφὴν xai ἐνδύ-
ματα; «€ Ἐμδλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν
εἰ; ἀποθήχας, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει αὐτά. Οὐκ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρετε αὐτῶν; »

Τῶν πετεινῶν μέμνηται ὁ Κύριος, ἵνα ἀποδείξῃ,
ὅτι xai τούτων ἀλογώτεροί ἔσμεν, καὶ καταισχύνῃ

Volatilia memorat Dominus, ut ostendat nos
illis insaniores esse et confundat nos, atque ut,

ἡμᾶς, καὶ ἵνα, ὅπερ ἔχουσι τὰ πετεινὰ ix φύσεως, C quod natura volatilia habent, nempe non esse

τὸ μὴ μεριμνᾷν, τοῦτο ἡμεῖς ἐχ προαιρέσεως xvn-
σώμεθα" ὁ γὰρ εὐτελῶν στρουθίων φροντίζων,
πολλῷ μᾶλλον τῶν τιμίων ἀνθρώπων φροντίσει. Διὰ
τοῦτο ὑπομιμνήσχεει ἡμᾶς ὁ Κύριος τῆς ἀρχαίας
ἐχείνης διαγωγῆς, ὅτε ὁ Θεὸς ἔτρεφε τὸν ᾿Αδὰμ ἐν
παραδείσῳ μὴ σπείροντα, τῆς γῆς παρασχούσης αὐτῷ
«ἃ πρὸς τροφήν. Τρέφε: δὲ τὰ πετεινὰ ὁ θεὸς, φυ-
σιχὴν γνῶσιν ἐνθεὶς αὐτοῖς πρὸς τὸ συνάγειν τροφὰς
διὰ τὴν τούτου χυδέρνησιν. « Τίς ἐξ ὑμῶν μεριμνῶν
δύναται προσθεῖναι ἐπὶ τὴν ἡλιχίαν αὐτοῦ πῆχυν
ἕνα ; » δείκνυσι ὁ Χριστὸς, ὅτι τὸ σῶμα τὸ ὅο-
χοῦν αὔξει (97), οὐκ ἀπὸ τροφῆς αὔξει, ἀλλὰ τῇ
αὐτοῦ προνοίᾳ καὶ χάριτι. Οὔτε γὰρ ἡλικίαν δύνα-
ταί τις προαθεῖναι σώματι, οὔτε τροφῆς προνοῆσαι,
€i μὴ ὁ Θεὸς, ἐν οἷς δοχοῦμεν ἐνεργεῖν, τὸ πᾶν ἀνύει,
ὡς βούλεται. Τυὺς γὰρ δοθέντας ὄρους παρὰ θεοῦ
οὐδεὶς δύναται αὐξῆσαι ἢ μειῶσαι" οὐ γὰρ ἢ πολυ-
φαγία αὔξει τὸ σῶμα, ἀλλὰ καὶ ἀσθενέστερον μᾶλλον
αὐτὸ ποιεῖ, “Εἰ τὸ περὶ μιᾶς ἡμέρας φροντίζειν
βαρὺ, καὶ χακωτικὸν, πῶς τὸ περιττὸν οὐχ ἀφόρη-
«ov ; ἄρα οὖν καχώσεω:, καὶ ὀδύνης, καὶ μόχθου, καὶ
ταλαιπωρία;, καὶ πόνου dj παροῦσα ἡμέρα " ὥστε
xiv μεριμνᾷς, ἄνθρωπε, κἂν φροντίζῃς,, οὐδὲν
«οιεῖς, μὴ θέλοντος τοῦ Θεοῦ. Τί τοίνυν ματαιοπο-

(25) Οὐ τῶν χρημάτων --- μεριμνᾷν. I. his rur^
&us deest vel χελεύει, ναί δεῖ, vel aliad quid tale,

(36) ᾿Επεὶ xal. Ἐπεὶ dedi pro ἐπί,

(27) Τὸ δοκοῦν αὔξει. Haud dubic scribendum

sollicita, nos ex. voluntate acquiramus. Qui enim
vilium passerculorum curam habet, mulio magis
hominum, qui tanti pretii suot, curam habebit.
jdeo in memoriam nobis reducit Dominus illud
anuiquum vitz institutum, quando Adamum Domi-
nus alebat non seminantem, terra illi ea quae ad
escam necessaria erant, przsiante, Nutrit autem
Deus volatilia, naturalem illis inserens instinctum
ut per ipsius gubernationem cibos congregent
« Quis autem vestrum cogitans potest adjicere ad
staturam suam cubitum unum? ». Ostendit Christus
corpus quod videtur crescere, non cibo crescere,
sed per suam providentiam et gratiam. Neme
enim staturam corpori suo addere potest, neque
sibi cibum procurare, nisi Deus, quando operari
videmur, omnia perficiat, ut. voluerit. Quos enim
limites Dominus posuit, nemo augere aut minuere
potest, Non enim voracitas augebit corpus, sed et
illud Infürmius multo faciet. Si enim vel de una die
sollicitum esse grave est et nocivum, quomodo
sollicitudinis excessus non esset intolerabilis?
lyitur malo, ct dolore, et labore, et paupertate, et
poema plena est prasens dies. lta vt, etiamsi solli-
citus sis, o homo, etiamsi cogites, nihil facis Deo

τὸ δοκοῦν αὔξειν. Djs deinceps autem hie αὔξειν est
erescere augeri, ut. mox in Maubzei verbis, πῶς
αὐξάνει,1 o0  xozid, x... δ.

Digitized by Google
