ur "

271

ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1298

ADDENDA.

JOANNIS EUCHAITENSIS
EX VITA SANCTJE EUSEBLE FRAGMENTUM.

(Apod Leonem Allatium De utriusque Ecclesiis in dogmate de Purgatorio conseneione, p. 794.)

Ἔτι δὲ πλῆρες ἡμερῶν τῶν τοῦ πνεύματος, καὶ A — Sed jam plena dierum spiritus, imo etiamet cor-

μέντοι xal τῶν τοῦ σώματος, μετὰ μεγάλων ἐλπί-
Bow, καὶ λαμπρῶν ἐχδημεῖ, παρ᾽ ἐχείνου τὰ γέρα,
«ὧν ὑπὲρ ἐκείνου χινδύνων τε καὶ πόνων χομίου-
μένη, καὶ τῆς κάτω πατρίδος καὶ βασιλείας, ὧν
ἐστέρητο δι᾿ αὐτὸν, τὴν οὐράνιον πόλιν ἀξιοπρεπῶς
ἀντιληψομένη, καὶ τὴν ἐκεῖ δόξαν καὶ βασιλείαν τὴν
ὄντως ἀσάλευτον καὶ ἀνεπηρέαστον ἀϊδίως σὺν ἐχείνῳ
κληρονομήσουσα. Ἔνθα καὶ νῦν τὴν πρὶς πάντας
μάρτυρας ἔχει κοινωνίαν xal συνανλίαν; τῆς αὐτῆς
αὐτοῖς kmolaóousa τρυφῆς xài μαχαριότητος, διά
πε τὰ φίλτρα τὰ xp! c αὐτοὺς, xal τοὺς καλοὺς ἀῤῥαν
€5va;, o0; ἐντεῦθεν προχατεδάλετο. Καὶ ὅτι xal
αὐτὴ μάρτυς ἄντικρυς, τῶν εἰς τὸ σῶμα δίχα ποι-
νῶν, ἃ; οὐδὲ αὐτὰς ἢ ἀήττητος ἐπαγομένας ἂν παρ-
φτήσατο. " l

poris, magna aique aperüissima concepta spe ,
vita excedit, ab. illo, discriminum ac laborum pro
eo susceptorum premia relatura , et loco terrens
patri: regnique, quibus causa illius spoliata fuerat.
coelestem civitatem, uti par erat, receptura, et glo-
rix quz ibi est et regni, quod dimoveri non potest,
neque perturbari, sempiterne una cum illo bzeres
futura. Ubi nune. quoque martyrum qmnium com-
munione, et cobabitatione fruitur, earumdem cum
illis deliciarum et beatitudinis particeps facta, tum
propter in eosdem omorem, εἰ arrhabones bonos,
quos hic sibi praeparsverat, tum quod ipsa seque
atue illi martyr fuit, poenas tantummodo εἰ exei-
pias corporis, quas nihilominus illa insuperabilis,

D si. illatz fuissent, non aufugisset.

ORDO RERUM
QUAE IN HOC. TÓMO CONTINENTUR.

 ANONTYTUUS.
VITA S. NILI JUNIORIS. . 9
Commentarius pravius. 9

Capvr rani, — Nascitur S. Nilus. Magnum in ipsa
adolescentia in virtutibus et scientiis progressum facit.
Variis teutationibus ἃ demone appeltitur; fit mou
chus.

Cap. Il. — Tn. ecnobiom admissus, vixque habitom
n»ctus, destinatur atteri monasterio prelatus, sed solli-
cite lila ceterasque dignitates refugit, abstinentis et
hunilitati studens, Prophetis spiritu claret. Ad cellam
solitariam se recipit. 80
- €sp. Ii]. — S. Nilus jejublis vigiliisque carnem domat
et spiriui subjicit : varie orationes oceapationesqur
diornas dividit ad vitandum tsdiom : antiquorum Pa-
trum singulas vivendi normas experitur ; jejunia et mor-
tifcationes usque ad stuporem colit, varieqne a demone
tentatos in morbum incidit. 43

Cap. [V. — Ad ccnobiam eger reductus, eonvalescit,
yursumqne ad speluncam reversus a diabolo graviter
fuste volnerator, quo malo prodigiose sanatur. Stepha-
nom vites monastics, institutis instroit. δι

Car. V. — Georgium viram nobilem .Rossauenecm

t varias probationes in disciplinam ' recipit S. Nilus;
Iniranda ililu$ humilitas Bropriaque voluntalis abdicatio,

et sanctus obitus. —

Cap. VI. — 5, Nilus glorie suique contemptor Capi-
scsm, suum olim strom, ad ctum divitisrum
hortatur; fratres oratione conira dsemonis insidias mu-
nit ; avari prsepositi bona sibi testamento legata paupe-
ribus elargitar; parthenopem restaurat; populi turbém

fugit.

Gp. VIf. — Propositas sibi ex sacris Litteris quie-
stiones resolvit; cum Judzo agere de Deo recusat;
habitam monasticum irridentibus ultionem divinam pres

c. .

Cap. Vll. — S. Nilus fugitans adulationis Eopraxium
Calabri praefectum increpat; testamento legata bona
administrare recusat ; plures daemoniacos liberat. 95

Cap. IX. — Popolaribus sois Rossspensibus rebeilio-
nis penas imminentes deprecatur; ex vulnere sanatur;
oblalas pecunias recusat; ad divíliarum contemplum et
solitudinem cubicalarium imperatoris hortatur. 105

Cap. X. — 1nsidias a diemoue stroetas ct episcopatuin
Rossanensem sibi destinatum foga declinat S. Nilus;
archiepiscopo suo acquiescere suo consilio nolenti mor-
tem fabestam przdicit, ete. N 105

Cap. Xi. — Ad monasterium Casinense profeetus,

Digitized by Google
