. YOANNIS DIACONI DE DEI (ECONGMIA.

3:96

Moyses ipse.mec propüetz idem valebant facere : A αὐτὴ ἣν ἡ τοῦ Μωσέως ἰσχὺς xal τῶν προφητῶν *

vec si fecissent, s popularibus idololatris auditi
fuissent, ldeo solis Hebrais vliquatenus  Trigdis
mysterium revelatum est, ne in Zgyptiorum poly-
theismum reeiderent. Sed nec preceptis, nec ad-
monitionibus, nec. miraculis eo adduci potuerunt
ut solum vcrum Deuni. colentes. fi1sos tergiversa-
rentur et malis. operibus valediccrent. Et cum legi
scripte ohtemperando vitam spiritualem sequi pos-
scni, pro sua siullitia uni sensibilitati parebant;
a prophetis autem objurgalj mon res piscebant,
imo plures ex iis. interfeeerunt, llinc morbus ct
vulnera quibus homines laboranL.-omni remedio
resistere videntur. Ad doctiorem igitur medicum

et ad efficaciora remedia, imo ad majorem medi- B

cinam refugiendum est. -
ἀνίατον, xdi fj πληγὴ ἀθεράπευτος διὸ xol χρεία
ροις φαρμάκοις, καὶ ἰατρείας τῆς μείζονος,

4. Quis autem est hic, quem quarimus, medi-
cus artis sus peritissimus, et qui optime curat,
nisi Filius Dei et Verbum: substantiale, pér quod
Pater totum mundum. hominemque ipsum creavit?
-4ui omnia ἐς nihilo produxit, cooperante saucto ac
vivilico Spiritu ? Per ipsum . enim qua vivunt vi-
villcantar et vi. ineffabili gubernantur. Idem. et ho-
minem: e beaitudinis stotu. delapsum regeneravit;
hancque regenerationem Verbum ac Deus ita effe-
€i, ut naiwrau humanam sn seipso producendo
4m posterum tempore opportuno sese manifestave-
CiL.Nuué enim quaritur- qualem primo Adamo
dispénsationem: implicwerit; ubi paradisus cum
deliciis suis, et quibus plantis consitus fuerit ;

ἀλλ᾽ οὐδ' ἂν οἱ πολλοὶ προσεδέξαντο τούτους, χατεί-

ιδωλοι πάντη τυγχάνοντες. Διὰ τοῦτο τοῖς "E6palow;

καὶ μόνοις xa οὐδ᾽ αὐτοῖς φανερῶς ἀνεκαλύφθη τὸ
τὴ; Tpióbo; μυστήριον, ἵνα μὴ Τριάδα ἐνωτιαάμε-
vot, εἰς τὴν Αἰγυπτιαχὴν αὖθις μεταστραφῶσι πους
Ostav- οἵ τινες καὶ μετὰ τοσαύτης διδασχαλίας, xaV
παραινέσεως, xal τὰ τηλικαῦτα τεράστια, συχνάχις,
πρὸς εἰδωλολατρείαν ἐτρέ ποντο, xoi τῆς προτέρας
καχίας ἀντείχοντο" ἀλλὰ xal νομιχοῦ γράμματος
ὁδηγοῦντος αὐτοὺς πρὸς τὴν πνευματιχωτέραν διά.
votav, ἐχεῖνοι χτηνώδειᾳ ὄντες τῷ φαινομένῳ προ».
ἔχειντο, μόνῃ τῇ αἰσθήσει δουλεύοντες " εἰ Ck. χαὶ
παρὰ vv προφητῶν ὠνειδίζοντο, διὰ τὸ σχληρυχάρ-
διον αὐτῶν χαὶ ἀκαμπὲς οὐκ ἐπείθοντο, ποτὲ δὲ χαὶ
ἀπέκτεινον. Ἐδόχει τοίνυν τὸ ἀνθρώπινον τραῦμα
ἐγένετο ἐμπειροτέρου θεραπευτοῦ σὺν δραστιχοτέ-

U. Τίς δ' ἕτερο; ὑπῆρχε τοιοῦτος ἰατρὸς δοχιμάν
τατος xal θεραπευτὴς ἀχριδέστατο;, ἀλλ᾽ ἢ μόνος
αὐτὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ xal Λόγος ὁ ἐνυπόστατος :
καὶ τοίνυν οὗτος, δι᾽ οὗ χαὶ ὁ Πατὴρ ὡς Δημιουργοῦ
τὸν ὅλον κόσμον καὶ τὸν ἄνθρωπον συνεστήσατο,
xal ix τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε, σὺν τῷ
παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι" διὰ γὰρ
τούτον ζωοποιοῦνται τὰ ζῶντα, καὶ ἀῤῥήτῳ δυνάμει
συνέχονται. Ὁ αὐτὸς πάλιν ἐκπεσόντα τοῦ εὖ εἶναι
τὸν ἄνθρωπον εἰς τοῦτο͵ ἀνεχαλέσατο * ὅπως δὲ τὴν
ἀνάχλησιν ἐποιήσατο ἀναπλάσα; ὁ Λόγος καὶ Θεὸς ἐν
ἑαντῷ τὴν ἀνθρωπένην φύσιν, xat οὕτω; ἀνορθωσά-
μενος, προϊὼν ὁ Λόγος διδάξει χατὰ χαιρὸν τὸν προσ»
ἤχοντα, NOv γὰρ προηγούμενός ἔστιν ὁ τῤόπυς τῆς

quidnam a Deo vetitum sii ; qualis a principio C ἐν τῷ πρώτῳ ᾿Αδὰμ οἰκονομίας τοῦ Θεοῦ πάσης, xal

-Adamys creatus fuer, et quid jpsi aexciderit;
quoniodo teptationi suceubuerit et quid inde pervz-
merit, Sic enim proeedentes el ordini methodico
insig:eutes novum Adamum inveniemus et. natutie
Aiumansedelapsse regenerationem verilücabimus. liuc
3gitur exorsí loquimur.

*ig ὁ παράδεισος xal ἡ, τρυφὴ, xai ὅπον πεφύτευ-
ται, καὶ τίμα τὰ ἐπιτεταμμένα φυτὰ, ποῖον δὲ τὸ
χεχωλυμμένον" καὶ ποῖος ἐπλάσθη τὸ χατ᾽ ἀρχὰς ὁ
᾿Αδὰμ, καὶ τί ἄρα τούτῳ ἐπισυμδέδηχε" xal ὅπως "
ὑπέπεσε τῇ παραχοῇ, καὶ εἴ τι τούτοι; ἐμπεριέχεταε
ἕτερον. Οὕτω γὰρ ὁδῷ προβαίνοντες, καὶ τῇ δεούσῃ

᾿ἀχολουθίᾳ ἑπόμενοι, δι΄ εὐτάχτου τῆς διηγήσεως ἐπὶ τὸν νέον ᾿Αδὰμ καταντήσομεν,. xal τὰ xat' αὐτὸν
Ἰστορήσομεν, xal τὴν δι᾿ αὐτοῦ γενομένην τῆς πεσούσης ἡμῶν φύσεως ἀνόρθωσιν καὶ ἀνάπλασιν.

λέγομεν τοίνυν ἐντεῦϑεν ἀρχόμενοι.

Primum utem hunc operis librum iia concludit aucior, proponens secundi argumentum,

Sermo de cetero in secundo libro babendus erit
de vita spirituali, angelica, supernaturali,. quam
Cbristos introduxit, Tum secundi libri novum
inilium aub commentarii forma. faciendum erit,
ubi, quod ad. secundum Adamum spectat, expo-
oemus.

Ῥητέον λοιπὸν ἐν τῷ δευτέρῳ βιδλίῳ περὶ τῆς
πνευματικῆς ζωῆς xal ἀγγελικῆς τῆς ὑπὲρ φύσιν,
ἣν ὁ Χριστὸς εἰσήγαγς " ἀρχὴν αὖθι; ἑτέραν ποιησα-
μένους τοῦ δευτέρου βιδλίον τὴν «pitoucav xal.
ἀφηγητὴν, xol τὰ τοῦ δευτέρου ᾿Αδὰμ, xal τῶν
καθεξῆς,

Digitized by Google
