177i
negotiis, ut ea non attingas. Nam, etsi uon imminct
crux aut contumeliosa mors, affectionum (tamen
mortificatio imininet, et. bellum adversus invisibi-
lem inimicum et hostem, qucm omnino. vincere
' «cesse est , ut et ποδί! ἢ unusquisque possit di -
cere: Mihi mundus. crucifizus est, et ego mundo *.
Spiritualeu mundum hic vocat mundanas. eoncupi-
scentias, quas ex divi Pauli pricepto. crucifijit, id
est, mortificat, ct imbecillas reddit, ne eum vin-
eere possint ; et peccatum in actionibus suis cvitat.
Quin etiam ipse illis crucifisus est, id est, non
commolus. importunitate carum. Ac videtur hiec
vratio, Mihi mundus crucifizus est, liberiatem pec-
calorum actionis significore; illa vero, Et ego
x:undo, vacuitatem affectionum animi.

Quia vero fieri potest, ul. quis patiatur, nec
lanpn sequatur eum, ut eum quis non. proptev
Prin patitur, Etenim. &mpe etiam malefici multa
aquera perpetiuntur, et sepulcrorum elffossoies, et
prestigitores; ne quis tormenta. sufiecre putet,
aditit : Scquatur ine; ut indicet, oportere sua causa
Sustinere aecrha quavis, neqae τι jn. imaíis
perferendis adhibere fortitudinem, sel etiam tem-
perautiam, aequitatem, omnemque sapientiam con-
sectari, Significatue autem. verbis. illis, Sequatur
"ὃ, ἴθ ceteram quoque. virtuteu incumbendum
€sse, Seipsum deinde abnegat, qui, facultatibus
quibus. pollet dispersis, nuntium remittit omnibus
carnis rogitationibus et scnsibes, atque ita suslata
cruce totuni se ad caelestia bona transfert, prorsus-
que terrestribus ablic. Tertio. etiam sequitur
Christum, qui amore koni loucstique Izec facit,
uon glorie olteriusque talis. coinmodi gratia, 15
enim vere. sequitur. Ghrisium , €um ejus. vivendi
raiienem persequitur, lb r enim. rectam, quo Clri-
58: vestigiis insistimus, et viam sequentibus imunit,
et coronam conciliat : àt vero obliquum illud, et in
ceteram aut siuisiram . partem declinans, ei5i du-
rere per Cliristi vestigia videtur, re. tamen vera
fallit, omnemque operam perdit, Hiec locutus Sal-
valor ad discipulos, quia. vehemens eis. acrisque
ea videbatur oratio , sequentibus verbis illos eon-
»olatur, ct addit prieuiia £udores longe superautia.
Sabjieit ergo : Qui enim voluerit. animam suam
salvam: facere, γονάς! eam : qui autem perdicerit
animmm suam propter iie et. Evaugelium , servabit
eam ?. lec bellum Eeclesie à. persecutoribus im-
iineus insinuant, cb persecutiones, quas credent: s
ia Christum. per. omnem cater et regionem
inpendentes gubituri erant.

Si quis ergo, inquit, tum pepercerit aninze sae
(hoc enim. significat iliud, Salvum. facere), perdet
eam in futuro avo, lioc est, in perpetuas se punas
priecipitabit, Perditio enim animo est nn disso-

* Gal. v6, 14. 7 buc sin.

J. NIUHILINI GI,

PATIUARCILE
A fn3i; ἔστιν, Σταύρωσον οὖν σεαυτὸν ix τῶν χον

σμιχῶν ποαγμάτων τοῦ μὴ ἅψασθαι αὐτῶν. Κἄν γὰρ
μἢ πρόσχειται σταυρὸς ἧτο! ἐπονείδιστος θάνατο;
ἀλλὰ παθῶν νέχρωσις πρόσχειται, χαὶ ὁ πρὸς τὸν
ἀόρατον ἐχθρν wax πολέμων συγκχροτούμενος πόλε-
p^ Ds πάντω; νικῆσαι δεῖ" ἵνα χαὶ ἡμῶν ὁ εἷς
ἔχαστος δύνηται λέγειν * 'Εμοὶ d. κόσμος ἑἐσταύ-
pwtür, κἀγὼ τῷ χόσμῳ. Κόσμον δὲ νοητέον iv-
ταῦθα τὰς χοσμιχὰς ἐπιθυμίας, ἃ; κατὰ Παῦλον
τὸν μέγαν ζῶν σταυοοῖ, τοῦτ᾽ ἔστι vsxpol, χαὶ ἀρ-
γὰς ἀποδεΐχνυσι, μὴ δυναμένας ἐττῆσαι αὐτὴν, χαὶ
τὴν πρᾶξι» ἀποθαλεῖν ἀπαρτίαν. ᾿ΑΥλὰ xal αὐτὸς
αὑταῖς νενέχρωτα:, τοῦτ᾽ ἔστιν οὐ χεχίνηται πρὸς
ἐπιθυμίαν αὑτῶν, Καὶ ἔοικε τὸ uiv, Ἐμοὶ χόσμος
ἐσταύρωται, τὴν τῆς κατὰ πρᾶξιν ἀμαρτίας ἐκ-
φαίνειν ἐλευθερίαν " τὸ δὲ, Κἀγὼ τῷ κόσμῳ, τὴν
xaX διάνοιαν ἀπάθειαν παριστᾷν.

Ἐπειδὴ δέ ἐστι καὶ πάσχοντα μὴ ἀχολουθεῖν αὐτῷ
ὡς ὅταν τῖς μὴ δι᾽ αὐτὸν vrás/Tn val γὰρ χαὶ oi
χκαχοῦογοι πολλάχις πολλὰ δεινὰ πάτχουσι, χαὶ τυμ-
(ωρύχο;, xa γόητες ἴνα μὴ τις νομίστ, ὅτι ἀοχεῖ-
ται τὰ δεινὰ, προττίθητ! καὶ τὸ, Ἀχοϊζουθείτω μοι,
δεικνὺς ὅτι δι᾽ αὐτὸν δεῖ ὑπομένξ:») τὰ πάνδεινα, val
ὅτι οὐ μόνον χρὴ τὴν ἐν τοῖς δεινεῖς ἀνδρείαν ἐπι-
δείχνυσθαι, ἀλλὰ χαὶ σωφροτύνην, xai ἐπιείχειον,
xa! πᾶσαν ἄλλην φιλοσοφίχν μετέρχεσθαι" τοῦτο δὲ
δητοῖ τὸ ᾿λκολουθείτω pos τὸ xal τῇς ἄλλης apti;
ἐπιμέλεσθαι. ᾿Απαρνεῖται δὲ ἐχυτὸν ὁ τὰ παρόντα
σχορπίσας, ὧν ἐστι χύριος, καὶ τοῖς σαρχιχοῖς πᾶσι

( φρονήμασιν ἀποταξάμενο;, εἶτα τὸν σταυρὸν ἄρας
xal ὅλως τῶν ἐκεῖθεν γενόμενος, xal πρὸς τὰ τί δε
μὴ ἐπιφερόμενος ὁπωτοῦν. Τρίτον χαὶ ἀκολουθεῖ τῷ

Χριστῷ ὁ διὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ φύσιν ταῦτα ποιῶ"

καὶ μὴ διὰ δόξαν τυχὺν 1 ἄλλην τινὰ ἀνθρωπίνην

πρόφατιν. Οὗτος γὰρ ἀληθῶς ἀχολουθεῖ τῷ Χριστῷ
καὶ τὴν αὐτὴν αὐτῷ πολιτεῖαν χαὶ αὐτὸς δια πορευό-
μενος. Ἵ γὰρ xat! Üyvo; πορεία ταύτην τηρηῦδι
πὴν αὐτὴν φρουρεῖ καὶ ὁδὸν xai ἀχολούθησιν, καὶ
κὸν ἐπὶ τῇ ἀχολουθέσε: στέφανον προξενεῖ παρχλ-
λάττουσα δὲ xal εἰς τὰ δεξιὰ ἣ εἰς τὰ ἀριστερὰ παρ-
εχχλίνουσα, εἰ xal χαταχολουθεῖν δοχεῖ, ἀλλ᾽ οὖν
ἀληθῶς ματαιοπονεῖ. Ταῦτα εἰπὼν ὁ Σωτὴρ πρὸς

“οὺς μαθητὰς, ἐπειδὴ σφοδρὰ τούτοις ἐδόχε: τὰ ῥῆ-

ματα, διὰ τῶν ἑξῆς παραμυθεῖτα:ι αὐτοὺς, καὶ προδ-
Ὁ τίθησι τὰ ἔπχθλα, τοὺς ἱδρῶτας χχθ' ὑπερθολὴν
ὑπερθαίνοντα. Ἐπάγει γάρ’ Ὃς γὰρ dv θέλῃ τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὑτήν" ὃς δ᾽ ἂν
ἀποιϊέσῃ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν érexer ἐμοῦ καὶ τοῦ
Εὐαγγελίου, οὗτος σώζει αὑτήν. Ταῦτα τὸν χατὰ
τῆς Ἐχχλησίας ἀναῤῥιπίζετθαι μέλλοντα παρὰ τὴν
δ'ωχτῶν πόλεμον πολεμεῖ, καὶ τοὺς διωγμοὺς, οὖς
fui) οἱ εἷς Χριστὸν πεπιοτευχότες xarà. πᾶσαν
πόλιν χαὶ χώραν ὑφίττασθαι.

Τότε γοῦν, φησὶν, εἴ τις τῆς ἑαυτοῦ ψυχῇς φείδε»
παῖς τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ Σῶσαι, ἀπολέσει αὐτὴν
i» τῷ μέλλοντι αἰῶνι" ἀντὶ τοῦ, τιμωρίᾳ αὐτὸν π1-
ραπένψει δυηνεχεῖ, ᾿Απώλεια γὰρ ᾧνχῆς οὐχ ἡ εἰ;

131.

-

Digitized by Google
