n

1271

ORATIONES 1278

6 ὀφθαλμός " ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς f, ὅλον «b A est, tenebra sunt, ipse tenelrze quance erant? » —

σῶμά coo φωτεινὸν ἔσται * ἐὰν δὲ ὁ ὀφθαλμός σου
πονηρὸς fj, ὅλον τὸ σῶμά σου σχοτεινὸν ἔσταὶ. Εἰ οὖν
«ὸ φῶς, τὸ ἐν σοὶ, σχότος ἐστὶ, τὸ σχότος πόσον ;»
Θέλων ὁ Κύριος ἐλευθερῶσαι ἡμᾶς τοῦ πάθους τῆς
φιλαργυρίας, μᾶλλον δὲ τῆς ἀδικίας, χαὶ τῶν ἐχ
ταότης παθῶν, τὸν περὶ τῆς ἀχτημοδύνης διδάσχει
λδγον; καὶ διὰ πολλῶν παραδειγμάτων τοὺς πι-
στεύοντας ipti εἰς τὴν τῶν λεγομένων ὑπαχοὴν xal
εὐπείθειαν. Καὶ εἰπὼν πρῶτον (14), ὅτι « Μὴ θη-
σαυρίζετς ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, θησαυρίζετε
& ἑαυτοῖς Onsáopobc ἐν τοῖς οὐρανοῖς * » χαὶ δεί-
ξας μὲν *bv ἐν οὐρανοῖς θησαυρὸν ἄφθαρτον, καὶ
ἀδαπάνηϊον, καὶ πάντοτε διαμένοντα " τὸν δὲ Ez
γῆς θησαυρὸν πρὸς δλίγον φαινόμενον καὶ ἀφανιζό-
μενον, μετὰ τἀῦτα καὶ ἕτερον παράδειγμα φέρει
λέγων" « Ὃ λύχνος τοῦ σώματός ἔσειν ὁ ὀγθαλμός.»
“Ὅπερ γάρ ἔστιν ὁ ὀφθαλμὸς ἐν σώματι, τοῦτο νοῦς
ἔστιν ἐν τῇ ψυχῇ * καὶ ὥσπερ ὁ ὀφθαλμὲς ὑγιῆς ὧν
φωτίζει τὸ σῶμα, νοσώδης δὲ σχοτίζει, οὕτω καὶ ὁ
νοῦς, ἐὰν μὲν καθαρὸς f, xal πρὸς μόνα βλέπῃ τὰ
θεῖα xai δίχαια, καὶ πρὸς ἐχεῖνα διὰ παντὸς γρηγό-
ρῶν μένῃ, xal ἡ ψυχὴ τὰ; ἐξ αὐτοῦ δέχεται λαμπη-
δόνας xai φωτίζεται καὶ καθαίρεται " ἐάν δὲ εἰς
Φονηρίαν ἐχτραπῇ (ὃ (15) νοῦς), xai τῇ φροντίδι
πῶν χρημάτων ἣ τῇ ἐπιθυμίᾳ ἐῶν πάθῶν ἀράτηθῇ
καὶ προδηλωθῇ, τυφλοῦται καὶ δχοτίζεται, Τοῦ δὲ
᾿νοῦ σχοζισθέντος, καὶ ἢ ψυχὴ σχὅτος γίνεται, καὶ
«ολὺ πλέον τὸ σῶμα, Ὃ γὰρ τὸν νοῦν ἀφανίσας τῇ
τῶν ὀλικῶν προσπαδεῖᾳ, καὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ τῶν πα-
(àv σχοτίσας αὐτόῦ (16), πάσας ἀὐτοῦ. ἑὰς ἐν τῇ
παρούσῃ ζωῇ πράξεις Ex6coe καὶ ἐθόλωσε, χαὶ λοι-
sv ἐματαίωσε τὰς τῆς [σωτηρίας αὐτοῦ ἀφορμάς.
Διὰ τοῦτο λέγει ὁ Χριστός" « ΕἸ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν
Φοὶ σχότος ἐότὶ, τὸ σχόξος πόσον ; » τουτέστιν, ἐὰν
ὁ νοῦς, φωτίζων σου τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα, σκότος
τένηται τῇ φροντίδι τῶν χρημάτων καὶ τῇ ἐπιθυ-
μιᾷ τῶν àtófov παθῶν τυφλωθεὶς, πόσῳ μᾶλλον
ἀχοτισθήσεται f; ψυχὴ καὶ 4b σῶμα | “Ὅταν γὰρ σδε-
σθῇ ὁ λύχνος τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, ἤγουν ὁ
οὖς, ποία λοιπὸν γενήσετάι σωτηρίας ἐλπίς; Ὡς
φῶς δὲ καὶ νοῦς καθαρὸς οἱ ἐν ἐξουσίαις καὶ ἀρχαῖς
πνευματιχαΐῖς τε xal χοσμικαῖς τεταγμένοι ἐν τῷ
κόσμῳ ὀφείλουσιν εἶναι, ὥστε φωτίζειν τοὺς ἀνθρώ-
πους. πρὸς «à χαλὰ καὶ σωτήρια, καὶ φυλάττειν καὶ
συντηρεῖν αὐτοὺς ἀπὸ πάσης βλάδης, καὶ ἐπιδουλῆς,
xai χαχώσεως᾽ εἰ δὲ οὗτοι ταῖς ἀδικίαις xatpoudt
καὶ ταῖς ἁρπαγαῖς καὶ «αἷς πλεονεξίαις δουλεύουσι,
xai ἀμελῶς xoi ῥᾳθύμως πρὸς ἄπερ ὀφείλουσι,
διάκεινται, τί πείσεται ὁ τούτοις ὑποχείμενος λοιπὸς
λαὸς, ὃς μόλις πρὸς τὸ χαλὸν ἔρχεται τῇ τῶν xptit-
τόνων ὁδηγίᾳ, xai τῇ καλῇ καὶ ὀρθῇ τῆς ἀρχῆς
καὶ τῆς ἐξουσίας τῶν ποιμένων καὶ διδασχάλων (17).
Οὕτω γὰρ καὶ οἱ ἅγιοι xoà ϑεῖος ἀπόστολοι ὀφθαλμοὶ
tor. ' , B. icit. v. 19.

ΠΥ cod; Bt abesse possunt,

(16) Σχοτίσας αὑτοῦ. Forte sic accipiendus híc
lecus: Ὃ γὰρ τὸν νοῦν ἀφανίσας, τῇ τῶν ὑλιχῶν
προσπαθείᾳ χαὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ τῶν παθῶν σχοτίσας
αὐτὸν, πάσας, X. τ᾿ M. Codex D. bie nullum fert

Volens Domiuus nos ab avaritiz cupiditate libe-
rare, vel potius ab injustiua et omnibus inde
nascentibus vitiis, sermonem babet. de inopia, et
multis exemplis fideles ad obedientiam el persua-
sionem adduci, Et dixit primum : « Nolite thesau-
rizare vobis thesauros in terra ; thesaurígste au-
tem vobis thesauros in celo ; » et ostendit. quidem
colestes thesauros incorruptibiles, inconsumptós,
et perpetuo durantes ; thesauros autem terrestres.
paululum temporis corruptibiles οἱ evanescentes.
Deinde et alterum. exemplum affert diceus : « Lu«
cerna corporis est oculus. » Quod enim in eorpore
est oculus, id meus est in anima. Et quemadmo-
dum oculus, si sanus sit, corpus illuminat ; si
feger, obnubilat : ila et mens, si sit munda atque
ad sola divina et justa respiciat, iisque semper
invigilet, anima ex eo lumen accipit et illuminata
purifcatur. Si autem se ad malum vertat et 4ivi-
tiarum desiderio vel eupiditatum ardore vincatur
et dometur, czca fit et tenebrosa. Menie autem
Obscuraia, et anima δὲ tenebrosa, et mulo magis
corpus. Qui enim mentem inquinavit voluptatibus,
eamque cupiditatum ardore obscuravit, omnes
suas przsenti vita actiones exstinxit et corrupit, et
inde irritum fecit salutis sus Impetum. Quapropter
dicit Christus : « Si igitur lumen quod in te est
tenebre sunt, tenebrz quante erunt? » id est, si
mens quz animam et corpus tuum illuminat tene-

C bra fiat divitiarum sollicitudine et malarum cupi-

ditatum ardore obczcata , quanto magis obscurae
buntur anima et corpus! Si enim ezstnceta: sit
lucernà anima et corporis, seilieet mens, qugnam
flet de cztero salutis spes? Ut lux et meni pura,
qui in dignitatibus et magistratibus épiritualibus.
et civilibus consüituti sunt in. mundo esse debent,.
ut ad bona et salut&ria homines illuminent ct eos
ab omni labe et perieglo et malitia servent, Si
autem illi injustitijs. delectantur ac rapinis et
oviditdti inserviunt, οἱ negligenter indolenierque
iis qua ipsis curanda sunt vacant, quid patietur
illis subjectus populus, qui vix ad bonum venit
poténtiorum directione et bona rectaque pastorum
magistrorumque potenti; el magisiratus admini-
stratione * Sic enim et sanctí et divini apostolt
oculi et lumen totius orbis constituti sunt. ideo et
dicebat illos monens Dominus : Si stetis vos, nec
vertamini, cuni sitis corporis lumen, ecce univer-
sum mundi corpus illuminatum est ; si autem vos,
qui estis sal, stulti flatis ; si vos, qui lumen estis,
obscuremini, tenebre quante flent, que sunt
muhdus! Magnus autem theologus Gregorius, et
divinus Pater noster bic Deo consecratis dieit :
Vobis imprimis dico qui cathedram ascendilis,
auxilium. Omnia enim, quo leguntur ínter ἄφαν!-
σὰς et πάσας αὑτοῦ, omillit.

(17) Καὶ διδασκάλων. Hic rursus videtur exci-
disse vel διοικήσει, vel πολιτείᾳ, vel προστασίᾷ, veb
aliu: quid tale.

Digitized by Google
