isti

J. XIPHILINI CP. PATRIARCHJR

ἴδω «ταὶ

1212

nam montem, ut omnino prasentibus rebus oc- Α axoviQew ἀνθρωπίνην διάνοιαν, ὡς τὸ τῶν παρόν-

cupari et divitiarum cupiditate possideri possit. Inde
enim innumera gencrantur mala : odium in pro-
Ximum, mala erga amicos fides, crga iuimicos
fallacia, waturze ip:ius oLllvio, sexcentie cure,
desperationes , deniqne anima perditio et regni
colorum jactura. Nemo enim eorum qui hac vita
delieias ct voluptates plene amplectuntur et divitiis
serviunt, unquam poterit « legitime » coelestia
bona suscipire eorumque splendorem assequi, sed
necesse est ul qui presentia prosecutus fuerit
labentia et corruptibilia e stabilibus et ternis
decidat : « Non potestis enim, inquit, Deo servire et
mammonte, » id est, non. potestis Deo servire et
injustitie ; qui enim alterum dominum dilexerit

omnino alterum odio habebit; et qui alteri adhze- B

serit, altcrum contemnet. [ἡ] οἱ ipsa rerum expe.
rientia clamat. Qui enin divitiarum cupiditate non
vincuntur. imprimis Deum diligunt ; qui vero iis
servi sunt neglig ntins se crga Deum habent.
Anima enim. divitiis semel devicta non negabit
facere et dicere quod Deum offendat. Alterius
enim domini (let serva, mammonsie 'scilicet qui
omnia omnino aliter quam Deus dirigit. Deus enim
jubet omnes, homines se invicem diligcre et fovere;
fnammona autem vu!t cos qui sibi adlzerent om-
nibus inimicos fleri. . Ma:monas eos qui ipsum
diligunt luto et limo affigens (hoc enim aurum),
ne noctes quidem sinit requiescere. Deus autem

τῶν ὀλοψύχως ἐξέχεσθαι, xal τῇ τῷν (32) χρημάτων
ἐπιθυμίᾳ συνέχεσθαι (55) " ἀπὸ τούτου. γὰρ τὰ μν -
pio. τίχτονται δεινά ᾿ ἣ πρὸς τὸν πλησίον ἀπέχθεια,
τὸ πρὸς τοὺς φίλους ἄπιστον, τὸ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς
ἄσπονδον, τὸ καὶ τὴν φύσιν αὐτὴν ἀγνοεῖν, αἱ μυ»
ρίαι φροντίδες, αἱ ἀθυμίαχι, τελευταῖον ἡ τῇς Ψυχῆς
ἀπώλεια, καὶ ἡ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἔχπτω-
σις. Οὐδεὶς γὰρ τῶν κατὰ τὸν παρόντα βέον τερπνῶν
χαὶ ἡδέων ὁλοσχερῶς ἀντεχόμενος, xat χρήματι δὸυ-
λεύων, δυνήσεταί ποτε γνησίως ἐπιλαδέσθαι τῶν ἐν
οὐρανοῖς ἀγαθῶν, καὶ τῆς ἐκεῖσε λαμπρότητος imt-
τυχεῖν, ἀλλ᾽ ἀνάγχη τὸν περὶ τὰ παρόντα ἑσπουδα-
χότα, τὰ ῥέοντα χἀὶ φθειρόμενα, ἐχείνων ἐχπεσεῖν
τῶν μενόντων καὶ ἀϊδίων. « Οὐ δύνασθε γὰρ, φησὶ,
Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμμωνᾷ, ν ἀντὶ τοῦ, οὐ δύνασθε
Θεῷ δουλεύειν. xal ἀδιχίᾳ, Ὁ γὰρ τὸν ἕνα ἀγαπή-
σὰς δεσπότην, μισήσει πάντως τὸν ἕτερον, xal ὁ
τοῦ ἑνὸς ἀντεχόμενος, τοῦ ἑτέρου καταφρονήσει,
Τοῦτο xal αὐτὴ 3j τῶν πραγμάτων πεῖρα βοᾷ. Οἱ γὰρ
τῆς τῶν χρημάτων ἐπιθυμίας καταγελάσαντες, οὗτοί
εἶσιν οἱ μάλιστα τὸν θεὸν ἀγαπήσαντες" οἱ δὲ δουλωθέν»
«ες αὐτοῖς, οὗτοι μάλιστά εἶσιν οἱ ἑἐᾳθυμοτέραν τὴν
πρὸς Θεὸν διάθεσιν ἔχοντε:, Τυχὴ γὰρ ὑπὰ φιλοχρη-
ματίας κρατηθεῖσα καθάπαξ, οὐ παραιτήσεται xal
πρᾶξαϊ τι καὶ εἰπεῖν ἐῶν παροξυνόντων Θεόν " ἑτέρου
γὰρ δεσπότου γίνεται δούλη, τοῦ βαμμωνᾶ δηλονότι,
τοῦ πάντα ἀπεναντίας ἐπιτάττοντος τῷ Θεῷ᾽ ὁ μὲν γὰρ
πάντας ἀνθρώπους προστάσσει ἀλλήλους ἀσπάζεσθαι

eos nimia se et inutili cogitatione expedire οἱ (αι xat. φιλεῖν" ὁ δὲ μαμμωνᾶς ἐχθροὺς χελεύει τοὺς

liberare [86], eos autem vult colligere thesauros
in colis, non ex injustitia erga alios, sedex
propria justitia,

αὐτῷ προσχειμένους πᾶσι γίνεοθαι. Ὃ μαμμωνᾶς
τοὺς αὐτὸν ἀγαπῶντας τῷ πηλῷ. χαὶ τῇ (54) πλιν-
θείᾳ προσηλώσας (τοῦτο γάρ ἔστιν ὁ χρυσὸς) " οὐδὲ

τὰς vórsag ἀφίησιν ἀναπαύεσθαι, Ὃ δὲ Θεὸς τῆς μὲν περιττῆς καὶ ἀνονήτου φροντίδος ἀπαλλάττεσθαι

xal ἐλευθεροῦσθαι κελεύει, συνάγειν δὲ βούλεται
ἀδιχίας, ἀλλ᾽ Ex τῆς οἰκείας δικαιοσύνης.

Εἰ quoniam hzc ita se habent, fratres, abrenun-
Üüemus divitiarum cupiditati, Quieunque enim illa
subacti sunt, eos ab omnibus aliis sejungit, ct
sibi ipsi servos facit, Ipsa enim Giezi leprosum pro
discipulo et propheta ostendit; ipsa Ananiam ct
Saphyram morti tradidit ; Judanproditorem effecit,
et perditionis hzercdem statuit, et Judszeorum duces
corrupit et furum exhibuit socios. Ipsa innumera
in mundum bella introduxit, vias cruore, urbes la-
menUs οἱ gemitibus implens. Ipsa juvenem illum
qui ad Christum accesserat, et. omnia legis man-
data exsequi volebat, prohibuit quominus evonge-
Few vite perfectionem. :emulareluc. et Christum
sequeretur, ut. hordicrna Evangelii lectio ostendit,
$ic habens : « In illo tempore adolesceus ad Chri-
δι} acc ssit procidens οἱ dicens : Magister bone,

Irgitur, et tanta quidem cum varieiale, ut videatur
plane alia esse retensio.

(92) Kal τῇ τῶν χρημάτων. Ante τῷ addit, Cod.
B. χαθάπερ τιοὶ σιδηραῖς ἀλυχτοπέδαις,

(55) Συνέχεσθαι. Displicet boc loco lusus in ver-
bis ἐξέχεσθαι et συνέχεσθαι, presertim cum aurcs

vehementer offendat ju similitudin? seni ; ἐξέχισθας,

θησαυροὺς ἐν οὐρανυῖ;, οὐκ ix τῆς εἰς &xdpouc

Καὶ ἐπεὶ ταῦτα οὕτως ἔχει, ἀποττήσωμεν ἔσυ-
ποὺς, ἀδελφοί pov, τῆς τῶν χρημάτων ἐπιθυμίας.
Abt γὰρ τοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς χρατηθέντας πάντων τῶν
ἄλλων ἀποστήσασα, δούλους ποιεῖ ἑαυτῆς " αὕτη
«v (85) Γιεζῇ λεπρὸν ἀπέξειξεν ἀντὶ μαθητοῦ xal
προφήτου" αὕτη τὸν ᾿Ανανίαν (56), χαὶ τὴν Σάπφει-
pav θανάτῳ πάρέδωχεν " αὕτη τὸν Ἰούδαν προδότην
εἰργάσατο, καὶ τῆς ἀπωλείας χληρονόμον κατέστῃη-

Ὁ σεν, καὶ τῶν Ἰουδαίων τοὺς ἄρχοντας διέφθειρε,

xai χλεπτῶν ἀνέδειξε χοινωνούς * αὕτη μυρίους
πολέμους εἰς τὸν κόσμον εἰσήνεγχεν, αἱμάτων μὲν
τὰς ὁδοὺς, θρήνων δὲ καὶ οἰμωγῶν τὰς πόλεις πλη-
ρὠσσσα" αὕτη καὶ τὸν προσελθόντα τῷ Χριστῷ
νεανίαχον, xal πάσας τὰς τοῦ νόμου διαδεδαιωσά-
μένον ἐντολὰ; κατορθῶσαι, εἷς τὸ τέλειον τῆς εὖὐαγ-
γελιχῆς πολιτείας φθάσαι, καὶ τῷ Χριστῷ àxolov-

hoc sensu dixit Synes., t. I, p. 74, edit. Paris 1553.

(94) Πλινθείᾳ. Videtur respexisse ad Exod. 1,
34; conf. Gregor. Nazianz. p. 77, 180, 256, edit.
Basil. 1550,

(55) Γιζῆ. i Reg. v, 27.

(560) 'Araviav. Act. v

Digitized by Google
