1225

J. XIPHILINI CP. PATRIARCH.E

12'6

Contra autem angustis virtutis in vasta loca dedu- A ψυχῆς καταντῶσα ἀπώλειαν, καὶ πρὸς τὰ bit δι-.

cunt et finiant, multsm post δὲ prabeotes
requiem. Ne igitur vim initiis decipiamur. Quid
enim interest, agedum, postquam paululum tempo-
ris via lata ambulaverimus, in perditionis preci-
pitium deferri? Quod enim somnitim ad veritatem
est, id presens vita ad futuram mansionem. Sed
ad utriusque finem respicientes, virtutem ample-
ctamur, Et si oportuerit propter eam in infortu
nium incidere, ne despondeamus animum, sed
omnia generose feramus, futurorum bonorum spe
roborati, et ratum habentes Deum nos in tentatio-
nes incidere ideo permittere, ut hic mundati et
umnem malitiam abjicientes, puram et non mistam
Vonorum retributionem accipiamus. Si volumus
igitur illam obtinere, laboriosam et severam vitam
inchoemus, nec cegre et impatienter feramus cala-
mitateg et miserias, ut et auxilium ad eas ferendas
consequamur, et in sinu Abrahz requiescamus, in
Chris'o Jesu Domino nostro, cui gloria in szcula.
Amen.

χαιωτήρια (δ) φέρουσα * τοὐναντιόν δὲ «b στενὸν τῆς
ἀρετῆς εἰς εὐρυχωρίαν ἀπάγει καὶ καταλήγει, mol-
λὴν παρέχον μετὰ ταῦτα τὴν ἄνεσιν. Μὴ οὖν τοῖς
προοιμίοις (5) ἀπατηθῶμεν. Ποῖον γὰρ ὄφελος, εἰπέ
pot, πρὸς δλίγον τὴν εὐρύχωρον βαδίφαντας, εἰς
χρημνὸν ἀπωλείας χατενεχθῆναι, xal ὄναρ, ὡς «ἷ-
πεῖν, τρυφήσαντες, ἀπέραντα βιισανίζεσθαι (ὕπερ
γὰρ (6) ὄναρ πρὸς ἀλήθειαν, τοῦτο ὁ παρὼν βίος
πρὸς τὴν μέλλουσαν διαγωγὴν), ἀλλὰ πρὸς τὰ τέλη
ἑχατέρων ἀφορῶντες, τὴν ἀρετὴν ἀσπασώμεθα, xàv
δέῃ ἡμᾶς συμφοραῖς διὰ ταύτην περιπεσεῖν, μὴ ix-
χαχήσωμεν, ἀλλὰ γενναίως ἅπαντα φέρωμεν, ταῖς
τῶν μελλόντων ἐλπίσι νευρούμενοι (7), xai vànpo-
φορούμεγοι “ὡς (8) τοῖς πειρασμοῖς ἡμᾶς ὑποπίπτειν
ὁ Θεὸς συγχωρεῖ, ἵνα ἐνταῦθα καθαρθέντες, καὶ
πᾶσαν κακίαν ἀποδαλόντες, χαθαρὰν καὶ ἄμικτον
τὴν τῶν ἀγαθῶν λάδωμεν ἀντίδοσιν, El οὖν βουλό-
μεθα ταύτης ἐπιτυχεῖν, τὸν ἐπέπονον xai σκληρὴν
βίον ἑλώμεθα, καὶ μῇ ἀποδυσπετήσωμεν (9) ἐν τοῖς
πειρασμοῖς, ὡς ἂν val τὴν βοήθειαν πρὸς αὐτοὺς

ἐπισπασώμεϑα, καὶ ἐν τοῖς τοῦ ᾿Αδραὰμ χόλποις ἀναπαυσώμεθα, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίω ἡμῶν"

ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Δμῆν.
DOMINICA TERTIA. MATTILEI.
Voz secunda. Matutinum tertium.

Avaritia nihil est funestlus nihilque est amore
divitiarem pejus. Domos enim totas evertit et bella
magna excitavit, et urbes a fundamentis evertit,
et fratres inter se In furorem egit, et patres in
filios impulit, et lenissirmsm bominum naturam In
szvam watavit, et sexcenta alla mala operata est.
Avaritiam magnos Paulus. radicem omnium malo-
rum, et sceundam idololatriam appellavit, quippe
que hominibos suadeat ut divitiis confiant,
neque in Deum spem suam ponant, ᾿ς quemad-
»»odum idololatra creaturas venerantur et non
Deum, [1 avarss auto servit et non Christo, Sed
studeamus, dilectissimi, talem morbum, ut omnium
metorum radicem , omnino ex nostris animis
exstirpare, ut et in presenti vita omnia qu: inde
oriuntur mala fugiamus, et futuri seculi penas
ac supplicia vitemus. Ab hac avaritia et omnibus

KYPIAKH Γ΄. TOY MAT8AIOY,
"Hxoc f', ἑωθιγὸν 7.

Τῆς φιλαργυρίας (10) οὐδέν ἐστι χαλεπώτερον,
καὶ τῆς φιλοχρηματίας οὐδὲν ὑπάρχει δεινότεβον "
οἴκους γὰρ ὁλοχλήρους κατέστρεψε, καὶ πολέμους
μεγάλους ἐκίνησε (14), καὶ πόλεις ἔχ βάθρων ἀνέ-
«paye, xal ἀδελφοὺς χατ' ἀλλήλων ἐξέμηνε, καὶ πᾶ-
τέρας κατὰ τέχνων ἐξήγειρε, χαὶ τὴν ἡμερωτάτην
τῶν ἀνθρώπων φύσιν ἐξεθηρίωσε, καὶ μυρία ἄλλ:
χκαχὰ χατειργάσατο. Τὴν φιλαργυρίαν ὁ μέγας Παῦ-
Ao; ῥίζαν τῶν κακῶν πάντων ὠνόμασε, xat δευτέραν
εἰδωλολατρείαν ἐχάλεσεν, ὡς πείθουσαν τοὺς ἀνθρώ»
ποὺς γρήμασι πεποιθέναι, καὶ μὴ τῇ εἰς Θεὸν ἐλπίδι
θαῤῥεῖν" καὶ ὅτι χαθάπερ οἱ εἰδωλολάτραι τὰ kel-
σματα σέδονται, καὶ οὐ τὸν θεὸν, οὕτω xal ὁ φιλάρ-
Topos τῷ χρυσῷ πείθεται, xat ob. τῷ Χριστῷ. ᾿Αλλὰ
σπουδάσωμεν, ᾿ἀγαπητοὶ, τὴν τοιαύτην νόσον, ὡς
ῥίζαν πάντων τῶν χαχῶν πρόῤῥιζον ἐχτεμεῖν ἀπὸ
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ὡς ἂν xa ἐν τῷ παρόντι βίῳ

inde orientibus malis liberare nos volens €hri- ἢ πάντα τὰ ἐκ ταύτης φυόμενα δεινὰ διαφύγωμεν, xdi

stus, seqoentia proponit verba, Dixit Dominus :
« Locerna corporis est oculus. Si oculus tuus fuerit
simplex, totum corpus tuum incidum erit; sl
autem eculus tuus fuerit nequam, totum corpus
tuum tenebrosum erit. Si ergo lumen quod in te

ι8) Δικαιωτήρια. Δικαστήρια, βασανιστήρια, xo-
λατεήρια,

) Τοῖς προοιμίοις. Tuitiig vis et itineris,

6) Ὅπερ γάρ. Γὰρ addidi ex B.

7) Νευρούμενοι. Coufirmati, cerroborati. V.
Plilo, p. 446, 503, 673., 680, edit, Colon. Allobrg.
1615, et Alciphr. lib. ἢ Zp. XLIX, p. $86, σῶμα
- nop καὶ ἀχμῇ νευρούμενον.

(8) Πληροφορούμενοι ὡς. Πεπεισμένοι, ὅτι.
(9) Ἀποδυσπετήσωμεν. Nec agre οἱ ἰππραιΐοι-
ier feramus. calamitates. οἱ iniserias. Utuniur lioc

τὴν dv τῷ μέλλοντι αἰῶνι διαδράσωμεν τιμωρίαν
καὶ χόλασιν. Ταύτης τῆς φιλαργυρίας, καὶ πάντων
τῶν ix ταύτης καχῶν ἀπαλλάξαι βουλόμενος (12) ὃ
Χριστὸς, τὰ προχείμενα ταῦτα προγίθησι ῥήματα.
Εἴπεν ὁ Κύριος * € Ὁ λύχνος (12) τοῦ σώματός ἐστιν͵

vocabulo Gregor. Nazianz. p. 94, 37, ct Diog.
Laert. e 61, in Vita Socratis. Hinc ἀποδυσπέτη-
σις in dac. "γι. Galei, p. 254.
.( 1) hic φιλαργυρίας. Etiam hzc oratio legitur
in coJ. B.

(40) Πολέμους μεγάλους ἐκίνησε. Ἰξολέμους x1-
λεποὺς ἀνεῤῥίπισεν, B.

4 (12) ᾿Απαϊλάξαι BovAdpevoc. Nidctur excidisse
μᾶς.
(5) Ὁ ύχνος. Matth, νι, 22 seqq.

Digitized by Google
