p?

3. XIPHILINI CP.

—

PATRIARCH.E 1232

mam elevalionem venit; dives autem in profundis- A xai πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ δα-

simum barathrum, Non Lazarus vidit divitem. Qoi
enim in luce sunt, eos qui stant in tenebris non
aspiciunt, sed dives Lazarum videt, qui erat in
sinu Abrahz, ut. eo inagis crucietur. Cum angu-
stiaretur dives et terribiliter igue cruciaretur, sup-
plicem. vocem ad Abraham tollit. dieens : « Pater
Abraham, miserere mei, et. mitte Lazarum ut in-
tingat extremum digiti sui in aquam et refrigeret
linguam meam, quia crucior in hac flamma. » Apta
sane verba ad Abraham in commiserationem et
gemitus aurahendum, sed tamen ne sic quidem
auxilium invenit, Inopportuna enim erat invitatio,
primo quidem propter intermedium  baratbrum,
deinde propter dolores. « Clamans autem dixit :
Miserere mei, Pater οἱ Abraham, et mitte Lora-
rum, » illum pauperem, quem et prius exsecrabar
et ne miearum quidem de mensa mea participem
faciebam ; illo nune egeo. Videte quomodo eum
constraverit punitio, quomodo eum punitio ad
mentem saniorem reduxerit, quomedo proxiuum
olim praeterierit οἱ nunc 8 longe advocet, et quem
sxpius ingrediens et egrediens non aspiciebat, nunc
eumdem emings ardenter suspiciat. « Miserere mei,
ei mitte Lazarum. » Modo quaris misericordiam,
quando jam non est misericordie tempus! Non
audisti Dominum dicentem : Judicium sine mise-
ricordia est illi qui non fecit misericordiam ? Nunc
16 poenitet, cuim. jam non est penitentia tempus.
Nom est in inferno confessio, nop est commiseralio. ἢ
jn inferno enim, inquit, quis confitebitur? In. lin-
gua punitur dives per quam delicias accepit. Gut-
tam aqua petit. postqnam ne frigidae quidem aquae
calicem sitienti dedit, Ea est congrua remuneratio,
ille ignis eL illa in inferno poena, lingua sicca gul-
iulam in consolationem appetens. Pro tibicine et
musicis lamentatio ; pro immodica ebrietate, gutLe
desiderium. Pro impuris spectaculis profundae
tenebrae ; pro insomwi voluptate, insomnis vermis.
«Dixit autem Abraham: Fili, recordare quia recepisti
boua in vita tua, et Lazarus similiter mala ; nunc
autem hie consolationem habet, tu. vero cruciaris.
Cousideremus patriarche bonitatem, Non dixit illi :
Inbumaue et crudelis, nou erubescis? non confun-

κτύλου αὐτοῦ ὕδατος, καὶ καταψύξῃ μου τὴν γλῶσ-
σαν, ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ. » Ὁ pk» Δά-
ζαρος εἰς ὕψος ἦλθεν ὑπέρτατον, ὁ δὲ πλούσιος εἰς
χάος βαθύτατον. Οὐχ 6. Λάζαρος δε τὸν πλούσιον.
Οἱ γὰρ ἐν τῷ φωτὶ τοὺς ἐν ἀχότει ἑστῶτα; οὐ βλέ-
πουσιν" ἀλλ' ὁ πλούσιος τὸν Λάζαρον βλέπει ἐν τοῖς
πόλποις ὄντα τοῦ ᾿Αδραὰμ, ii μειζόνῳς κατατρύ-
χῆται, Ἔν ἀμηχανίᾳ τινὶ ὧν à πλούσιος, καὶ δε!-
γῶς ἀποτηγανιζόμενος (80) ἱκεξηρίαν χινεῖ πρὸς τὸν
'Αδραὰμ λέγων * « Πάτερ ᾿Αδρχὰμ, ἐλέησόν μὲ,
καὶ πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ δακεῦ-
Aou αὐτοῦ ὕδατος, καὶ χαταψύξῃ peu τὴν γλῶσσαν,
ὅτι ὀδυνῶμαι ἐν τῇ φλογὶ ταύτῃ. .» Ἰχανὰ τὰ ῥή»
ματα εἰς συμπάθειαν xat οἶκτον τὸν 'Αδραὰμ ἐφελ-
κύσασθαι, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτως ὠφέλειαν εὗρλτο"
&xatgos γὰρ dj παράκλησις " τὸ μὲν, διὰ τὸ μεταξὺ
χάος " τὸ δὲ, διὰ τὴν ὀδύνην. « Φωνήσας δὲ εἶπε"
Ἐλέησόν με, πάτερ ᾿Αδραὰμ, καὶ πέμψον Λάζαρον,»
ἐἔχεῖνον τὸν πένητα, ἦν xal ἐδδελυττόμην τὸ πεάδι»
pov, καὶ οὐδὲ τῶν ἀπὸ τῆς τραπέζης μετεδίδουν φι-
χίων, ἐχείνου δέομαι. Βλέπετε, πῶς συνέστειλεν
αὐτὸν ἡ τιμωρία, πῶς ἡ θλίψις αὐτὸν ἐσωφρόνισε,
πλησίον (81) ὄντα παρέτρεχε, χαὶ μαχρόθεν χαλεῖ,
νῦν, xal ὃν πολλάχις εἰσερχόμενος xal ἐξερχόμε-
νος (82) οὐχ ἑώρα, τοῦτον μαχρόθεν ὄντα μετ᾽ ἀχρι-
βείας βλέπει. € Ἐλέησόν με, xat πέμψον Δάζαρον.»
'Αρτίως ζητεῖς τὸν ἔλεον, ὅτε χαιρὸς ἐλέους οὐχ
ἔστιν; οὐκ ἤκουσας τοῦ Κυρίου λέγοντος" Ἢ χρί-
σις ἀνίλεώς (85) ἐστι τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος ; Νῦν
petavost;, ὅτε οὐχ ἔστι μετάνοια. Οὐχ ἔστιν ἐν τῷ
ἄᾷδῃ ἐξομολόγησις, οὐκ ἔστι συμπάθεια" ἐν γὰρ τῷ
ἄδῃ, φησὶ, τίς ἐξομολογήσεται (84); Τὴν γλῶσσαν
χολάζεται ὁ πλούσιος, δι᾽ ἧς τὴν τρυφὴν ἐλάμδανεν.
Ῥανίδα ζητεῖ ὕδατος, ἐπειδὴ οὐδὲ ποτήριον ψυχροῦ
ὕδατος τῷ διψῶντι μετέδωχεν. Αὕτη ἡ κατάλληλος
ἀντίδοσις " τὸ πῦρ ἐχεῖνο χαὶ ἡ ἐν ἄδου χόλασις,
Ὑλῶσσα κατάξηρος μιχρᾶς ῥανίδος εἰ; παραμνθίαν
ἐπιθυμοῦσα, ἀντὶ τοῦ αὐλητοῦ (85) xa τῶν ὀργά ων
ὁ στεναγμός" dvsi τῆς ἀμέτρου μέθης, ἐπιθυμία
σταγόνος" ἀντὶ τῶν ἀσελγῶν θεαμάτων, τὲ σχότος
τὸ βαθύ - ἀντὶ τῆς ἀχοιμήτου ἐπιθυμίας, ὁ ἀκοίμης
τὸς σχώληξ, «Eine δὲ ᾿Αὐραάμ᾽ Τέκνον, μνήσθητι,
ὅτι ἀπέλαθες σὺ τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σον, καὶ

deris? Meministi nunc humanitatis et commisera- D Λάζαρος ὁμοίῳς τὰ καχά " νῦν δὲ ὅδε παρακαλεῖται,

tionis et consolationis? Nihil tale locutus est justus
Abraham , sed Diium illum nominat, Auimam
enim depressam non allides, inquit Sapiens. Suf-
ficit illi sua poena. Et ideo dicit : « Fili, recordare
quia recepisti bona Lua injvita tua, ille autem mala.»
Non dixit : bona, sed bona tua, id est, qus reputas

(30) ᾿Αποτηγανιζόμεγος. "Hyouv ἐν πυρὶ βασα-
νιζόμενος. Vid. |Jer. χχιχ, 11, et Macab. vui, 5.
- Gloss. Labb. τηγανίζω᾽ frigo.

(81) Πλησίον —- βλέπει. Magna vis hoc loco in
his ἀντιθέτοις.

(82) Εἰσερχόμενος — ἑώρα Βεθλημένον πρὸς
κὸν πυλῶνα.

(85) Ἢ χρίσις ἀνίζεως. J.cobi hac verla suut.

οὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. » 'Εννοήσωμεν τοῦ πατριάρχου τὴν
ἀγαθότητα * οὐχ εἶπεν αὐτῷ, ᾿Απάνθρωπε xai pk,
οὐχ ἐρυθριᾷς, οὐχ αἰσχύνῃ; φιλανθρωπίας νῦν μέ-
βνῆσαι xal συμπαθείας xai παραχλήσεως ; Οὐδὲν
τοιοῦτον ἐφθέγξατο ὁ δίχαιος "A6pakyu, ἀλλὰ τέκνον
ἀνομάξει ψυχὴν (86) γὰρ τεταπεινωμένην μὴ προσ-

cap. 2, v. 15, quo dives iste viz poterat audi-
visse. Videlut ergo potius ad sententiam respezisse,
quam ad verba.

(84) Τίς éCopto.Joys]osras. Psal. vi, 5.

(853) Τοῦ a).Inzov. Sic uterque codex. Maliui ta-
men plurali numero τῶν αὐλητῶν.

(86) Vvyr — προστωράξῃς. Hac videtur me«-
iuoriter laudavisse, Forte respicit ad Syr. 1v, 3.

Digitized by Google
