125)

J. XIPHILINU CP. PATRIARCH.E

IQANNOY ΞΙΦΙΛΙΝΟΥ͂

AOTOZ

ΕΙΣ ΤῊΝ TPITHN KYPIAKHN TON ATION NHZTEI(

ΚΑΙ EIZ ΤΗΝ TOY ZTAYPOY HPOIZKYNHZIN.

JOANNIS

XIPHILINI

ORATIO

IN TERTIAM JEJUNIORUM HEBDOMADEM

ET IN CRUCIS

ADORATIONEM.

(Opp. Gretseri tom. 1l.)

Olim virgs Moysis, Israelitico popalo prscuntis,
bifariam emsre divisit, et viam inviam equitabilem
reddidit, Ac post eam in duae partes divisionem
effecit, ut uxa aquarum natura ijnmota maneret
et muri instar utrinque staret, δὲ post Hebraeorum
transitum denuo in unum, ut ante fuerat, colli-
geretur. Superciliosum Pharaonem una cum eurri-
bus ducibusque ei toto exercitu in profundum
demersit, vastam, incultam, efferatam, et. solitu-
dinem toti [sraeli quasi mansuefecit, amaris Mar-
yhz fluentis in dulcis conversis. Neque vero hanc
tautum. potabilem reddidit, sed et aliam aquam ex
petra miraudum in modum large elicuit, et integri
fluminis fontem cffecit. Ante vero quam liec gesta
suni, Jgyptum contumacem et inobsequentem
castigavit, undas in sauguinem mutavit, vicissimque
sa»guinem in undas redegit, et sexcenta illa pro-
digia operata est. Quod si illa, quie typus tantum-
nulo et umbra fuit, tot taptorumque miraculorum
exstitit effectrix, quid ipsa illa. Dominica crux non
elficict, quando non per symbola οἱ :znigmata ad-
umbratur, sed coram cernitur, atque a nobis adora-
tur! An. non spiritualem Pharaonem decepplici
iMa involvet plaga, ac demum cum exercitu suo
subnierget et obruet? An non ferax -perturbationum
pravarumque affectionum mare sicco pede traus-
meare dabit? Àn. uon solitudinem bonorum, prz-
sentem scilicet. vitam, excolet faeillime? An. non
amaritudinem Martha, calamitatum, inguam, el
tentationum, dulcem οἱ potabilem faciet ἢ Au uon
&aquam ex petra, quie Christus esi, nobis manabit,

Δ Πάλαι μὲν οὖν ἡ τοῦ Μωσέως ῥάδδος τοῦ Ἴσραη;
λιτιχοῦ προπορενομένον λαοῦ, διχῇ τὴν θάλασσαν
ἔτεμε xat τὴν ἄδατον ἱππήλατον ἔδειξε. Καὶ μετὲ
τὴν εἰς δύο ταύτης διαίρεσιν τὴν τῶν ὑδάτων xa-
τάῤῥυτον φύσιν ἀτρεμεῖν παρεσχέυασε καὶ ὠοὼ
«εἶχος 'EUpaluv περαίωσιν εἰς τὴν πρὶν ázoxst-
ἐστησεν ἕνωσιν, καὶ τὸν ὑπέροφρυν Φαραὼ ἄρμεοι
xai τριστάταις πανστρατὶ τῷ βυθῷ συνεκάλνψε,
καὶ τὴν ἀπηγριωμένην ἔρημον παντὶ τῷ "dpi
καθημέρωτε, τῆς Μεῤῥᾶς τὰ πιχρὰ χαταγλυχαί-
vouca νάματα, καὶ οὐ ταύτην μόνην εἰς τὸ πότιμον
μεταδάλλουσα, ἀλλὰ καὶ ἕτερον ix πέτρα; παρὰ-
δόξως ὁμδρίζουσα, καὶ ποταμοῦ χυοφόρον τὴν ἐγχύ»
μονα φέρουσα. Πρὺ δὲ τούτου τὴν Αἴγυπτον ἀπε
θοῦσαν ἐκόλασε, τὸ ὕδωρ εἰς αἷμα μετέστρεψε. Καὶ

B τὸ αἷμα πάλιν εἰς ὕδωρ μετημείψε, χαὶ τὰ go
ρία ἐκεῖνα τεράστια χατειργάσατο. ΕἸ δὲ ἐχείνη
ἡ μόνη τύπον χαὶ σχιὰν διαγράφουσα τοσούτων καὶ
τοιούτων θαυμάτων fjv αὐτουργὸς, τί οὐκ ἂν αὐτὸς
ἐχεῖνος ὁ δεσποτιχὸς σεξαυρὸς ἀπεργάσαιτο, τὸ
συμδολιχῶς οὐδ' αἰνιγματωδῶς προτυπούμενος,
αὐτοψεὶ δὲ καθορώμενος, καὶ παρ᾽ ἡμῶν xpo
χυνούμενος; Οὐ τὸν νοητὸν Φαραὼ τῇ δεχαπλῇ
πεδώσει πληγῇ, xol τελευταῖον μετὰ τῆς αὐτοῦ
στρατείας καταποντίσοι xai χαταχαλύψειεν ; Οὐ τὸν
πολυχύμονα τῶν παθῶν θάλασσαν ἀδρόχως ἐμὶν
διαδῆναι παρασχευάσειεν; Οὐ τὴν ἔρημον τὼν
ἀγαθῶν, παρόντα δηλαδὴ βίον, ἐξημερώσει ῥῖό-

'«avov; Οὐ τὴν πιχρίαν τῆς Μεῤῥᾶς, τῶν ovg
φορῶν, φημὶ, καὶ τῶν πειρασμῶν εἰς τὸ γλυχύ τε
xai πότιμον μεταστρέψειεν ; Οὐχ ὕδωρ ἐχ πέτρας,

Digitized by Google

