1231

J. XIPHILINI CP. PATRIARCILE

{952

NT

contrariorum natura, malo. nempe cum bono im- A παραδείσιρ φαγεῖν ἐπιτρέπουσα τὸν ᾿Αδὰμ, ἀπεῖρ-

misto, mortem comminatum οἱ qui legem trans-
grederetur. Cum autem homo voluntarie vitain ex
duobus compositam vite mon malo immiste
pretulisset, non. reliquit. eum Deus inemendabi-
lem; sed postquam mors homini peccatori super-
venit, dupliciter divisit et vitam in carnalem lianc
et in futuram, non. pari durotionis mensura ; sed
prasentem. quidem brevissimo tempore definivit ;
futuram vero im aeternum produxit. Libertatem
igitur fecit Deus per misericordiam alterutrum
eligendi, bonum et malum per brevem hanc et
caducam vitam, aut per infinitam illam et :eter-
nam. Eodem nomine dicitur bonum et malum et
inter intelligibilia et sensibilia urumquodque eo-
rum dividitur. Et alii sensibilia bona et gaudia
pismferunt, alii autem 8014 intelligibilia credunt
esse bona οἱ nominari, Quibus porro mens non
intelligenà neque melioris indagatrix est, ii. vora-
cite sua in carnali vita. debitam nature boni
partem prius absumunt, nihil future vite pro-
curantes ; qui vero discernenti ratione suam
ordinant vitam, iis qui sensus ledunt afflicti, in
futurum seculum borum sibi procurant. Ita ut in
πίονα vita melior quies iis protenditur ct hoc est
ehaos quod non fit terra hiscente, sed sententiis
per vitam in diversas electiones divisis. Qui enim
semel! per. hanc vitam gaudia praposuil suamque
dementiam per ponnitentiam non sanavit, inacces-

γουσα δὲ καὶ χωλύουσα ἐχεῖνον (89), D σύμμιχτος
ἦν ἐκ τῶν ἐναντίων ἡ φύσις, τοῦ χαχοῦ πρὸ; τὸ χα-
λὸν συγκεχραμμένονυ, θάνατον ἐπιθεῖσα τῷ παρανο-
μήπαντι τὴν ζημίαν. Τοῦ ἀνθρώπου γοῦν ἐχουσίως
τὴν ἐχ τῶν ἐναντίων σύγκρατον ζωὴν τοῦ ἀμιγοῦς τῷ
χείρονι (90) προτιμήσαντος, οὐκ ἀφῆχε τοῦτον ὁ Θεὸς
ἀδιόρθωτον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ θάνατος παραδεθηχότι
ἐπηχολούθησε, διχῆ μερίζει ἀαὶ τὴν ζωὴν, εἴς τε
τὴν σαρχιχὴν ταύτην, χαὶ εἰς τὴν μέλλουσαν, οὐ
χατὰ τὸ ἴσον μέτρον τοῦ διαστήματος, ἀλλὰ τὴν μὲν
παροῦσαν, ἐν βραχυτάτῳ τινὶ χρόνῳ περιγράψας"
τὴν δὲ μέλλουσαν παρατείνας εἰς τὴν ἀΐδιον (91).
Ἐξουσίαν τοίνυν δέδωχεν ὁ Θεὸς ὑπὸ φιλανθρωπίας,
ἐν ᾧ (99) τις βούλεται τούτων ἔχειν ἑχάτερον, τό τε
ἀγαθὸν xal τὸ χαχὸν, ἣ χατὰ τὸν βραχὺν τοῦτον xal
πρόσχαιρον βίον, ἣ χατὰ τὸν ἀτελεύτητον ἐκεῖνον
xaX ἀΐδιον * ὁμωνύμως δὲ λεγομένου (95) τοῦ τε ἀγα-
θοῦ καὶ τοῦ χαχοῦ, xal πρὸς τὰ νοητὰ xaY αἰσθητὰ
ἑχατέρου τούτων μεριζομένον, χαὶ τῶν μὲν, τὰ ἐν
αἰσθήσει ἀγαδὰ xal ἡδέα προχρινόντων, τῶν δὲ μόνα
τὰ κατὰ διάνοιαν πιστενόντων xot εἶναι ἀγαθὰ, χαὶ
ὀνομάζεσθαι, οἷς μὲν ὁ λογισμὸς ἀσύνετος χαὶ τοῦ
βελτίονος ἀνεπίσχοπος (94), οὗτοι ὑπὸ λαιμαργίας ἐν
τῷ σαρχίνῳ βίῳ τὴν χρεωστουμένην τῇ φύσει τοῦ
ἀγαθοῦ μοῖραν προαναλίσκουσιν, οὐδὲν τῷ μετὰ
ταῦτα βίῳ ταμιευόμενοι" οἱ δὲ λογισμῷ διαχριτιχῷ
τὴν ἑαυτῶν οἰχκονομοῦντες ζωὴν, διὰ τῶν τὴν αἴσθη-
σιν λυπούντων ἀνιαθέντες, τῷ ἐφεξῆς αἰῶνι τὸ ἀγα-

sibilem sibi postea angelorum sedem efficit; imper- (; θὸν ταμιεύονται, ὥστε αὐτοῖς τῇ ἀϊδίῳ ζωῇ τὴν

weabilem bunc transitum, tanquam immensum et
invium barathrum subter se perfodiens. « Et dixit :
Hogo ergo te, pater, ut millas eum in domum
pawis mei. llabco crim quinque fratres ; ul tesle-
tur illis ne et ipsi veniant in hunc locum tormento-
rum. Ait illi Abraliain : Habent Moysem et prophic-
185 : audiant illos. At ille dixit : Non, pater
Abraham; sed si quis ex mortuis ierit ad eos,
ponitentiam agent. Ait autem illi : Si Moysem et
prophetas non audiunt; neque si quis ex mortuis
resurrexerit, credent. »

Videte, fratres , quomodo ex supplicio in re-
sipiscentiam veuerit dives, et qui prius Lazarum
aute portam suam jacentem et fame pereuntem

contemuebat, nunc de aliis absentibus sollicitus D

sit, et postulet ut Lazarus ex mortuis in patris sui
domum mittatur. Εἰ non simpliciter unum. ex
mortuis, sed Lazarum ; ut videant eum corona-
ium, etin gloria et sanilate qui eum viderant in
dedecore et infirmitate, et qui ejus inopia testes

(89) Ke.tóovca ἐκεῖνον. Malim hic omittere xai
χωλύουσχ, €i pro ἐχεῖνον legere ixcivou. Magis
ecrte perspicuum, quod legitur iu cod. B. τοῦτο δὲ
χαλὸ πρῶτος τοῦ Θεοῦ νόμος ἐμχρτύρεται (sic: lege
aul ἐμαρτύρετο, au μεμαρτύρηται) ὁ ἀπὸ παντὸς
μὲν ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ φαγεῖν ἐπιτρέπων,
ἀπείργων ὃὲ ixilvou, v. τι À.

(90) Τῷ χείρων, Cod. B, τοῦ χείρους, quod per
consuctudineni fipgte [evi] quislem potest, perspi-
taitalem (νει μα! αι turbzi. "Au:yts cum da-

χρείττονα λῆξιν συμπαρατείνεσθαι * τοῦτο γοῦν (95)
ἔστι τὸ χάσμα, ὅπερ οὐχὶ γῆς διασχούση: γίνεται,
ἀλλ᾽ ἡ παρὰ τὸν βίον χρίσις πρὸς τὰς ἐναντία: προ-
αἱρέσεις σχισθεῖσα. Ὁ γὰρ ἅπαξ κατὰ τὸν βέον τοῦ-
«ov ἑλόμενος τὸ ἠδὺ, καὶ μὴ θεραπεύσας ἐχ μετα-
μελείας τὴν ἀδουλίαν, ἄδατον ἑαυτῷ μετὰ ταῦτα
τὸν τῶν ἀγγέλων χῶρον ἐργάζεται, τὴν ἀδ áCatov
ταύτην διάδασιν, καθάπερ τι βάραθρον ἀχανές τε
xai ἀπαρόδευτον χαθ᾽ ἑαυτοῦ διορύξας. « Εἶπε δὲ"
Ἐρωτῶ οὖν σε, πάτερ, ἵνα πέμψῃς αὐτὸν εἰς τὸν οἷ-
κὸν τοῦ πατρός μου, ἔχω γὰρ πέντε ἀδελφοὺς,
ὅπως διαμαρτύρηται αὐτοῖς, ἵνα μὴ xal αὐτοὶ D.-
θωσιν εἰς τὸν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου. Λέγει
αὑτῷ ὁ ᾿Αδραάμ" "ἔχουσι Moséa καὶ τοὺς προφῆτα;,
ἀκουσάτωσαν αὐτῶν, Ὁ δὲ εἶπεν" Οὐχὶ, πάτερ
᾿Αδραὰμ, ἀλλ᾽ ἐάν τις ἐκ νεχρῶν πορευθῇ πρὸς αὖ-
τοὺς, μετανοήσουσιν. Εἶπε δὲ αὐτῷ - Εἰ Μωσέως
καὶ τῶν προφητῶν οὐχ ἀχούουσιν, οὐδὲ ἐάν τις ix
γεχρῶν ἀναττῇ, πεισθήσονται, ν Βλέπετε, ἀδελφοί
μου, πῶς ὑπὸ τῆς χολάσεω; εἰς συναίσθησιν ἦλθεν

tivo apud Alcipliron. Lib. n, Ep. IV, p. 262.

(91) Εἰς τὴ» ἀΐδιον. Ζωὴν"

09) Ἐν ᾧ. Χρόνῳ ἢ βίῳ,

(95) Λεγομένου. Sic. dedi ex cod. B. Nau cod.
À. viliose habebat λέγοιεν οὐ,

194) ᾿Αγεπίσκοπος. ᾿λνεπίσχεπτος D. 'Aveziaxo-
πος labet Gregor. Naz. p. 179,

(95) Τοῦτο γοῦν, Ἰοῦτο οὖν D. Mox correxi ex
rosem παρὰ τὸν piov, pio παρὰ τοῦ fion, ὦ i
cod. A. legitur. MI e ) Fino qued in

Digitized by Google
