1313

πὸ μὴ ὃν διάλυσις, ἀλλ᾽ ἡ διηνεχῆς
ἀχατάπανστος, Δείχνυσι δὲ διὰ τούτων ὅτι οὐκ ἀφει-
δῶν αὐτῶν, ἀλλὰ σφόδρα φειδύμενος ταῦτα ἐπιτάτ-
ται, Καὶ yip ὁ φειδόμενος τοῦ παιδίου αὐτοῦ δια-
πόλλυσιν αὐτό" ὁ Gb μὴ φειδόμενις σῴζει, Ὃ xal τις
σοφὸς ἔλεγεν" "Eàv δὲ παιδεύσῃς τὸν υἱόν σου
&r (d689, οὗ μὴ ἀποθάνῃ τὴν δὲ ψυχὴν αὑτοῦ
&x Qardcov ῥύσῃ" καὶ πάλιν" Ὁ παραψύχων τὸν
υἱὸν αὑτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐλεῶν, χαταδήσει τραύ-
ματα αὐτοῦ. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ στρατοπέδου γίνεται.
Ἐὰν γὰρ ὁ στρατηγὸς, φειδόμενο; τῶν στρατιωτῶν
ἕνδον χελεύῃ μένειν διὰ παντὸς, καὶ τοὺς ἐχτὸς σὺν
αὐτοῖς παραπόλλυσιν,. Ἵνα οὖν Δὴ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν
ποῦτο συμδαίνῃ, Δεῖ, φησὶ, πρὸς τὸν διηνεχῆ θάνα-
τὸν παρατετάχθαι ὑμᾶς. Διότι ὁ τῇ σχέσει τῆς προσ-
καίρου ζωῆς τῶν ὑπὲρ ἐμοῦ χινδύνων xal τοῦ θα-
νάτου τὴν ἰδίαν ἀπάγων ψυχὴν, xa σιώξειν αὐτὴν
διὰ φιλοζωῖαν βουλόμενος, ἀναμφιδόλως ταύτην
ἀπόλλυσιν ἀπώλειαν ἐκείνην, ἥτις τὸ ἄσδεστον πῦρ
xal τὸν ἀκοίμητον σχώληχα, καὶ τὸ σκότος προξενεῖ
τὸ ἐξώτερον, “Ὥσπερ οὖν τοὐναντίον ὁ τοῖς χινδύνοις
xat τῷ θανάτῳ ταύτην ἐχδοὺς xal οὕτως ἀπολέσας
αὐτὴν τὴν εὐχταίαν ὄντως ἀπώλειαν, ᾿Απώλειαν γὰρ
ψυχῆς τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ χωρισμὸν καύτης ἀπὸ τοῦ
σώματος, φησὶν, ἐξ ἀνάγκης σώζει αὐτὴ» χεειραγωγή-
924 ἐπὶ ζωὴν τὴν ἀμείνονα. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν
αἰσθητῶν πολέμων ὁ παρατεταγμένος εἰς σφαγὴν,
οὗτος τῶν ἄλλων εὐδηχιμώτερος, xal ἀνάλωτος

μᾶλλον, καὶ τοῖς πολεμίοις φοδερώτερος, καίτοι γε,
€ causa animam morti objicit, ex alia vero parte

μετὰ θάνατον οὐχ layóovcoz αὐτὸν ἀναττῆσαι τοῦ
βασιλέως, ὑπὲρ οὗ τὴν ἰδίαν προῆκχε ψυχήν " οὕτως
xai ὁ ὑπὲρ Χριστοῦ τὴν ψυχὴν εἰς θάνατον προδαλ-
λόμενος, ἔνθα xal ἀναστάσεως ἐλπίδες τοσαῦται,
φώῴώσε: αὐτὴν. Δεῖ οὖν ἡμᾶς κατευμεγεθεῖν καντὸς
πειρασμοῦ τε καὶ διωγμοῦ, χαὶ χωρεῖν ὁμόσε πρὸς
τὸ μαρτύριον, οὐχ ὅτι τέλος τοῦ βίου ὁ ἄνθρωπος
ἔλαθεν ὦ; οἱ λοιποὶ, ἀλλ᾽ ὅτι τέλειον ἔργον ἀγάπης
πρὸ; θεὸν ἐνεδείξατο, εἰδὼς ὅτι οἱ τὰ αὐτὰ ζηλοῦν
ἐθέλοντες κοινωνοὶ xat μέτοχοι καὶ τῆς δόξης ἔσον-
ται. Ὁ γὰρ τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν χαταφρονὴ-
τῆς, οὗτος οὐκ ἀπόλλυσι τὴν ἑαυτοῦ φυχὴν, ἀλλὰ

ORATIONES. .
τιμωρία xol A lutio in nihilum, sed perpetuum et nunquam (nien-

1314.

dum supplicium: Quibus. verhis osteudit, se non
severitalem , sed magnam potius lenitatem ipsis
exhibere, dum illa przecipit. Etenim qui parcit filio
$uo, perdit eum ; qui non parcit, servat, Quod et
sapiens quidam dixit ; Si corripueris filium tuum in
virga, non morietur, sed auvimam ejus a. morte libe-
rabis, Et rursus : Qui blauitur filio «uo, hoc est,
miseretur, obligabit vulnera ejus, Hoc et in exer-
eiu contingit, Si namque dux pareat. militibus,
eosque, continenter manere intra castra jubeat, cos
quoque qui extra sunt una cum illis perdit. No
ergo et nohis id eveniat, Oportet, inquit, a1 couti-
nuam mortem vos esse paratos. Qui enit amore
'emporalis vita animam suam ἃ periculis mea
causa perferendis, et a morte subducil, ac servare
contendit, eam haud dubie perdit illa perditione,
qur est. ignis inexstinguibilis et vermis non dor-
miens, tenebrasque meretur exteriores, Quemad-
niodum contra qui eam periculis et morti expouit,
atque ita perdit, optabili profeeto perditione ( per-
ditionem enim apim: vocat separationem cjus a
corpore Christi gratia factamr) necessario servat
eam, atque ad vitam perducit meliorem. Ut enim
in sensilibus externisque bellis ille, qui ad necem
paratus est, et magis celebratur, et minus Exedi
polest, et majorem hostibus terrorem incutit, quan-
Quam cum rex Suus, pro quo moriem oppetiit,
postea nequest resuscitare : ita et is, qui Christi

eiiam resurreclionis eam spes scrvabit. Oportet
igitur nos superiores evadere omni tentatione, et
prope ad martyrium accedere, nou vite (inem sor«
liamur, quemadnulodum ezteii, sed ut perfeetum
oflicium cliaritatis erga Deum praiestemus, cum scia-
mus, eos qui marlyrum gesta emulaii fuerint,
socios ac parlicipes fore et glorie. Eteuim contem-
ptor vinculorum wortis non perdit animam suam,
sed potius servat eam : at qui eamdem citra pericula
mortemque vult servare, eternam ei perditionem
parit.

μᾶλλον σώζει abvl ὁ δέ ye σώζειν ταύτην ἐχτὸς κχινδύνγων xai τοῦ θανάτου βουλόμενος ἀπώ)ειαν

αὐτῇ προξενεῖ τὴν ἀΐδιον,
Εἰπὼν 0i, Ὃ; ἂν ἀπολέσῃ τὴν ἑχυτοῦ ψυχὴν,

Postquam vero dixisset, Qui perdiderit animam

ἐπειδὴ διαφόρως χαὶ πολυτρόπως πολλοὶ πολλάχις D suam ; quia diversis multisque modis inulti. sepe

τὴν Ψυχὴν ἀπολλύασιν, ἢ λῃστεύοντες, fj φονεύοντες,
f] τυμθωρυχοῦντες, fj ἄλλο «t τῶν ἀθεμίτων ἐργαζό-
μένοι" διὰ τοῦτο προσέθηχε τὸ, "Evexsv ἐμοῦ xal
ποῦ Εὐαγγελίου. "O] γὰρ μὴ διὰ τὸν Χριστὸν καὶ τὸ
Ἐαγγέλιον ἀ πολλὺς τὴν ἰδίαν ψυχὴν οὐ cust αὖ-
τὴν, El οὖν τὸ σώζεσθαι τὴν ψυχὴν μαχάριον ἀνα-
φερόμενον ἐπὶ τῆν ἐν Θεῷ σωτηρίαν, ὀφείλει τις
εἶναι χαὶ ἀπώλεια ψυχῆς ἀγαθὴ, καὶ ξνεχεν Χριστοῦ,
Δοχεῖ οὖν ἐμοὶ ἀνάλογον τὸ ἀρνεῖσθας ἐχυτὸν χατὰ
τὰ ἀποδιδομένα, xal ἀπολλύναι δεῖν ἔχαστον τὴν
ξλυτοῦ ψυχήν. ᾿Απολλύτω τὶς τὴν ἑαυτοῦ ἁμαρτά-
νουσαν Ψυχὴν, ἵνα, ἀπολέσας τὴν ἁμαρτάνουσαν,
ἀναλάδῃ τὴν iy τῷ χατορθοῦν σωζομένην, Καὶ
ἄλλως δὲ εἴη ἂν ὄντως μακάριος ὁ τοῖς οὕτι) ἥπατι

animam perdunt, aut latrocinando, aut bowicidiis
perpetrandis, aut mortuorum sepulcris effodiendis,
aut alio quopiam nefario facinore designando, ideo
adjecit : Propter me, et Evangelium. Nam qui non
propter Christum et Evangelium. perdit. animam
suam, non servat eam. Si ergo servari animam
beatum est, modo 4.1 salutem in Dco referatur.
oportet aliquam anima perditiunem esse bonam, et
propter Christum. Videntur igitur inter se confer:i
posse liec duo : Negare seipsum ad. preedictum ima-
dum, et, Oportere unumquemque. perdere animam
suam. Perdat aliquia animam suam peccantem, ut
Lac perdita, recipiat illam alteram recte factis ser-
vandam. Aliter quoque revera beatus fuerit, qu'

Digitized by Google
