1261

ÜRATIONES.

1261

Aste ὁ Χριστὸς, πηγάσει ἡμῖν, οὐ μόνον τὴν δίψαν A quz non modo sitim cx ingenita cupiditatum οἱ

τὴν ἐξ ἐμπαθοῦς, xol φιληδόνον φλογὸς ἀπωθού-
μενον, ἀλλὰ xal ὑπὲρ μέλι καὶ ἔλαιον xasayAoxat-
νον, καὶ ἰλαρῦνον, καὶ χαθαγιάζον τὰς καρδίας
ἡμῶν, καὶ μηχέτι διψᾷν συγχωροῦν : Ὁ γὰρ ἐξ
αὐτοῦ πίνων οὗ μὴ διφήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα.

Καὶ τί πάντα καταλέγειν, ὅσαπερ ἡμῖν ἀγαθὰ
διὰ τοῦ σταυροῦ περιγίνεται; Ἐπιλείψει γὰρ ὁ
χρόνος τὸν χατὰ μέρος ταῦτα διεξηγούμενον, Τοῦ-
τον καὶ οἱ θειότάτοι Πατέρες ἡμῶν φρουρὸν εἰδότες
τῶν εὐσεδῶν ἀκαταίσχυντον, ἐν τῇ μέσῃ τῶν
νηστίμων ἡμερῶν ἐδδομάδι προτίθεσθαι διωρίσαντο,
καὶ παρὰ τῶν πιστῶν προσχυνεῖσθαι, καὶ xat-
απἡπάζεσθαι * ὥστε τὰ μὲν ἤδη χατορθωθέντα παρὰ
τῶν τῆ; ἀχρατείας ἀγωνιστῶν συνέχειν xal συντῇ“
ρεῖν, πρὸς δὲ τὰ μέλλοντα συγχροτεῖν τε καὶ συνερ-
γεῖν. Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖ;, τὸν τοῦ Κυρίον σταυρὸν
συνεργὸν ἐπιχαλεσάμενοι, τὸν προχείμενον ἀγῶνα
διανῦσαι σπουδάσωμεν, τὰ σαρκικὰ σταυροῦντες
καὶ νεχροῦντες χιγήματα, χαὶ τοῖς τούτου προστάγ-
μασιν ἐπαχολουθεῖν ἐπειγώμεθα * ὡς xat ἡ σήμερον
ἀναγνωσθησομένη εὐαγγελικὴ παραίνεσις ἡμῖν ὑπο-
τίθησιν.

Εἶπεν ὁ Κύριος τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς " ΕἾ τις θέλει

ὀπίσω μου ἐ1θεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, καὶ.

ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀκολουθείεω μοι.

Τοῦ Κυρίον καὶ θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῖς οἰχείοις προλέγροντος μαθηταῖς, ὅτι
χρὴ πάντως xai τὰς τῶν Ἰουδαίων ἐφόδους «€

illecebrarum flamma nascentem  depellat, vesum
etiam super mel ex oleum delectet, recreet. et san-
etilicet corda nostra, neque amplius sitire patiater.
Qui enim ex ca bibet, non sitiet ἐπ eternum.

Quid porro attinet omnia percensere, quz nobis
bona per crucem. ebtiogunt? Defciet enim. tempus
ea sigillatim enarrantem. Hanc etiam divioissimi
illi Patres. nostri, quod scireat piorum praesidium
esse minime dedecens, in media jejuniorum bee
bdomade proponendum, et a fdelibus adorandum
ique salutandum decreverunt, ut quee jam prae-
clare gesta essent, ab intemperantite oppegnatori-
bus, ea. custodirent et. conservarent, et ad futura
eos ineitarent atque adjuvarent. Quocirca nes
quoque, cruce Domini àdjutrice invocata, prope.
sitem certamen absolvere studeamus, erucifigendis
motibus carnis et mortilicandis, illivsque praecepta
sequi enitamur : quemadmodum etiam. evangelica
exhortatio hodie legenda nos admonet.

Dixit Dominus discipulis suis : Si quis eult ve-
nire post me, abneget semetipsum, et tollet crucem
Sut, el sequatur me,

Cum Domiuws et Deus et Salvator noster
Jesus Cliristus suis prdiceret diselpulis, oportere
omnino se et Judzorum insultationes furoresque

καὶ παροινίας ἐπενεγχεῖν, σταυρωθῆναί. τε ὑπ᾽ αὑτῶν ( perferre, et crecifigi ab eis atque occidi , princeps

καὶ ἀποχτανθῆναι, ὁ τῶν ἀποστόλων χορυφαιότατος,
πὸ τοῦ σταυροῦ μυστήριον ἀγνοῶν, xal διὰ τοῦτο,
κρεῖττον οἰόμενος τὸ μὴ ἀποθανεῖν τὸν Χριστὸν,
ἐπετίμησεν αὐτῷ, οὕτως εἰπών " " Lasóc σοι, Κύριε,
oUx ἔσται σοι τοῦτο. 'O οὖν Ἐύριος,. διορθούμενος
τοῦτον, xal δηλῶν ὅτι οὐ τὸ παθεῖν αὐτὸν ἀπρεπὲς,
ἀλλὰ τὸ μὴ παθεῖν, ἐπέπληξεν εἰκών * Ὕπαγε
ὀπίσω μου, Σατανᾶ, ὅτε οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ,
d.Llà τὰ τῶν ἀνθρώπων. Kai καθικνφάμενος ταί-
vuv αὐτοῦ φησιν Εἰ τὸ ἐμὲ παϑεῖν ἀπρεπές ; ᾿Αλλὰ
σὺ σαρχιχῇ γνώμῃ τοῦτο ψηφίζῃ, ὡς, εἴγς χατὰ Θεοῦ
τῶν λεγομένων ἤχονες, τῆς σαρχικῆς διανοίας ἀπαλ-
λαγεὶς, ἤδεις ἂν ὅτε μοι μάχιστα τρῦτρ πρέπον ἐστί,
Σὺ μὲν γὰρ νομίζεις, ὅτε ἀνάξιόν μὸν τὸ πάθο;

ἐστίν " ἐγὼ δέ σοι λέγω ὅτι τὸ μὴ παθρῖν με τῆς «οὔ ἢ

διαβόλον γνώμης ἐστίγ * οὐ γὰρ O6plotixog τὸν
Πέτρον ὁ Κύριος ἀπεκάλεφεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ αἱ τοῦ
Κυρίου στερήσεις ἡμῖν ἐξεγένοντο * οἷον ὁ αὐτοῦ
θάνατος ἡμῖν ζωὴ γέγανεν " ἡ -αὐτοῦ ἀτιμία ἡμῖν
δόξα. Τοῦτο δὲ ἀγνοῶν ὁ 'Απάστολες ἀντιπίπτων ἣν
ἐξ ἀγνοίας τῷ θελήματε τοῦ Θεοῦ, Ἢ δὲ ἄγναια
τοῦ ἀντικειμένου * διὰ τοῦτό φησιν" Ὕπαγε ὀκίσω
μου, Σατανᾶ " ἀντὶ τοῦ “που μου τὸ βουλῇ, xat
ph ἔσο μον ἀντιχείμενος τῷ σχοπῷ,
Τὸ δὲ Σατᾶν ὄνομα τὸν ἀντιχείμενον σημαίνει,
Καιρὸν τοίνυν ἐνταῦθα λέγει * ὅτε ὁ Πέξερος εἶπεν *
."Lieüc σοι, Εύριᾳ * οὐκ ἔσται σοι τοῦτο xat
ἤχουσεν, Ὕπαγε ὀκίσω μου, Σατανᾶ. Μετὰ γοῦν τὴν
ἐπιτίμησιν οὐκ ἀρχεσθεὶς ταύτῃ ὁ Κύριος, ἀλλ᾽ ix

apostolorum, quod crucis mysterium ignoraret; ac
proinde satius esse duceret, ut Cbristus non more-
retur , reprehendil eum bis verbis : Propitiws esto
tibi, Domine, non erit tibi hoc. Hunc ergo ut corri-
geret Dominus, et indicaret, non si pateretur, aed
8i non pateretur, id vero indecens esse, castigavit
dicens : Vade post me, Suiana, quia non. sapis. ea
qua Dei sunl, sed que hominum. Illum ergo iacre-
pans, ait : Aa me pati dedecet? Atqui tu carnali
animo sie censes : nom si divinitus illustratus ser-
monem meum audivisses, carnali cogitatione de-
posita, cognovisses, id me vel maxime decere. Tu
enim existimas passionem me indignata esse : ego
vero tibi dico , ut uon patiar, diabolici esse. consi-
lii. Non-enim contumeliose Petrum Dominus ap-
pellavit, sed quoniam ejus, incommoda] nostra
facta sunt commoda, ut mors ipsius nobis viia
facta est, ipsius iguominis nobis gloria : idque
ignoraus. apostolus, restitit ex ignorantia voluntati
Dei ; ignorantia vero erat adversarii : idcirco ait :
Vade post me, Satana, proillo , Sequere meum con-
silium, nec obsiste scopo meo.

Nomen $aienas adversarium sigoiicat, Tempus
ergo hic et occasionem explicat, qua Petrus dix -
Propitius eato tibi, Domine , non. erit tibi hoc : et
audivit : Vade post me, Satana. Postea vero repre-
hensione ea. non contentus, sed uberius demun-

Digitized by Google
