MH"

1213 ORATIONES, f:
πνευματικὰ, προστίθεται τούτῳ καὶ τὰ σωματιχὰ καὶ diei Tatigá(lotiér vocot, et afflictiónem quam ba.

κατὰ φἠοτιμίαν Θεοῦ. « Μὴ οὖν μεριμνῆσηξέ εἷς
τὴν αὔριον, Ἡ γὰρ αὔριον μεριμνήσει τὰ ξαυτῇς.
᾿Αρκχετὸν TáQ ἔστι τῇ ἡμέρᾳ ἢ xaxla αὐτῆς. » Ka-
κέαν ἡμέρας τὴν σνντριδὴν λέγει καὶ κὴν χάχωσιν,
ἣν ἔχομεν, χαὶ τὴν σέξενοχώωρίαν οἱ ἄνθρωποι, ἀπὸ
«ὧν ἐπεῤχομένων fitv ἀνιαρῶν. ᾿Αρχετὸν γὰρ ἔδτιν
ἡμῖν, 08. συντριδόρεθα περὶ τὴν σῆμερσν" εἴ δὲ
xa περὶ τῆς αὔῤιον μεριμνήσωμεν, πότε σχολάσο-
μεν Θεῷ, πότε δουλεύσομεν αὐτῷ, Atl συντρίδοντες
ξανυτοῦς περὶ τῶν σωματιχῶν. ᾿Αλλὰ διεγερθῶμεν,
ἀδελφοί μου, καὶ ἀγωνισώμεθα xal σπουδάσωμεν
εὶς ἐχπλῆρωσιν τῶν ἐντυλῶν τοῦ Χρῤιαϊοῦ, xal
φροντίσωμεν τῆς δωτηρίας τῶν ἡμετέρων φυχῶν.

Bemüs tios hoinines, el sngustias ex lis, qui abis
aceidunt trisiia. Sufficit enim "nobls eltca presen,
tem diem farigari! Si veró et de crastino die ΓΕ
licid simus, modo deérimas Deo, módo {Π|

 derviemus, semper de corporalibus. softiejti. "Bed

efigilemus, fratres, et certémus, el Curramus 'ad
Wnpletionem mandàtorom Chribt, el aniibaréi
mostrarum salutem curemus. Absineamus no& ab
odlbitibus et malis eperibus, et ad bonarum ?erám
ópérationem assurgamus, ut ea que promltantür
hona consequamur in Christe Jesü, Domino nb.
stro, cul gloría et potestas in βαούϊα seculurüm,
Amen. -

"᾿Αποσχώμεθα τῶν βμεμισημένων καὶ πονηρῶν ἔῤγων, xaX πρὸς τὴν ἔῤγασίαν τῶν ἀγαθῶν πῤάξεων᾽ 'δια-
ναπτῶμεν, ἵνὰ τῶν ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν iv 'Χριστῷ Ἰνδοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" 4 ἡ
δόξα χαὶ τὸ χράτος el; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων: Ἀμήν.

ΚΥΡΙΑΚΗ͂ α΄. TOY ΜΑΤΘΑΙΟΥ͂.
Πχος α΄. 'Εωθιγὸν ς΄.

Ot (4) τῶν μελισσῶν τὸ φιλόπονον καὶ φιλεργὸν
θευφιλῶς ἐκμιμούμενοι, ὥσπερ ἐχεῖναι τοῖς λειμῶσι
ἀφιπτάμεναι, ἀπὸ πασῶν βοτανῶν xol παντοίων
ἀνθέων συλλέγουσι νὰ χρησιμώταττ * οὕτω χαὶ οὗτοι
«ὦ γλυχασμῷ τῶν θείων λογίων ἐφηδόμενοι (2) τὰς
ψυχὰς, ἐχ πάντων τὰ λυσιτελῆ. καὶ ὀνησιμώτατα
δρέπονται" xal παρὰ μέν τινων τὸ τῆς σωφροσύνης
ἄνθος συλλέγουσι, παρὰ δέ τινων, τὸ τῆῇφ διναιυσύ-
vise παρ᾽ ἑτέρων 6i, τὸ τῆς φρονήσεως" παρ᾽ ἄλλων,
τὸ «ἧς ἀνδρείας " ἄλλοθεν, τὸ τῆς συμπαθείας καὶ
τῆς πρὸς τοὺς ὁμοδούλους φιλανθρωπίας " τὸ τῆς
“πραότητος καὶ τῆς ἐπιεικείας ἑτέρωθεν * ἀλλαχόθεν

DOMINICA BEXTA MATTILEI.
Voz prima. Maiutinum sexum,

Qui spem studium οἱ. sedulltatern pie imitantur,
quemadmedum ilie in praüe volitantes, οὖ omni-
bos plane εἰ floribus otilissima eoiligunt; iia et
ilH divinorum oraenlorom suavitate. ahimas - suás
perfundéntes, εἰ omnihus utilissima. et fractuesis ;
sime deteetunt, Et a. quibusdam quidem sapienti

floreim, colligant, a quibutdau vero florem Justitie ;

2b slils, pradentl ;— ab aliis fortitudinis; saliendo
commlveratienis et hamnnitatis erga conservos, uli-
wnde manssetudinis οἱ indulgentie ; ἐκ alia parte
florem toler&nud-et patiéntim in rebus adversis ; ct,
ut uno verbo dicatü, omnis ad anima ealotem ten-

«τὸ τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς ἐν τοῖς δεινοῖς χαρτερίας * C dentia. colligont, eaque im cerdie aleesri depo-

καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, ἐχ πάντων πάντα τὰ πρὸς τὴν
«ἧς ψυχῆς σωτηρίαν συντείνοντα ἀνθιζόμενοι (5),
καὶ ἐν τῷ σίμόλῳ τῆς χαρδίας ἑἐναποτιθέμενδι
ταῦτα, τὸ ὑπὲρ μέλι xax κηρίον γλυχάξζον τῶν ἀρδ-
τῶν μέλι γεωργοῦσι (6) καὶ χατεργάζονται. Τού-
τοὺς οὖν (5) καὶ ἡμεῖς, ἀδελφοί μον, μιμώμεθα, καὶ
ὅδεαν τῷ θείῳ καὶ περιχαλλεῖ τῷδε λειμῶνι, τῇ
ἐκχλησίᾳ, προσέλθωμεν, μὴ χάριν τῆς πρὸς ἀλλήλους
ὁμιλίας τὴν (θ) ἐνταῦθα ποιώμεθα προσέλευσὶν,
ἀλλὰ νὰς διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ὁπαγαγινω-
σκομένας θείας Γραφὰς περιεργαζώμεθα, καὶ τὸ ix
«οὐτων φυχικὸν ὄφελος ξητῶμεν ἐπιμελῶς μετὰ
μομεριμνημένης διανοίας καὶ ἐξεταστικῆς διαθέσεως.
Οὕτω γὰρ, κοτὲ μὲν, περὶ τῆσδε τῆς ἀρετῆς vovtis-

mentes dulcius melle et cera viftutgm mel.con-
dunt e& perüciunt. lios  igiter -et nos, fratres
mei, imitemur οἱ quando in divinum illud et.pul-
€herrimum pratum, ecclesiam, advenimus, no aceo-
damys mutui colloquii causa, sed ut divitiás qua
propter mostrams salutem legustar, Scripturas sei-
s$eitemur, ut ex ile spiritualem Kuetom.percipere
stediosaet sollicita et ardenti voluntate pessimus. Hà
enim modo de hac virtute. moneblasnr, mode illam
discemus ; hune ad aliam excitabimur, et céniiriue ad
haec instituti ut excereiti, petarimus etipsi virtatas
adimplere, et sus vitatom ac lucem inde in animabus
nostris geuilas, ut mel.et favum- Deo. offerte. Sem.
per divina Scripiura Deo yrata et salutaria edocet

*oüptvor, ποτὲ &k ,. περὶ ταύτης διδασκόμενοι * D εἰ proposait, nibilque in ea.estquod non ad spirilva-

m o τῶν μελισσῶν. Legitur bsc oratio etiam

ρηδόμενοι. Sic uterque (01. Displicet
ΜῊΝ tac loc quodsmmodv, quia nimis discedit a
wirilitndine τ τοῦ ἢ μριπτάμενΣ
a "AvOZpsvoi. Godex B. "habel ἀπανϑιζόμενοι,
quod praeferendum videtur. Eodem modo dixit
Plutarch. De aud. Poet. Cap. X, p. 66, Adde Dios
uys. Haliearo, T. il, E 68 et Eustath. ad Dionys,
Alexand. p. 10, edit, Roberti Steph, ubi de apibus
dieitur.
(ὁ) Γεωργοῦσι. Videtur per totum hoc exordi«m
pra oculis habuisse locum Gregorii. Nazianzeni ex

Orat. P p. 705,704 quem μα ideo oseripsi »
"Apt uk id ὃς μέλισσα τὸ πτερὸν ἑλχύφασα
χαὶ τῶν ἐνὶ οἴω πανασιτᾶσα τὴν ἑαυτῆς σοφίαν
brdisixyotat, καὶ λεναῶνας ἐφίπναται; παῖ συλᾷ τὰ
ἄνθη. Καὶ ἡ μὲν πονεῖ τὰ χηρία τὰς cpi ve *a
ἀντιθέτους σύριγγας ἐξυφαίνουσα, καὶ τὰς S
tal; γωνίαις ἐπαλλάττουσα ἔργον dios Pu i κα
ἀσφαλείας " ἢ δὲ μέλι ταῖς ét
xal γεωργεῖ τῷ ξενίζοντι χαρπὸν 1 υκὺν καὶ ἀνήρσων!

3) ἐτούτους or, Τοὺς ἐχμιμουμένονς τὰς με-
mou Nisi fotte ihatit quis fegere «a: »] et te-
ferre ad apes. Codex uterque τούτους ha

(ὃ) "Ervrab0a, Ἕν τῇ ἱχχλησίᾳ.

Digitized by Google
