1287

J. XIPHILINI CP. PATRIARCILE

1:88

rorum barathra devolvuntur. Ac majus malum ἃ χατενηνεγμένοι βάραθρα. Μεῖζον δὲ χαχὸν τοῦ ἰδεῖν

est, gustare mortem, quam videre, et si mors
te sequatur, quam si eam gustes * omnium vero
pessimum, devorari a morte.

Sin mystice hac. de re loqui velimus, vila
Christus est; mors, diabolus. Et ut mortem
gustare licet, ita et videre et audire, et odorari οἱ
tangere. Etenim si manus apostolorum attrectave-
runt vitam , mauus ergo pseudoapostolorum et
operariorum — dolosorum 2ottreciaverunt. mortem.
Et si oves Christi audiunt vocem ejus , illa: ejus
oves audiunt vocem mortis, ad quos dicit : Vos
non estis ex ovibus meis **. De odoratu apostolicum
illud observavimus : Christi bonus odor sumus Deo
in omni loco, in iis qui salvamwr, et iis qui
vereunt : hís quidem odor mortis in mortem , illis
vero odor vite in vitam **. Donus enim odor
Cliristi sunt in omni loco, bomines qui in. Christo
sunt. De visione mortis illud in testimonium
proferimus, quod dixit Dominus : Si quis sermo
mem meum servabit, moriem non videbit iu. eter-
rum?!*, Dicimus. enim vitau esse Dominum no-
sium Jesum Christum : inimicam vero horum,
malans οἱ saevam mortem ; de qua scriptum est :
Novissima inimica desiruetur mors 33,

θάνατον τὸ γεύσασθα', τοῦ δὲ γεύτασθαι τὸ ἀχοληυ-
θεῖν τινι θάνατον, πάντων δὲ χεῖρον τὸ wasamoür vat
ὑπὸ τοῦ θανάτου,

Μυστικῶς δὲ ζωὴ ὁ Χριστὸς, θάνατο; 6b. ὁ διλῦο-
Aeg. Ὥσπερ δὲ ἐστι γεύεσθαι! θανάτου, οὕτως ἐστὶ
γαὶ θεωρεῖν θάνατον, καὶ ἀχούειν θανάτου, χαὶ
ὁτφραίνεσθαι θανάτου xai ἄπτεσθαι, Εἰ γάρ
xa* αἱ χεῖρες τῶν ἀποστόλων ἐφηλάφησαν τὴν ζωὴν,
αἱ χεῖρες ἄρα τῶν ψευδχποττόλων καὶ ἐργατῶν 0o-
λίων, ἐψηλάφησαν εἰς τὸν θάνατον, Καὶ εἰ τὰ πρό-
ὕατα τοῦ Χριστοῦ ἀχούει τῆς φωνῆς αὐτοῦ, τὰ μὲν
αὑτοῦ πρόδατα ἀχούει τῆς quus; τοῦ θανάτου
πρὸς eO; λέγει ἄν 'γμεῖς οὔκ ἐστε ἐκ τῶν προ»
δάτων τῶν ἐμῶν». Περὶ δὲ τῆς ὀσφρήσεως τὸ ἀπο»
στολικὸν ἐχεῖνο παρτστηρήίσαμεν οὕτως ἔχον * Xpc-
στοῦ εὐωδία ἐσμὲν» τῷ Θεῷ ἐν παντὶ τόπῳ,
ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀποιλιλυμένοις *
οἷς μὲν ἐσμὴ θανάτου εἰς θάνατον " οἷς δὲ ἐσμὴ
ζωῆς εἰς ζωήν». Εὐωδία γὰρ Χριστοῦ εἰσιν ἐν παντὶ
τόπῳ οἱ ἐν Χριστῷ ἄνθρωποι, Περὶ δὲ τοῦ ὁρᾶν
θάνατον ἐκεῖνο εἰς μαρτύριον προφέρομεν, ὅπερ
εἶπεν ὁ Κύριος * "Edv τις τὸν ἐμὸν AÓyor τηρήσῃ,
θάνατον οὐ μὴ θεωρήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα. Φαμὲν
γὰρ ὡς ζωῇ μέν ἐστιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰητοῦς

Χριστὸς, ὁ δὲ ἐχθρὸς τούτων πονηρὸς καὶ παγχάλεπος θάνατος" περὶ οὗ γέγραπται" Ἔσχατος ἐχθρὸς

καταργεῖται ὁ θάνατος.
lic ergo scientes, charissimi, abnegemus et
nosmetipsos propter Dominum : nibil eo potius

Ταῦτα τοίνυν εἰδότες, ἀγαπητοὶ, ἀπυρνησώμεθα xal
ἡμεῖς ξαντοὺς διὰ τὸν Κύριον᾽ μηδὲν αὐτοῦ προτιμότε-

ducomus, non divitias, non luxum, non gloriam, C Po» ἡγησώμεθα, μὴ πλοῦτον, μὴ τρυφὴν, μὴ δόξαν,

»on corporalem voluptatem, non ipsam vitam : sed
ne ei quidem parcamus propter ipsum : sequamur
Dominum nostrum, crucem ejus in buméris feren-
tes, corporales motus sensusque mortificantes, et
morti ejus eonfiguremur , ut possimus et nos cum
divo Paulo dicere : Vivimus non jam nos : vivit
vero in mobis Christus : et, Nobis autem absit
gloriari in alio, nisi in. cruce Domini, Ne erube-
$couus sermones ejus, et ipsum in presenti vita :
omnia ejus wandata. prompte perficiamus. ilabc-
mus et nos perseculorem acerrimum, inaspectabi-
lem inimicum et hostem , qui nos quotidie ad
Christi: negationem. provocat, et ca, qui ab ipso
srparant, ub faciamus urget. Ne ergo effemiuc-

μὴ σωματιχὴν d5ovhv, μὴ αὐτὴν τὴν ζωήν" ἀλὰν
ἀφειδήσωμεν καὶ αὐτῆς δι᾽ αὐτόν" ἀχολουθήσωμεν
τῷ ἡμετέρῳ Δεσπότῃ, τὸν τούτου σταυρὸν ἐπ᾿ ὥμων
φέροντες, τὰ axpxtxX νεκροῦντες κινήματα καὶ φρο"
νήματα" καὶ τῷ θανάτῳ αὐτοῦ συμμορφώμεθα * ὡς ἂν
δυνησώμεθα καὶ ἡμεῖς χατὰ τὸν θεῖον Παῦλον εἰπεῖν,
Ζῶμεν οὐχέῳ ἡμεῖς * ζῇ δὲ ἐν ἡμῖν ὁ Χριστός. Kat
ἡμῖν δὲ μὴ γένοιτο ἐν ἄλλῳ καυχᾶσθαι, εἰ μὴ iv τῷ
σταυρῷ τοῦ Κυρίου. Μὴ ἐπαισχυνθῶμεν τοὺς λόγον;
αὑτοῦ xal αὐτὸν ἐν τῇ πχρούσῃ Qu " χαὶ πάντα πρ'»
θύμως τὰ τούτου προστάγματα ἐχτελέσωμεν. "ἔχομεν
δὲ καὶ ἡμεῖς διώχτην πιχρότατον, τὺν ἀόρατον ἐχθρὶν
πολέμιον καθ᾽ ἐχάστην ἡμᾶς sl; ἄρνητιν τοῦ Χρι-
στοῦ ἐχχαλούμενον καὶ τὰ αὑτοῦ χωρίζοντα, δια πρότ-

wur, ueque cedamus ejus colluctationibus, sed D τεσθαι ἀναγχάζοντα, Μὴ" οὖν μαλαχισθῶμεν, μηδὲ

generose οἱ virili cum animo ei resistamus, atque
sccingamur : ut et aeternam gloriam consequamur,

in. Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in
sa:cula. Amen. ᾿

^ Joan, zx, 96. 511 Cor. ii, 15.

1! joan, viu, 51.

ἐνδῶμεν ἐν τοῖς τούτου παλαίσμασιν, δ)λὰ γενναίως
χαὶ μετὰ ἀνδριχοῦ τοῦ φρονήματος ἀντιπαραταξώ-
μεθα πρὸς αὐτὸν, χαὶ ἀποδυσώμεθα, ἵνα καὶ τῇ: ἀτε-
λευτῆτου εὐχλείας ἐπιτευξώμεθα ἐν Χριστῷ Ἰησοῖ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνα;. ᾿Αμὴν.

*1 | Cor. 15, 26.

Digitized by Google
