1513

ORATIONES.

1214

θῆσαι ἐχώλυσεν, ὡς f σήμερον ἀναγνωσθηϑομένη εὖ- A quid. boni faciam ut habeam vitam eternam? ?

ἀγγελικὴ περιχοπὴ δηλώσει, οὕτως ἔχουσα' « Τῷ (57)
καιρῷ ἐχείνῳ νεανίσχος τις προσῆλθε τῷ Χριστῷ
γονυπετῶν xal λέγων" ἀιδάσχαλε ἀγαθὲ, τί ἀγαθὸν
ποιήσω, ἵνα ἔχω ζωὴν αἰῴνιον ; » Τὸν νεανίσκον τοῦ -
πον, τὸν προσελθόντα τῷ Χριστῷ, τινὰς ὡς ὕπουλον
xal πονηρὸν xai πειράξοντα τὸν Χριστὸν διαδάλ-
λουσι. Τὸ δὲ ἀληϑὲς οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλὰ φιλάργυ-
£^»v μὲν καὶ χρημάτων δοῦλον καλῶς ἄν τις εἴποι,
ὕπουλον δὲ καὶ πονηρὸν xal πειράζοντα οὐδαμῶς.
Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς φιλάργυρον εἶναι τοῦτον’ ἤλεγ-
ξεν. Ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς Λουχᾶς ἄρχοντα λέγει τοῦ-
τὸν εἶναι: τῶν Ἰουδαίων " χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς Μάρχος
λέγει, ὅτε ἐμδλέψας αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, ἠγάπησεν
αὐτάν. Φαίνεται τοίνυν ἀπὸ τούτου, ξοι τἄλλα μὲν
καλὸς ἦν ὁ νεανίσκος, καὶ ζωῆς ἐπεθύμει αἰωνίαν,
ἡ δὲ (88) ἄχανθα τῆς φιλαργυρίας αὐτοῦ τὴν λιπα-
βὰν ἄρουραν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἐλυμήνατο, « Ὃ δὲ
εἶπεν αὐτῷ, Τί με λέγεις ἀγαθόν ; οὐδεὶς ἀγαθὸς,
εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. ν Φύσει μὲν ἀγαθὺς μόνος ὁ Θεός"
γνώμῃ δὲ ἀγαθὸς μόνος ὁ θεομίμητος [γίνεται " οὐ-
δεὶς δὲ οὔτε ὑλικὺς, οὔτε ἄῦλος ἀγαθός ἔστι χυρίως,
εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός. Διότε τῷ μὲν χατὰ φύσιν ἡ
ἀγαθότης, xaX διὰ τοῦτο ἀτρεπτοτάτη * τοῖς δὲ ἄλλοις
πᾶσιν ὁρατοῖς χαὶ ἀοράτοις χατὰ προαίρεσιν, διὰ
ποῦτο τρεπτή. Καὶ ἐπεὶ τοίνυν οὗτος ὁ γεανίσχος
ἄνθρωπον ἁπλῶς τὸν Χριστὸν ὑπελάμδανεν εἶναι,
xa ἀγαθὸν αὐτὸν ἐκάλεσεν, οὐχ ὡς Θεὸν, ἀλλ᾽ ὡς
ἄνθρωπον, καὶ 0; ἕνα τῶν παρ᾽ Ἑδραίοις διδασκά-
λων, λοιπὸν καὶ ὁ Χριστὸς πρὸς τὴν τοιαύτην αὐτοῦ
ὑπόληψιν, ὡς ἄνθρωπος αὐτῷ διαλέγεται. Διατί με
λέγεις ἀγαθὸν, ἄνθρωπον ὄντα χατὰ τὴν σὴν ὑπό-
Arp; ὡς μὲν γὰρ ἄνθρωπαᾳς, οὐχ εἰμὶ ἀγαθός aos
δὲ Θεὸς, ἄπειρον ἔχω τὸ τῆς ἀγαθότητος πέλαγος "
μόνος γὰρ χυρίω; ἀγαθὸς ὁ Θεός, Τοῦτο ὃὲ εἰπὼν
ὁ Χριστὸς, οὗ τοὺς ἀνθρώπους ἀπεστέρησε τῆς ἀγα-
θύότητος, ἀλλὰ περὶ τῆς χυρίως ἀγαθότητος ἐδίδαξεν,
“Ἅμα δὲ xai τὴν χολαχείαν ἀπώσατο καὶ ἐπαίδευσεν
ἡμᾶς, ph συγχατατίθεσθαι τοῖς ἑπαίνοις. « Εἰ δὲ
θέλεις εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν, τήρησον τὰς ἐντολά;"»
λέγει αὐτῷ, « Ποίας» Οὐχ ὡς πειράζων ὁ νεανίσχος
εἶπε, ποίας, ἀλλ᾽ ἐνόμισε παρὰ τὰς νομιχὰς ἔντο-
λὰς, ἑτέρας εἶναι ἐντολὰς τὰς εἰσαγούσας el; τὴν
ζιυὴν τὴν αἰώνιον, « 'O δὲ Ἰησοῦς εἶπε τὸ, Οὐ φο-
νεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐ ψευδομαρτυ-
ρήσει;. Τίμα τὸν πατέρα σου χαὶ τὴν μητέρα aov *
xai ἀγαπήσεις τὸν πλνσίον cou ὡς αεαυτόν, Λέγει
αὐτῷ ὁ νεανίσχο;" Πάντα ταῦτα ἐφυλαξάμην ix
γεότητός μον. » Τὰς χεφαλαιωδεστέρα: τῶν νομιχῶν
ἐντολῶν προτείνει τῷ νεανίσχῳ οἱκονομιχῶς ὁ Χρ:-
στὸς, ἅμα μὲν τιμῶν αὐτὰς, ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντίος
τῷ νόμῳ ἅμα δὲ καὶ, ἵνα (59) δείξῃ, ὅτι ὁ ἐν τῷ
νόμῳ νομίξων εἶναι τέλειος, εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ εὐαγ-
γελιχοῦ νόμον ἀτελής ἐστιν, Ἐγίνωσχε yàp, ὡς;
προγνώστης Θεὺς, ὅτι οὕτως ἀποχριθήσεται, ὅτι

(07) Τῷ καιρῷ ἐκείνῳ Mattb. xiv, 46 seqq. Sic
incipiunt hane pericopaim Lectionaria. Nam in editis
nen legitur γονυπετῶν,

Hunc adolescentera qui ad Christum accessit non-
noli ut pravum et improbum et Christum tentan-
tem eslumniantur. Re quidem vera, non hocita
8e habet, sed eum pecnniz amicum divitiarum ser-
vum f[uisse bene dixeris, pravum autem et perdi-
tum et tentatorem. minime. Etenim Christus illum
wt pecunim avidum viteperat. Lucas evongelista
eum dicit esse Judzeorum ducem; et Marcus evon-
gelista dicit Jesnm, postquam illum intuitus esset,
illam dilexisse. Inde igitur manifestum est ado-
lescentem aliunde bonum esse et vitam :ternam
eupiisse, avaritie autem spinas fertilem illius ani-
we terram fadasse : « Dixit outem illi. Quid me
bonum dicis? nemo honus, nisi Deus solus. »
Natura quidem soJus Deus honus est ; opiniore
vero solus bonus fit qui Deum imitatur. jNemo
enim neque corporeus neque integer reipsa bonus
est, nis! solus Deus. Ideo qua secundum naturam
est bonitas propter hoc ipsum est indefectibilis. Ex
aliis autem omnibus qui eam propter electionem
sive visibilibus, sive invisibilibus sortiti sunt, ideo
etiam potest decidere ; et quoniam ille adolescens
Christum merum hominem esse suspicatur et
bonum illum vocat, non ut Deum, sed ut hominem
el unum ex Hebrzxis doctoribus, inde sequitut .
Christum pro tali opinione ut hominem cum illo
sermonem . habere : Cur me dicis bonum, cum
Sim juxta tuam opinionem homo; ut homo enim,

C non sum bonus; ut Deus vero, immensum habeo

bonitatis pelagus. Solus enim vere bonus est Deus.
Id vero dicens. Christus, non Lomiwes bonitate
desiituit, sed eos docuit qu:e vera sit bonitas. Et
simul blanditias repulit, et nos laudes non quzrero
monet : « Sienim vis in vitam ingredi, serva man-
data, » inquit. « Quz ? » Non. ut. teutans juvenis
dixit : que ; sed putavit esse prater legis man-
data, alia mandata in vitam zternam introducen-
tia : « Jesus autem dixit : Non occides ; non adul-
terabis; non furtum facies ; non falsum testimonium
dices; lonora patrem tuum et mhtrem (tam; et
diliges proximum tuum, sicut teipsum. Dicit illi
adolescens ; Hxc omnia servavi ex juventute mea.»
Summatim legis mandata adolescenti proponit

D sopienter Christus, ea simul honore circumdans,

ne contrarius legi videretur; simul autem ut
ostenderet eum qui se in lege perfectum esse crede-
ret, vilem esse vel quod ad evangelico legis initium.
Sciebat enim, ut pravidens Deus, illum responsu-
rum esse mandata se exseculuro csse et custodi-
visse ex adolescentia sua. [460 οἱ unam ex evan-
gelicis legibus protendens Dominns adolescenti
pecunie avidum illum esse convicit opportune
el evidenter ostendit avaritiam omnes virtutes pol-
luere, et inde fugiendam et repellendam hane

(58)'H δὲ áxar0a. Eleganter hzc dixit,
(99) "Iva δείξῃ, ὅτι ὁ ἐν. Sic dedi de meo. In
cod. vitiose legebatur : Ἵνα δόξῃ. ὅτ: ἐν.

Digitized by Google
