iua

aee volente. Quid igitur jn
nimiam (eipsum fatigas, et in. impossibilibus et
damnosia vilam tuam congumis? « EX de. vesti-
mento, quid solliciti estis? « Qui eaim decorem et
magnitudinem corpori dedit, ipse et de vestimento
providit.  « Considerate lilia agri, quomodo cr&-
acen ; non laborant, neque nent ; dico autem vobis,
iQuod mec Salomon iu omni gloria ssa coopersus
est siet. unum ex istis. »

Nog, santum ex velatilibus nog bortatur Domi-
Pus, sed et ex liliis qua narcescunt. Si eaim:Deus
illa adórgsvit, cut, his nihil. epgs. esset, quanto
magie nostrorum vestimentorum atilitajem przalae
bit! Etiamsi multa. cogitemus, fratres, noa poteris
mns wt lilia ornari. Sapientior Salomon et magni-

J. XIPHILINL-CP. PATRIARCHJE

vanum laboras οἱ ἡ velc καὶ περιττῶς γατανόκτεις σαυτὸν, καὶ kv τοῖς |

ἀδυνάτοις καὶ ἀχερδέσι καταναλίσχεις oco τὴν ζωὴν,
€ Καὶ κερὶ ἐνδύματος, τί μεριμνᾶνο ; ὁ΄ Ὁ γὰρ
δοὺς εὐἠἐρέπειαν καὶ μέγεθος τῷ σώβατι, αὐτὸς xat
περὶ τοῦ ἐνδύματος προνοεῖται « Κατὰ μάδετε «à
χρῖνα τοῦ ἀγροῦ, πῶς αὐξάνει, o0 χοπιᾷ, οδδὲ᾽
vifi. Δέγω δὲ ὁμῖν, ὅτι σύδὲ Σολομῶν περιεδά-
λετο ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ, ὡς ἐν τούτων. »

Οὐ μόνον ἀπὸ τῶν ποιεινῶν ἐντρέπει ἐμῖ; ὁ
Κύριο;, ἀλλὰ. καὶ ἀπὸ τῶν κρίνων τῶν μαραινο-
μένων, ΚΙ γὰρ ὁ Θεὺς ἀπεῖνα ἐκαλλῴπισα, μηδεμιᾶς
χρείας σὄσης (28), πόσῳ μᾶλλον τὴν χρείαν τῶν
ἡμετέρων ὀνδυμάτων οὐκ ἀποπληρώσει xkv πολλὰ
μεριμνῶμεν, ἀδελφοῖ μου, οὐ δυνησέμεθα καλλώχι-

tereti t, €um tota regia sua dignilste non valuit b σθῆναι ὡς τὰ xplva. Σολομῶν γὰρ ὁ φρανιμώτε-
wt lilià coo

,coopekiri. «.Si autem fenum agri quod

gos (29) καὶ τροφηλότερος διὰ πάφῃς τῆς Btsusio;

bedíc eht ei ctas ἴῃ elibanum meiiitur, Dens sic , αὐτοῦ αὖς ἴαχυσε. περιδαλέαθαι τι ταρῦτον. « EL δὲ

veslt, nonne mulio magís vos, modice fidei?»
Inde discimus non decere nos de ornamento solli-
€ito$ esse, Éa enim caducorum florum sunt :jta
Wt quicooqué ádornatur, imoum est. ideo omuia
homo quasi fenum, ct omnis gloria hominis, ut
Mes loui. Éxsíccatud est fenum δὲ eecidit hos,
Jussit autem nos ratione praditos, quibus anlniam
ei corpus 'effinxit, nón carnaliter adornari, sed
spirilaaliler décorári. Qai enim secindum carnem
adornaniot, δὰ qus cards gunt sapiuht, qui autem

τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ, σήμερον ὄντα, καὶ αὔριον εἰς
xMÓavov (50) βαλλόμενον, ὁ Θεὸς οὕτω; ἀμφιέννυσιν,
o6 πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπεσνοι ; ᾿Απὸ τούτου βεν-
θάνομεν, ὅτι οὐ. πρέπει ἡμᾶς φροντίζειν καλλωπίο-
μοῦ" τοῦτο γὰρ τῶν προσχαίρων ἀνθέων ἐστίν" ὥστε
τὰς χαλλωπιζξόμενός χόρτος ἐδτί, Διὰ τοῦτο πᾶς ἔν»
ὀρώπος (51), ὡς γόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπον, ὡς

"avec χόρτου, ἐξηράνϑη ὅ χόρτος, τὸ ἄνθος ἐξέπε-

σεν. Ἥμᾶς δὲ εἴπε τοὺς λογικοὺς, οἷς Ψυχὴν καὶ
σῶβα διέκλαδε, μὴ χαλλωπίζεόθαι σαρχικῶς, ἀλλὰ

secundum apirilum, ea qua sünt spiritus. Modiesm φυχικῶς ὡραϊζέόϑαι, 0L yàp κατὰ (88) e&pxa χαλ.
Ndei $4üt' omnes quí sollicitudinem habent, Sí ᾳ λωκπεξόμενοι, τὰ τῆς σαρχὸς φρονοῦσιν * οἱ δὲ κατὰ
eüim perfectam in' Deum ἠδδεγόδι üdem, mon Ἀνέῦμά, τὰ τοῦ νεύματος. ᾿δλιγόπιστοι : πάντες
látitoperé solliciti essent, « Nolité Witur sollicit οἱ μὲριμνῶντες, E! γὰρ τελείαν ülyov εἰς Θεὸν
esse diceliles : Quid maüducabiinus aut quid 88: κἰστίν, οὐχ ἂν ἐμερίμνων οὕτως ἀνενδότως. « Μὴ
mus, sui quo Opériemar? Hae οἰμηϊὰ dentes 63v μεριμνήσητε, λέγοντες * TU φάγωμεν, ἥ ἐΐ κίω-
Jiquirint.» Non prohibet quidem Dominus quin βὲν, fj st περιδαλλώμεθᾳ. Ταῦτα πάντα τὰ ἔθνη

edames t(libimus et ὑφαίδίσυν ; de δὲς siet
lóqüi ef sollicitari non vult ut. solent divites
illéere : Quid ihánducabimus cfast « Scit eniti
Fiter véstet tolléstis, quia bis órinibus. Thdigetls.
Qetits ergo primum regnum Det, ét h»c omnl
adjiclentur vóbls. v egnaró Dei est bonorum féuitio.
Mec autem per justitiant advenlt. Quitunque
Witor épiriluilia inquirit, adjicluntur !fli et corpo-
ráth pé Dei largitionem. Nolite δέρο sollieitf

ἐκιξητοῦτι. 9 Τὸ μὲν φαγεῖν, καὶ πιεῖν, καὶ ἐνδύ-
δάσθαι ἡμᾶς, o0 χωχύει ὁ Κύῤιος" τὸ δὲ λέγειν πὲρὶ
τοότων xol μεριμνᾷν, τοῦτο κωλύει ὁ Κύριος, ἢ
φὐχλάχις λέγουσιν ab πλούσιοι (85) " Τί φάγωμεν
ἀδρίον * ὥστε τὴν ἐρυφὴν καὶ τὴν ὕδριν χωλύει xi
ἐῆν διὰ ταῦκὰ μέριμναν xa φροντίδα. « Οἷξᾳε γὰρ
ὁ Πατὴρ ἡμῶν à οὔδράνιος, ὅτι χρήζετε τούτων
ἀπάντων. Ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ
Βιοῖ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν.» Ban-

esse in. erasilutim, "Crastious enit ᾿ dies soflicitas B Xila Θέσῦ ἡ ἀκάλαυσίς ἐσει τῶν ἀγαϑῶν " αὔτη ὃ

elit sibi 1pál. Bufflcli diei malitia sua; » Malfttant
οὔσης. Possit quis conji-

Μηδεμιᾶρ zpel.

een ς χρείας Ix tamen opus esse
whieter corter!ione, Paulo posl, ante ἀποπληρώσει
meduodare wideiur, οὐκ. Ferri iamen et hoc po-
9) Φρονιμώξερος. Φρόνιμος hoc loco dupficem
εἶν d eim, Vel .euim accipi potest da
ui apio oris et smaguificeutiz est studiosus,
vd e I'ndente, gui facilids quam alii. invenire et
engit&ré potest vExa; vt^ rationem, quomodo Wi,
od cupil, Con sejuatur. Pro hnc inter retatipnie
diversitpto, vel referri potest. a τρυφηρὸς, vel δι
[pores Godex Typographia Synodafis num, 1ὅ
quarto, qui Theopbylacii interpretationem eon--

tinet, sic habel: Ὅπου γε Σολυμῶν ὁ φρονιμώτε-

διὰ δικαιοσύνης προσγίνεται, ὅστις οὖν ζητεῖ τὰ

ς Χαὶ τρυφηλότερος διὰ πάσης αὐτοῦ τῆς βασι-
de bx ἴσχυσε περιδαλέσϑαι *t τοιοῦτον. Alles
BibHethece οϑάος Qum. δ it fol qi es-
$enam ineditam in quatuor evapgeliatas continet,
qua vulgo uibuitur Euthyaio Zigabeno sed Zi-
gadeho, sic habet : Thy. Σολομῶντα δὲ τέθειχεν, ἃς
φιλόκαλαν, x 2i σοφὸν ἐπινοεῖσθαι καλλωπισμούς. Mox
dem de vocabnie κλίδανος sic habet ; Κλίδανος €
στι, τὸ Üntavslov τῶν ἄρτων.
(390) ΜΒ είϑαγον. Cot, B. interpretatur, ἀγγεῖον
xoD.ov, ἐν ᾧ πῦρ ἀναχαίειν εἰώθασιν.
(31) Πᾶς drópenoc. isa XL, 7, 8.
(38) Οἱ γὰρ κατὰ σάρκω. Won. VIII, 5.
(93) Οἱ πλούσιοι. kd marg. Α. pp.  &»
θρωποι !

Digitized by Google
