in

ORATIONES,

4318

ἔχεις ψυχὴν δοῦναι. Χρήματα μὲν γὰρ ἢ οἰχίαν, ἢ A Neque. enim'atteram labes, quam des, anitinm.

ἀνδράποδα, ἢ ὁτιοῦν ἕτερον ἀ κολέσας εἰς, δύναται
ἄντ᾽ ἐκείνων δοῦναι ἕτερα. Οὐδὲ γὰρ ἐὰν βασιλεὺς
«ἧς οἰκουμένης fj τις, καὶ πάντων τῶν ἐπὶ γῆς χρη-
μάτων χυριεύῃ, δυνήσεται μίαν ἀγοράσαι φνχὴν,
xàv πάντα τὰ τῆς οἰκουμένης χαταδαλεῖται ^ οὔτε
μὴν ἢ ἐν τῷ κόφμῳ πᾶσα τρυφὴ καὶ λαμπροφερία,
μικράν τινα παραψυχὴν τῇ ψυχῇ δυνήσεξαι ἀπεργᾷ-
«309a, ὅταν αἰωνίως χολάξηται.

Ὅρα δὲ πῶς οὐκ εἶπεν" Ἢ τί δίδωσιν ἄνδρωπος
ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; ἀλλὰ Τί δώσει ; Τότε
plv γὰρ οὐκ ἔχει τι. δώφειν, νῦν δὲ δίδωσι μετά.
νοίαν, ἐξαγόρευσιν, στεναγμοὺς, δάχρυα, τῆξιν σώ-
ματος, ἐκιπονωτέραν διαγωτήν. Τοῦτο εἰδὼς καὶ ὁ
δόλιος ἡμῶν ἐχθρὸς, Δείποτε σαίνει ταῖς τοῦ βίου
ἠδύτησι,͵ xat ἀποχλέκτει ταῖς χατὰ μικρὸν ὑπερθέ-
oto, "Eget, λέγων, δὸς τὴν σήμερον, Θεῷ τὴν
αὔριῤν" ἐμοὶ τὸ παρὼν, Θεῷ τὸ μέλλον “ ἵν᾽ οὕτως
βραδύνοντες πρὸς μετάνοιαν καὶ διόρθωσιν ἐπανελ-
ϑὼν ἀφαρπάφῃ ὁ θάνατός, βηδινὰς λυτρουμένου μηδὲ
σώζοντος. "Avüctnoc μὲν οὖν οὐκ ἔχει τι δοῦναι
ἀντάλλαγμα, πῆς ψυχῆς αὐτοῦ * ὁ δὲ Θεὸς τῆς ἡμῶν
φωτηρίας ἕνεχεν δέδωκεν ἀντάλλαγμα τὸ τίμιον
αἷμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Διὸ παρακαλῶ, πάντα τἄλλα
ἀφέντες, εἰς τὴν ψυχὴν ἅπασαν τὴν σπουδὴν ἀναλί-
εχωμεν, Τῶν γὰρ ἐν ἡμῖν κυριώτερον ἡ Ψυχή. Καὶ
ἐντεῦθεν οὖν ἐπιφτομίσωμεν τοὺς ἀπὸ Ὡριγένους
λέγοντας ὅτι ἀπκοχατάστασις ἔσται τῶν ψυχῶν μετὰ
τὸ κολααθῆναι χατὰ ἀναλογίαν τῶν ἁμαρτιῶν. ᾿Αχου»

pretii loco οθδταῖ:

Pecuniis enim, aut sibus, aut mancipiis, aut alia
quacunque re perdita, potest quis alia illorum joco
dare. Neque enim, etsi quis rex orbis terrarum sit,
omniumque ejus pecuniarum dominus , poterit —-
unam redimere antmam, licet omnes orbis pecunias
i neque omnis mundi luxus et
apleodor exiguam. aliquod solatium animse poterit
adhibere, cum seternum torquebitur.

Sed adverte , quemadmodum non dixcrit : Aiit
quam dat homo eemroutstionem pro anna sua?
sed, (Quam dabit ? Tum enim non habebit, quod
del: nunc vero dat poenitentiam , confessionem,
gemitus , lacrymas, macerationem corporis , seve-
riorem vivendi rationem. Cujus rei non nescius,
dolosus bostis noster semper mulcet nos vitae sua
suavitatibus, tempusque paulatim procrastinando
&uffuratur : Mihi, inquit, diem da hodiernum, Deo
erasünuin ; mibi tempus — praesens , Deo luturum;
ut ita tardantes ad poonitentiam et emendationem,
superveniens abripial wors, quando non est qui
redimat, neque qui salvum faciat. Homo igitur
non potest aliquam dare commutationem pro anima
sua : Deus vero pro nostra salute dedit commula-
onem, pretioeum sanguinem Filii sui. Quare hor-
tor, ut, omuibus cateris missis, in animam onine
studium conferamus. Nihil enim in nobis prostan-
tius auima. Érgo etiam ex hoc leco obturemus os,
et silentium impaonamus Origenis asseclis asscren-

σάτωσαν γὰρ ὅτι οὐχ ἔστιν ἐχεῖ δοῦναι ἀντάλλαγμα C tibus, animos in vitam ac pristinum statum resti-

«ἧς ψυχῆς. Οὔχουν οὐδὲ κολασθῆναί ἔστι τοσοῦτον,
ὅσον ἀντισωθῆναι τοῖς ἁμαρτάνουσι.

Βουλόμενος δὲ ὁ Κύριος, προθυμοτέρους ἡμᾶς εἷς
«οὺς ὑπὲρ αὐτοῦ χινδύνους ἀπεργάσασθαι, ἐναῤγῶς

αἴθῃσι τὸν ἕνεχα τούτων μισθὸν δι᾽ ὧν ἐπιφέρει"
Voc γὰρ ἐπρισχυνθῇ μὲ xal τοὺς ἐμοὺς Aóyovc
ἐγ τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδε καὶ ἁμαρτωλῷ *
καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώκου ἐκαισχννθήσεται ab-
τὸν, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ
μετὰ τῶν ἀγγέζων τῶν dylor. Διαλαλήσας τὰ
εἰοημένα περὶ τοῦ δεῖν πάντας μιμητὰς αὐτοῦ γενέ-
αθαι, καὶ μὴ φεύγειν τὸν θάγατον " ἀφειδεῖν δὲ καὶ
τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς τε καὶ ζωῆ; ἕνεχεν τῆς εἰς αὐτὸν
ἐλπίδος, ἐπισυνάπτει εὐχαέρως τὰ περὶ τῆς δευτέρας
αὐτοῦ θεοφανείας παραδιδοὺς μυστήρια. Τοῖς γὰρ
ἐπαισχυνομένοις με, φησὶ, xal τοὺς ἐμοὺς λόγους ἐν
τῇ παρούσῃ ζωῇ. Καὶ ἀνεπαισχύντως ἔμπροφθεν
τῶν ἀνθρώπων ὁμολογοῦσί με ἕψεται πάντως τὸ τῶν
Cow», τυχεῖν παρ᾽ ἐμοῦ, μᾶλλον δὲ χαὶ χατὰ πολὺ
μειζόνων. Ἐπαισχυυθήσομαι χἀγὼ αὐταύς * τοῦτο
ἔστιν ἐντραπήσομαι, ὅταν ἔλθω ἐγ τῇ δόξῃ τοῦ Πα-
τρὸς μον. TI δ᾽ ἂν γένοιτο τούτου εἰς εὐθυμίαν
ἰσοστάσιεν ; Εἰ γὰρ ἐπαισχύνεταί τινας ὁ κριτῆς
ἐς; ἐποφείλων αὐτοῖς τὸν τῆς εὐπειθείας μισθὸν, xal
«ἧς εἰς αὐτὴν ἀγάπης τὰ γέρα, xat τὸν τῆς εὐνοίας
φτέφανον" πῶς οὐχ ἔστιν ἀναμφιβόλως cinxit) ὅ «
^O" ἅλις. vin, ὅ8. Mali. xxv, 5.

tium iri post supplicia proportione peccatorum
exsoluta. Audiant enim, non posse ibl comuiuta-
tionem pro anima dari. Ergo ne cruciari quidem
iantum possunt, quantum merentur peccantes.

Ut «utem nos promptiores ad pericula sui cusa
adeunda redderet, perspicue appouit mercedem ,
qua compeusabunturc : idcirco iufert : Qui enim me
erubuerit, et sermones meos 1n generatione ista adul-
tera et peccatrice ; et Filius hominis erubescet eum ,
cum wenerit in gloria Patris sul cum angelis sanciis '*,
Absolato sermone, quo docuit oportere nos imita-
tores sui esse, nec mortem fugere, nec parcere
vel anima nostre, vel vite, propter spem in eo
sitam, opportune conjungit mysteria de secundo
adventu suo. Qui enim me, inquit, erubuerint, et

.sermones meos in praesenti vita, et qui sine rubore

coram hominibus me confess) fuerint, iis omnino
par pari referam, imo vero longe etiam plus. Eru-
bescam et ego eos, hoc esi, verecundabor, cum
venero in gloria Patris mei. Quid autem huic
esse possit solatii ? Cum euim erubescit quospiam
judex, tanquam quibus debeat obedientiae mercedem,
amorisque erga se premia, οἱ benevolentie coro-
nam : nonne haud dubie dici potest, omnino illos
in perpetuo honorc futuros et gloria? Laudaburtur

: euim talos quando Christus dicet: Venite, benedicti

Patris mei, possidete paratum. vobis regumm a cox-
stitutione piundi "ὃ,

Digitized by Google
