1229

ORATIONES.

12^0

ταράξῃς, φησὶν ὁ Σσφός. "Apxel τὰ τῆς τιμωρίας A bona esse. llujusenim viz gaudiis bona definivit,

αὐτῷ" διὰ τοῦτο χαὶ αὐτὸς, » Τέχνον, λέγει,. μνή-
σθητι, ἄτι ab ἀπέλαδες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ
σου, ἐχεῖνος δὲ τὰ xaxá. » Οὐχ εἶπε τὰ ἀγαθὰ, ἀλλὰ
τὰ ἀγαθά σον" τουτέστι, τὰ σοὶ νομιζόμενα ἀγαθά.
Ταῖς γὰρ βιωτιχαῖς ἡδοναῖς τὰ ἀγαθὰ περιώριζε,
καθάπερ καὶ νῦν πολλοὶ λέγουσιν, ὅτι πολλὰ ἀγαθὰ
ἐσχήχαμεν. e Καὶ Λάζαρος δὲ, ὁμοίως τὰ xaxá, »
Οὐκ εἶπε τὰ καχὰ αὐτοῦ, ὥσπερ ἐκεῖ εἶπες, τὰ ἀγαθά
σοχ" ἀλλ' ἀπλῶς τὰ κακά, Οὐκ εἶπεν Dafiec, ἀλλ᾽
ἀκέλαθε;, τουτέστιν, εἰ xaX ἀγαθόν τι εἰργάσω καὶ
ὀφείλεταί σοι μισθὸς, πάντα αὐτὸν ἐν ἐχείνῳ τῷ

quemadmodum et nunc multi dicunt : Multa bona
babuimus. « Et Lazarus vero similiter mals, » Non
dixit : « mala sua, » ut illic dicebat bona sua ; sed
simpliciter : mala. Non dixit : « accepisti, » sed
recepisti, id cst, ei quid boni feceris et debeatur
tibi merces, totam eam in illo mundo recepisti, Et
Lazarus, si quid mali fecerit, omnia recepit, ino-
pia, fame, extremis malis afflictus. Et ecce amlio
hue venistis, Lazarus quidem absque peccatis, et
iu absque justitia. Quapropter « hic quidem conso-
' latur, tu vero cruciaris, »

χότρῳ ἀπέλαδε:" xal ὁ Λάζαρος, εἴ τι χαχὸν εἰργάσατο, πάντα ἀπέλαδεν, ἐν πενίᾳ xai λιμῷ καὶ

sol; ἑαχάτοις καμοῖς ταλαιπιορούμενος. Kai ἰδοὺ

ἀμφότεροι ἐνταῦθα ἤλθετε ὁ μὲν Λάζαρος ápap-

πημάτων χωρίς" σὺ δὲ δικαιοσύνης. « Διὰ τοῦτο οὗτος μὲν παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. »

᾿Αδύνατον οὖν ἐστι, τὸν ἅπαξ χαταχριθέντα ue
κρᾶς τινος ἀξιωθῆναι παραχλήσεως xol ἀνέσεως.
« Καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν χά-
epa μέγα ἐστήριχται, ὅπως οἱ θέλοντες διαδῆναι
ἐντεῦθεν πρὸς ὑμᾶς μὴ δύνωνται, μηδὲ οἱ ἐχεῖθεν
mph; ἡμᾶς διαπερῶσιν, » Ἐπὶ πᾶσι τούτοις, οἷς
εἶπον, φησὶν, ὅτι ἀχόλουθον ἕχαστον τέλο; ἐδέξατο,
σὲ μὲν, ὦ πλούσιε, ἡ θλίψις καὶ ἡ στενοχωρία * τὲν
δὲ Λάξαρον ἡ ἄνεσις καὶ τῶν ἀγαθῶν ἡ ἀπόλαυσις "
πολὺ τὸ χωλύον ἐστίν "οὐδὲ γὰρ ἀπλῶ; εἶπε, χάσμα
ἐστὶ μέσον ἡμῶν xat ὑμῶν, ἀλλὰ, μέγα. “Ὥσπερ γὰρ
πολὺ τὸ μέσον τῆς καχίας καὶ τῆς ἀρετῆς, καὶ αἱ προ»
θέσεις (81) τῶν τὴν ἀρετὴν κατορθούντων, καὶ τῶν
«ἣν καχίαν ἀσπαζομένων παντάπασς διεστήκασιν "
οὕτω καὶ αἱ μοναὶ πολλὴν τὴν ἀπόστασιν ἔχουσιν,
ἑκάστου τὰ κατάλληλα τῷ βίῳ καὶ τῇ προαιρέσει
ἀπολαμδάνοντος. Καὶ ἡ ἀπ᾽ ἀλλήλων διάστασις
ἀμίγῆς. « Χάσμα γὰρ, φησὶ, ᾿μέγα ἐστήριχται
μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμῶν, » τῶν ἐναρέτων δηλαδὴ
χαὶ τῶν φαύλων, τῶν μὲν, τὴν ἄνεσιν καὶ τὴν pa-
xapíav λῆξιν λαχόντων" τῶν δὲ, τὴν χόλασιν χατα-
κριθέντων" καὶ οὕτω μέγα τὸ χάσμα ἐστὶ, ὥστε μήτε
ἐντεῦθεν ἐστῶτά τινα πρὸς ὑμᾶς διαδῆναι δύνασθαι,
μῆδὲ ἐκεῖθεν πρὸς fpa; διαπεράσαι (88). Μονοειδὴς
γὰρ ἦν κατ᾽ ἀρχὰς ἢ τῶν ἀνθρώπων ζωὴ, ἤγουν
ἐν μόνῳ τῷ ἀγαθῷ θεωρουμένη, καὶ πρὸς τὸ xaxbv
ἀνεπίμικτος. Τοῦτο δὲ καὶ ἡ πρώτη ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ
μαρτυρεῖ, ἡ ἀπὸ παντὸς μὲν τοῦ ξύλου τοῦ ἐν τῷ

87) Καὶ αἱ προθέσεις. "Hyovv αἱ προαιρέσεις,
ἀπὸ κοινοῦ τὸ, ὥσπερ. , .
^ (88) Awuzepácei. Post isía codex B addit quz-
dam coutra Origenem, ejusque sectatores, quie hic
a scripsi ; Ποῦ εἰσιν οἱ Ὡριγενιασταὶ, o! τὰς ἐχεῖ-
ὑεν κολάσεις μὴ ἰδίους (imo αἰδίο.ς) εἶναι δοξάζον-
«τς, καὶ τέλος εἶναι τούτων τιθέμενοι, καὶ ἀποχα-
xáctaciy ποτε γενέσθαι, οὐ μόνον τῶν ἁμαρτωλῶν,
ἀλλὰ καὶ τῶν δαιμόνων δογματίξοντες ; οἱ λέγοντες,
ὅτι τέλος ἐχούσης τῆς κολάσεως, Ἔσται καιρὸς, ὅτε
οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐνωθήσονται τοῖς δικαίοις καὶ τῷ θεῷ,
χαὶ οὕτω τὰ πάντα ἐν πᾶσι γένητα: (forte γενήσε-
zai) Θεός. Ἰδοὺ γὰρ ἀχούομεν τοῦ ᾿Αδραὰμ λέγον-
40g * ὅπως οἱ βουλόμενοι ἔνθεν πρὸς ὑμᾶς ἢ ἐκεῖθεν
πρὸς ἡμᾶς διαδῆναι, μὴ δύνωνται. Ὥσπερ οὖν ἀδύ-
νάτον, ἐκ τῆς λήξεως τῶν δικαίων μετα fvai τινὰ
εἰ, τὸν τόπον τῶν ἁμαρτωλῶν, οὕτως ἀδύνατον,
ὡς ἡμᾶς διδάσχει "A6paap, πὸ μεταδῆναι ἐκ τὸν

B dmpossibile igitur est eum qui semel condemna-
Aus est, parva quadam consolauone et relaxatione
dignum haberi. « Et in his omnibus, inter nos et
vos chaos magnum firmatum est; ut hi qui volur.t
hinc transire ad vos, non possint, neque inde liuc
transmeare, » Posthec omuia qus dixi, inquii,
quia uterque suam mercedem recepit, te quidem,
ὁ dives, affictio el angusti» opprimunt ; Lazarum
were delectant quies et bonorum (ruitio. Válde
multum est quod obstat. Nou enim dizit simplici-
ter, Chaos est inter nos δὲ vos, sed, magnum.
Quemadmodum enim multum interest inter mali-
tiam et virtutem, δὲ eorum qui virtutem colunt
voluntates omnino a volunjatibus eorum qui mali-
tiam amplectuntur differunt ; ita et sedes multum
Q inter se distant, unoquoque vil et voluntati con-

grua recipiente. Et ea ab invicem distantia imper-

meabilis. Cbaos enim, inquit, magnum ficmatum

est inter nos et vos, bonos nempe et malos; alios

quidem quietem et beatam sedem sortitos, alios

sutem ad: ponam damnatos, Atque magaum
chaos est, iia ut neque hinc quisquam ad vos
trausire possit, neque iade ad nos permeare. Üni-
formis enim erat in principio hominum. vita
unuin intuens bonum el nulli malo immista. Quod
testatur prinium Dei mandatum quod Ads susde-
bat ut de omni ligno in. paradiso ederet, prohibens
autem ne de illo manduca et cui. immista erat

D τόπου τῆς κολάσεως sl; τὸν τόπον τῶν δικαίων,
"λδραὰμ δὲ ἀξιοπιστότερος δήπου Ὠριγένους, μᾶλ-
λον δὲ ὁ Θεός. Ἐχεῖνος γὰρ ταὐτὰ διὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ
ἀποχρίνεται, καὶ οὐκ οἴχοθεν ᾿Αδραὰμ, (liic videtur
desse verbum ἔγνωχεν, aut tale dui) sc ἔλεγεν,
ἀλλὰ θείους ἀνεγίνωσκεν αὐτοῦ νόμους, οὐδὲ ἀντι-
λέγειν εἶχεν. Post. liec deinceps alia. rursus in isto
codice legitur. digressio de Urco, quam hic prztter-
misi. Videtur enim aut ipse Xiphilinus in. secunda
et diligentiori recensione orationum suarum ista,
que redundare videbantur, rescuisse, aut alius
recentior ex aliorum scriptis, caienis Patrum pre-
sertim, additamento istas orationes auxisse. Mihi
certe consuluus visum esi, diligentius scriptum
codicem sequi, el ista additamenta, aliena pleruin-
que, sepe eiiam corrupta, omittere, quam lectoris
auentionem ab orationibus ad varias lecliones et
ani:uadversiones avertere,

Digitized by Google
