1115

J. XIPHILINI CP. PATRIARCILE

)16

rebus omnibus laudabiliter moritur; seneibillbus , A ἐπαινετῶς ἀποθανών * τοῖς μὲν alc0ntel; «fj ázo- .

deponendo sensuum usum οἱ fractum ; intelligibi-
lihus, sensuum motione reprimenda. Lasuabilia
enim mors animi est ipterior ab omnibus rebus
sbalienstio, qua iramsacta divinam graüm vitam
wiens suscipere solet, et pro rebus auctorem rerum.
Postquam vero dixisset Dominus, eum, qul velit
animam salvam facere, perditurum esse illam ; qui
autem perdiderit, servaturam , ibique salutem et
perditionem, et hie salutem ac perditionem posuis-
set : no quis existimaret, qualem esse perditionem
hànc et illam ac' salutem ; sed sapienter disceret,
tantum inter hane et illam salutem interesse, quan»
tum inter perditionem et aalutem , idcirco subjicit :

Quid enim proderit homini, εἰ totum mundum
duceretur, et animus !* suam. detrimentum. patiatur?
aui quam dabit homo commmniationem pro anima
sua? Vidisi quemadmodum temporalis anim» salus
perditione deterior sit, quippe incnrabilis, el quie
mihil quo redimater reliquum faciat. Cum enim
quispiam, ad presentes vitse delicias intentus, re-
cusat pati, splendideque vivere studet , etsi divitias
babeat, etsi eopiam pecuniarum , quid inde uuli-
tatis ad cum redit, anima perdita? Praterit enim
figura mundi hwjus !*, et umbrarum instar reclina-
tur, et divitum opes avolant. Non enim proderunt
thesauri. iniquis : justitia autem liberat ὁ morte.
Totus mundus vanis ejusmedi hominibus plenissi-
mus est (ut talem cis mentem injicere necesse non
sit). qui teatationibus quodammodo inebrientur, et
inutilibus diffluant voluptatibus. Uude iis, qui recte
vivere instituunt, superflu:e sunt MHlecebree carnis,
et sapere ea qua in mundo subit efficit, ut a re-
rum utilium ac necessariarum ipsa velut janua
aberrei : si quidem verum cst, sapientiam carnis
inimicam esse. Deo, et eum, qui sapit qu: mundi
sunt, inimicum Dei constitui.

Superfluum ergo revera est sapere qui in mundo
sunt, Eapropter dicit : Quid enim proderit homini,
8i mundum universum licretur, et anime suat de-
trimentum patiatur? Ne enim mibi, inquit, dixeris,
enn salvam fecisse animam tot tantisque evitatis
periculis, Si namque una eum auima sua orbem

θέσει τῆ; xax" αἴσθησιν ἐνεργείας, τοῖς δὲ νοητοῖς
τῇ τῆς κατ᾽ αἴσθησιν ἀποσπάσει χινήσεως. Νοῦ γὰρ
φάνατος ἐπαινούμενος ἡ πρὸς κάντα τὰ ὄντα γνωμ'-
xh ἀπογένεσις " μεθ’ ἣν τὴν θείαν ἐν χάριτι ζωὴν
ὑποδέχεσθαι πέφυχε, ἀντὶ τῶν ὄντων τὸ αἴτιον τῶν

ὄντων ἐννοήτω; ἀπολαδών. "Ens δὲ εἶπεν ὁ Κό.

puc Un ὁ θέλων σώζειν τὴν ψυχὴν ἀπολέσει αὐτὴν"
ὃς € ἂν ἀπολέσῃ, σώσει * κἀχεῖ σωτηρίαν xal ἀπῶ-
λειαν, καὶ ἐνταῦθα: σωτηρίαν καὶ ἀπώλειαν τέθειχεν "
ἵνα μὴ νομίσῃ τις ἴσην εἶναι τὴν ἀπώλειαν ταύτην
κἀχείνην, καὶ τὴν σωτηρίαν, ἀλλὰ μάθῃ σαφῶς ὅτι
τοσοῦτον. ἐχείνης τῆς σωτηρία; xal ταύτη: τὸ
μέσον, ὅσον ἀπωλείας xol σωτηρίας * διὰ τοῦτο
ἐπάγει"

B m γὰρ ὡρελήσει ἄνθρωπον, ἐὰν τὸν κόσμον

ὅλον κερδήσῃ, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ; fi
τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα tfc ψυχῆς αὐτοῦ;
ἴδες ὡς ἢ περὶ τὸ ἔνδον τῆς ψυχῆς σωτηρία ἀπώ-
λεια χείρων ἐστὶν ἅτε δὴ καὶ ἀνίατός ἐστι τῷ μηδὲν
εἶναι λοιπὸν τὸ ταύτην ἐξωνούμενον. "Ὅταν γάρ τις,
εἰς τὸ παραυτίκα ἠδὺ τοῦ βίον ἀποδλέπων, πᾶραι-
τήσηται τὸ μέν sot παθεῖν, ἔχοιτο δὲ τὸ διαδιῶναι
λαμπρῶς * x&v πλοῦτον ἔχῃ, χἂν περιουσίαν χρημά-
τῶν, τί τὸ ὄφελος ἐντεῦθεν αὐτῷ τὴν ψυχὴν ἀπολέ-
σαντι ; Παράγεται γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου
τούτου * xol ἐν ἴσῳ σχιαῖς τὰ τερπνὰ μεταχλίνε-
και, xal τῶν ἐχόντων ὁ πλοῦτος ἀφέπταται. O0 γὰρ
ὠφελήσουσι θησαυροὶ ἀνόμους * δικαιοσύνη δὲ ῥύε»
ται kx θανάτου. Περιττότατος ὅλος ὁ χόσμος. Διότι
δρᾷν τοὺς ταῦτα φρονεῖν ἑλομένους τῶν ἀναγχχίων
οὐδέν" εἰχαίοις ὥσπερ καταμεθύειν πειρασμοῖς καὶ
διαῤῥιπτεῖσθαι τρόπον τινὰ πρὸς ἀχρείους ἤδονάς
ὅθεν τοῖς ἐθέλουσιν ὀρθῶς περιττὰ τὰ τῆς σαρχὸς,
xal τὸ φρονεῖν τὰ ἐν χόσμῳ, τὴν τοῦ χρησίμον, καὶ
&vayxaloo διημάρτηχε θύραν" εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς
ὅτι φρόνημσ τῆς σαρχὸς ἔχβρα εἰς Θεόν " xal ὁ φρο-
νῶν τὰ τοῦ χόσμου ἐχθρὸς τοῦ Θεοῦ χαθίσταται.
Περιττότης οὖν ἀληθῶς τὸ φρονεῖν τὰ ἐν τῷ x^-
σμῳ. Διὰ τοῦτο λέγει " Τί γὰρ ὠφελήσει ἄνθρωπον,
ἐὰν τὸν χόσμον ὅλον χερδήσῃ, χαὶ τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ
ζημιωθῇ ; Μῇ γάρ μοι, φησὶ, λέγε, ὅτι τὴν ψυχῆν
ἔσωσε τοσούτους κινδύνους διαφυγών. Εἰ γὰρ μετὰ
τῆς ψυψῆς αὐτοῦ xax τὴν οἰχουμένην χερδήσει τις

quoque terrarum quis lucretur. universum, quid D ἅπασαν, τί τὸ πλέον αὐτῷ ἐντεῦθεν τῆς Ψυχῆς

emolumenti inde capiet, anima perdita, cum qua
ne universus quidem wundus comparandus est.
Neque eniu pecunia licet salutem commutarc. Nam
$i id liceret, qui lueratus erat inundum, at animai
perdiderat, dedisset tum cum flammis cruciaretur
et liberstus fuisset. Sed nou licet hoc, non licet,
Vt enim servis in deliciis juxuque. viventibus, si
dominus in extremis interea. versetur malis, nibil
iucri ex eo percipit, quod deminus sit : ita ctiam si
venter delicate vivat et opipare, sed anima futurau
exspectet perditionem , nibil ei prodest , ac maxime
cum non possis ullam pro ea commutationem dare.

1 Ecchi; y, 22. 1 E Cor. vin, 5f.

ἀπολλυμένης, ἧ; οὐδ᾽ ὁ χόσμος ἅπας ἐστὶν ἰσοστά-
σιος ; μὴ γὰρ χρημάτων ἐστὶ τὴν σωτηρίαν ἀλλά-
ξασθαι. Ὡς εἴτε τοῦτο ἦν ὁ xspbáva; τὸν κόσμον,
τὴν δὲ Ψυχὴν ἀπολέσας, ἔδωχεν ἂν χρήματα τότε ἐν
πῇ φλογὶ τηγανιζόμενος; xal ἠθωώθη. ᾿Αλλ᾽ οὖχ ἔστι
τοῦτο, οὐχ ἔστιν. "Ὥσπερ γὰρ εἰ, τῶν οἰκετῶν epu-
φώντων, σπαταλώντων, ὁ δεσπότης ἐν χαχοῖς τοῖς
ἐσχάτοις T, οὐδὲν ὅλως χερδαίνει ἐχ τοῦ δεσπότου
εἶναι * οὕτως εἰ καὶ τῆς γαστρὸς τρυφώσης xoi
πλουτούσης, ἡ ψυχὴ τὴν μέλλουσαν ἀπώλειαν ἄνα-
μένῃ, οὐδεμία ταύτῃ ὠφέλεια * καὶ μάλιστα ὅτι οὐκ
Est v: δοῦναι ταύτης ἀντάλλαγμα, Μὴ γὰρ ἑτέραν

Digitized by Google
