1219

J. XIPHILINE CP. ΡΑΤΆΓΛΔΆΘΗ ΚΕ

1280

πάντη τὸ xal πάντως ἐν ἀτελευτήτεις ἔσουτοαι τιμῆς τε χαὶ δόξαις ; Ἐπαινεθήσονται γὰρ οἱ τοιοῦ-
Sot, τοῦ Χριστοῦ λέγοντος * Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, χιηρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμέ-

γὴν» ἡμῖν βασιλείαν ἀπὸ xacato.t: κέσμου.

Aiuiteram vero illius temporis generationem ap- ἃ Μοιχαλίδα δὲ τὴν τῶν τότε ἀνθρώπων ὠνόματε

prltavit, tanquam quie reliquerit. verum spousum
Christum, et aliis se substraverit, et. impietatis
suseeperit. semina, Eadem. de cassa. peccatricem
quoque illam vocavit. Vcl. potius flebrzeorum. ge-
n^ratjonem adulteram voeat et peccatricem, Quare
etlam addit. demonstrativum, Hanc, uipote qux
impiam se prarbuerit adversns Deum, lonoremque
ipsi debitum, tribuerit idolo Beelphegor, adorave-
ritque Ástarten. et Chamos, quod est Sidoniorum
abominatio, Nec vero eontentus. fide. mentis, sei
oris quoque. confessionem. exigens, omnesque ad
Inquendi lbertat^m, charitat^m, et affeetum majo-
reum pr. paratus, postquam dixisset : Qui. erubue-
vit me, et. sermones meos , aljevit, In. generatione
hac adnltera «t peccuirice ; ut. videlicet. sine vere-

,

cun ja ipsu: eoram omnibus couliteremur. Quo-

niam enim, inqnit, duplex. est homo, dujlex.— sit
ei sanctificatio * anima. sanctificetur per fi.lem, os
per eontessionem, Nam qui hoc didicit, non m0io
docebit tibere, sed omnia eiiam alacriter feret, cor-
deque et ore confitebitur Christum. Qui δὴν ergo in
bonam partem interpretati sunt illi Erubescere,
queinaciodum ante dii : alij in. eontr:-iam ;
proinde sie illa. verba explicarunt. : Qui erubescit
Christum, dedecori sibi dusens. fidem rjus, ac di-
eeus : Qui eredim. erorifixo ?. quique erubescit
Sermones ins, eavillans «impliceus Evangelii sty-
Inm et humile dicendi genus : hunc erubescit etiam

Domiuus in. secundo. ablventui. suo servum. suum (C

wom nare. Ut enin. si quis. puteifamilias ,haheat
secvim malim. erübeseit. eum. appellare servum
suu n : Siret. egi», iuquit, erubescam illum appel-
lare servum meum, qui we negat. Qui igitur
meum domisium negant, quosque. meorum. pudet
sermonum, dignas iwpietatis penas pendent, cum

2u hent. in secundo. et. terribili adventu : Nescio
*os '*

luewtit eis quoque terrorem, quod dicit, se de-
scendisse de celo non in vili abjectaque hinmilitate
vostra, ut primn ; sed in gloria. Patris, stipatum
Anglis, Àc nota, quemadmo.ium dixerit , Jn φίο-
ría. in quali est. et Pater, ne discrimen aliquod
suspreeris, sed at indilf rentiam quam. aceuratis-
sine indicaret ; In. esdem illa. veui-t, inquit : ut
amm esm emque inteilizas esse gloriam f'atiis et
Ui. Ewan. tonquam Dei. Filius, judicaturus est
nia. Ideo. namque. dixit: Cum. venerit in. gloria
Putris sui, eum angelis sanctis 9, Filium porro hio-
tide SC eppellat prepler summam. conjunctionem
venalis et Bunanitatis, Can vensilb. in gloria
Patris sui cum. angciio. sinetis, magzuum et adtui

1. Luc, xn, 25. * Mia. vin, o8.

γενεὰν, ὡς χαταλείψαταν τὸν ἀληθινὸν νυμφίον
Χριστὸν, καὶ ἑτέροις ἑαυτὴν Óm50:' Gacav, γαὶ
τὰ τῆς ἀσεδείος ὑποδεξαμένην σπέρματα. Διὰ δὲ
τὴν αὐτὴν αἰτίαν χαὶ ἀμαρτωλὸν ταύτην ἐκάλεσεν.
Ἢ μᾶλλον τὴν τῶν Ἑ δραίων' γενεὰν μοιχαλίδα χα-
λεῖ xa ἁμαρτωλόν, Διὸ xal δειχτιχῶς λέγε:, Toc-
τ», ὡς ἀσεδήσασαν πρὺς 8chv, καὶ τὴν αὐτῷ προσ-
fxovc:v τιμὴν τῷ Βεελφεγὼρ ἀπονείμασαν, xai
προασχυνήσασαν τῇ ᾿Αστάρτῃ xal τῷ Χαμὼς, ὃ ἐστι
Σιδωνίων βδέλυγμα, Οὐχ ὀρχούμενος δὲ τῇ κατὰ
διάνοιαν πίστει, ἀλλὰ χαὶ τὴν διὰ στόματος ἐμολο»
γίαν ἀπαιτῶν, xai εἰς παῤῥνσίαν ἐπαλείςων ἅπαν-
πας, xal ἀγάπην πλείονα καὶ διάθεσιν, συνῆψε τῷ
Ὃς ἂν ἐπαισχυνγθῇ pe,Xxal τοὺς ἐμοὺς Aóyove,
τὰ, ἐν τῇ γερμεᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι καὶ ἁμαρτω-
«1ῷ, ἀνεπχισχύντως ὁμολογεῖν αὐτὸν ἐνώπιον πάντων
διὰ πούτων ἀναπείθων, Ἐπειδὴ yàp, φησὶ, διπλοῦς
ὁ δυπρωποῖ, διπλοῦς γενέσθω xal ὁ ἁγιασμὸς, ἀγια-
ζομένης μὲν τῆς Ψψυχῖς διὰ τῆς πίστεως, ἁγιαζο-
μένου δὲ xai τοῦ στόματος διὰ τῆς ὁμολογίας. Ὁ
γὰρ τοῦτο μαθὼν οὗ μόνον διδάξει μετὰ παῤῥησίας,
ἄνλλὰ xol πάντα προθύλως πείσεται καρδίᾳ τε xal
στόματι ὁμολογῶν τὸν Χριστόν. Τινὲς μὲν οὖν ἐπὶ
ἀγαθῷ E$:1á6ov τὸ ἐπαισχύνεσθαι, ὡς προείρηται"
τερο! δὲ ἐπὶ ἐναντίου οἵ καὶ οὕτως ἐξηγήσαντο τὰ
ὁπτά" ὅτι "Ὅστις ἐπαισχύνεται τὸν Χριστὸν, αἰσχύ-
νὴν ἡγούμενος τὸ πιστεῦσα: αὐτῷ, καὶ λέγων, Πῶς
τῷ ἐσταυρωμένῳ πιστεύσω ; ἐπαισχύνεται δὲ τοὺς
αὑτοῦ λόγους διασύρων τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἰδιω-
slav * τοῦτον ἐπαισχύνεται καὶ ὁ Κύριος ἐν τῇ δευ-
τέρᾳ αὑτοῦ παρουσίᾳ δοῦλον οἰκεῖον χατονομάσαι.
“Ὥσπερ γὰρ ἐὰν τις οἰχοδεσπότης ἔχῃ ξοῦλον πονη-
ρὸν, αἰσχύνεται ὀνομάσαι τοῦτον δοῦλον olyciov *
οὕτως χαὶ ἐγὼ, φησὶν, αἰσχυνθήσομα: ὀνομάσαι
ποῦτον δοῦλον ἐμὴν τὸν ἀρνούμενόν με. Οἱ οὖν τὴν
ἐμὴν δεσποτείαν ὀρνούμενοι, καὶ ἐπὶ td; ἐμοῖς
λόγοις ἐγχαλυπτόυενοι ἀξίαν τῆς ἀσεδείας τὴν χό-
λασιν ὑποστήσονται ἀκούοντες ἐν τῇ δευτέρᾳ παρου-
ala χαὶ φοδερᾷ τὸ, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς.

Ἐντίθησι δὲ καὶ φόθον αὐτοῖς λέγων ἐξεληλυθέναι
ἐξ οὐρανοῦ οὐκ ἐν μιχροπρεπεῖ τῇ πρώτῃ ταπεινώ-
σεὶ τῇ xal ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἐν δύξῃ τῇ τοῦ Πατρὺς ξορυξ5-
ρούντων ἀγγέλων, Καὶ σχόπει πῶς οὐκ εἶπεν * Ἔν

p δύξῃ οἵα xaYó Πατέρ᾽" ἵνα μὴ παραλγ)αγήν sva

ὑποτοπάσῃ, δ)λὰ τὸ ἀπτχριζω μένον xal ἀπαρά)-
λαχτον ἤεικνύς, Ἔν αὐτῇ ἐχείνῃ ἔξε:, φησίν " ὡς
μα) χὰὶ τὴν αὐτὴν νυεῖν δόξαν Πυτοὺς καὶ Yio,
Ὡς γὰρ Θεοῦ Υἱὸς μέλλει κρῖναι τὰ σύμπαντα. Διὰ
yip τοῦτο ἔφη Ὅταν ἔϊθῃ ἐν τῇ δόξηι, τιῦ Ma.
τρὲς αὑτοῦ", μετὰ τῶν ἀγγέλων τῶν ἁγίων, Yl
ὃὲξ ἀνθρώπου αὐτὸν ὄνο; ἀξε! διὰ τὴν day ἔ τὐτῖν
τῆς θεότητος χαὶ τῆς ἀνθρωπότη της, Ὅταν Ebr ἐν

him τοῦ Πατοὺς αὐτοῦ μετὰ τῶν σγγέλων τῶν

Digitized by Google
