f257

ORATIONES.

1X:

ξωροῦμαι τοῖς πιστεύσυσιν εἰς ἐμέ, Διὰ τοῦτο γὰρ À vimus, non possupius peccatorum remissionen per

εἶπεν, «ἐπὶ τῆς γῖς,» ἵνα δείξῃ ὅτι xal ἐπὶ τῆς
qs ὀφθεὶς, θεός ἔστε χατὰ φύσιν, χαὶ ἵνα μάθω-
μεν ὅτι ἐπὶ τῇ; γῆς ἀφίενται αἱ ἀμαρτίχι (52).
“Ἕως γάρ ἔσμεν ἐπὶ τῆς γῆς, δυνάμεθα ἐξ λεῖγα:
τὰς ἀμτυρτίας ἡ"πῶν, ἀδελφοί pou, μεθ᾽ ὅ μέντοι
μεταστῶμεν ἐντεῦθεν, οὐχέτι δυνάμεθα ἡμεῖς αὖ-
xot ἐξομολογήσεως (55) ' ἀποχέχλεισται γὰρ ἡ θύρα.
« Ἴότε λέγει τῷ παραλυτιχῷ * Ἐγερθεὶς ἄρον τὴν
κλίνην qoo, καὶ ὕ τλγε εἰς τὸν οἶχόν σου, Καὶ ἔγερ-
θεὶς ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ.» ἐπειδὴ τὸ μὲν
ἀφιέναι: ἀιαρτίας, ἀφανῆ καὶ ἀπύξειξιν εἶχε, τὸ δὲ
κατ᾽ ἐξουσίαν ἐγεῖραι τὸν παράλυτον, φανερᾶς ἐδεῖτο
τῆς ἀποδείξεω;, ποιξὶ αὐτὴν φανερὰν (54)"ὁ Χριστὸς
τιχαύή οιου χαὶ δεῖγμα τῆς ἁ  ανοῦς, xai διὰ ταύτης
τῆς φανερᾶ; ἀποδείξεως xal περὶ ἐκείνη; πληροφο-
pil, ὅτ' ὁ oU) δυνηθεὶς, δύναται χἀχεῖνο * πρὺς
βεδι,ίωσιν ὃξ χαὶ πληροφορίαν τῆς συσφίγξεως τοῦ
παρειμένου σώματος, ἐκέλευτεν ἄραι τὸν xpá66a-
πον, iva. μὴ δόξῃ φαντασία τις τὸ γεγενημένον,

confessionem consequi : clausa. est enim janua.
Tunc dicit paralytico : Surge, tolle lectum tuum, et
tade in domum, tuam, Quoniam. peccatorum gemis
οἷο obscure moustrabatur, paralytici autem erectio
non poterat nisi manifeste fieri, hanc manifestam
operatur Christus, invisibilis testimonium et si-
gnum; et per hanc manifestam. demonstrationem
de illa quoque persuadet, eum qui prius. potuit,
posse et. posterius, Ad conlirmanduu οἱ convine
cendum paralytici corpus. coercitum esse, jubet
eum grabbatum tollere, ne illusio quaedam videretue
quod factum fuerat. Remittit autem paralyticum in
do:um suam Dominus, primo quidem, ne przseus
et aspectus laudem ipsi faceret ; deinde ut haberct
sonationis indeclinabiles testes, eos ipsos nempe
qui eum dimiserant et morbi testes fuerant, utque
iis fldei iucitamentum fieret, Videntes autem. turb.c
snirate sunt, et glorificaveruut Deum qui dedit po

testate tulem hominibus.

᾿Ἀποστέλλει δὲ τὸν παράλυτον εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ ὁ Κύριος, τοῦτο μὲν, (va μὴ παρὼν xx ὁρώμενος,
prutvov αὐτῷ προσϊενήτῃ τοῦτο δὲ χαὶ, ἵνα σχῇ μάρτυρας τῆς ὑγείας ἀναντιῤῥήτους αὐτοὺς τοὺς ἀτα-

T?

ámzou (09) xai τῆς νότου μάρτυρας, xal ἵνα τούτοις ἀφορμὴ γένηται πίστεω;. « Ἰδόντες δὲ οἱ

ἔχλο: ἐθχύμασαν, χαὶ ἐῤόξασαν τὸν Θεὸν, τὸν δόντα ἐξουσίαν τοιαύτην τοῖς ἀν) ρώποις. »

"E0a3j.25áv μὲν οἱ ὄχλοι, ὅτι ὡς Θεὸς ἐθαυματούρ-
τῆσεν" ὅμως ἄνθρωπον αὐτὸν εἶναι ὑπελάμδανον,
ἔχονπκα ἐξουσίαν ὑπὲρ ἄνηρωπον. Καὶ ἡμεῖς, ἀδελφ᾿ΐ
μοῦ, παράλυτοι ὄντες, xal τὰς τῆς ψυχῆ; δυνάμεις
ἀνενεργήτους ἔχοντε;, δυνάμεθα ἰαθῆναι xal ἀνορθω-
ϑῖναι, εἴπερ μό.ον προαιρούμεθα xat βουλόμεθα, Ἔστι
γὰρ xal νῦν ὁ Χριστὸς ἐν ἰδίᾳ αὐτοῦ πόλει τῇ Κα-
περναοὺμ, τῷ οἴχῳ, λέγω, τῆς παρυχλήσεως, τουτ-
ἐστι τῇ ἐχχλησίᾳ" οἶχος γὰρ τοῦ παραχλήτου, ij
ἐχχλησία ἐστίν, ἙἘσμὲν δὲ xoi ἡμεῖς παράλυτοι,
τὰς ψυχὰς παρειμένοι, ἀνενεργήτως δηλαδὴ καὶ
ἀχινήέτως πρὸς τὸ καλὸν ἔχοντες * ἀλλ᾽ ἐὰν ὑπὸ τῆς
μετανοία; xai τῆς ἐξομολογήσεως ἀρθῶμεν xai
ἀπαχθῶμεν εἰς τὸν Κύριον, τότε ἀχούσομεν τῆς
γλυκείας αὐτοῦ φωνῆς καὶ πάντα δυναμένη;, λεγού-
σης " Τέκνα, ἀφέωνται ὑμῖν αἱ ἁμαρτίαι, YioY γὰρ
Θεοῦ τότε γινόμεθα, ὅταν πρὸ; αὐτὸν ἐπιστρέφω-
pev Ux μετανοίας χαθαρᾶς καὶ ἐξομολογήσεῳ:.
Τηνικαῦτα καὶ ἰαθγσόμεθα, χαὶ «ἀροῦμεν τὸν
κράδδατον ἡμῶν, fios τὸ σῶμα, πρὸς τὴν τῶν ἐν-
πολῶν ἐργασίαν χινοῦντες. Οὐδὲ γὰρ μόνον δεῖ
ἐγερθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἣ xal νοῆσαι
ὅτι ἁμαρτάνομεν, ἀλλὰ καὶ τὸν χράδδατον, τουτ-
ἐστι, τὸ σῶμα ἄραι χαὶ χινῇσαι εἰς ἐργασίαν τοῦ
παλοῦ χαὶ τῆς ἀρετῆς. Τότε τοίνυν καὶ οἱ ἐν ἡμῖν
λογιδμοὶ ἱδόντες xal χατανοήσαντε; πνευματιχῶς
τὰ δι ἡμᾶς πολλὰ xal μεγάλα ἔργα τοῦ Δημιουρ-
γοῦ χαὶ Δεσπότου, χαὶ εἰς θεωρίαν ταύτην φθά-
σαντες δοξάσουσι τὸν Θεὸν τὸν ποιοῦντα θαυμάσια,
᾿Αμῆν.

(33) Apierrat αἱ ἁμαρτίαι. AC addidi ex eod. B.

(93) Οὐκέτι δυνάμεθα ἡμεῖς αὐτοὶ ἐξομο.λογή-
σεως. ὑὐχέτι δυνάμεθα ἡμεῖς αὐτοὶ δι΄ ἐξομολογή-
σεως. DB. Ergo uterque codex in lis. cocruptus est.

Videtur autem hujusmodi sententia. latere in. his
verbis, οὐκέτι δυνάμεθα ἐντυγχάνειν Θεῷ δι᾽ k£o-

PaT&hoL. Gn. CXX.

Mirabantur »outem turb:e quod ut Peus. miracu-
lum operatus esset. Sed tamen euin. hominem esse
opinabantur, potestatem plis quam humanam possi-
dentem, Εἰ nos, fratres, cum simus paralytici,.

. alque animse vires irfirimatas habeamus, curari ei

' erigi possumus, si modo cupiamus οἱ velimus. Est
enim eti nune Cliristus in propria sua civitate Ca-
pharnaum, id est in consolationis domo, quie. cst
ecclesia. Consolatoris enim domus, ecclesia est,
Sumus autem. et nos paralytici, animas dejectas
habentes, absque ulla ad bonum virtute ac motu,
Si autem per penitentiam οἱ confessionem ad
Dominum resurgamus. et reducamur, tunc. audi -
mus suavem ejus νοι δὴ} qua» omnía potest, dice: -
tem. nobis: « Filii, dimittuntur. vobis peccata.
Fili enim Dei fimus, cum ad eum per paniten-
tiam mundam et confessionem revertimur. Tuuc
et sanamur, et grabbatum nostrum tollimus, cor-
pus scilicet, illud ad nandatorum adimpletionein

p moventes, Neque enim sufficit nos a peccatis

resurgere aut peceatorum meminisse, sed el opor-
tet nos grabbatum, id est corpus tollere et movere
ad boni et virtutis operationem. Tunc enim mentes
nostra videntes et spiritualiter cogitantes quot et
quanta per nos effecerit Creator ej Dominus, etai
hiec contemplanda. festinantes. glorilicabunt Deut:
hic mirabilia operantem ; quia ipsi gloria. in az-
cula szeculourum. Amen.

ὅτι αὑτῷ ἡ δόξα el; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνω",

μηλογήσεως, καὶ ἀμαρτημάτων ἀφέσεως τυχεῖν.
(94) Ποιεῖ αὑτὴν φωρεράν. Maliu, ποιεῖ αὐτὴν
φανερὴν — τεχμήριον.
(95) Ἀπαγράπτους. Forte ἀπαραγράπτους, aut.
ἀπιαγαγόντας.

40

Digitized by Google
