1219 J. XIPIUILINI CP. PATRIABCILR 1230

juxta divum Gregorium, mali initium est boni 4 ρων, σχοίη xat τὸν Θεὸν βοηθὸν ἐπὶ τῇ ἀπαλλαγῇ
neglecto, In bono euim immobilis statio initium τοῦ τοιούτου πάθους. Λέγουσι δὲ ὅτι, ἐὰν πάντα τῷ
fit. malitiz. Quomodo autem bonum negliget boni- Θεῷ (48) δυνατὰ, δυνατὸν &;a τῷ Θεῷ καὶ τὸ χαχόν,
tas? Potest enim quidem. omnia Deus, vult autem — Aéyoustv οὖν πρὸς αὐτοὺς, ὅτι τὸ χακὸν οὖχ ἔστι
' bona et optima. δυνάμεως, ἀλλ᾽ ἀδυναμίας. Διὰ τοῦτο xat ὁ Δαδὶδ τὰς
ἁμαρτίας ὠνόμασεν ἀσθενείας, εἰπών" « Ὅτι ἐπληθύνθησαν (49) αἱ ἀσθένειαι αὐτῶν" » Καὶ ὁ θεῖος
llaüiog λέγει, « “Ὄντων (60) ἡμῶν ἀσθενῶν, ἤγουν ἁμαρτωλῶν, ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἀσεδῶν ἀπέθανε. » Καὶ
ἀλλοτρύπως, κατὰ τὸν Θεῖον Γρηγόριον, 'Apyi τοῦ χακοῦ. τὸ ἀμελῆσαι τοῦ. ἀγαθοῦ“ ἡ γὰρ ἐν τῷ
καλῷ (S!) στάσις, χαχίας ἀρχὴ γίνεται. Πῶς δὲ ἀμελήσει τοῦ ἀγαθοῦ ἡ ἀγαθότης 3 Δύναται μὲν γὰρ

πάντα ὁ θεός βούλεται δὲ τὰ ἄριστα χαὶ τὰ ἀγαθά,
- |deo, fratres, cum simus ihfrmi,ad Deum qui
potest. omnia accedamus , potentie  acquirend:e
Causa, οἱ ante eum qui indigentibus auxilium prze-
stabit, corde contrito procidamus , et ut ab iig quie
€x peccatis oriuntur divitias liberemur eom prece-
mur, culparum egentes facti virtutum divitiis
repleamur aique. ità ditatiin manus Dei depona-
mus divitias, manibus pauperum eas distribuentes
et thesauros in codis nobismetipsis thesaurizan-

Διὰ τοῦτο, ἀδελφοί μου, τῷ πάντα δυναμένῳ θεῷ
ἀσθενῶς ἔχοντες προσέλθωμεν, δυνάμεως ἕνεχα, κεὶ
τῷ τοῖς ἀπόροις πόρον παρέχοντι μετὰ συντετριμ-
μένης χαρδίας προσπέσωμεν, καὶ τὸν ἐξ ἁμαρτιῶν
πλοῦτον ἀποχουφίσαι ἐχδυσωπήσωμεν, ὅπως πτω-
χοὶ πταισμάτων ἀναδειχθέντες τῷ πλούτῳ πλουῖν-
σθέντες εἰς χεῖρας Θεοῦ τὰ χρήματα παραθώμεθα,
χερσὶ πενήτων αὐτὰ ἀποθέμενοι, xal τοὺς ἐν τοῖς
οὐρανοῖς θησαυροὺς ἑαυτοῖ; ἀποθησαυρίσαντε:. Τότε

tes. "unc vere divites inveniemur, neminem refor- ἀληθῶς εὑρεθησόμεθα πλούσιοι, οὐδένα τὸν ἐπιθου-

imidantes qui. ir defectibilibus et wanentibus divitiis
insidietur, et manentes et non diffluentes habebimus
ex hoc bono thesauro delicias, in Christo Jesu Domino
xostro; quei decet gloria e£ potestas cum Patre
€t sancto Spiritu, nune et semper, et in $dcula
sxeculorum, Amen,
DOMINICA QUIN'TA, LUCAE.
Post Ascensionem.

Bona quidem sunt et utilia omnia divina oracula
iis qui mentem adhibent, sed. illa aliis mirabiliora
et uliliora quie animarum ordipant mores et ad
virtutis desiderium et cupiditatem excitant et
mali 'rejectionem | et effugium proponunt. 1deo et
Dominus non cessat nosad bonum hortari et osten-
dere ea qua ad salutem tendunt, ctea qui ad pec-

"ditionem ducuut, Et quidem nos ad virtutem pro-
, movet, ἃ vitio autem dehortalur, et utroque modo
nostram curat salutem. Ne enim possimus dicere
illum bona quidem moustrasse, de malis autem
Siluisse, ei ue propter hoe in malum incidamus
"tanquam, malum ignorantes, ideo εἰ quie virtutis
opera sint, et. quae vitii, nobis ostendit, alia aliia
'coutraria opponens. ld ita se babere manifeste

"ostendet. hodie proposita Evangelii lectio, qua ad D

divites et pauperes attineant edoceus, divites qui-
dem monens ut delicias et alias vitae. fallacías et
inhumabitatem oderint, modestiam autem etbuma-
nitatein amplectantur; egentes autem et pauperes
edoceus non animum abjicere propter. insanabiles
paupertatis casus, sed eos generose ferre et cum

(48) θεῷ δυνατά. Δυνατὰ, quod liaud dubie pro-
pter. vicinum. δννατὸν excideral in. codicé, sentene
tia ifa postulante, addidi. Paulo post etiam post
ὠνόμασεν adjeci ἀσϑενίας.

- (49) "ExAn0Ur0ncar. Psal. xv, ὅ.

(50) “Ὄντων ὑμῶν, Rom. v, 16.

(51) Zrdeic. "Hyovv, τὸ μὴ προχόπτειν ἐν τῷ
χαλῷ. Ν .

, Q92) Τρυξὴν xal ἀπίλαυσιν. Τονφὴν addidi ex

λεύοντα τῷ ἀχενώτῳ καὶ μένοντι πλούτῳ ὑφορώμε-
νοι, χαὶ μένουσαν καὶ ἀδιάῤῥευστον τὴν ἐπὶ τούτῳ
τῷ ἀγαθῷ θησαυρῷ τρυφὴν καὶ (52) ἀπόλαυσιν ἕξι»
μεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" d πρέπει
δόξα χαὶ χράτο; σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πυεύματι,
νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. μήν.

KYPIAKH E', AOYKA.

Μετὰ τὴν Ὕνωσιν.
᾿Αγαθὰ (55) μὲν πάντα τὰ θεῖα λόγια χαὶ ἐπωφελῆ
τοῖς προσέχουσιν, ἐχεῖνα δὲ πλέον τῶν ἄλλων θαυ-
μασιώτερα xal ὠφελιμώτερα, ὅσα τῶν ψυχῶν fc
θμίζει τὰ ἤθη, καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς διανίστησιν
ἔφεσιν xal ἐπιθυμίαν, xal τὴν τῆς χαχίας ὑποτίθησιν

 ἀποθολὴν καὶ ἀποφυγήν. Διὰ τοῦτο xal ὁ Κύριος

οὐ παύεται ἀεὶ τὰ δέοντα ἡμῖν παραινῶν χαὶ ὁπο-
δεικνύων τά τὸ πρὸς σωτηρίαν συντείνοντα, χαὶ τὰ
πρὸς. ἀπώλειαν φέροντα, καὶ τὰ μὲν πρὸς ἀρετὴν
προτρεπόμενος, τὰ δὲ εἰς χαχίαν ἀποτρεπόμενος,
χαὶ ἑκατέρωθεν ἡμῖν τὴν σωτηρίαν πραγματευόμε-
vos. Ἵνα γὰρ μὴ ἔχωμεν λέγειν, ὅτι τὰ μὲν ἀγαθὰ
ἐδίδαξε, τὰ δὲ φαῦλα ἀπεσιώπησε, xat διά τοῦτο πε-
ριπίπτωμεν τοῖς καχοῖς, ὡς ἄγνοιαν ἔχοντες, τούτου
χάριν xii τὰ τῆς ἀρετῆς, καὶ τὰ τῆς καχίας dj
λωσεν, ἀλλήλοις τιθεὶς. τὰ ἐναντία παράλληλα.
τι (53) ταῦτα οὕτως ἔχει, δείξει καθαρῶς (55) xa:
ἡ σήμερον προθησομένη εὐαγγελικὴ ὑπόθεσις, πλου-
σίους καὶ πένητας τὰ (56) προσήχοντα ἐχδιδάσχουτα,
καὶ τοὺς μὲν πλουσίου; τὴν τρυφὴν καὶ τὴν ἄλλην
ἀπάτην τοῦ βίου, Ecc δὲ καὶ τὴν ἀπανθρωπίαν μισεῖ»
ἐχπαιδεύουσα, τὴν δὲ ἀὐτάρχειαν xat τὴν φιλανύρω-

cod. D.
(95) ᾿Αγαθὰ μέν. Etiam hac orado legitur in
cod. B., estque hxc, ni falior, omnium Ionge pre-
slanti$sima cx iis, qui iu big duosus CuudiCibus
reperiuntur.

54) Ὅτι ταῦτα. Fort, ὅτι δὲ ταῦτα.

95) Καθαρῶς. V. αἱ Orat. 11, uot, 40,

56) Τὰ προσήκοντα "Hyouv καθῆχοντα,

Digitized by Google
