1253 ORATIONES, 5
4 Ἴδε ὑγιὴς γέγονας, μηχέτι ἁμάρτανε, » Καὶ ἐν A Postquam, enim. suum (rajreg φφολδις disnpinten
ἀρχῇ τῆς χτίσεως ἐξ ἁμαρτιῶν ἡ νόσος εἰς τὸ τοῦ — esi copQus ejus, oj, era. φῳραρὰ «εἰ, MES. auper
Κάϊν σῶμᾳ ἐνέσχηψε. Μετὰ γὰρ. τὸν ἀδελφοκτονίαν — terrAm, Ἔγφπιεσα sutem Ribul, Asl t6 ὠκοριεφρρος
παρελύθη τὸ σῶμα ἐχείνου, xo ἦν στένων καὶ τρέ- ᾿χρβα Postquam epiay οῳ τῆν νον aainel ἐδοβίε -ia-
pov ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸ δὲ τρέμειν, οὐδὲν ἕτερόν ἔστι βθεαγαίᾳ est nee opinio. membra fence valet, eo .pro-
ἢ παράλυσις. Ἐπειδὰν (48) γὰρ ἡ τὸ Qoowolxow- — pria providentia desiteqgtun, αἰ. αἰς d eile ἔπε-
μοῦσα δύναμις ἀσϑενήσῃ,, καὶ οὐ δύναται ἔτει xávza πιξΒὶ alque bine εἰ :ipdefesuntor,, UU

τὰ μέλη βαστάζειν, ἀφίησιν αὐτὰ τῆς οἰχείᾳς προ-
νοία; ἔρημα, xat οὕτως ἐχεῖνα χαλασθέντα, τρέμει
χαὶ περιφέρεται. Τοῦτο καὶ ὁ θεῖος Παῦλος ἐδήλω-
σεν, ἁμαρτίας τινὰς (19) ἐγκαλῶν τοῖς Κορινθίοις,
καὶ λέγων " Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς (20)
χαὶ ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται Ixavol " καὶ ὅ Χρι-
ατὸς διὰ τοῦτο εἶπεν, « ᾿λφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι
go», » ἵνα μάθωμεν, ὅτι σεσιγημένω; καὶ ἀγεκαι-
σθήτω:, ὡς Θεὸς χατασχέπτεται τὰ ἀνθρώπιγα, xal

Paulus ostegdU; ἀρ -quibsadam peccatis Cosisthiss
reprehendens ej, diceus : deo ips vos aatii ἰηδρμώ
et ipbecillea et dormiunt anb. Et Clrisipa ἐμοῖγρο
Sixt: « Dimittuntys tbi percala. tay ὦ dUiSkamns
ipsura, ut Penn, tasiie et clam bumaoa, iagpicera,
et. Wniusevjusque vitas viam considerare, Scripimam
est enim, coram qculis Dowigi. casa horinis via,
εἰ illum omnia ejus.vesUgia.examioare, Bongs, aue
(εκ. cut sit et omues, salvari. velit Deus, sini pler

ἐφορᾷ τῆς ἑκάστου ζωῆς τὴν ὁδόν. Γέγραπται yàp, — rumque bomines in ἰδύριηιῤιδίδα incidere, uj, γυῖ5
ὅτί ᾿Ενώπιόν εἰσι (24) τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν ὁδὸλ — gentur. οἱ wundealur a peccaus,. qui morbis doli-
ἀνδρὸς, εἰς δὲ πάσας τὰς τροχιὰς αὐτοῦ φσχοπεήψφι, — nentur. Süc etenim per Jeremiz. vocem, ἸΟΘΆΜΩΣ ;
'Ayaüb; δὲ ὧν καὶ πάντας σωθῆναν βριλόμενος ὁ — tPona etflagello cruciajur Jecusalem. »,Ἐλ Proxer-
θεὸς, συγχωρεῖ πολλάχις ἀῤῥῳστήμασι περκκίπεειν — blorum "scriptor dicit ; « Fili, ve despicias discipli-
τοὺς ἀνθρώπους (33), ὥστε (35) διᾳσμήχει» xa) δ: Domini, nec defipias, eum. ab eo corriperis.

καθαίρειν ἐξ ἀμαρτιῶν τοὺς χατεχομένους ταῖς
νόσοις. Οὕτω γὰρ xal διὰ φωνῆς Ἱερεμιφν φησὶ,
«Πόνῳ (24) χαὶ μάστιγι καιδευθήσῃ, Ἱερουσαλήμ' »
καὶ ὁ Παροιμιαστὴς λέγει, ε ΥἹὲ, μὴ ὀλιγώρει (25)
παιδείας Κυρίου, μηδὲ ἐχλύου ὅπ' αὐτοῦ ἐλεγχόμε-
νος. "Ov γὰρἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει " μαστιγοῖ δὲ
πάντα υἱὸν, ὃν παρᾳδέχεται. » Τοῦ πάθους τοίνυν

Quem enim diligit Dominus, corripiL; castigat au-
tem omnem fljum quem recipit. ». Morbi igitur radi-
cem, scilicei peqcajum, excidit prins Christus. Ea
enin) ablata, necesse eat ut cum ea morbus aufera-
tur. Et simulac dixiy : « Fili, dinijuunsür tibi pec-
£ala tus,» erigit paralytici mentem et dejectam ejus
anjmam excitat, Verbuup enum opus facium eat, et

τὴν ῥίζαν, ἤγουν τὴν ἁμαρτίαν ἐχχόπτει πρότερον Q in conscientiam. iptrana ipai anime .adlasit, εἰ

ὁ Χριστός. Ἐξαιρεθείσης γὰρ ταύτης, ἀνάγχη καὶ
τὴν νόσον συναναιρεθῆναι. Καὶ, « Τέχνον, εἰκὼν,
ἀφέωνταί σοι al ἁμαρτίαι σου, » ἀνίατησι τοῦ
παραλύτου τὸ φρόνημα, καὶ διεγείρει χαταδεδλη-
μένην αὐτοῦ thv ψυχήν. Ὁ γὰρ λόγος ἔργον ἐγένετο,
καὶ εἷς τὸ συνειδὸς εἰσελθὼν, αὐτῆς ἥπτετο τῆς qu-
χῆς, καὶ πᾶσαν ἀγωνίαν ἐξέδαλεν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως
ἐμποιεῖ δειλίαν xal φόδον, ὡς ἁμαρτημάτων συνεί-
δησις " οὐδὲν δὲ πάλιν οὕτως ἡδονὴν παρέχει, καὶ
θαῤῥεῖν παρασχενάζει, ὡς τὸ μηδὲν ἑαυτοῦ χαταγι-
νώσχειν. Ἐέχνον δὲ ὀνομάζει τὸν παράλυτον ὁ Κύ-
poc, ἣ κατὰ τὸν τῆς δημιουργίας λόγον, ἢ καὶ ὡς
πιστεύσαντα, ἣ διότι τῶν ἁμαρτημάτων, αὐτῷ ἔμελλε
δοῦναι τὴν ἄφεσιν " “Ἔνθα γὰρ ἁμαρτημάτων ἄφε-

omnem angorém ejecit. Nibil enim ila timiditatem
acitremorem jnjici, ut, peccatorum conscientja.
Nibil vero rursus gondium prastat εἰ üduciamin-
ducit, nt nulla culpa remorderi. Filium | autem
paralyticum τοσοῦ! Dominos, aut secundum creatio-
nis rationem, aut tanquam credentem, aut quis buic
peccatoruim suorum veniam dare debebat, Ubi enim
est peccatorum remissio, ibi est generatio quedam,
]ta igitur et nos, fratres, non priua possimus Deum
invocare quam in baptismatis piscina peccata abs-
tergamus. Quando inde redimus. funesto ilJo pon-
dere deposito, illud dicimus, Pater noster, qni es
in calis. « Et ecce quidam de Scribis dixerunt intra
se : Hic blasphemat. ?

σις, bxet καὶ νἱοθεσία, Οὕτω τοίνυν va ἡμεῖς, ἀδελφοί μον, οὐ πράτερον δυνάμεθα (20) mpooxaM-
σαι τὸν Θεὸν, ἕως ἂν ἐν τῇ χολυμδήδρᾳ τοῦ βαπτίσματος τὰ ἀμᾳρτήματα, ἀπονιψώμεθα. Ὅτε γοῦν

ἐχεῖῦεν ἀνέλθωμεν,

τὸ πονηρὸν ἐχεῖνο φοόρτίον ἀποθέμενοι, τότε λέγομεν τὸ, Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν

τοῖς οὐρανοῖς, « Καὶ ἰδοὺ τινὲς τῶν Γραμματέων εἶπον ἐν ἑαυτοῖς, Οὗτας βλασφημεῖ. »
Ἐσκχανδαλίξοντο οἱ Γραμματεῖς, xai ἐθορυδοῦντο Ὁ Scandalizabantur Scribwe. et agitabantur, invidia

ὑπὰ φθόνον xai βασκανία; τηχόμενοι " xal γὰρ
πολλάκις εἶδον τὸν Χριστὸν ἐξουσιαστιχῶς νόσους

(18) ᾿Επειδαὰν --- ἀσθενήσει. Hac est lectio coe
dicis B. In. cod. A. vitiose legitur : Ἐπειδὰν γὰρ
οἱ τοῦ ζώου οἰχονομοῦσα δύναμις ἀσθενήσι.

19) '᾿Αμαρτίας τινός. ᾿Αμαρτίαν τινά, B.

(20) ᾿Ασθενεῖς. 1 Cor. XI. 50.

(21) Ἐνώπκιόν εἰσι. Prov. V, 21.

(23) Περιπίπτειν τοὺς ἀνθρώπους. Too; ἀνθρώ-
που; £orrexi, pro τοῖς ἀνθρώποι;, quod repereram

et odio corrupyi. Etenim sepius viderant Chrisuum
morbos cum imperio Íngantem.et daimnpnja. ejicien-

in cod. A. Codex ἢ. omissis τοὺς ἀνθρώπους, ha-
bet περιπεσεῖν.

(25) Ὥστε --- ταῖς νόσοις. Ὥστε bxoptys:v. ἐξ
ἁμαρτιῶν τοὺς ἐνειλημμένους ταῖς νήσοις͵ B.

(34) Πόνγῳ καὶ μάστιγι. Jerem. VI, 7.

(25) Yià, μὴ ὀλιγώρει, Prov. HI, 11.
Ag) Προσκαλέσαι. ἰατέρα καλέσαι. D. quod
placet.

Digitized by Google
