1253

ORATIONES.

1231

ὁ πλούσιος, καὶ ὁ τοῦ Λαζάρου πρὶν καταφρονῶν ἐν A fucrant, ii et glorie spectatores fiant. Quid igitur

τῷ πυλῶνι αὐτοῦ χειμένου xal λιμώττοντος, νῦν
ἑτέρων ἀπόντων φροντίζει καὶ παραχαλεῖ πεμφθῇ-
ναι τὸν Λάζαρον ἐχ τῶν νεχρῶν εἰς τὸν οἶχον τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ, Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἕνα τῶν νεχρῶν,
ἀλλὰ τὸν Λάξαρον, ὅπως ἂν ἴδωσιν αὐτὸν στε-
φανωθέντα καὶ ἐν δόξῃ xal ὑγείᾳ, οἱ ἰδόντες αὐτὸν
ἐν ἀτιμίᾳ καὶ ἀῤῥωστίᾳ, καὶ οἱ τῆς πενίας γενόμε-
vot. μάρτυρες, αὐτοὶ χαὶ τῆς δόξης γένωνται θεαταί,
Τί οὖν ὁ 'Αδραάμ; « "Ἔχουσι Μωσέα καὶ τοὺς προ-
φῆτας. » Μωσέα (96) xai τοὺς προφήτας λέγων, τὰ
μωσαϊχὰ καὶ προφητικὰ συγγράμματα καὶ διδάγματα.
Οὐχ οὕτω, φησὶ (97), σὺ, πλούσιε, φροντίζεις τῶν

Abraliam? « Habent Moysem et prophetas ;» Moysem
et prophetas dicens Mosaica ct prophetica scripta
et dogmata. Non tantum, inquit, tu, dives, fratres
tuos curas, quantum qui fecit eos Deus. Mille
enim instituit illis magisteos. Dives autem : « Non,
pater Abraham, » dicit. Cum enim ipse audiens
Scripturas diffisus esset et fabulas esse ea-quiw
dicebant credidisset, similes sibi esse fratres suos
putavit, et ex seipso judicans, dicebat eos non
audituros esse Seripturas, quemadmodum et ipse
non audierat ; « Scd si quis ex iortuis resurrexerit,
eredent. »

ἀδελφῶν, ὡς ὁ ποιήσας αὐτοὺς Θεός" μυρίους γὰρ ἐπέστησεν αὐτοῖς διδασχάλους. Ὁ δὲ miodoux, « Οὐχὶ
πάτερ "AÓpalu, λέγει. », Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ἀκούων τῶν Γραφῶν ἠπίστει, μύθους εἶναι ἐνόμιζε τὰ λεγό-
μενα, ὁμοίω; ἔχειν καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ὑπελάμδανεν, χαὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ χρίνων, ἔλεγεν, ὅτι οὐχ ἀκούουσι
*üv Γραφῶν, ὥσπερ οὖν οὐδὲ αὐτός * « ᾿Αλλ᾽ ἐάν τις Ex νεχρῶν ἀναστῇ, πιστεύσουσιν. »

Τοιοῦτοι xaX νῦν εἰσιν, οἱ λέγουσι" Τίς εἶδε τὰ ἐν B

ἄδου, τίς ἐχεῖθεν ἐλθὼν ἀπήγγειλεν ἡμῖν; ᾿Αλλὰ
ἀχουσάτωσαν τοῦ ᾿Αδραάμ" ὅτι εἰ τῶν Γραφῶν οὐκ
ἀκούομεν, οὐδὲ τοῖς ἐξ ἄδου ἐρχομένοις πιστεύσομεν,
Καὶ τοῦτο ἐδήλωσαν οἱ Ἰουδαῖοι, οἵτινες ἐπεὶ (98)
τῶν Γραφῶν οὐχ ἤχουον, οὐδὲ νεχροὺς ἰδόντες ἀνα-
στάντας ἐπίστευσαν, ἀλλὰ χαὶ τὸν Λάζαρον ἀνε-
λεῖν ἐπεχείρουν (99), xal ἐν τῷ σταυρῷ πολλῶν ve-
χρῶν ἀναστάντων, ὅμως τοῖς ἀποστόλοις ἐπετίθεν-
τὸ (1) φονιχώτερον, Εἰ δὲ ὠφέλει ἡμᾶς; εἰς πίστιν,
καὶ τοῦτο ἐποίει ἂν συχνάχις ὁ Κύριος, νῦν δὲ οὐδὲν
οὕτω; ὠφελεῖ, ὡς ἡ τῶν Γραφῶν ἀχριδὴς ἔρευνα
xai ἐξέτασις. Νεχροὺς δὲ ἀνιστᾷν ἐσοφίσχτο ἂν ὁ
διάδολος, καὶ διὰ τούτων ἐπλάνησεν ἂν τοὺς &vof-

τοὺς, περὶ τῶν bv δου δόγματα ἄξια τῆς οἰκείας (.

κατασπείρων χαχίας. Τῶν δὲ Γραφῶν ὑγιῶς ἐρευ-
νωμένων, οὐδὲν ἰσχύει τοιοῦτον σοφίσασθαι. Αὗται
γάρ εἰσι λύχνος xat φῶς, xal τούτου φαίνοντος
ὁ χλέπτης (2) φαίνεται χαὶ εὑρίσχεται, Φύγωμεν
οὖν, ἀδελφοί μου, τοῦ πλουσίου τὴν μίμησιν, καὶ τὴν
ἐχείνου ἀπανθρωπίαν μισήσωμεν" ζηλώσωμεν δὲ
«ἣν τοῦ Λαζάρου φιλοσοφίαν xal χαρτερίαν. Διὰ
γὰρ τοῦτο ταῦτα προείρηται, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ τῷ
“«λουσίῳ πάθωμεν. Εἰ γὰρ ἐξούλετο χολάσαι, οὐκ ἂν
ταῦτα προεῖπεν " ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐ βούλεται, τού-
τον χάριν προλέγει, ἵνα τῇ προῤῥήσει σωφρονισθέν-
τες τὴν διὰ τοῦ πράγματος πεῖραν ἐχχλίνωμεν.
᾿Ανανήψωμεν τοίνυν, ἀγαπητοὶ, καὶ ἕως καιρός ἐστι
μετανοίας, τὰς ἁμαρτίας ἀπονιψώμεθα, xol μὴ τὴν

Kevera et nunc sunt qui. dicant : Quis vidis c*
qux sunt in inferno? Quis inde rediens annuntiavit
nobis? Sed audiant Abrabamum : si Scripturas
non audiamus, neque ex inferno venientibus cre-
demus. Hoc ei ostenderunt Judaei quoque, qui cum
Scripturas non audivisseut, neque postquam mor-
tuos resurgentes videre, crediderunt, sed et Laza-
rum interficere conall sunt, et quamvis in cruci-
fixione multi mortui resurrexerint, tamen apostolos
persecuti sunt cadis avidiores facti. Et si quid
nos adjuvaret illud ad fidem, faceret sape Pomi-
nus. Nunc autem nihil ita nos adjuvat, ut Scriptu-
rarum accurata investigatio et perscrutatio. Mor-
iuos suscitare subdole conatus esset et diabolus,
ac per eos insanos in errorem traxisset, de jis que
in inferno sunt malitia sua digua dogmata setmi-
nans. Sí autem Scriptura recte examinentur, nihil
hujusmodi subdole tentare valet. Hie enim δι
fax et lumen, quo apparente apparet fur et detegi-
tur. Fugiamus igitur, fratres, divitis hujus
exemplum, et ejus inhumanitatem odio babeamus.
JEmulemur autem Lazari philosophiam et patien-
tiam. Ea enim praedicla sunt, ne eadem quam
dives patiamur. Si enim vellet punire, non hac
prediceret, Cum autem id non velit, idcirco pre-
dicit, ut pradietione illa sapientes facti, ipsum
experimentum declinemus. Resipiscamus) igitur,
charissimi, et dum tempus est penitentie, culpas
abluamus, neque patulam et latam malitie viain

πλατεῖαν xai εὐρύχωρον τῆς καχίας ὁδὸν, τῆς στε- D anguste. οἱ arcte. virlutum. vie praferamus, Si

vii καὶ τεθλιμμένης τῶν ἀρετῶν προτιμήσωμεν.
Ei γὰρ xai πλατεῖα (Ὁ) xol ἀνειμένη ἡ τῆς χαχίας
ὁδὸς, ἀλλ᾽ εἰς στενὸν καταστρέφει τέλος, ἐπὶ τὴν τῆς

(96) Μωσέα καὶ --- διδάγματα. Hac. interpreta-
tione, pi fallor, supersedere poterat.

(91) Φησί. Φησὶν adjeci ex cod. B.

(98) Ἐπεί. Sic dedi de meo, pro ἐπί, quod uter-
que codex liabet.

(99) Λάζαρον dveJeir ἐπεχείρουν. V. Joan. xi,
10, ἐδουλεύσαντο δὲ ol, x. τ. X.

(1) Ἐπετίθεντο. Sic correxi pro ἐπιτίθεντο. Co-
«dex B. omissis omnibus, que leguntur. inter &vz

enim et lata et facilis est malitiam via, nihilomi-
nus in arctum finem vertitur, ad anim: perditio-
nem ducens et ad divinum tribunal arcessens.

λεῖν et ἐπετίθεντο, habet ἐπεπήδων, quod non minus
huic loco convenit, quam ἐπετίθεντο, atque etiam
majorem vim habet. εὐ

2) Ὁ χιέπτης. ᾿Απατεὼν, σοφιστής.

5) Εἰ γὰρ καὶ πιιατεῖα. Kal addidi ex cod. P.
Mos correxi queque ex eodem ἐπὶ τὴν τῆς ψυχῆς
χαταντῶσα ἀπώλειαν. pro quibus vitiose legilur in
Cod. ἃ. Ἐπὶ τῆς Τυχῆς χαταντῶσα cl; ἀπώλειαν,

Digitized by Google
