1209

ORATIONES.

1210

pisua ὃ. Ἑλισσαζης ἄναλνφθέντος (21) Ἡλιοῦ. Διὰ A Sed non. ut Elias et Eliszus. per preces et invoca-

τοῦτο xzl νεχρὸς ὧν, vexplv ἀνέστησεν ἐπιτεθέντα
πῷ σώματ: αὐτοῦ. Τετάρτη ἀνάστασις, ἡ τοῦ πα-
póvxog νεανίσχου, ἡ πρώτως γενομένη παρὰ τοῦ
Χριστοῦ" ἀλλ᾽ οὐχ ὡς Ἡλίας 1] Ἐλισσαῖος διὰ προσ-
εὐχῆΐῇς xai παραχλέσεως ἀνέστησε τὸν τεθνηκότα
τοῦτον ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ αὐθεντικῶς ". πέμπτη δὲ
ἀνάστασις fj τῆς θυγατρὸς τοῦ Ἰαείρον" ἔχτη τοῦ
Λαζάρου, τοῦ τετραημέρου" ἐθδόμη ἡ ἐν τῷ πάθει
ποῦ Χριστοῦ, πολλὰ σώματα τότε τῶν κεχοιμημένων
ἁγίων ἠγέρθησαν (39); οἷς ἐπηχολούθησιν ὀγξόη ἡ
ποῦ Κυρίου ἀνάστασις. ᾿Αλλ᾽ αἱ μὲν ἐπτὰ (23) θα-
νάτῳ πάλιν διεδέχθησαν, ἡ δὲ ὀγδόη, ἀνωτέρα θα-
γνάτον, διέμεινεν. Ἢ γὰρ χατὰ τὸν ὄγδοον (24) αἰῶνα
μέλλουσα γενέσθαι τῶν νεχρῶν ἀνάστασις, οὐκ ἔτι
θανάτῳ διαχοπήσεται, ἀλλὰ ἀχατάλυτος ἔσται xal
αἰώνιος (25). Σπουδάσωμεν τοίνυν xaX ἡμεῖς, ἀδελ-
φοὶ, ζωοποιῆσαι xal ἀναστῇσαι τὰς ἡμετέρας ψυχὰς
νενεχρωμένας ἤδη καὶ τεθανατοιμένα; ταῖς ἀμαρ-
τίαις. Προσέλθωμεν, παρακαλῶ, τῷ τοὺς νεχροὺς (36)
ξωογονοῦντι Δεσπότῃ, καὶ προσπέσωμεν αὐτῷ xol
προσκλαύσωμεν. Νῦν γὰρ χρεία ἐξομολογήσεως ἐν
τῷ παρόντι βίῳ" νῦν χρεία εὐχῶν, νῦν δαχρύων
καιρὸς xal στεγαγμοῦ χαὶ πένθου;, xat συντρίψω»
μεν τὰς καρδίας ἡμῶν τὸν Δεσπότην ἐπιχαλούμενοι.
Αὐτὸ; γὰρ ἡ λύτρωσις τῆς λύπης, xol χαρὰ xal
ἀλευθερία καὶ Quh, καὶ ἀνάστασις. Δοξάσωμεν,
ἀδελτοί μου, μὴ στόματι μόνον xai χείλεσιν,
ἀλλὰ (27) καθαρᾷ χαρδίᾳ xai πάσης ἀπαθείας, xai

tiones mortuum illum suscitavit Christus, sed pro-
pria potestate et imperio. Quinta resurrectio est
filia Jairi; sexta Lazari quatriduani ; septima ea
que in passione Christi facta est : multa. corpora
sanctorum qui dormiebant, resurrexerunt ; quam
secula est octava, Domini ipsius resurrectio,
Septem ille quidem morie rursus ahsorpte $unt ;
octava autem mo:ti superior permansit. Quz enim
ad octavum. sxculum fleri debet mortuorum resur-
rectio, non jam morte resecabitur, sed indisso-
luüilis erit et eterna. Conemur ergo et nos, fratres,
vivificare el susei'are nostras animas jam emor-
tuas el. in. morte sepultas propter peccata. Ácce-
damus, quaso, fratres, ad Dominum qui mortuos
vivificat, ct ante eum procidamus et lacrymas fun-
damus. Nunc enim opus est eonfessione; nunc
opus est precibus, nunc laerymarum iempus et
singultuum et luctus ; nunc conteramus corda nostra
Dominum invocantea. Ipse enim est tris'itize nostra
liberatio, et laetitia et libertas et resurrectio; glori-
ficemus, fratres, non ore tantum et labiis, sed corde
ab omni incredulitate mundo, et vita optima, et
irreprehensibili; vivendi ratione, quia sic Deus
glorificatur. Ut videant, inquit, opera nostra pul-
€lra, et glorificent Patrem nostrum qui in. celis
est, omnia ad gloriam Dei perficiamus, et in cou-
trito et humili corde clamemus dicentes unus-
quisque : « Libera, Domine, a framea animam

διὰ βίου ἀρίστου xal πολιτείας ἀχαταγνώστου, ὅτι (; meam, et de manu canis unicam meam. El exau-

οὕτως ὁ Θεὸς δοξάζεται (28). Ὡς ἂν ἴδωσι, φησὶ,
τὰ καλὰ ἔργα ἡμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ἡμῶν
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ διαπρατ-
τώμεθα, xal ἐν συντετριμμένῃ xal Ξεταπεινωμένῃ
καρδίᾳ πρὸς αὑτὸν ἀναδοήσωμεν λέγοντες ἔχαστος
ἡμῶν" « Ῥῦσαι, Κύριε, (39) ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν
pov, χαὶ ἐχ χειρὸς χυνὺς τὸν μονογενῆ μον, » Καὶ
εἰσαχούσεται ὁ Θεὸς, καὶ οὐ (50) μαχρύνει τὴν βοή-
θείαν αὐτοῦ ἀφ᾽ ἡμῶν ὁ ἀνεξίκαχος Κύριο;, ἀλλ᾽
ἐλευθερώσει ἡμᾶς πάσης ὀργῆς χαὶ χινδύνον χαὶ
στενοχωρίας χαὶ θλίψεως, καὶ λυτρώσεται τῆς τυ-

diet Deus, et non differet auxilium suum pro pa-
tientia sua Dominus, et liberabit nos ab omniira et
periculo et angustiis et. afflictione, et redimet nos
a tyrannide, et ab insidiis et ab injuriis nostrorum
visibilium et invisibilium inimicorum, et auferet
nos morti funesta peccati, et. participes faciet
regni cosestis, quia ipseest resurrectio et vila,
Christus et Deus noster; ipsi reddamus gratias :
cum ipsius principio carente Patre et. sauclissimo
et optimo et vivificante Spiritu, nunc et seniper,
et iu secula seculorum. Amen,

ραννίδο: xal ἐπιθέσεως καὶ βλάδης τῶν ὁρατῶν xal ἀοράτων ἐχθρῶν ἡμῶν, καὶ ἐξελεῖται ἡμᾶς τοῦ ya-
λεποῦ θανάτου τῆς ἁμαρτίας, καὶ χοινωνοὺς ποιήσει τῆς οὐρανίου αὐτοῦ βασιλείας,. ὅτι αὐτός ἐστιν ἡ
ἀνάστασις xai ἣ ζωὴ, ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν, καὶ αὐτῷ τὴν εὐχαριστίαν προσάγωμεν σὺν τῷ
ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, χαὶ τῷ παναγίῳ xol ἀγαθῷ xai ζωοποιῷ Πυεύματ', νῦν xal ἀεὶ, xol εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν.
KYPIAKH 1B ΤΟΥ͂ ΜΑΤΘΛΑΊΙΟΥ͂.
20 "CHyoc Υ', ἑωθιγὸν αἱ. |
Οὐδὲν (31) οὕτω; οἷδε θολοῦν, ἀγαπητοὶ, xai

(81) ᾿Ηιοῦ. Sic sepe iu codd, legitur pro Ἡλίου,

(22) Οἷς ἐπηκχοιούθησεν. Οἷς ferri potest : αἷς
tamen rectius referri potest ad ἀναστάσεσι,

(33) θανάτῳ ndo διεδέχθησαν. θάνατος διεδέ-

ατο.

: (24) “Ογδρον αἰῶνα. Videtur ergo Xiphilinus iu

his 3d 8000 aunum referre finem hujus mundi.
(25) Σπουδάσομεν. Hic i» margine cod. legitur

10:xév. Nam in fine singularum fere orationum. ex

imitatione, ut videtur, Chrysostomi, de moribus

qua dam praecipere solet.

DOMENICA XI. MATTILEI.
Voz tertia, matutinum primum.
Nihil ita corrum;jit, fratres, et obscurat. huma.

(36) Ζωογογοῦντι, pro ζωοποιοῦντι.

(27) Καθαρᾷ καρδίᾳ xal πάσης ἀπαθείας. Hoc
haud. dubie corrupta sunt. Forte ergo scribendum.
est : Καθαρᾷ χαρδίᾳ ἀπὸ πάσης ἀπειθίας, aut καθαρᾷ
καρδίᾳ πάσης ἀπειδείας, aut χαθαρᾷ χαρδίᾳ καὶ δι
πάσης ἀπαθείας. Scil;cet, ut ἀπάθεια sit hoc loco
ejus, qui liber est a. prav.s anim). cominotionibus,

(38) Ὡς ἂν ἴδωσι. Mauh. v, 16.

(29) ᾿Απὸ ῥομφαίας. Psal. xx», 21.

30) Μαγρύγει. Forte μαχρνυνἴ, .

ἘΠ Οὐδὲν οὕτως. Hec orauo in cod. 46, bis

Digitized by Google
