1:89

ORATIONES.

1:90

Joannes Aloysius Mingarellius, ad cud. Nanian. CXXI1 (a), qui coutinet homilias Xiphilini pa'riarchze-
Coustantinopolitani, speciminis loco exhibet vicesima quint proaemium in quo scitu non indigna de

Ixereticis Massalianis leguntur.

KYPIAKH TON ATION IIANTON,
Εὐαγγέλιον ἐκ τοῦ κατὰ Ματθαῖον, xe. T.
Οὐκ ἄχαιρον οἶμαι περὶ τῆς τῶν Μασπταλιανῶν

μυσαρᾶς αἱρέσεως, βραχέαττα (sic) πρὸς ὑμᾶς δια-
λέξασθαι" ἐπειδὴ καὶ τὴν τούτων ἀποδολὴν τε xal
ἀποχήρυξιν πανηγυρίζομεν σήμερον * ἦν ὁ φιλόχρι-
ὅστος xai εὐσεδέστατος ἡμῶν βασιλεὺς: ἐπὶ πολὺ χρυ-
πτομένην καὶ τοὺς ἁπλουστέρους λανθάνουσαν ἤλεγξέ
«& καὶ χατεδίχασε * xai τὸν ἀρχηγὸν ἐχείνων καὶ τῆς
καχίας διδάσχαλον, πυρὶ διχαίῳ χατέχρινς " τὴν δὲ
πονηρὰν τούτων διδασκαλίαν, ἐπὶ τῆς τοῦ Θεοῦ 'Ex-
κλησίας ἀναθεματίξζεσθαι παρεσχεύασεν. Ἴστε τοί-
vuv ὡς οἱ τοιοῦτοι, τὸ τῶν μοναχῶν προσωπεῖον πε-
ρ:δαλλόμενοι κατ᾽ αὐτοὺς ἀμφιέννυνται, “καὶ. τὸ τοῦ
σχήματος; προδάλλονται δέλεαρ, τῷ κωδίῳ τὸν λύκον
ἔπιχρύπτοντες οἱ χατἄάπτυστοι " ἐντεῦθεν ὑπὸ τῶν
ἀπλουστέρων ὡς εὐλαδεῖς δῆθεν, παραδεχόμενοι " τῇ
χρηστολογίᾳ τὸν ἰὸν τῆς κακίας συναποπτύουσι, καὶ
*(p μελικράτῳ παραχιρνῶσε τὸ δηλητήριον " χαὶ ἂν
ἀρχῇ μὲν ἁπλῶς εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν xoi ἅγιον
ἹΙνεῦμα πιστεύειν διδάσχουσι " χαὶ γινώσχειν τὸν
Χριστὸν σεσαρχῶσθα! * καὶ τὰς εὐαγγελιχὰς ἐντολὰς
«ηρεῖν ὑποτίθενται * καὶ προσεύχεσθαι: καὶ νηστεύειν
καὶ πάσης ἀχαθαραία; ἀγνεύει» παιδεύουσι" χαιροῦ
δὲ τινος προϊόντος, παρασπείρουσι τῷ σίτῳ xol τὰ
ζιζάνια " χαὶ ὅτε τοὺς ἀθλίους χειροήθεις ἐργάσων-
«at, καὶ λάδωσιν εἴσω κῶν ἀρχύων τὸ θήραμα."
τότε δὴ τὸν χυχεῶνα ἐκχέουσιν, ἀπαραχαλύπτως
βλασφημοῦντες, χαὶ τὰ 'τοῦ διαδόλου μνσταγωγοῦν-

A DOMINICA OMNIUM SANCTORUM,

Evang. sec. Mattheum, cap. X.

E re esse videtur de detestanda. Massalianorum
hieresi pauca. quiedaüi ad vos. edisserere, idque co
magis quod ipsorum anathematizationem * hodie.
promulgamus, Jam vero imperator noster Christia-
nissimus ac maxime pius illam ipsam, qua: solem
fugit, condemnavit et ejus antesignanum omnisquo
mali auctorem justo igni tradidit, ipsam vero  per-
versam doctrinam ab Ecclesia. auathemate signari
jussit. Hine videre est. istiusmodi homines habitu
sumpto monastico sub pelle candida lupum foste ab-
scondidisse. Sic. infames apud plerosque, probitatis
famam arrogantes, auditi sunt, quia doctrine sue
malitiz venenum aspergere esceque mel miscere
callebant. Primo enim in. Patrem, Filium, ac Sp.-
ritum sanetum 5086 credere simulant et Cliristuin
iucarnatum esse affirmant. Sic etiam evangelica
observare pracepta simulant precesque, jejunia et
cordis mundifiem praicant, Tempore autem pro.
cedente, frumento zizania jungunt et ubi, quos vo-
lunt, sibi familiares reddiderunt et predam suam
dolose obtinuérunt, tum virus effundunt suum ; tum
manifesto blasphemant, tum diaboli doctrinam ez
fallaciam divulgant, qua, ournia in medium proferre
non est hujus loci. Quod autem pessimam pra
se ferunt hxresim, id sane vos sciatis necesse est.
Nam ctiamsi in principio res. honestas sequi fin-
gant, nobis tamen nomine t1!antum similes

τες δόγματα καὶ διδάγματα * ἅτινα ποῖά τε xal ὅσα ( sunt, reapse toto ccelo a nobis distant. Cum enim

εἰσὶν, οὐ τοῦ παρόντος λέγειν χαιροῦ " μίγμα ὄντα
σχεδὲν πάσης αἰσχίστης αἱρέσεως, Τοῦτο μὲν τοι
χρεὼν εἰδέναι ὑμᾶς " ὡς xXv ἐν ὀρχῇ τοιαῦτα διδάσ-
χώσιν ὡς προείρηται, ἀλλὰ col; ὀνόμασι μόνοις ἡμῖν
συμφέρονται" τοῖς δὲ πράγμασι παντάπατιν ἀφε-
στήχασι" xal σχκότο; ὄντες xatà τὸν πατέρα αὑτῶν,
τὸ φῶς ὑποχρίνονται, Αὐτίκα Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ
ἅγιον Πνεῦμα στόματι τιμᾷν δογματίζοντες, ἑτέραν
. πἧς παρ᾽ ἡμῶν σεδομένης ζωαρχικῆ; ἁγίας Τρ'ά-
δος Τριάδα δοξάζουσι * καὶ ὑπερχειμένην τινὰ EEou-
σίαν iv τῷ μυθολογουμένῳ παρ᾽ αὐτῶν ὑπερτάτῳ
(codex 108, ἐν τοῖς μυδολογουμένοις παρ᾽ αὐτῶν
ὑπερτάτην) τῶν ἑπτὰ οὐρανῶν ὑπερχαθη μένην δυσ-
σεδῶς ἀναπλάττουσι" καὶ ἀνθρωπόμορφον εἶναι
ταύτην διδάσχουσι, Τὴν παρθενίαν ἐναντίαν ἡμῖν
προσποιεῖσθαι σπουδάζουσιν ἡμεῖς μὲν γὰρ διὰ τὸ
τιμιωτέραν εἶναι τοῦ γάμου xal ὑψηλοτέραν xal τε-
λείοις χατορθουμένην, αὐτὴν ἀσπαζόμεϑα " οἱ δὲ διὰ
τὸ τὸν γάμον βδελύττεσθαι, ὃν ὁ Κύριο; πάντως
εὐλόγησε᾽ τίμιος, εἰπὼν, ὁ γάμος, xat ἡ κοίτη ἀμίαν-
τος. Ἑγχράτειαν xal οὗτοι παιδεύουσιν, ἀλλ᾽ οὐχ
ὡς τῶν παθῶν χατευναστιχήν " ἀλλὰ τὰ βρώματα
μυσαττόμενοι, ὡς τοῦ πονηροῦ δημιουργοῦ δῆθεν
ποιήματα, Τὴν ἡσυχίαν &ávamiv ὑποχρίνονται * xal

tenebrosi sint ad instar patris ipsorum, lucem fal-
80 simulant, Patrem et Filium et Spiritui sanctum
orc proütentur, sed aliam, quam nos, Triuitatem
docentes, et post septimum colum aliud quoJdam
iajus ac celsius non sine gravi. errore astruentes,
in quo humana ómnia esse nugantur, Virginitatem
porro abea quam nos profitemur dilferentem sta-
tuunt. Nos euin. eam amplectimur quia connu.
lio honorabiliorem ac .sublimiorem -existimamus,
illi autem, cuia. matrimonium fastidiunt a Domino
sancitum, « matrimonium et lecius purus, res sa-
cra » dicente. Continentiam deiude quoque predi-
cant, non vero ut cupiditatum domitricem, sed
quia cibos tauquam diaboli dona exsecrantur. So-

D iiuudinis amorem simulant ef in loca deserta secc-

dunt, hominum cotum fugientes οἱ vituperia
evítantes. A Flaviano auteni Antiochia episcopo
reprehendi ceperunt. Qui cum multos undique mo-
waclos convocavisset qui ad unum omnes heresim
abjiciebant, singulos coram se arcessitos hoc modu
€st allocutus : Tu, qui jam senior es, humanam
naturam mellus cognitam habes et inimicos tuos
utpole a malo dimone cicitatos nosti; gratie
porro experimentum fecisti. Contra isti adolesceue

(a) Graci codices mss. apud N anios patricíos V enetos asservati, Bononise 1784, 4*, p. 255.

PaATBoL. CX X.

4

Digitized by Google
