1285

ORATIONES,

1296

μόνον τὴν βασιλείαν ἔδειξεν, ἀλλ' Etc xal αὐτῷ τοῦτο A poenarum. Neque vero δὲς una de eausa regnum

μᾶλλον ἣν κρεπωδέστερον.

Καὶ ταῦτα μὲν ἀκλούστερον ἀνάγεται ἐπὶ τὴν
μετὰ ἐξ ἡρέρας ἄνοδον, τῶν τριῶν μαθητῶν εἰς τὸ
ὅρος σὺν τῷ Ἰησοῦ κατ᾽ ἰδίαν. Ἰδόντες γὰρ μετα-
μορφωθέντα τὸν Ἰησοῦν καὶ Μωῦσῆν xot Ἤλίαν ὡς
δορυφόρους, εἶδον τὸν Χριστὸν ἐν βασιλεία xai δόξῃ.
"Esityov δὲ εὖπον, ὁ μὲν Μωῦσῆς τοῦ νόμου, ὁ δ᾽
"Hog τῶν προφητῶν, οἱ δὲ τρεῖς μαθηταὶ τοῦ εὖ-
αἀγγελιχοῦ χηρύγματος καὶ τῆς εἰς τὴν Τριάδα κί-
στεως. Εἰ δὲ χρὴ καί τινα ἀναδεδηκότα λέγον εἰπεῖν
κατὰ πάροδον τῆς μεθ᾽ ἔξ ἡμέρας τοῦ Κυρίου μετα
μορφώπεως, οὐ μάτην μεθ' ἐξ ἡμέρα; τελείῳ ἀρι-
ὑμῷ ὁ σύμκας κόσμος γεγένηται. Ὁ πάντα τὰ

τοῦ χόσμου ὑπερῤδαίνων πράγματα, βλέπων δὲ τὰ Β

ἐστῶτα μόνα καὶ αἰώνι:, οὗτος μεθ' ἔξ ἡμέρας παρε»
λῆφθαι δηλοῦται τῷ Ἰησοῦ. Ὁ γὰρ ὑκερθδὰς βλέπε:
πὸν Ἰησοῦν τὸν οὐδενὶ τῶν χάτω μεταμορφούμενον,
μεταμορφωθέντα ἔμπροσθεν αὐτοῦ. Φαίνεται γὰρ ὁ
Asoc διαφόρους ἔχων μορφὰς ἑχάστῳ ὡς yopst * καὶ
. τοῖς μὲν obx ἔχει εἶδος, τοῖς δὲ ὡραϊός ἔστι κάλλει.
Τοῖς μὲν γὰρ μὴ ἀναθδαίνουσι διὰ τῶν ἐπαναδεδη-
κότων ἔργων, καὶ δι’ αὐτῶν ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν τῆς σο-
φίας ὄρος ἁπλούστερον νοεῖται, καὶ χατὰ σάρχα γι»
νώσχε;αι" τοῖς δὲ τελείοις θεολογεῖται, καὶ ἐν τῇ
τοῦ θεοῦ μορφῇ κατὰ τὴν γνῶσιν αὐτῶν θεωρεῖ-
«αι. Λάμπει δὲ xal τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος,
«τοῖς τέχνοις φωτὸς xai ἡμέρας διχαιοσύνης ἥλιος

εἶναι φανερούμενος. ᾿Αλλὰ καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ς

τοῖς ἀναχθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ ὄρος ὑψηλὸν φαί-
νεται Atuxk ὡς τὸ φῶς ᾿ ἅπερ εἰσὶν αἱ λέξεις, καὶ
ἃ ἐνεδύσατο τῶν Εὐαγγελίων γράμματα " οἶμαι δὲ
ὅτι xal τὰ ἀπὸ τῆς Γραφῆς τῶν ἀποστόλων δηλού»
μενα.

Ἐπὰν οὗν ἴδῃς τινὰ τὴν περὶ τοῦ Ἰωάννον θεο-
λογίαν ἀχριδοῦντα, καὶ τὴν λέξιν τῶν Εὐαγγελίων
πᾶσιν σαφηνίζοντα, μὴ ὄχνει τῷ τοιούτῳ φάσχων
γενονέναι τὰ ἱμάτια τοῦ Κυρίου λευχὰ ὡς τὸ φῶς.
Τῷ δ᾽ οὕτως ἰδόντι τὸν Ἰησοῦν ὀφθεῖεν ἂν Μωσῆς
ὁ νόμος, καὶ Ἠλίας ὁ προφητιχὸς λόγος, xowolo-
χούμενοι πρὸς τὴν Ἰησοῦν ἀναγωγικώτερον. Καὶ
περὶ τοῦ προχειμένου φαμὲν ὡς Ἑστήχασι παρὰ τῷ
Λόγῳ οἱ ἐρηρεισμένοι τὰς τῆς ψυχῆς βάσεις " ὡς

demonsiravit, verum etiem qoia hoc ipsum 480-
que magis decebat.

Atque bsc quidem simplicius referunter. a4
ascensum (rium discipslorum in' montem cura
Jesu solo, sex diebus post consecutum. Yiso enim
Jesu iransügurato, εἰ Moyso atque Elia cei
satellitibus quibusdam, viderdnt Christum ia regno
et gloria. Gerebsnt sutem typüm, Moyses quidem
legis, Elias vero prophetarum, tres demum disci-
puli evangelics praedicationis et fldel in Trítiiss
tem. Quod si quid etiam ahius dicendam ex
occasione Transfigurationis post. sex dics futuras,
nou frustra post sez dies perfecto tremero universus
mundus faetus est. Qui emnes mundi res stdperat,
selaque stabilia ei mterna spectat; éum post cx
dies a Jesu assumptum esse. significatur. Qui eui
illa transcendit, videt Jesum ,' qui memini e&
inferioribus transfiguratur, transfiguratum anté se,
Videtur enim Verbum diversas babere figuras pro
cujusque captu. Atque aliis quidem ' informe
apparet, aliis speciosum pulchritudine. Nam qui
nóp ascendant per subihoia opera, οἱ per hac
aMum sapientie montem superant , ii Verbum
simplicius iutelligunt, et secundum "carnem co-
gnoscunt. At vero perfecti id ipsum in forma Dei
per cognitionem suam contemplantur. Bplendet
deinde etíam facies ejus sicut sol, flliis tucis et
diei, Sol videlices justitis. Quin et vestimenta
ejas, iMis quos in montem excelsum duxit,
apparent albe aicut lux ; que sunt verbá, εἰ quas
induit. Evangeliorum litteras et, ut opitior, spomo-
lorum quoque scripta.

Cum erge videris quempiam, qui divinam
Josnnis dociriuam accurate pertraciat, et omnent
Evangeliorura orationem interpretatur, ne verearis
dicere, huie facta esse vestimenta Domini alba
sicut lux. Qui Jesum ita viderit, videbit Moysen,
legem scilicet; et Eliam, própheticurh videlicet
sermonem, anagogico quodam sensu eolloquentes
cum Jesu. ἃς de hujusmodi homine dicimus illud :
Steterunt apud Verbum, qui firmati sunt enin

, Μωσῆς ἀκούων παρὰ θεοῦ" Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι D pedibus : quemadmodum Moyses audiens a Deo :

pst" ἐμοῦ" καὶ οἱ λέγοντες, 'Εστῶτες ἦσαν ol aó-
“δες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς gov, 'Ιερουσαλήμ. Καὶ
ἐπεί ἐστιν ἐν τοῖς ἑστῶσι διαφορὰ, οἱ βέλτιόν ἐστῶ-
τες τὴν θείαν δόξαν τοῦ ἐν ἀνθρώποις ἐπιδεδημὴ-
χότος λόγον͵ καὶ τὸ ἀξίωμα αὐτοῦ ὄψονται .. οἶτι-
vec οὐ μόνον οὐ μὴ ἐμφορηθῶσι τοῦ θανάτου, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἀκροθιγῶς γεύσονται τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς ἐσθίον-
πες, τὴν σάρκα τοῦ Κυρίου φημὶ, καὶ τὸ αἶμα αὖ-
«οὔ πίνοντες. Γεύονται δὲ θανάτου οἱ μετρίως
ἁμαρτάνοντες * ἐμπιπλῶνται δὲ τούτου οἱ πᾶν εἶδος;
Xaxlac μετερχόμενοι, καὶ διὰ τοῦτο τέλεον τῆς
ϑείας ζωῆς ἀποπίπτοντες, χαὶ πρὸς τὰ τοῦ (jou

'Ó Deut, v, 8.. "* Psal. cx31,2.

Tu extern hic sta mecum !* : et qui dicunt : Stantes
erani pedes. nostri. in aiviis mmis, Jermalem **. ἘΔ
quomm inier stantes esi discrimen , qui meliug
stant, divinam Verbi inter homines peregrinati
gloriam et dignitatem ejus videbunt : qui. nou
modo non replebuntur morte, sed ne primoribus
quidem labris gustabunt, panem vite comedentes,
carnem Domini, inqumn, et tenguimem ejus
bibentes, Gustant perro mortem, qui mediocrir t
peccant ; implentur et quasi satiantur, qui emnia
flagitiorum genera suscipiunt, atque banc ob
causam penitus divina exeidunt vita, et sd ife-

Digitized by Google
