ye

1225

OHATIONES

12:6

αἰωνίαις χολάσεσι ζαὶ τιμωρίαις παραπεμφθήσον- A tentationes oportet nes intrare in. regnum celo.

και. ᾿Αχούωμεν ol δυστυχοῦντες xai δυσπραγοῦντες,
καὶ μὴ ἀγαναχτῶμεν πενόμενοι χαὶ θλιδόμενοι. Διὰ
γὰρ πολλῶν θλίψεων χαὶ πειρασμῶν δεῖ ἡμᾶς εἰσελ-
θεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν πλούσιο; δὲ
καὶ τρυφῶν δυσχόλως ἐν αὐτῇ εἰσελεύσεται, Εἰ μὴ
γὰρ τῶν χινδύνων τοῦ βίου τούτου καὶ τῶν θλίψεω"
ἀπογεύσονται καὶ οἱ πλούσιοι, τῆς θείας ζωῆς xot»
γωνῆσαι (T4) oóx ἔχουσι. Μαχάριοι δὲ xal ol. πλού-
σιοι οἱ χινδύνοις xal πειρασμοῖς περιπίπτοντες, xal
ἐν ταῖς ἐπισυμόαινούσαις συμφοραῖς ὑπομένοντες,
καὶ πεινῶντες, χαὶ διψῶντες, καὶ θλιθόμενοι, xol
στενοχωρούμενοι, xal εὐχαριστοῦντες ἐν ἅπασιν.
“Ἔτι (75) οὖν οὐχ ἐσμὲν àxpifel; τῶν πραγμάτων
ἐξετασταὶ, οὐδὲ γινώσχομεν τὰ χρίματα Θεοῦ, ἀλλὰ
μόνον εἰδέναι ὀφείλομεν,
ἡμῖν ἐχεῖθεν (76) οἰχονομεῖται. El δὲ φέρειν οὐ δυ-
νάμεθα τὴν πενίαν, καὶ διὰ τοῦτο ἀγαναχτοῦμεν,

ἀχούσωμεν τοῦ Κυρίου λέγοντος *, « Ἐμδλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ * οὔτε

rum. Dives autem et qui deliciis afflui diflicilc in
illud intrabit. Nisi euim hujus vite pericula et
tentationes ei tribulationes gustaverint et divites,
divine illius vitz: participes fieri non poterunt..
Beati vero et divites qui in pericula et tentationes
incidunt, vilze et miserias patienter ferunt, et esurí-
unt, et sitiunt, et affliguntur, etarclantur, el gratias
agunt ju omnibus. Non sumus adliuc accurati
rerum inquisitores, neque judicia Dei penetriiniis,
sed unum tantum scire debemus, ncmpe omnia
al nostram utilitatem a Deo distribui. Si autem
ferre paupertatem nequeamus, et idcirco indigne-
mur, audiamus Dominum dicentem : « Iuspicile vola -
tilia celi ; neque serunt, neque metunt, neque con.

τι πάντα συμφερόντως D gregant in horrea, et Pater noster coelestis pascit eg.

Scit enim Salvator noster benefaclor nos omnibus
indigere et pro anima nostra necessitalibus donat,
σπείρουσιν, οὔτε 0z-

ρίζουσιν, οὔτε συνάγουτιν εἰς τὰς ἀποθῆχας, καὶ ὁΠχτὴρ ἡμῶν ὁ οὐράνιο; τρέφει αὐτά » * οἶδε γὰρ ὁ Eur
τὴρ ἡμῶν καὶ εὐεργέτης, ὅτι χρείαν ἔχομεν πάντων, xat xatà τὸ συμφέρον τῆς ψυχῆς δίδωσι.

€ Ἀπέθανε » δὲ, φησὶ, «καὶ ὁ πλούσιος, καὶ
ἐτάφη. » Οὐδεὶς ὁ προηγούμενος τοῦ πλουσίου, οὐ-
δεὶς ὁ δορυφορῶν, χαθάπερ τὸν Λάζαρον. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ πολλοὺς ἔσχε τοὺς δορυφοροῦν-
τας ὃ πλούτιο; καὶ τοὺς θεραπεύοντας, ἡνίχα (17)
χαὶ πρὸς τὸ τέλος ἔφθασε, γυμνὸς xal ἔρημος πάν-
τῶν γέγόνε, μᾶλλον δὲ χαὶ μετὰ τὴν βραχεῖαν ἐχεί-
νὴν ἄνεσιν (ἅπας γὰρ ὁ παρὼν βίος βραχὺς τῷ

« Mortuus est, inquit, οἱ dives, et sepultus cst. »
Nemo divitem praecedit, nemo eum comitatur, ut
Lazarum. Postquam enim in 6 vita multis
satellites et domesticos habuit dives, quaudo a1
linem pervenit, nudus οἱ omnibus desertus factus
est, iino eliam post breve hoc otium. (tota. enixa
preseus vito brevis est future comparata), iu
&lernas poemas pervenit. Videte outem. quomod.

μέλλοντι συγχρινόμενος), εἰς τὴν αἰωνίαν κατήντησς C divitis sepultura disponatur, juxta. D.vidis vocem :

xólasiw, Σχοπεῖτε δὲ, πῶ; ἐπὶ τοῦ miouclou ταφὴ
τέταχται, χαθὼς ὁ Δαβὶδ λέγει, « Καὶ (78) οἱ τάφοι
αὑτῶν οἰχίαι εἰς τὸν αἰῶνα. » θάνατος γὰρ τοῖς ἀπαν-
θρώποις καὶ ὡμοτάτοις πλουσίοις τὸ ἀπαλλαγῆναι
τοῦ σῴματος " ἀπέρχονται γὰρ Ex τρυφῆς el; κόλα-
σιν, Ex δόξης εἰς ἀτιμίαν, ἐκ φωτὸς εἰς σχότος, Διὰ
τοῦτι εἶπεν, ὅτι ἐτάφη δηλῶν, ὡς ἡ Ψυχὴ αὐτοῦ
τὸν κατώτατον χαὶ ζοφώδη τόπον ἔλαχεν. ᾿Αλλὰ xal
€s€ ἔζη ὁ πλούσιος, ὡς ἐν μνήματι χατορωρυγμένην
elye τὴν ἰδίαν ψυχῆν, ἀντὶ τάφου τὸ σῶμα περιφέ-
ρων. Διὰ τοῦτο xai ὁ μαχάριος Δαβὶδ λέγει - Μὴ
φοβοῦ (19), ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, 7] ὅταν πλη-
θυνθείη ἡ δόξα τοῦ οἴχου αὐτοῦ, ὅτι οὐχ ἐν τῷ ἀπο-
ὑνήσχειν αὐτὸν λήψεται τὰ πάντα, οὐδὲ συγχατα-
(ήσεται αὐτῷ ἡ δόξα αὐτοῦ. Ἐνταῦθα γὰρ πάντα
χαταλιμπάνε!, καὶ γυμνὸς ἐχεῖθεν ἀπέρχεται, xal
πῇ χολάσει παραδίδοται, « ᾿Απέθανε δὲ xal ὁ πλού -
eto; χαὶ ἐτάφη. » Ὁ μὲν πτωχὸς τελευτῇσαι λέγεται,
τὸν χρόνον τῆ: πλάνης πληρώσας, καὶ μεταλλάξας,
ἀντὶ τῆς κατὰ σάρχα ζωῆς τὴν πνευματιχήν " ὁ δὲ
πλούσιος τῇ ἀπιστίᾳ νενέχρωται καὶ τεθανάτωται.
«Καὶ ἐν τῷ ἄδῃ ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ
ὑπάρχων ἐν βασάνοις, ὁρᾷ τὸν 'A6paàp ἀπὸ μα-
xpóüsy, καὶ Λάζαρον ἐν τοῖς κόλποις αὑτοῦ " χαὶ
αὐτὸς φωνήσας εἶπε" Π1τερ ᾿Αὐραὰμ, ἐλέησόν με,

(14) Οὐκ ἔχουσι. Malim, οὐχ ἕξουσι.

(15) "Ecc οὖν. Sic correxi. pro ἐπὶ οὖν, quod in
Cod. legitur.

(70) Ἐκεῖθεν. "Hvouy ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,

Parnor. On. CXX.

« Sepulera corum, domus illorum in zternum. »
Mors est enim inlumanis et. crudelissimis diviti-
bus a corpore separari. Abeunt enim ex deliciis ia
punitionem, ex gloria in dedecus, ex luce in tence-
bras. Propter hoc. dicit illum sepu'tum esse, os-
tendeus ejus animam infimum et tenebrosum locuui
Sorüain esse. Sed eliam quando vivebat dives,
propriam animam tanquam in monumento defos-
sam babebat, pro sepulero corpus circumferens.
leo beatus David dicit : « Ne timueris, cum «dives
faclus fuerit homo, et cum multiplicata. fuerit
gloria domus ejus; quoniam cum intericrit, non
auferet omnia, neque descendet cum co gloria ejus.»
Mie enim. omnia relinquit, et iude nudus abit, ct
tormentis traditur. « Mortuus est autem et dives, οἱ
sepultus est. » Mendicus quidem dicitur deces-
sisse, exsilii tempore impleto, commutaus pro vita
secundum carnem spiritualem vitam, Dives autem
in inceredulitaàte imumoritur et interit, € Et in iu-
ferno eivans oculos suos, cum esset in. tormeitis
vidit Abraham a longe, εἴ Lazarum in sinu cjus;
ei ipse clamans dixit : Paier. Abraham, niserere
mei el mitte Lozarua, ut intingat extrenumi digi.i
sui in aquam et refrigeret linguam meam, quia
erucior in hac flauma.» Lozarus quidem in supre-

(11) 'Hríxa xai. K2t hoc loco omitti potest atu»
ctoritate cod. B.
(78) Kal ol zázoi Psal. xi vini, 12.
(19) Μὴ φοδοῦ. ibid., 17.
3J

Digitized by Google
