1033

JOANNIS EUCHAITENSIS

M

1084

terram redoleat, illi, qua colis est sublimior; om- À μεγαλοπρεκῇ δ΄, καὶ φιλότιμα, xal τηλιχαύτῃ

nia prorsus eximia sint, omnia munificentiz deco-
risque plega, ot.pomp:e tam augusta , atque con-
ventus solemnitati congrua.

Atque ego quidem, quse ad abeuntem Dominam
deducendam spectant, decantabo ; vos.autem alii ex
parte vosmet consociantes feusta acclamate , et
quod quisque possit, quantum jm ae est, simul
omnes offerentes, solemnia meeuu parentalia de-
center persolvite. Verumtamen non abs re erit
sermonis exordium paulo altius petiisse, ut Deiparse
laudes e divino partu deducam, et egregiz perira-
ctaloni egregium initium faciam.

Vill, Fuit, quando mundus alienus οἱ inimicus
erat mundo, videlicet aspectabilis hic invisibili ,
corruptibilis incerrupto, dilabens ürmiter consi-
stenli, οἱ creaturae contra ipsum Creatorem suum
impie rebelles erant. Et alter quidem Conditorem
proprium , ut par est, reverebaiur, eique gloriam
reddebat et honorem; alter vero animi socordia ab
60 qui est, declinans, abductus est ad ea qua non
$unt; et tanquam beneficos stulte amplexus. est
inimicos, et per segnitieu errori ceu veritati adhze-
sit. llinc nobile hoc Dei opus exitialium demonum
δι ludibrium ; et in. contumeliam archetypi pro»
culeatur quod ad ejusdem imaginem factum fuerat;
et comparatus est jumentis *, qui paulo minus erat
ab engelis t. . .

ΙΧ. Exinde vero illius, qui nescit affici, viscera

sfficiuntur ; affectus autem miseratio fuit in opus c

suum, ei clemens erga homines charitas. Hiuc con-
silium illud antiquum ac verum δ, et certum ferendi
atxilii tempus definiebatur. Ipsa autem opitulandi
ratio quam longe natur fines pretervolans, quani-
que admiranda illa fuit t

Postquam alia adtoinicula omnía nibil prorece-
rant, is ipse, qui oninia portat verbo viriutis sua b,
certamen hoc subit ; et qui Deus est hominum, fit
bomo propter homines ; et: qui exaltat humiles 1,
ad humilem condiüonem se demittit; et luctam
contra adversarium non secus ac unus e nobis, qui
prosternebamur, suscipit. Quid enim, si vel solo
nutu e colo, tuto ipse in sublimi sua consistens
sede, ac nullum in conflietu laborem aut pericu-
lum sustinens, inimicum perdidisset * Quid vero
magnum (fuisset), fugitivum illum, improbum et
ingratum, a Deo subjici scelestissimumque servum
ἃ Deo potente vinctum abduci? ld enimvero facile
potius fuisset , quam admiratione dignum , ac res
feliciter gesta divine magis fortitudioi, quam ejui-
dem erga homines charitati ascribenda esset,

Verum ille gloriam meam sum ipsius:«quodom-
modo dignitati antéponens! (o misericordix Dei

* Psal. xivui, 43. Psal. vin, θ, 6152. xxv, d sec. LXX. b,Hebr. i, 3.

πομπῇ xal πανηγύρει προσήκοντα.

Ἐγὼ μὲν ἐπάσω τῇ Δεσποίνῃ τὰ προπεμπτήρια 9
ὑμεῖς δὲ ἄλλοθεν ἄλλος ἀχολούθως ἐπευφημεῖτε, κα
τὸ πρὸς δύναμιν ἕχαστο; παρ᾽ ἑαυτοῦ συνεισφέρων,
τὴν ὁσίαν αἰσίως τῆς ἑορτῆς συμπληροῦτέ μοι, Οὐ
χεῖρον μέντοι, τὸν λόγον ἀνωτέρω προαγαγεῖν, ἵν'
ἀπὸ τοῦ τόχου τοῦ θείον τιμήσω τὴν Θεοτόχον, xát
καλὴν ἀρχὴν ὑποθῶ χαλῷ πράγματι.

Η’, Hv ὅτε χόαμος πρὸς κόσμον ἀλλοτρίως εἶχε
καὶ πολεμίως, ὁ ὁρώμενος οὗτος πρὸς τὸν ἀόρατον,
ὁ τῆς φθορᾶς πρὸς τὸν ἄφθαρτον 5, ὁ ἀπιὼν *! πρὸς
τὸν μένοντα, xal τὰ ** τοῦ αὐτοῦ Κτίστου χτίσματι
xaxüc ἑἐστασίαξζεν. Ὁ μὲν τὸν οἰχεῖον, ὡς θέμις,
ποιητὴν περιεῖπε", χἀχείνῳ τὴν δόξαν ἀπεδίδου
καὶ τὴν τιμήν * ὁ δὲ ῥᾳθυμίᾳ τοῦ ὄντος διαμαρτὼν,
ἀπηνέχθη πρὸς τὰ μὴ. ὄντα * καὶ τοὺς ἐχθροὺς
εὐεργέτας ἀνοήτως ὑπέλαδε, καὶ ὡς ἀληθείᾳ τῇ
πλάνῃ δι’ ἀπροσεξίαν κατηχολούθησεν. Ἐντεῦθεν
τοῦτο τὸ μέγα τοῦ Θεοῦ ποίημα ὁλεθρίων δαιμόνων
γίνεται παίγνιον xal τὸ χατ᾽ εἰχόνα πατεῖται πρὸς
ὕδριν τοῦ ἀρχετύπον' καὶ ὁ βραχὺ παρ᾽ ἀγγέλους
παρασυνεδλήθη τοῖς χτήνεσιν.

Θ΄. Ἐντευῦεν τά σπλάγχνα πάσχει τοῦ ἀπαϑοῦς"
καὶ τὸ πάθος, οἶχτος περὶ τὸ πλάσμα, xal φ'λαν-
θρωπία περὶ τὸν ἄνθρωπον. Ἐντεῦθεν ἡ ἀρχαία
βουλὴ καὶ ἀληθινὴ, καὶ βοηθεῖν ἐδόχει καιρός.
Καὶ τῆς βοηθείας ὁ τρόπος, ὡς ὑπερφυὴς xat κπα-
ράδοξος.

Μετὰ πᾶσαν ἄλλην μηχανὴν ἀπρακτήσασαν, αὖ-
«ὃς, ὁ φέρων τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως,
τὸν ἀγῶνα τοῦτον ὑπέρχεται" καὶ ὁ" Θεὸς τῶν
ἀνθρώπων διὰ τοὺς ἀνθρώπους ἐνανθρωπεῖ᾽" xa: ὁ
ταπεινοὺς ὑψῶν, ταπεινοῦται " καὶ. τὴν πρὸς τὸν
ἀντίπαλον πάλην ἐκ τοῦ ἴσου τοῖς πίπτουσιν ἡμῖν
ὑποδέχεται. Τί γὰρ, εἰ καὶ γεύματι μόνῳ τὸν ἐχθρὸν
ἐξ ὕψους ἀνάλωσεν, ἐν ἀσφαλεῖ καθεστὼς ἐπὶ τῆς
οἰκείας περιωπῆς, xal μηδένα πόνον ἢ χίνδυνον
περὶ τὴν συμπλοχὴν ὑποστάς ; Τί δὲ μέγα, δραπέ-
«nv, πονηρὸν χαὶ ἀγνώμονα, ὑπὸ Θεοῦ χειρωθῆναι,
xai ἀναχθῆναι" κάχιστον δοῦλον παρὰ Δεσπότοι
δυνατοῦ δέσμιον; Τοῦτο μὲν οὖν ῥάδιον μᾶλλον,
ἢ παράδοξον ἦν, καὶ τῆς θείας πλέον ἰσχύος ἢ
φιλανθρωπίας χατόρθωμα **.

Ὃ δὲ τῆς ἰδίας ὥσπερ ἀξίας τὴν ἐμὴν προθεὶς
εὐδοξίαν * ὦ βάθος εὐσπλαγχνίας Θεοῦ, ὦ χρηστότη"

1 Luc. 1, 88,

Varie lectiones.

* Cod, Lanr. μεγαλοπρετεῖ.

Laur. ὁ ὁποιῶν. !! Cod. Laur. τό.

" Cod. Laur. προμπτέρια. 39 Cod, Laur. πρὸς ἀφθαρσίαν, 5 Cod,
32 God. Laur. περιεῖπτε, l.
in. rubrica subjecit : Τίς ὁ λόγος τῆς θείας σχρχώστεως. 9* Laur. ἀπαχθῆναι.

8. jn cod, Laur, eadem. manus c regione
?! Laur, xatóofopa.

Digitized by Google

