1087

JOANNIS EUCHAITENSIS

108$

XI. Et sane is delude nascitur, qui erat ab initio; A — IA". Ὃ μὲν γὰρ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς **, εἶτα γέγονε"

οἱ dum illud assumit, qnod non erat, etiam id,
«uod eret , conservat; ei rorsus. manet nihilo se-
cius Deus ante &mculs existens, qui et bomo est
recens conditus, totus hoc. et illud, in utroquo at-
que unoquoque eorum "natura perfectus ; in unam
quidem bypostasim..siue confusione anitus ; dietin-
ctas tamen voluntates habens, δὲ naturarum pro-
prietates. Par erat enim, ut qui Deus est mirabi-
lium , etiam quie su& ipsips sunt, omni ex parto
mirabilia faceret 1; adeo ut non mode vel in con-
cordia concinnitatem ostenderent , vel novitatem
»ua ipsorum diversitate prasferrent , verum etiam
ut mira quadam ratione sibi invicem oppositi atque
adversantia apparerent,

καὶ προσλαδὼν, δοὺκ ἦν, xat ὅπερ ἦν, συντηρεῖ -
xai μένει πάλιν οὐχ ἧττον ὧν Θεὸς προαιώνιος, καὶ
ὁ νεόχτιστος ἄνθρωπος" ὅλος τοῦτο χἀκεῖνο, φύσει
xaz' ἄμφω, xab' ἑκάτερον τέλειος ἠνωμένος μὲν
ἀσυγχύτω: " εἰς ὑπόστασιν μίαν " διῃρημένος δὲ τοῖς
θελήμασι καὶ ταῖς τῶν φύσεων ἰδιότησιν. Ἐχρῆν
γὰρ αὐτὸν, τῶν θαυμασίων ὄνκα Θεὸν, θαυμαστὸ
πανταχοῦ τὰ ἑαντοῦ ποιεῖν πράγματα" καὶ μὴ μό-

. vov ἀπλῶς fj τῇ συμφωνίᾳ δεικνύντα τὸ ἐναρμόνιον,

$ τῷ διαφόρῳ πρὸς τὸ καινὸν ἐξαλλάττοντα “ ἀλλὰ
καὶ πρὸς ἑαυτὰ ξενοτρόπως ἀντίθετα xal ἀντί-
etpopa.

Idcirco et nativitatem duplicem habet, babet du- Β Διὰ τοῦτο διπλοῦς καὶ τὴν γέννησιν, διπλοῦς xal

plicem εἰ naturam : et in &mbobus unum quidem
est , quod mundi hujus ordinem ac tempus omne
excedit; aliud vero, quod mundanis legibus ac
tempori est obnoxium, Hoc enimvero inde conse-
quitur, ut quatenus est ab eterno, matrem non ha-
beat ; que enim ibi mater illi esset, qui &ecula
condidit ? Sine patre vero sit, quatenus natus est
in tempore ; nam quomodo terrestris ei sit pater,
qui hunc solum habet in. celis? Quin autém vir
intemerstze illius atqueimmaculatissimie, qui ad in-
effabilem illam generationem quidpiam ex se con-

τὴν φύσιν" τὸ μὲν ἐν ἀμφοῖν ὑπερχόσμιον χαὶ ὑπέρ-
ypovov , τὸ δὲ χατὰ κόσμον καὶ περὶ χρόνον. Τοῦτο
μὲν τὸ ἀκόλουθον, ἀμήτωρ τὸ πάλαι" τίς γὰρ μή-
«np ἐκεῖ τοῦ τοὺς αἰῶνας γεννήσαντος ; ἀπάτωρ
πὸ νῦν" ποῦ γὰρ χάτω πατὴρ, τοῦτον μόνον ἔχοντος
ἄνωθεν ; Τίς δ' ἀνὴρ τῆς ἀχράντου καὶ παναμώμου,
ὁ παρ᾽ ἑαντοῦ συντελέσας τὶ πρὸς τὴν ἄῤῥητον γέν-
νησιν; Σὺ δ᾽ ἐντεῦθεν ἐχδέχου τὸ ἀντιστρέφον *
μόνος οὖν ἀμήτωρ ὁ xai ἀπάτωρ" μόνος δ᾽ αὖ
ἀπάτωρ, ὁ καὶ ἀμήτωρ’ τῆς αὐτῆς γὰρ ἄμφω δυνά»
βεως * μᾶλλον δὲ αὐτὸς xal ἀμφότερα.

tulerit? Ta vero hinc vide inversam rei rationem ; solus igitur sine matre, qui est οἱ sine patre; rur-
sus autem solus sine patre, qui et sine matre: nam utrumque eamdem requirit virtutem, seu, melius

dixeriu, idem ipse est utrumque.

Xil. Unus ibi Deus, sed non unum simpliciter €

eadem ratione, qua οἱ tria : consequenter autem et
tria sunt. unum , quandoquidem unos denuo sunt
Deus, Pater et Filius et Spiritus sanctus, quz est
beata Trinitas. Kierno ex Paire seternus est Filius,
qui nuue, 4 tali Maure genitus, exeistendi initio fa-
etus est obnoxius. At quod summa potestate omnia
continet ac moderatur, una omnino natura est, una
voluntas, actio, energia, virtus, substantia, divini-
426; οἱ jn cmieris quidem simplicitas quedam
prorsus monadies esque uns, solum vero quoad
byposiates, et quoad proprietates, que ipsis in-
sunt, trina. Hactenus Magno unos. ibi Deus, ac nil
sisi sequalitas ; quod ad aliud vero spectat, videsis,
quomodo οἱ dissimilia babeat, et simul in idem

JB'. Ἐχεῖ Θεὸς εἷς, ἀλλ᾽ οὐχ ἕν ἁπλῶς ὡς xal
τρία " καὶ τὰ τρία δ᾽ οὖν ἕν, ἐπειδήπερ εἷς πάλιν
Πανὴρ, καὶ Υἱὸς, ἢ Τριὰς ἡ paxapla, καὶ Πνεῦμα *
Υἱὸς ἄναρχος ἐξ ἀνάρχου Πατρὸς, ὁ νῦν ὑπ' ἀρχὴν
ἀπὸ Μητρὸς τοιαύτης γενόμενος. Μία φύσις τὸ πᾶν,
μία βούλησις, χίνησις, ἐνέργεια, δύναμις, οὐσία,
θεότης, τὸ συνεχτιχώτατον ἀπάντων καὶ χυριώτατον"
τἄλλα μὲν, τὸ ΜΝ χαθόλου μοναδιχή τις ἀπλότης καὶ
ἑνιαία, τρισσουμένη δὲ μόνον ταῖς ὑποστάσεσι,
καὶ τοῖς "9 ἐπ᾽ αὐταῖς "᾽ ἰδιώμασιν. Εἷς χἀνταῦϑα
θεὸς, ἄχρι τούέον, xal μόνον ἡ ὁμοιότης * τὸ δ᾽ ἑξῆς
ὅρα δὴ παραλλάττον πῶς ὁμοῦ, καὶ ἀνταναχλώμε»
vov**, Οὐ γὰρ ἁπλοῦς ἔτι νῦν, ὡς καὶ ἄνθρωπος
τὴν οὖν φύσιν διπλοῦς, ἀλλὰ τὴν ὑπόστασιν εἷς "
ὅπερ ἔμπαλιν πάλιν πρὸς τὸ ἐκεῖ, Οὕτω κρείττοσι

recidat. Nunc enim jam non amplius simplez cer- Ὁ λόγοις ἡ χρείττων οἰχονομία, τὸ μὴ διαφέρον ἅμα

niter, quippe qui etiam homo est. Duplex itaque
t$t, quantum ad naturas altinel; verumtamen
unus quoad bypostasim : quod sane. inversa, stque
illie ratione se habet, Sic dispensationis mysterium,
prestantiori quavis ratiocinatione sublimius, ad

καὶ διαφέρον, πρὸς tbv ἄνω φέρεται τρόπον - ἵνα
καὶ τὸ ἄτρεπτον δείξῃ, καὶ γνωρίσῃ τὸ πρόσλημμα,
Ext δὲ τῆς ὅλης θεότητος τὸ περὶ τὰ πρόσωπα πλού-
σιον, εἰς ἐν αὐτῇ στενωθὲν ἀναπληρώσῃ πανσόφως
«fj τυνθέσει τῶν φύσεων.

divinitatis rationem se habet tum secundum id quo convenit, tum secundum id quo discrepat, adeo ot
et id ostendat , quod — est immutabile, et id quod assumptum est, palam exhibeat, insuper autem per

V Psal. Lxxi, 48 ; Psal, Lxxvi, 14.

Varie lectiones.

** Laur. ἀπαρχῆς.

9) Laur. ἀσυγχήτως. ** Laur. τὸ ἀντιστορέφων.
*' Laur. ὑπ’ αὐταῖς, 38 Laur, ὀνταναχλώμενης. "ἡ Laur. abest καί, ** Laur. χρείτωσι.

55 Laur. tá,— ** Laur. ταῖς.

Digitized by Google

