$001

GNOSTICORUM CAPITUM CENTURIA IIT.

τ

1602

κατὰ τὸν ᾿Αδραάμ᾽ ἣ τοῦ χαρίσμάτος τῶν ἰαμάτων A instar Abraham; vel gratiam sanitatum in uno

ἂν τῷ αὐτῷ Πνεύματι, εἰξ τὸ ἰᾶσθαι τὰς νόσους ἢ
«ἧς ἐνεργείας τῶν δυνάμεων, εἰς τὸ δαίμονας ἀπ-
αλαύνειν καὶ σημεῖα ποιεῖν’ ἣ τῆς προφητείας, εἰς τὸ
προορᾷν καὶ προλέγειν τὰ μέλλοντα 7j τῆς διαχρί-
σεως τῶν πνευμάτων, εἰς τὸ διαχρίνειν τίς ἐν Πνεύ-
han Θεοῦ λέγει, χαὶ τίς οὔ" ἣ τῆς ἑρμηνείας διαφό-
ρὼν γλωπσῶν᾽ ἢ τῆς ἀντιλήψεως τῶν καταπονουμέ-
νων" ἣ τῆς κυδερνήσεως ποιμνίων Θεοῦ, καὶ λαοῦ’
ἣ τῆς mob πάντας ἀγάπης, καὶ τῶν χαρισμάτων
αὐτῆς, τῇ: μαχροθυμίας, τῆς χρηστότητος, καὶ τῶν
ἄλλων ὁμοῦ. Εἰ δὲ &x πάντων τούτων ἄμοιρος εὑρεθῇ
τις, οὐχ ἔχω, πῶς εἴπω τὸν τοιοῦτον πιστὸν, fj τοῦ
καταλόγον τῶν ἐνδεδυμένων Χριστὸν ἀπὸ τοῦ θείου
βαπτίσματος.

πζ΄. Ὁ τὴν ἀγάπην ἔχων,
γεῖν, οὐ περπερεύεται ὡς ἐπηρμένος xal προπέτης,
οὗ φυσιοῦται κατά τινος, οὐχ ἀσχημονεῖ τὰ ἀπρεπῆ
πρὸς τὸν πλησίον ποιῶν, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτοῦ συβ-
φέροντα μόνα, ἀλλὰ καὶ τὰ τοῦ πλησίον, οὐ πᾶρ-
οξύνεται κατὰ τῶν λυπούντων ταχέως, οὐ λογίζεται,
εἰ πάθῃ ποτέ τι καχὸν, οὐ χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ τῶν
qw», συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ τῆς δικαιοσύνης αὖ-
τῶν πάντα στέγει: τὰ ἐπερχόμενα αὐτῷ λυπηρά"
πάντα ἐξ ἀπλότητο; καὶ ἀχαχίας πιστεύει, πάντα τὰ
ἀπηγγελμένα ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ ἐλπίζει ἀπολαδεῖν,
πάντα ὑπομένει τὰ τῶν πειρασμῶν, μὴ ἀποῤιδοὺς
καχὼν ἀντὶ χαχοῦ, χαὶ οὐδέποτε τῆς τοῦ πλησίον ἀγά-
πῆς ἐκπίπτει ὁ τῆς ἀγάπης ἐργάτης.

“πη΄. Τῶν  εξιωμένων τῆς ἄνωθεν χάριτος τοῦ C

ἁγίου Πνεύματος àv διαφόροις χαρίσμασιν, οἱ μὲν
εἰσὶν ἔτι νήπιοι καὶ ἀτελεῖς εἰς τὰ θεῖα χαρίσματα,
οἱ δὲ ἄνδρες καὶ τέλειοι ἐν τῷ τούτων πληρώματι"
καὶ οἱ μὲν πρὸς ἐργασίαν τῶν θείων ἐπεχτεινόμενοι
ἐντολῶν, αὐξάνουσί τε ἐν τούτοις καὶ πληρούμενοι
τῶν μειζόνων τοῦ Πνεύματος δωρεῶν, χαταργοῦσι
κὰ ὄπισθεν τῇ; νηπιότητος χαρίσματα’ οἱ δὲ εἰς τὸ
ἄχρον ἐλάσαντες τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης καὶ γνώσεω;,
παύονται λοιπὸν. τῶν ἐχ μέρους χαρισμάτων" εἴτε
προφητεῖαί εἰσιν, ὡς τὸ λόγιον, εἴτε διαχρίσεις πνευ-
μάτων, εἴτε ἀντιλήψεις, εἴτε χυδερνήσεις, καὶ τὰ
ἑξῆς. Ὁ γὰρ εἰς τὰ ἀνάχτορα τῆς ἀγάπης εἰσελθὼν,
οὐχ ἔτι ἐκ μέρους γινώσχει Θεὸν τὴν ἀγάπην, ἀλλὰ
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ὁμιλῶν αὐτῷ, ἐπιγινώσχει
αὐτὸν, καθὼς καὶ αὐτὸς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπεγνώσθη.

πθ΄. Ὁ ix ζήλον τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων
τὴν ἀγάπην διώξας, καὶ χαταλαῤδὼν, οὐχ ἀνέχεται
μόνῳ ἑαυτῷ λαλεῖν διὰ προσευχῆς καὶ ἀναγνώσεως
εἰς οἰχοδομήν * ὁ γὰρ λαλῶν γλώσσῃ μόνῃ Θεῷ᾽ διὰ
προσευχῆς καὶ ψαλμῳδίας, ἑαυτὸν οἰκοδομεῖ, ὥς φησι
Παῦλος" ἀλλὰ xal προφητεύειν, κατ᾽ αὐτὸν, ἐπείγε-
ται, εἰς οἰκοδομὴν τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλῃσίας, ἤγουν
διδάσχειν τοὺς πλησίον τὴν ἐργασίαν τῶν τοῦ Θεοῦ
ἐντολῶν, xaX ὅπω; χρὴ σπεύδειν εἰς τὸ εὐαρεστῆσαι

eg. Τί γὰρ καὶ ὠφελῆσαί τινας δυνηθείη ἂν ὁ
ἑαυτῷ xa Θεῷ μόνῳ λαλῶν, προεστὼς διὰ προσευχῆς
καὶ ψαλμῳδία: ἀεὶ, ἐὰν μὴ λαλήσῃ χαὶ τοῖς ὑπ᾽ ab»

8ι 1 Cor. xit, ὁ 8, *'1Cor. xu, ἀ-1}.
PATROL. GR. CXX.

36 Jbid.

spiritu, ad sanandos morbos; vel operationem
virtutum, ad demones pellendos et signa facienda;
vel prophetiam, ad providendum, ae preedicendum-
futura; vel discretionem spirituum, «d discér-
nendum quis in Spiritu Dei loquatur, quis non;
vel interpretationem variarum linguerum : vel
opitulationem affictorum ; vel gubernationem ovium
et plebis Dei ; vel charitatem erga omnes ejusque
charismata, longonimitatem, benignitatem et cm-
tera. Si quis autem his omnibus careat, hunc
dicere nequeo liabere fldem vel esse ex eorum
numero qui Christum induerunt per divinum ba-
pusma.

οὐκ οἷδε διὰ ζῆλον φθο- Β 41. Qui charitatem habet, nescit invide :mu-

lari; non agit perperam, tanquam tumens ac teme-
rarius ; non inflatur contra queinquam ; non ipcon-
grua aut indecentia facit adversus proximsum ; non
quarit qu:e sua sunt, sed qux sunt. proximi ; non
irritatur promptius contra molestos ; non cogitat
malum, si quid mali patiatur unquam ; non gaudet
super iniquitate amicoruin, congasdet autem veri-
tati justitia ipsorum ; omnia euffert accidentia sibi
incommoda ; omnia credit, utpote simplex et inno-
cens; omnia a Deo promissa sperat sibi conse-
quenda ? omnia sustinet tentamenta, non reddens
nalum pro malo; nec unquant ab amore proximi
decidit charitatis operarius **.

88. Inter eos qui desuper gratiam Spiritus sancti
variis in charismatibus accipiendi digni habiti sunt,
alii sunt adbuc infantes et imperfecti in diviuis cba.
rismatibus, alii sunt viri et perfecti in horum ple-
nitudine. Priores observationi divinorum mandato-
rum incumbentes, in eis crescunt, et repleti majo-
ribus donis Spiritus, exuunt charismata quz eraat
parvulorum. Posteriores vero, ad apicem evecti
charitatis et scienti: Dci, charismata ex parte tan-
tum habere jam desinunt, sive prophetis sint, juxta
verbunt Pauli **, sive discretiones spirituum, sivo
opitulationes, sive gubernationes et alia deinceps :
qui enim in turrim charitatis intravit, jam nonex
parte cognoscit Deum qui charitas est **, sed facie
ad faciem cum eo conversans, cognoscit illum sic-

D ut et cognitus ab eo est.

$9. Qui spiritualium charismatum studiosus cha-
ritatem quasivit et adeptus est, non satis habet
sibi soli loqui per orationem et lectionem ad pro-
priam zdificationem (qui enim sola lingua Deo lo-
quitur per orationem et psalmodiam, semetipsum
zdifleat, ut ait. Paulus **), sed etiam prophetare
(juxia eumdem) festinat, ad edificationem Ecclesiz
Dei, docere videlicet proximum observationem
mandatorum Dei et quomodo studere oporteat ad
placendum Deo. Quid enim aliis prodesse potest
superior, qui sibi Deoque soli loquitur per orationem
εἰ psalmodiam, nisi loquatur etiam suis subditis,

** | Joon,. àv, 16.
32

Digitized by Google
