1021

RUMBERTI! 8. R. E. CARDINALIS CONTRA NICETAM,

Ji22

Qui, €irca Simonesret Cleobium et Judam, conscri- À nunc, quod primum est eorum, ex omni a De Inspi-

pserupt libros in. nomine Christi et discipulorum
ejus, círeumferunt ad seductionem vestram, et eo-
rure qui diligunt Christum, et nos servos ipsius. »
Εἰ in veteribus quidam econscripserunt libros apo-
eryphos Moysi et Enoch et Adam, Isaiz et David, et
Eli*, et trium patriarcharum, corruptiones facien-
les atque veritatis inimicos libros, Sed et Paulum
Dornini apostolum hzc prsescientem, ut sestimo, sic
8d vos ascendisse hujusmodi seducleres, dolum te-
Xentes vobis, Philippensibus scribit : « Videte canes,
videte malos operarios, videte abscissionem (Philipp.
mi, 9). » Et Timotlieo iterum : « In ultimis tempori-
bus discedent quidam a fide, attendentes. spiritibus
et doctrinis. demonum, in bypocrisi loquentium

ratá Scripture ; fogite qum hojosmodi sunt actitare,
cum sitis Ecclesia Dei et totjus orbis semper splen-
didus oculus, ut uniti. nobls vestris confratribus :
quos per jam dicta scidistis, cgm sitis corpus Chri-
sti ; revelata. facie gloriam Domini in concentu et
unitate cum orthodoxa fide conspeculemur, et ima-
ginem ejus trapsformemus h. pobis, viva demonstra-
tione, et ipsius ad gloriam sempiternam, sicut a
Domini spiritu, quonlam ipse est caput nostra Ec-
clesix corporis ; etin eo sieut in. uno corpore, 01»
nes nos conjungimur.

XIX. Hoc vobis Romanis. Si ergo postimus vos,
cum sitis hemines, ad credulitatem nobiscum redu-
cere per ea qua diximus, οἱ docendo vos ex divina

mendacia, et incedentium propria conscientia, im- B Scriptura arguimus; gratia Dei, el vobis scientibus

pdientium nubere, εἰ abstinere a cibis quos Deus
ereavit (1 Tim. 1v, 1 - 5)..» Et ea qua. exinde. Pro-
pter quod et Tito precepit : « Argue eos, inquit,
duriter, ut sani sint in fide, non auendentes Jud»i-
cis fabulis, et preceptis hominum subvertentium
veritatem (Tit. 1, 44). »

XVill. Quamobrem diligentissime iuquisivimus
de czetero cirea haec, o fratres, ne aliquando ex his
que dicta sunt et redarguta vobis mendacia, dico
nunc azyma, Sabbatorum jejunia, nuptias sacerdo-
tum et in jejuniis oblationes accipiatis; sed scientes

bene Spiritui sancto credere, et prosequi rationem
jam dictam ex Scripturls. Si vero aliter tenetis, date
nobis testimonia ex divina Scriptura consistentia :
in quibus volo benevolos vos esse, ut euper sedes
intelligenti: requiescatis, et. nos, scientes obedire
inenarrabili rationi spiritus, docere omnia qug ad
vos scripsimus. Salutamus vos in Cbristo Jesu vo-
mino nostro, cui est gloria et potentia, cum Patre et
Spiritu sancto, nunc et semper, etin &ncula. saicu-
lorum. Amen.

Finis libelli Nicetae, presbyteri et monachi monasterii Studii, contra Latinos.

INCIPIT
RESPONSIO SIVE CONTRADICTIO

ΙΝ EUMDEM LIBELLUM

A FRATRE HUMBERTO

EPISCOPO SILV/£ CANDIDE.

1. Si diligenter sancte Chalcedonensis synodi C leonis, et murum adamantinum frangere tentasti ! In

quartum considerasses capul, quiete. menastica et
jejuniis atque orationibus in monasterio tuo conten-
tus, nequaquam ecclesiasticis rebus communicasses,
nre importunitatem intulisses. Quapropter sexcen-
torum triginta Patrum. cogcordi decreto ἃ commu-
nione es suspensus, ne per te nomen Domini
blasphemetur. Decet enim unamquamque professio-
nem se sub mensura sui habitus et gradus cohibere,
ne conturbet. ecclesiastici dogmatis ordinem totum,
dum, non suo tontentus officio, praripere querit
alienum. Sed vie. tibi, Sarabaita, qui nulla ceenobi-
tali examinatus disciplina, voluntate atque voluptate
ductus propria, contra sanctam οἱ Romanam et

apostolicam Ecclesiam et omnium sanctorum Patrum |

&encilia horribiliter latrasti, stullior asino, frontem

quo utique conatu, non es victor erroris, sed victus
errore; nee presbyter, sed inveteratus dierom ma-
lorum, et puer centum annorum maledictus ; potius
dicendus Epicurus, quam monachus. Nec eredendus
es degere in monasterio studii, sed in amphitheatro
aut lupanari. Qui etiam vere prenominaris pectora-
fus, quoniam cum serpente antique super pectus
taum graderis. Quod, sicut quidam Patrum dixit :
« Quicunque vult, intrat et solvit asinum : » ex
abundantia enim cordis os loquitur (Matth. xs, 34).
Deinde detestabilior omni veneflcio, labia mortiferi
poculi melle charitatis et. bono odore bumilitatis
imbuens, ex predictis virtutibus delectabile exhi-
buisti procmium, ui pregustata dulcedo faceret
incunctanter absorberi fel draconum e$ reliqunus

Digitized by Google
