UP MEME m

1035 SERMO IN SS. DEIPAP/B DORMITIONEM. 1086
*oc πέλαγος ἐμὲ μορφοῦται τὸν wolxbv, ἵνα τὸ À abyssum | O pelagus bonitatis!), terresara formam

ἃ μὸν ἀσθενὲς τῆς ἑαυτοῦ πληρώσας δυνάμεως, δι'

αὐτοῦ * καταδάλοι τὸν ἰσχυρὸν, καὶ τῇ τὴν ἧτταν

εἰς φύσιν" ἐξ ἔθους δέξαμένῃ τῇ σαρκὶ παραδοὺς
&w ἀστὸν νέχην ποιήσοί 99. τὸ φρόπαιον ταύτης

μᾶλλον ἢ ἑαυτοῦ’ καὶ οὕτως ἀφελὼν 1ὃὸ μεσότοιχον,.

καὶ χαταργήσας ἐν ἐκείνῃ τὴν ἔχθραν, σονάψοι τὰ
διεστῶτα, καὶ πρὸς μίαν ὁμόγοιαν ἁρμόσοι τὸ πᾶν.
Οὗτος ὁ λόγος τῆς τοῦ Αόγου ααχύτητος" τοῦτο τῆς
μεγάλης χενώσεως τοῦ Θεοῦ τὸ μυστήριόν.

Ῥ, Ἐπεὶ δὲ τῇ θείᾳ σαρκώσει θείάς ἔδει γεννή-
σεως, καὶ τοιαύτῃ γεννήσει "9 τοιαύτης μητρός "
ἐνταῦθα τὸ μέγα τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς τοῦδε " γένους
δῶρον ** καὶ χαρποφόρημα, ἡ xev φιλοτιμίᾳ τῆς
φύσεως, τὸ ἐν ἀνθρώποις ἐξαίρετον, νῶν ἐν κόσμῳ τὸ
κάλλιστον, ἡ τηνικαῦτα "" μὲν χόρη καθαρὰ χαὶ ἀν.
ἐπαφος, μετὰ ταῦτα δὲ καὶ γυνὴ καθαρωτέρα πολλῷ,
καὶ τὴν ἀγνείαν τῷ τόχῳ μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀγιάσασα.
Οὐ κατὰ μητέρας γὰρ μήτηρ ἡ τοῦ Πατρὸς πάντων

μήτηρ οὐδὲ κατὰ παρθένους Παρθένος ἡ τὸν.

ἁγιασμὸν τετοχυΐῖα’ ἀλλ᾽ ἀμιγὲς μὲν οὐδ᾽ ἕτερον"
ἀκριθὶς δὲ ἑχάτερον, μᾶλλον δὲ καὶ ἀμφότερα, πολὺ
καθ᾽ ὑπεροχήν". Παρθένος μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ἄκαρπος,
οὐδὲ ταῖς * μητράσι δοθείσης 48 εὐχογίας ἐπιδεής *
τὸ δ᾽ ἔτι χαινότερον, ὅτι οὐχ ἄλλον "΄ ἡμῖν, ἀλλ᾽
αὑτὸν τοῦτον τίχτει, τὸν ταῖς τιχτούσαις τὸ síxestv
ἐπ᾽ εὐλογίαις δωρούμενον. Πρῶτος γὰρ αὐτὸς, μετὰ

meam induit; εἰ iofirmitatem meam sus ipsius Vir-

tute supplens, ipse per se prostersat fortim 1, et.

earni que prave agendi ratione cladem pasen fuerat
jn nators, insperatam tribuens vietoriam, bule po-

Hus quem. sibi tropaum statueret; aique ita de--

mum intermedium tollens parietem k, in ea crne

inimicitism destrnens, diesita 1n wnum conjuuge- -

ret, et omnia ad perfectam concordiam compone-
vel, Hasc ratio exstitit, eur Verbum materi cras-
sitem indueret ; hoe inígnum est Del sese: οὐ ima
exinaalentis mysterium.

X. Porro cum ad divinam banc intatnstiónem
(ivina opus esset generatione, et ad tam dicinam
generationem etiam condigna mater requireretur;
ecee magnum illud donum, eximiósque froctus hu-
jusce nostri generis (8), communis ista nature
gloriatio, singulare hoc in hominibus portentum ,
omniam, que in mundo sunt, pulcherrimum , 4015
tune quidem virgo erat pura et illibata , deinde
vero δὲ mulier multo purior, quippe quz purita-
tem suam per ipsum partum puritate incompara-
biliter splendidiori exornavit. Neque enim secun:
dum communium matrum rationem mater illa fuit,
que omnium Patris Mater exstitit; neque aliis
virginibus similis ilja Virgo fuit, quie virtatem
sancülfcatrícem genuit; sed et horum neutrum
sine alterius participatione, imo perfecte utrumque,
quin etiam utrumque eminenüssima ratione fuit.

«ἧς τοῦ χαίρειν προσρήσεως τὴν ἁγίαν μήτρεν εἰσ- Q EX sane Virgo fuit, sed non infeconda , neque be-

δὺς, καὶ λύσας ἑτοίμως τῇ πρὸς τὴν" μητέρα χαρᾷ

τὴν εἰς cob; προγόνους ἀρὰν, δὐ.λογημένην * τε.

προσειπὼν τῇ τοῦ ἀγγέλου φωνῇ, καὶ xexapitopé-
γὴν καλέσας τὴν καὶ npoüsápyousay " ταῦτα, xai
παραχρῆμα πλέον ὑπάρξουσαν, ἀπ᾿ αὐτῆς αὐτίχα
καὶ δι' αὐτῆς ὁλοχλήρῳ"" τῷ γένει, τὴν εὐλογίαν
διέδωχε. Μήτῃρ μὲν, ἀλλ᾽ ἀχήρατος καὶ γαμιχῶν
νόμων χρείττων, xal τῶν ἀναγχαίων satz ἄλλαις
εἰς χνοφορίαν ἐπέκεινα. Καὶ θαυμασεοῖ τὴν τεχοῦ-
σἂν ὁ γεννηθεὶς τῇ χαινῇ μίξει ταύτῃ τῶν ἕναν-
«ίων, x«l μαρτυρεῖ τῷ τεχθέντι τὸ περὶ τὰς φύσεις
διπλοῦν δι᾽ ἑαντῆς ἡ γεννήσασα.

nedietionis illius expers, quz matribus impertitur;
et quod vel magis est inauditom, non alium nobis
parit, sed illum eumdem, qui parientibus largitur,
wt eum benedictione pariant. Primus enim ipse,
eum post salutationem gaudii sanctam sinum ia-
gressus esset, perque gaudium Matri denuntiatum
protinus maledietionem | protoparentibus iuflietam
dissolvisset, ac per angeli vocem asHocutus :eeget
benedictam illam , eamque gratie: plenam compel-
lasset, qu: et prius jam erat ejestaodi (9) et mox
pleniori copia id ipeum futura erat, statim post
ipsam et per ipsam universo generi benedietionem

effudit, Porro et mater fuit, sed intacia, et nullatenus nuptialibus legibus obaoxis, et ab srumnis
libera, quibus ratione partus relique subjiciuntur, Cumque nova hac invicem sibi adverssmium cen-
funcione mirabilem prestat genitus gignentem , tum gignens genito testimonium de duplici natara
per se reddit.

1 Mattb. xii, 39. X Ephes. nj, 14, 15.

"Varie lectiones.

δ Laur. δι᾽ αὐτοῦ. 55 Laur. abest εἰς φύσιν, — "Laur. ποιήσει. — ** Laur. omitt. καὶ τοιαύτῃ Ytv-
γήσει. 5 Vat, omiU. τοῦδε. — Laur. ἐνταῦθα τοῦ καθ' ἡμᾶς τοῦδε γένους μέγα x. s. X, "Laur. τοῖνεσ
καῦτα. ** Laur, χαθυπεροχήν, ** Vat. τῆς. δ Laur. δοθήσης. — "' Laur. ἅλον, 9 Laur. τῇ untépg.
** Laur. εὐλογημένη. "5 Laur. πρὸ καὶ ὑπάρχουσαν. 5 Laur. ὁλοχλήρῳ τῷ γαίνει.

Note.

(8) Duo hic habemus, qux sd primam Deiparse — cherrimum. 2. .
originem sponte υἱῷ referuntur; tunc enim nobis (9) Ergo varia illa ac preclarissima charismatum
hoc donum collatum ést, ac pari modo eatenus — plenitudo, prout auctor superius loquebatur, Maria
solum generis nostri laudari polest fructus, quate- — exstitit etiam antequam ei nuntium de Verbo Dei
nus prima illius origo spectatur. Atqui ex iunc,  concipiendo ab angelo deferretur ; ac proinde eo
uti pstet, exhibetur non modo ut quidpiam excel- — nomine donata est etian propter ea charismata ,-
lens, ac donum Deo dignum, séd ut portentum — per qui ad Deum gigaendum apta evaserat.
quoddam , et omnium , quotquot sunt , quid pul-

Digitized by Google
