1081

SERMO ΙΝ SS. DEIPARJE DORMITIONEM.

1082

(΄. ᾿Αλλ᾽ οἷον ἔχεῖνό μοι παρ᾽ ἐλπίδα προσέστη 1 A.— VI. Verum quidnam illud mibi preter exspecta-

Τοιαύτης γὰρ ἤδη τῇ θεομήτορι παρασχενασθείσης
πομπῆς ἐκ τηλιχούτου συστήματος, τίς ἐχεῖ δοθήσε-
ται !* χώρα τοῖς ἐλαχίστοις ἡμῖν πρὸς τὴν τῆς χοι-
νῆς Δεσποίνης ἡμῶν " τιμήν; Τίς δὲ ** [χανὸς
καταλαδεῖν τινα θέαν ἐν οὕτω θεσπεσίῳ θεάτρῳ,
καὶ καλλίστης. ὁράσεως βραχύ τι παραπολαῦσαι ;
"Ap' οὐχ ἐδείφατε; Οὐχὶ μὴ χατόπιν, ὃ δή φασιν,
ἔλθοιμεν ** ἑορτῆς ; ᾿Αλλὰ τὸ δεινότερον ἔτι, μὴ,
καὶ παρόντες, ἁμάρτοιμεν αὐτῆς, ὡς ἀνάξιοι ;

tionem contingit ! Cum enim Dei Genitriei tam
nobilis ex ejusmodi eonventu jam parata sit pompa,
ecquis nobis minimis locus fbi dabitur, ad com»
munem Dominam nostram honorandam ? Ecquis e
nobis dignus est, ut in theatrum adeo divinum
vel oculos injiciat , et puleherrimo horum aspectu
vel obiter ad brevem aliquam boram perfruatur .
Numquid non vos tremor occupavit 1΄ Numquid
ob, quod utique est in proverbio , post festam

accurremus? Nonne, quod etiam gravius est , oisi presentes festo astemus, ejesdem (amen exsortes,

utpote indigni, manebimus?

"Αλλά μοι" θαρτεῖτε" μάτην γὰρ ἢ δειλία, καὶ
«ὃ δέος οὐχ εἰς καιρόν. Τίς γὰρ αὕτη, καὶ πόθεν,
περὶ ἣν ἡ ξένη τιμὴ, καὶ τὸ τῆς δόξης ἀπρόσιτον;
Οὐκ ἐξ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων ; Ἐξ ἡμῶν δηλαδή "
καὶ χἂν ὑπὲρ ἄνθριοπον, ἀλλὰ ἄνθρωπος. Τί δ᾽ ὁ
«αὐτὴν δοξάσας ἐπὶ τοσοῦφϑον ; Οὐχὶ xal αὐτὸς χαθ᾽
ἡμᾶς ἀπὸ ταύτης δι’ εὐσπλαγχνίαν, ὁ καὶ πρὸ ταύ-
τῆς ἀῤῥήτως ὑπὲρ ἡμᾶς ὧν ** ἀεί; Τῶν ἀριδήλων
καὶ τοῦτο. Kas' οὐδὲν τοίνυν ἔλαττον χαὶ ἡμῖν ἀν-
θεχτέον"" τῆς τοῦ καλοῦ μετουσίας. 'H γὰρ ἐκ τοῦ
γένους οἰχείωσις ὀρέγει τὴν παῤῥησίαν " καὶ τὴν
φύσιν οὐχ ὅπως ἀνθισταμένην, ἀλλὰ καὶ συμπράτ-
πουσαν ἔχομεν.

Verumtamen bono animo, quieso, estote : inanis
enim esi isto metus, neque hic timor opportunus
nune accidit. Que enim et unde ista est, cui pere-
grinus hie bonor, et incomparabilis hzee gloria de-
fertnr? Nonne ex nobis hominibus? Ex nobis sane;
et licet humanam conditionem transcendat (7), atta-
men homo est. Quid vero ille, qui ad tantum glorise
banc proverit? Nonne et ipse propter miserieor-
diam suam ab e3 natus est homo nobis similis,
qui utique ante ipsam , natura hac nostra supra
quam dici possit przecelsior, ab :eterno exsistebat?
Et hoc prorsus manifestum. Nihilo igitur minus et
nos communis boni participes esse debemus. Nam

qua er communi genere oritur necessitudo, hanc plane facultatem facit; nos porro non modo non

pugnantem, imo vero consonam naturam habemus.

Ὡς ὄφελον οὕτω καὶ τὸν τρόπον ἔχοιμεν συναιρό-
μενον. "Av. γὰρ δὴ καὶ τοῦτο ἡροσῇ, θαυμαστή τις
εὐτυχία τὸ πρᾶγμα, xal μηκέτι μέλλωμεν ἄνθρω-
401, ἀλλὰ τοῖς ἀγγέλοις θαῤῥοῦντες ἑαυτοὺς áva-
μἴξωμεν. Οὐ γὰρ κτίσις ἐνταῦθα τῆς ἀξίας τῶν
φύσεων, ἀλλὰ θυμηδίας ἰσομοιρία, μᾶλλον δὲ καὶ
τῶν φύσεων ἐντεῦθεν ἰσοτιμία "5, διὰ τὸν Ex. τοιαύ-
τῆς ἡμῖν ὁμοιωθέντα μητρὸς, καὶ τοῖς ἐπουρανίοις t!
εἰ ώσαντα θεοπρεπῶς τὰ ἐπίγεια,

Atque utinam et vivendl rationem pari elatam
nobilitate servaremus! Si enim etiam mores ita
compositos gereremus, in miram quamdam felicita-
tem res tota verteret, et mox non amplius homines
essemus, sed cum fiducia nosmetipsos angelis per-
misceremus, Neque ením ex naturarum nobilitate
res heic dijudicatur, sed par omnibus ex squo jus
est parlicipandz Iztitie; seu melius dixerim",
sequalis ipsarum quoque naturarum exiade δι ho-

nor propter illum, qui per tam pracelsam matrem factus est nobis similis, et terrestria celestibus

divinitus conjunxit,

T^. Τοιγαροῦν ἐπεὶ ταῦτα καὶ τοσούτου θεάματος
μεταλαδεῖν ἀξιούμεθα" ἐπὶ τούτῳ γὰρ καὶ συνελη-
λύθαμεν' τιμήσωμεν ἀγνῶς τὴν Παρθένον, τὴν Μη-
εἐρα γνησίως, τὴν Νύμφην πολυτελῶς, τὴν δεδο-
ξασμέ ην ἐνδόξως, ὁπερχοσμίως τὴν ὑπερχόσμιον "

VII. Quandoquidem ergo hísce de causis digni
effeci sumus, ut etiam tam miri spectaculi parti-
cipes simus; nam et propter hoc idem in bune
cctum convenimus; puris mentibus Virginem ,
sincero affectu Matrem , magnifice Sponsam, qlo-

καθαροὶ τὰ καθήκοντα τῇ χαθαρᾷ λειτουργήσωμεν, p riose refulgentem gloria, terrenis omnibus praecel-
εὐλαδῶς τῇ Δεσποίνῃ, τῇ Βασιλίδι λαμπρῶς τὰ πρὸς siorem laudibus non terrenis honoremus : qua
θεραπείαν ἐπιτελέσωμεν. Μηδὲν τῶν ἀνάγνων προσ. — puram deceant, sacra puri peragamus, reverenter
φερέσθω τῇ παναγίᾳ, μηδὲν τῶν κάτω κειμένων τῇ — Domina, splendide Regin exhibeamus famulatum.
τῶν οὐρανῶν ὑπερτέρᾳ᾽ ἔστω κράτιστα πάντα, καὶ — Nibil non purum sanctissime offeratar: nibil, quod

Varie lectiones.
'* Cod. Laur. δοθείσεται. 55 Abest ἡμῶν a Vatic.
* Cod, Laur. à

X ἅμοι. ** Cod. Laur. ὧν. ** Cod. Laur. &v6extalov.
μᾶλλον δὲ καὶ τῶν φύσεων ἐντεῦθεν ἰσοτιμία, "Ὑ Cod. Laur. ἐπ οὐρανίοις.

*! Hic Vatic. addit ἡμῶν. "5 Laur. D6topev
excal So Aiunt aLaur. cod. verba,

Kote.
(7) Si humanam conditionem transcendit, ergo — putarunt, quo Virgo Deipara comunupi homipum

frustra ex iis quie proprio sunt conditionis humanas
iueluctablle quoddam argumentua duci quidam

vitio infecta eviaceretur.

Digitized by Google
