1013

bet. linquit enim dilectus Christi discipulus :
lixerimos quia communitatem habemus cum eo, et
Ἢ tenebris ambulamus, mentimur, et non facimus
veritatem. Si autem in lumine ambulamus sicut ipse
est in lumine, communitatem habemus ad invicem,
et sanguis Jesu Christi purificat nos ab omni pec-
eato (1 Joan. 1, 6, 1). » Qui ergo azyma comedit, in
tenebris legis ambulat. Et quomodo (non] habebit
BOcieiatem cum Christo, qui est in lumine Novi sui
Testamenti et gratie? Nam qui in làümine ambulant
gratiz, panem comedunt qui est corpus Christi , et
bibunt sanguinem immaculatum ejus, et ita habent
ad invicem, et cun Christo societatem, puriflcati,
sicut dictum est, ab omni inquinamento. Azymum
autem non est panis. Neque enim compositus, neque

CONTRA LATINOS,

1014

« Si ἃ nos et immolato Christo incorporati, et velut caro

ejus, sicut scriptum est. Si autem ad increatam ct
incorpoream naturam sancte Trinitatis assumitis,
erràtis cadentes in heresim eorum qui asserunt
Deum passum, qui dicunt compassum Verbum carni,
et eamdem ipsam deitatem sustinuisse passionem.
Non enim pariter Trinitas incarnata est, Pater et
Filius et Spiritus sanctus, ut conspiciantur in ea
hzc tria, aqua ut dicitur, farina et ignis, ct ut in
figura ipsius faciatis azymum et sacrificium offera-
εἰς : sed unus ex Trinitate Filius, et Verbum Dei in-
catnaltum est, ex castissimis sanctae Virginis carnibus
homo effectus; et omnia ordinationis sux perficiens,
€rucifizus est carne, non passa divinitate ipsius.
Carne igitur crucifixus, tradidit nobis edere per

per se ipsum perfectus est, sed indigens semique per- B panem caruem suam, quam in Spiritu sancto [18

fectus, indigens plenitudine fermenti. Panis autem
compositus, per seipsum perfectus est et plenissi-
ma$, sicut ille qui totum habet in seipso plenitu-
dinis.

IH. Animadvertite et attendite quia in azymis
nulla est vivens virtus, mortua enim sunt; in pane
aulem, hoc est, corpore Christi, tria sunt viventia
et vitam prebentia eis qui eg digne comedunt :
Spiritus, aqua et sanguis, ceu et ipse, qui super
pectus Christi jn coena recubuit, Joannes contestifi-
eatur in eo verbo : « Tres sunt qui testimonium
dant, Spiritus, aqua et sanguis, et hi tres in uno
sunt (I Joan. v, 8), » videlicet in corpore Christi.
Quod et secundum tempus Dominicz crucifixionis

vivam dicimus : « Accipite et comedite, hoc est
corpus meum, quod pro vobis fractum cst, in re-
missionem peccatorum (Matth. xxvi, 26-28). »

V. Quid ergo vobis, in Christo fratribus nostris,
et legi qux maledicta est in Christo? quoniam adhrc
azymuim fermentum ejus «omeditis? Nova creatura
sumus in Christo : vetera transierunt. Paulum audite
dicentem : « Ecce facta sunt omnia nova (11 Cor.
v, 17). » Si autem liec comedere decernitis justum :
cur non et. circumcidimini? Christus circumcisus
est. Cur non et purificamini? Paulus ctiam et lioc
fecit : ei alia etiam omnia similiter servare vete
rum, sicut el hi ea qui legis sunt faciunt, per quos
nomen Dei in gentibus blasphematur, sicut est scri-

declaratum est, cum aqua et sanguis ex immaculata C ptum : « Non bona est gloriatio vestra (! Cor. v, 6),

costa ipsius effluxit : lancea percussa carne ipsius,
sanctus Spiritus vivificusque in deificata carne ejus
permansit. Quam comedentes in pane, qui immutatus
est per Spiritum et effectus est corpus Christi, vivi-
mus in ipso, tanquam vivam et deifleatam carnem
edentes. Sic autem et sanguinem vivum et calidissi-
mum ejus bibentes cum effluente aqua ex immacu-
lata costa ejus, mundamur ab omni delicto, ferventi
replemar Spiritu. Calidum enim, ut videtis, velut ex
latere Domini, calicem bibimus, quia ex viva carue
et calida spiritu Christi calidissimus nobis sanguis οἱ
aqua emanavit, Quod in eis qui azyma comedunt,
nequit fieri.

IN. Si autem mortuum fermentum comeditis, o
sapientissimi, ut sermo declaravit, cujus rei gratia
gloriamini, dicentes : « Quia non sicut vos sale el
fermento atque aqua farinam temperamus, et sic
facimus oblationem azymorum uostrorum, sed aqua
sola et farina et igni azymum conficimus, et in tribus
his puram facimus nostram oblationem; » perconta-
mur igitur vos, hzectria, aquai et farinam et ignein,
ad quid accipitis; et cui effigiem esse hzc cstima-
tis? Carnis Domini? Sed non inquit dilectus Christo
Joannes : « Tres sunt qui testimonium perlibent
(I Joan. v, 8), » aqua et farina et ignis. Sed quid?
« Spiritus et aqua el sanguis, et hi tres in uno sunt
(Jbid.,), » videlicet in. corpore Christi, ut. dictum
tst, qued nos comed2ntes unünur inearnato propter

ut et ego quae Pauli sunt loquar ad vos : « Nescitis, »
ipquit, « quia modicum fermentum totam massam
corrumpit * » (1J5id.,) Εἰ panis tandem, nou
azymum efficitur. Sed quid hic dictus Apostolus
scribit ad Corinthios? Nunquid, ut vos xstimatis,
de celebratione quatn vos im azymis celebratis? Ne-
quaquam. Sed quoniam illi hoc despiciebant quod
aliquis novercam acceperat, et in antiquis consue-
tudinibus false scientie sux gloriabantur; volens
autem eos converti Paulus et ex velere removere
malitia, veuit per similitudinem hane, fermenti dico
et massa, ostendit eis quoniam unum malum, tau-
quam modicum contemptum, magnam in loto corpore
Ecclesi faciet kesionein. Propterea inquit adjicieus :

D « Et non luctum habuistis, ut auferatur de medic

vestri qui hoc opus operatus est? » (/Cor. v,

Potest enim, inquit, iniquitas ista ad omnes vestras
urbes transire, ct, tàuquam 150dicum fermeo:um
totam massam feruientat, sic omnes apprehendi et
fermentari, et unam massam majoris iniquitatis ope-
rari : « Expurgate, » inquit, « vetus ferinentum
(Ibid., T), » peccati. Tollite hunc a medio, ut cllicia-
mini Christo nova couspersio, sicut estis bap izaüi,
id est vel azymi vel puri, morüificati mundo et desi-
deriis carnis. Etenim pasehlia nostrum hoc e«t, quo-
niain, ut eriperet nos ex iniquitate ac morte, imrmno-
latus est Christus. Qua de re sic oit : « Epulemvr
non in fermento veteri, neque in fezucato ". tie

Digitized by Google
