"ὦ

i001

VITA S. DOROTHEI JUNIORIS.

"1012

μένον, ὥσπερ εἰχὸς, καὶ θοράδου «ἣν ψυχὴν πὸ’ À pariter οἱ gaudio supra quam diei possit compre-

πλησμένον, χαίροντα δ᾽ ὅμως τῇ τοῦ πρὶν ἀποῤῥή-

τοῦ δηλώδει xol σαφηνείᾳ, xai ὅτι μὴ μάτην αὐτῷ -

κατὰ τὴν θεωρίαν ἐχείνην ἡ Τριὰς ὅλῃ γλώσσῃ
τὸ τρίτον ἐξεφωνήθη. Οὔπω δ᾽ οὖν εἶχε συνιδεῖν τι
πέρας τοῦ πράγματος " ἀλλ᾽ ἦν ἡ τῆς προτέρας
λύσις, ὡς ἔοικε, δευτέρας ἀπορίας ἀρχή " τοῦτο μὲν

τὴν τάξιν θυμουμένῳ, καὶ ὡς οὐχ ἐξ» αὐτῷ,

ὑπὸ ἐντολήν τε ἔτι χειμένῳ χαὶ τὴν ὑπαχοὴν
διανύοντι, μέγα τε ποιεῖν ἢ μιχρὸν παρὰ τὴν τὸῦ
ἄγοντος βούλησιν * τοῦτο δὲ καὶ τὸ ἴδιον μέτρον
εὑσυνέτως σχοποῦντι, xal μήτε πρὸς ποιμαντιχὴν
ἐπιστήμην, μήτε πρὸς δαπάνην f μέριμναν ἔργου τῇ-
Δδιχούτου καὶ πράγματος ἱκανῶς ἔσχεν, ὅλως λογι»
ζομένῳ “ἄλλως τε καὶ πόθος αὐτὸν ἄῤῥητος, οἷος τῶν

"hensus fuit : timore. quidem perculsus ac mento
lurbates, ex insolita ut par est visione; simi vero
delibutus gaudio, quia declsrstum nunc et expli-
catum videbat, quod prius ei acciderat mysterium ;-
dicehatque noh frustra sibi, in priori lila visiope,
teriium toto nisu inelamatam sanctissimam Trinl-
tatem, Nondum tamen rei eventum capere poterai
omnimode; sed primis dubitationis solutlo, ut solet,
alterius principlum fuit, partim adversanti manda-

"tum, opinantique, sibl sub alterins preceptis can-

βιϊϊαῖο, et sub obedien'la viventi, nihil quidquam
licere preter moderatoris sui voluptatem, sive
magnum illud sit sive parcum ; partim etiam con-
siderantl moJulum suum, atque omnigo cogitanti

ἀφύχτων σειρήνων, τοῦ διδασχάλου κατεῖχε, xal πάντα B non suppetere sibi aut scientiam pastorslem ad

μᾶλλον παθεῖν ἢ ζημιωθῆναι τοῦτον ὑπέμενεν.

regendum, aut sumptus οἱ providentiam ae perf-

ciendum tantum opus : presertim cum incredibili desiderio, veluti inevitabilium Sirenum, teneretur
smagisir| sul, quidvis potius subiturus quam ab ipsius consortio recessurus.

θ΄. 'O μὲν οὖν ἐν τούτοις fjv xal τούτοις λογισμοῖς
προσεπάλαιεν " οὐχ ἦν δὲ ἄρα ταῦτα λαθεῖν τὸν βλέ-
κοντα, ὅστις οὐχ ἄλλος, ἀλλ' αὐτὸς ἣν ἐχεῖνος, ὁ
τοῦ θεσπεσίου τοῦδε Πατρὸς καθηγητὴς χαὶ δ:δά-
σχαλος, ᾧ καὶ νῦν ὡς ἀεὶ πάντα γνώριμα τίθησι,
καίτοι γε μαχρὰν ἀφεστῶτι, ὁ ἀναχαλύπτων βαθέα
χαὶ ἀπογυμνῶν χεχρυμμένα, Ὑποστρέψαντα. γὰρ
μετὰ τὴν τῆς διαχονίας ἐκπλήρωσιν, μικρὸν ἐπι-
σχὼν, μιτακαλεῖται τὸν ὅσιον, καὶ Τί, φησὶ, μέλλεις,
ὦ Δωρόθες τέκνον, T] μῆτι που σύγε λήθην ἔσχες
ποῦ χρηματίσαντος xal ὧν ἐχεῖνος ἐπέσκηψεν ;
Εἶπε, καὶ διαταραχθέντα τὸν ὅσιον ἀθρόως; ἰδὼν
πρὸς τὸ τοῦ λόγου παράδοξον, xal καθάπερ ὑπό

-9. Talibus ille agitabatur cogitationibus, et secum
ipse luctabatur : quod latere non potuit tidentem ;
ipsum, inquam, bujusce mirifici Patris directorem
ac magistrum ; eui et nunc, uti semper, tametsi
longe absenti, nota erat omnia, solito revelare pro-
lunde, ac detegere occulta. Reversum quippe 8
peracto ministerio Sanclum, post moram exiguam,
&dvocat ad se, alque ait : Quid tergiversaris, fili
mi Dorothee ? Numquid oblivio te cepit illius, qui
te divinitus inonuit, ct mandatorum quz dedit ἢ
dic. Cum vero ipsum, inopinato sermone turbatum
8c veluti tonitruo quodam stupefactum cerneret ;
recreavit. nonnibil animo deficientem et placide

«vog βροντῆς ἐχτεθαμδημένον, ἀνελάμδενέ τε χατὰ C revocavit, ac tandem manibus prebensum reduxit.

ptxpbv, xol ἀνεχαλεῖτο σὺν εὐμενείᾳ, xai
“«ἔλος τὰς χεῖρας ἐπιθεὶ; ἐπανήγαγεν. Ὁ δὲ, ἑαυτοῦ
τε ἅμα xal τῶν πατρικῶν ἰχνῶν γεγονὼς, ἰχέτευεν,
ἡντιδόλει, κατελιπάρει, φιλήμασι, δάχρυσι, χειρῶν
ἐμπλοκαῖς, τοὺς ὡραίον ἐκχείνους πόδας ἐξεθερά-
mtut, Τί γὰρ οὐχ ἔλεγε ; τί δὲ οὐχ ἐποίει τῶν εἰς
οἶχτον ἱκανῶν ἐπισπᾶσθαι ψυχὴν φιλοιχτέρμονα ;
δι᾽ ὧν ἁπάντων Bv τοῦτο παρῃτεῖτο xa) μόνον, τὴν
ἀπ᾽ ἐχείνου διάστασιν, χωρισμὸν Θεοῦ ἄντιχρυς xal
ζημίαν Quyrz, τὸ πρᾶγμα καλῶν xai κατωδύνως
ἄγειν πρὸς τοῦτο, καὶ λίαν ἀφορήτως διατεινόμενος,
Ἀλλ᾽ ὁ μέγας αὖθις παρηγορῶν, Οὐκ ἔστιν, εἶπεν,
ὦ τέχνον, οὐκ ἔστιν ἄλλως γενέσθαι " οἶσθα
γὰρ ὅτι θεῖον, οὐκ ἀνθρώπινον, τὸ ἐπίταγμα, “Ἃ δὲ

ὁ θεὸς ὁ ἅγιος βεθούλευται, τίς διασκεδάσει; καὶ ὃ

τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὴν ὑψηλὴν τίς ἀποστρέψει ; Οὐ
θέμις οὖν ἀπειθεῖν ταῖς θειοτέραις οἰχονομίαις *
τοῦτο γὰρ οὐ μόνον ἀσύμφορον, ἀλλὰ τῷ παντὶ καὶ
ἀδύνατον. μᾶς δ', ἂν fj θέλημα, κωλύσει πάντως
οὐδὲν ἐπισχέπτεσθαί σε xal πάλιν, xàv ἐν ἐσχάτοις
γῆς διατρίδῃς, καὶ τὰ συνήθη γνωμοδοτεῖν, xal
καταρτίζειν ἐν τοῖς τοῦ πνεύματος.

v. Ὅπερ οὖν ὡς ἐπήγγελτο, καὶ ποιῶν οὐχ ἔληγεν
ὕστερον ὁ ἀψευδὴς θεράπων τῆς ἀληθείας" τότε δ᾽
ἐπειδὴ τούτων ἤχουσε παρ᾽ ἐλπίδα καὶ γνώμην, ὁ

ipse vero ium sua. tum patrum suorum vestigia
relegens,. supplicabat, precabatur, obsecrabat ,
osculis, lacrymis, amplexu manuum formosos mo-
deratoris sui pedes venerabatur. Quid enim non
dicebat ? quid non agebat illorum quà nata sunt
animam misericordem movere au comtiseratio-
nem ? id unum et solum deprecans, ne a magistro
δυο scpararetur ; quod plane separationem sul a
Deo atque jacturam anims sum sppeliabet, ct
zegerrime ferendum imo intolerabile sibi asserebat.
Sed praeclarus moderator rursus eum consolans :
Non potest, inquit, fili mi, non potest aliter fleri :
nosti namque, a Deo, non ab homine perfectum
isthoc mandatum. Qus autem Deus, qui sanctus
est, statuit, quis dissipabit? et manum ejus, qux
exeelsa est, quis avertit? Non igitur aquum est
divine dispositioni non parere : id enim non modo
inutile foret, sed etiam omnino fleri nequit. Nos
porro, si ita tibi lubitum fuerit, nihil quidquam
impediet, a visitatione tui, tametsi in extremis
terrarum plagis morareris, consilium tibi more
nostro daturos, et in rebus spiritualibus direetu-
r0$.

40. Hiec ubi edicta fuere, rem propositam exsequi
non ultra distulit fidelis minister veritatis ; sed illis
prieter spem et sententiam auditis, illico sibi per.

Digitized by Google
