903

νεσθαι, χαὶ τὸ λέγειν, «at τὸ νοεῖν ὑγιῶς xal ἀνυπαι-
τίως κατὰ Θεὸν ἐξετάζηται." ὅπερ ἐστὶν ἀληθινὸν τῷ
ὄντι, καὶ θεῖον μέτρον, καὶ ἱερὰ τῷ Θεῷ προσςορά.

ογ΄. Δεχκάτη χυρίως ἐστὶ πρὸς Θεὸν, τὸ ψυχικὸν
Πάτχα, ἥγουν ἡ διάδασις πάσης ἐμπαθοῦς ἕξεως,
καὶ πάσης ἀλόγου αἰσθήσεως." ἐν f θύεται μὲν ὁ λό-
γος, τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων, τρώγεται δὲ ὁ αὐτὸς ἐν
τῷ ἄρτῳ τῆς γνώσεως, καὶ πίνεται τὸ τίμιον αὑτοῦ
αἷμα ἐν τῷ χρατῆρι τῆς ἀποῤῥήτου σοφίας. Τοῦτο
γοῦν ὁ φαγὼν χαὶ πασχάσας τὸ Πάσχα, ἔθυσεν ἑαυτῷ
τὸν ᾿Αμνὸν τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου,
καὶ οὐχ ἔτι οὐ μὴ ἀποθάνῃ, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ Κυ-
lev φωνὴν, ζήσεται εἰς τὸν αἰζινα.

οὗ, Ὃ ix νεχρῶν ἔργων ἐγερθεὶς, Χριστῷ συν-
ανέστη. Εἰ δὲ Χριστῷ συνανέστη διὰ τῆς γνώσεως,

Χριστὸς δὲ οὐκ ἔτι ἀποθνήσχει, οὐδὲ αὐτοῦ θάνατος D

ἀγνωσίας κυριεύσει, Ὃ γὰρ ἀπέθαγε πάλαι τῇ ἀ λα ο-
τίς, παρακχινηθεὶς τῆς χατὰ φύσιν χινήσεως, ἀπ-
4^avev ἐφάπαξ ὃ δὲ νῦν ζῇ, ζῇ τῷ Θεῷ διὰ τῆς
ἐλευθερίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ ἐγείραντος; aó-
τὸν bx τῶν νεχρῶν ἔργων τῆς ἁμαρτίας " ὥστε οὐκ
st ζῇ αὐτὸς τῇ σαρχὶ xoi τῷ χόσμῳ, νεχρωθεὶς
τοῦ; μέλεσι τοῦ τώματο; αὑτοῦ, καὶ τοῖς πράγμασι
τοῦ βίου, ἀλλὰ ζῇ ἐν αὐτῷ ὁ Χριστὰς, ὡς ὑπὸ χάριν
γεγονότι Πνεύματος ἁγίου, καὶ οὐκ ὄντι ὑπὸ νόμον
σαρχὸς, ὅπλα δικαιοσύνη: τὰ μέλη αὐτοῦ δηλο' ότι
προσαγλγόντι τῷ θεῷ xat Πατρί,

os'. Ὁ τῆς δουλείας τῶν παθῶν ἐλευθερώσας τὰ
μέλη αὑτοῦ, καὶ τῇ δουλείᾳ τῆς διχαιοσύνης παρα-

στήσας αὐτὰ, εἰς ἁγιασμὸν Πνεύματος ἁγίου προσήγ- n

quaev, ὑπὲρ τὸν νόμον τῆς σαρχὸς γεγονώς. Καὶ οὐκ
ἔτι ἁμαρτία χυριεύσει αὐτοῦ, τῇ ἐλευθερίᾳ καὶ τῷ
νόμῳ σχολάζοντος; τοῦ Πνεύματος * o γὰρ ὥσπερ τὰ
τέλη τῆς δουλείας τῶν παθῶν, οὕτω xat τὰ τέλη τῇ:
δουλείας τῆ; δικαιοσύνης " ἐχεῖνα μὲν γὰρ εἰς νοητὸν
ὄλεθρον πέφυχς λήγειν Ψυχῆς, ταῦτα 9t, εἰς ζωὴν
αἰώνιον τελευτᾷ τὴν χεχρυμμένην ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,

ος΄. Ὁ νόμος τῆς σαρχὺς ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ &v-
ὕρωπος σαρχιχῶς, χυριεύει αὐτοῦ, ἐὰν δὲ ,ἀ ποθάνῃ
καὶ νεχρωθῇ τῷ xósyup , χαταργεῖται ἀπὸ τοῦ νόμον
αὐτῆς " ἄλλως δὲ νεχρωθῆναι τῷ χόσμῳ οὐχ ἔστιν,
εἰ μὴ τοῖς μέλεσι νεχρωθῶμεν τοῦ σώματος. Ne-
κρούμέθα δὲ τούτοις, ὅταν μέτοχοι: τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος χρηματίσωμεν. Πνεύματος δὲ ἀγίου τότε εἶναι
γνωριζόμεθα μέτοχοι, ὅταν καρποὺς ἀξίους τοῦ Πγεύ-
ματος προσφέρωμεν τῷ Θεῷ, ἀγάπην εἰς Θεὸν ἐξ
ὅλης ψυχῆς καὶ εἰς τὸν πλησίον Ex διαθέσεως, χαρὰν
καρδίας &x καθαρᾶς συνειδήσεως, εἰρήνην φυχῆς ἐξ
ἀπαθείας, χαὶ ταπεινώσεως, ἀγαθωσύνην τῶν τοῦ
vole λογισμῶν, μαχροθυμίαν ἐν ταῖς θλίψεσι xal τοῖς
πειρασμοῖς, χρηστότητα ἐν τῇ καταστολῇ τῶν ἠθῶν,
πίστιν ἐνδιάθετον sl; Θεὸν χαὶ μὴ διστάζουσαν ἔν
τινι, πραότητα ἐχ ταπεινοφροσύνης χαὶ χατανύξεως,
xal περιεχτιχὴν ἐγχράτειαν τῶν αἰσθήσεων. Ὅταν
οὕτω χαρποφορήσωμεν τῷ Θεῷ, ἔξω νόμου τελοῦμεν
σαρχὸς, xai οὐκ ἔστι xa0' ἡμῶν νόμος κολάζων
ἡμᾶς διὰ τοὺς καρποὺς, οὖς ἔτι ζῶντες τῇ σαρχὶ,

*' Joan. vi, ὅ2. 53 Rom. vi, 9.

GNOSTICORUM CAPITUM CENTURIA III.

994

A cogitantes sane οἱ irreprehensibiliter secundum
Deum inveniamur, quod est. verissima et divina
mensura et «aera Deo oblatio. —

75. Decima Deo oblata proprie est spirituale
pascha, id est, transitus omnis habitus vitiosi et
omnis sensus irrationalis, in quo immolatur Yer-
bum contemplatione rerum, comeditur autem et
ipsum in pane seientiz, et bibitnr ejus sanguis in
calice abilile sapientiz. Itaque quicunque comedit
et celebrat. illud pascha, sibi immolat Agnum qui
lollit peccatum. muudi, et jam non morietur,
sed, juxta vocem Domini *', vivet in selernum.,

74. Qui ex operibus mortuis resurrexit, snr-
rexit eum Christo. Quod si cum Christo surrexit,
Christus autem jam non moritur *5, proinde nec
illi mors ignorantis ultra dominabitur, Quod enim
mortuus cst olim peccato, seeundum natoram
mo:us, moriuus est semcl ; quod autem nunc vivit
vivit Deo per libertatem Spiritus sancti, qui susci-
tavit illum ex mortuis operibus peccati, ita at
vivat jam non ipse carni et mundo, utpote mortuus
curis sui corporis et rebus vit», vivat vero Chris-
tus in eo, quippe qui sub gratia Spiritus sanct,
non vero sola lege carnis constituitur, sua vide-
lieet membra arma justitiz: Deo Patri exhibet.

75. Qui ἃ eupiiitutum. servitute sua. membra
exemit eaque servituti justitis subjecit, ad sinc-
tarium Spiritus sancii accessit, lege carnis su-
perior factus. Εἰ peccatum illi ullra. non domina-
bitur, utpote in libertate et sub lege sancti Spiritus
requiescenti. Necenim qualia servitutis cupiditatum
novissima, talia sunt novissima servitutis justitia ;
siquidem illa in spiritualem anime jacturam
desinunt, hzc vero desinunt in vitam zternam qua
sbscondita est in Christo Jesu Domino nostro.

76. Lex carnis, quanto tempore vivit. homo
carnaliter, dominatur illi ; si autem morte mor-
tuus fuerit mundo, legem carnis evacuat, mori
autem mundo non possumus, quin mortui simus
curis corporis; his autem mortmur, cum Spiritus
sancli fimus participes; εἰ Spiritus sancti parti-
cipes esse agnoscimur, cum fructus. dignos Spi-

D ritus. sancti proferiuus, nempe cbaritatem i6

Dewn | ex tota anima et in proximum ex sinceritate
cordis, gaudium cordis ex pura conscientia, pacem
anime ex impassibilitate et humilitate, bonitatem
cogitationum mentis, patientiam in tribulationibis
ac tentationibus, benignitatem in moderation,
moru:u, fidem in. Deum sinceram et nullatenus
hzesitantem , mansuetudinem ἐσ humilitate et
compunctione, εἰ omnium sensuum continentiam,
Cum tales Deo fructus offerimus, éfficimur alieni ἃ
lege carnis, nec est adversus nos lex castigans pro-
pter fructus quos adhuc. viventes in carne protu-
limus mortis articulo; evacuati enim sumus a

Digitized by Google
