1049 NOTITIA, » 1050

Hujus Joannis Epigrammata iambica, carminaque in precipiorum festorum. Patrumque pictas in tabu-
lis imagines et hislorías, ἃς de aliis-varii. generia argumentis prodierunt brevi paginarum, p. 75, libello
Gr. cura Matib, Busti, Etonensis, qui versionem nullam (c) addidit, sed paucas nec indoctas motas ad
calcem voluminis adjunxit, Etonze 1610, 4, exc. Joan. Norton, iisdem typis, quibus Savilii Chrysostomus
sub idem tempus deinde fuit expressus. Ordinem, quem in ms. suo codice reperit, subinde imiputasse se
dus!us non diffietur, quanquam cum Busti codice conspirat quoque Vindobonensis, de quo J ^iubecius V,
vag. 29 (p. 66 Kollar.], cui Etonensis editio fuit ignota.

Ait Eucbaitensis, se hzc cormina velut gustum quemdam dare ex plurimis aliis, que prosa et versu
scripserit.
Ἐγὼ δὲ τούτους ἐξελών μου τοὺς λόγους
Πολλῶν ἀπ᾽ ἄλλων ἐμμέτρων, οὐκ ἐμμέτρων
Μόνους φέρων δίδωμι τοῖς λόγων φίλοις,
Ὡς γεῦμα μιχρὸν δαψιλοῦς ἀνθοσμίον,

Οἷς ἡδονὴ γένοιτο ταῦτα μετρία,
Κόρος δ' ἀπέστω, καὶ μέθη, καὶ ναυτία.

€odicum mendis eluendis ac castigandis laboriosam operam se coliocasso refert psg. 70.

Καλὴν δεδωχὼς ταῖς βίόλοις ὑπουργίαν
Αὐτὸς πονηρὰν ἀντιλαμδάνω γάριν.

Τῶν μὲν γὰρ ἤδη τὰς νόσους ἰασάμην,
His δὲ συντέτηχα, xai χκαχῶς ἔχω,
Κόπων τὸ σῶμα συντριδεὶς ἀμετρία.
᾿Αλλ' οἱ τρυφῶντες ἐν πόνοις ἀλλοτρίοις
Καὶ ταῖς ἐμαῖς πλέοντες εὔδια ζάλα'ς
Ἡρὸς Εύριον μέμντισθε τοῦ χεχμηχότος.

BSingulatim meminit Μοπϑόγυσι, a se recensitorum et emendatorum :

Εἰς τὰ δωρηθέντα Μηναῖα εἰς Εὐχαῖτα.
ὝΜνων ἐπελθὼν ἡμερησίων βίδλους,
Πᾶσάν τε τούτων τὴν γραφὴν ἐπιξέσας,
Καὶ χεῖρα, καὶ νοῦν, ὡς ἐνῆν καταρτίσας,
Δῶρον φίλῳ δίδωμι καὶ μάλπ πρέπον
Τῷ προστατοῦντι τοῦ τόπου στεφηφόρῳ,
Ὃς ἔνδον οἰχεῖ τῆσδε τῆς Ἐχχλησίας,

Av οὗ τύχοιμι τῆς ἀκηράτου βίδλου,
Τῇ χειρὶ τοῦ πλάσαντος ἐγγεγραμμένος.

Uhronographiam scripsisse se, sed, ubi ad suam ztatem pervenit, abrupisse, ne adulatione deturpare
Mistoriam cogereter, innuit, p. 69.

Ὃ συγγραφεὺς ψεῦδος μὲν οὐκ εἰρηκέτω.
Μεύθοο ὮΝ τ᾽ ἂν ἕν νὰ τοῖς λοιποῖς λόγοις,
Οὕτω φιλούντων τῶν κελευόντων «τάδε,

Ὧν τοῖς ἐπαίνοι: ἐντρυφῶν τὸ βιθλίον
“Ὅμως ἔδοξεν ἐνδεέστερον λέγειν *

Ἕξουσία κρότων γὰρ οὐκ οἶδεν γόρον "
Οὐχοῦν ἀφείσθω ταῦτα τοῖς ἐγχωμίοις,

Ἢ συγγραφὴ δὲ μὴ προχωρεέτω πλέον.
Οὐκ εὐφυῶς γὰρ πρὸς τὰ τοῦ ψεύδους ἔχει,
Νόμος τε ταύτην ἐχτροπῆς ἀποτρέπει.
Ἐνταῦθα τοίνυν τὸν δρόμον παύει τέως,
Ἕως κατ’ εὐθὺ δῷ τις αὐτὴ τὸ τρέχειν,

Episcopus et metropolita creatuá est invitus, cum eonteutum parvo, ac libris stud;isque unice inten
tum nihil magis juvaret, quam in illis deliteacere, et Juvenibus instituendis porro vacare procul invidia,
periculis ac eury, quas majorum dignitatum splendor secnin afferre consuevit.

τΆλλης, inquit p. 591, τρυφῆς ἥχιστα ποιοῦμαι λόγον"
"Apxet γὰρ αὕτη ψυχαγωγεῖν πλονσίως,

βρύουσα πᾶσαν ἐδονήν τε καὶ χάριν.

I3» ἀλλ᾽ ἄγοις οὕτω με, καὶ φέροις, Λόγε,
Ατρεπτον, ἀχλόνητον, ἡδραιωμένον,

Εἴσω μένοντα τῶν τεταγμένων ὅρων,

Ὡς ἄνθεσι μέλισσαν ἐν βίδλοις στρέφων,

(c) Ut minori, inquit Bustus, fastidio possint
νἱ μουσικώτεροι aspicere, Grace solummodo er-
cudendum curavi, neque instar Virgiliani Mezentii
exssngue et putidum Latine versionis cadaver
Greco poetis aniinato et. vivido alligare sustinui :
quod quidem dom faciunt. nonnulli, praesertim in
poetis, verendum est ne, ut quidam e veleribus,
cum iguem cromamdis. inortuorum. cadaveribus

pollui erederet, graviter cowinotus Prometheum
8d opem ferendam advocasse perhibetur, ut ignem,

uem de colo clepserat, pari furto mortalibus
oi posset) subduceret : consimiliter etian exsi-
$tat aliquis, qui typographia inventorem subinde
inclamare velit, ut benelicium hoc suum, ad usus
indignos traductum, reposcal sibi, et saltem ad
tempus retraliat.

Digitized by Google
