Tow 0—-

1031

dere. Quanto magis hi sacerdotes. vel levitze pn-
dicitiam es. die ordinationis sua servare debent,
quibus sacerdotium vel ministerium sine successione
est, nec prterit dies qua vel a sacrificiis divinis
, aut baptismatis officio vacent? Nam si Paulus. ad
Corinthios scribit, dicens : « Abstiuete vos ad tem-
« pus, ut. vacetis orationi (1 Cor. vis, 5); » et hoc
niique laicis precepit; multo magis sacerdotes,
quibus €t orandi et sacrificandi juge officium est,
- semper debebunt ab hujusmodi consortio abstinere :
᾿ qui si contaminatus fuerit carnali. concupiscentia
. exaudiri posse se credit? cum dictum sit : « Omnia
« menda mundis; coinqoinatis autem et infidelibus
nihil mandum (Τὰ. 1, 45). » Sed fortasse lioc licere
eredi, quia scriptum est : « Unius uxoris vi-
rum (1 Tim., i, 2). » Non. propter permanentiám
in concupiscenua generandi boc dixit, sed propter

e€ootinentiam futuram. Neque enim integros corpore.

non admisit, qui ait: ἐ Velleih autem omnes esse
sicut et ego (1 Cor. vt, 1T). Et apertius. declarat
dicens : « Qui autem in carne sunt, Deo placere non
« possunt. Vos autem jam non estis in carne, sed in
« spiritu (flam. yur, 8). » Et babentem. | filium. non
generantem dixit. » Dl

XXX.Et venerabilis papa Siricins : « Feminas
non alias esse patimur i» domibus clericorum,
nisi eas tantum quas propter solas necessitudinum
causas habitare cum iisdem synodus Nicena per-
misit. »

XXXI. Sanctus deinde Leo papa mirabilis doctor
δὲ sahctie Chalcedonensis synodi auctor, omnem am-
biguitatem hujus rei abscindens ait: « Lex conti-
menti» eadem est altaris minisiris, qux episcopis
atque presbyteris. Qui cum essent laici, sive lecto-
res, licite et uxores ducere et filios procreare po-
tuerunt. Sed cum ad. praedictos pervenere gradus,
ceperunt eis non licere qux licaerunt, Unde ut de
carnali fat spirituale. conjugium, . oportet. eos nec
dimittere uxores, et quasi non habeant sic habere :
quo et salva sit. claritas connubiorum, et cessent
opera nupiiarüm. » Ecce isti cum Petro et per Pe-
trum effecti. clavigeri regni coelorum, ita confrin-
gunt omnes clavículas infernalium portarum, vt
nulla jam supersit hzresis Nicolaitarum.

XXXII. Sed ne quid minus factum dicas, seria-
m et aperte prosequemur, quid Romana. Ecclesia
in gradibus clericorum agat. Clericos tantum ostia-
vios, lectores, exorcistas, ct acolyUios, si. extra vo-
tum et bibitum monachi inveniuutur et continen-
tiam profiteri nolunt, uxorem virginem ducere cum

' CONTRA NICETAM.

t

1058
A benediciione saeerdotali permittit : non autem vi-
duam et repudiatam; quia propter hoc solum  dein-
ceps nec οἱ subdiaconatum provebi. poterunt, nec
laicus non virginem sortitus uxorem, aut. bigamut
ad elericatum.: Quod εἰ quis prefatorum. ordinum
desiderat ad subuiacouatum ascendere, nequibit he
5ine cogsensu uxoris sux, ut de carnali deincens fiat
conjugium spiritale, nemine eos ad hoc cogente.
Nec permittitur postea uxor jungi eidem $30 marito
: carnaliter, nee coiquàm nubere in vita aut post
" mertem illius, alioqui anathematizanda est : sicut et
diaconus, ét subdiaconus, et presbyter aut episeopus
deponendus suam repetens, aut extraneam ducens,
juxta quod in Neocesariensi concilio orthodoxi san-
xere Patres.

p XXXI Talibus ergo traditionibns usque nunc
sancla Romana Ecclesia et apostolica sedes omni
mundo refulsit, nec aliquando Judaicis fabulis ei
apoerypbis scriptoris acquievit, sed per primos apo-
stoloruu»in ipso summo angulari lapide Christo Je-
su fundata, nullis haeresibus cessit, nec prohibuit a

. conjugio laicos : sed sacri. altaris ministros et apo-
sVolicain perfectionem professos inonachns.

XXXIV. llla tamen Ecclesia, quam Arius cor-
rupit, Macedonius prostituit, quz genimina vipey
"rarum, id est, Nestorium, Eutychen, Monothelitas
et Theupaschitas et reliquas horeticorum pestes
peperit, adhuc à Nicolai hzresiarcbee complexibus
abstrahi non potuit, adeo ut ad sacri aliaris mini-
slerium ordinandos interroget an habeant uxores.

C Qui respondentes se non habere compelluntur pri-

mum. ducere , et sic impositionis manum accipere :
ut novi mariti, et recenti. carnis voluptate toti re-
soluti et marcidi, et inter sancta sacrificia cozi-
tantes quomodo placeant wxoribus , immaculatum
Christi: corpus tractent. atque. populo distribuant,
indeque sanctificatas wanus ad tractaudinn membra
muliebria mox referant, ct sit sicut populus sic et
sacerdos, ct landem populi sicut szcerdotes mali.
XXXV. Quapropter parcite. jar vobis, et. nolite
attendere spiritibus erroris et. dieoniorzm voctri-
nis, ut nobiscum de ver. pace, qux Christus est,
hie et in. futuro gaudcatis. Tu vero, niserriine Ni-
cet, donec resipiscas, sis aratliema, ab omai Chiri-
sti Ecclesia, emn omuibus qui tibi acquiescunt. in
D tam perversa doctrina. Nam volens esse legis divi-
me doctor, non intelligis quz loqueris, neque de
quibus affirinas, et stultus ipse, sapientior libi. vi-
deris septem viris loquentibus parabolas, Se: sat-
tem aliquando disce tacere, qui nunquam loqui. didi-
cisti.

Explicit. responsio [ratris Humberti episcopi contra. Nicete blusphemias.

Digitized by Google
