nne δ

977

GNOSTICORUM CAPITUM CENTURIA III.

998

ἕτερον ἐν σχοπῷ εὐσεδείας πράττεται' ἃ xax ζῶντι A dem. et viventi homini coredificantur in. sanctum

τῷ ἀνθρώπῳ συνοιχοδομεῖται εἰς ναὸν ἅγιον τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἐχλεοίποντι συναπέρχεται, καὶ συμμένει
ἄφθαρτα εἰς αἰῶνας. Τὸ δὲ ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐχείνου
φθειρόμενον ἔργον, δῆλον τοῖς πᾶσίν ἔστι, φιληδονία,
φιλοξοξία, φιλαργυρία, μῖσος, φθόνος, κλοπὴ, μέδϑη,
λοιδορία, χκατάχρισις, καὶ εἴ τι φαῦλον διὰ σώματος
κατὰ ἐπιθυμίαν, fj θυμὸν ἐνεργεῖται " ταῦτα xal πε-
ριόντι τῷ ἀνθρώπῳ συμφθείρεται, ἐχκαιομένῳ ὑπὸ
τοῦ πυρὸς τῆς ἐπιθυμίας, καὶ ἀποῤῥηγνυμέν τοῦ
σώματος, συναπέρχεται, οὐ συμμένει δὲ, ἀλλὰ κατα.
φθαρέντα, τὸν ἐργάτην αὐτῷν μέσον τοῦ πυρὸς
ἐπαφίησιν εἰς αἰῶνας αἰώνων ἀθάνατα κολαζόμενον.

π΄. Ἢ γνῶσις ἢ τοῦ Θεοῦ, τὸ ἐγνῶσθαί ὑπὸ Θεοῦ
σημαίνει τὸν εἰς ταύτην διὰ ταπεινοφροσύνης καὶ
προσευχῆς οἰχοδομαθέντα, καὶ τὸ γνῶσιν ἀψευδῃβ
πλουτῆσαι παρὰ Θεοῦ τῶν ὑπερφυῶν αὐτοῦ μυστη-
plv: εἰ δὲ φυσίωσις ὁρᾶται περὶ αὐτὸν, οὐκ ᾧχοδο-
μήθη διὰ τούτων ἐν αὐτῇ, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ πνεύματος
τοῦ χόσμον τούτου τοῦ ὑλιχοῦ ἄγεται, Διὰ τοῦτο xal
εἰδέναι τι δοχεῖ ὁ τοιοῦτος, μηδὲν ἐγνωχὼς τῶν θείων
πραγμάτων χαθὼς γνῶναι δεῖ. Ὁ δέ γε τὸν Θεὸν
ἀγαπῶν, καὶ μηδὲν ἡγούμενος προτιμότερον τῆς
ἀγάπης αὐτοῦ, xal τοῦ πλησίον, ἐχεῖνος ἔγνω xal
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ μυστήρια τῆς αὐτοῦ βα-
σιλείας, χαθὼς χρὴ γνῶναι, τὸν ὑπὸ θείου κινούμενον
Mveópazoc, xoi ἔγνωσται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἐργάτης
ἀληϑὴς τοῦ Παραδείσου τῆς Ἐκχλησίας αὐτοῦ, ὃς
ἐργάσεται δι᾽ ἀγάπης τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ " ἐπιστρέ-

Dei templum, cum coque mortuo abeunt et. ἰρδοῦ-
rupta manent per szculs. Econtre corropium ab
illo igne opus sant, ut omnibes liquet, luxuria,
aubitio, avaritia, odimn, Invidia, furtum, ebrietas,
convicia, pravum judicium, et quidquid mali per-
p trat corpus concupiscentia vel irà molam : is'a
simul eum vivente homine, quem exedit concu-
piscentis iguis, corrumpuntur, eumqire a corpore
avulsum comitantur, non vero manent, sed cor-
ruptis auctorem suum in medio fgne relinquunt in
ssecula seculorum eterno plettendum supplicio.

80. Scientia Dei eum qui in es zedificatus est per
hurailitatem et orationem, indicat netum esse De»
et a Deo ditetum esse notitia supernaturalium ip-
sius mysteriorum ; si vero superbia in eo videatur,
non per illas virtutes in ipsa zdilleatus est, sed a.
spiritu. mundi. hujus materialis agitur. Quocirca
lujusmodi vir aliquid scire videtur, et nihil divi-
varum rerum scit sicut scire oportet. Qui econtra
Deum amat, et nibil: pretiosius existimat amore
Dei et proxini, ille scit profunda Dei et. mysterie
regni ejus, sieut scire oportet quen: divimis movet
Spiritus, et cognoscitur a Deo, tanquam verus pa-
radisi Ecclesise ejus operarius, qui per charitatem
faciet voluntatem Dei, convertens videlicet anima8
dignasque ex indignis efficiens per verbum sibi
datum ἃ Spiritu sancto, et conservabit opus

quiv δηλονότι ψυχὰς καὶ ἀξίους ἐξάγων ἐξ &va&lov,c suum intactum. per humilitatem et compunctio-

Ξῷ λόγῳ τῷ δοθέντι αὐτῷ διὰ Πνεύματος ἁγίου, καὶ
φυλάσσει τὸ ἔργον αὑτοῦ διὰ ταπεινοφροσύνης χαὶ
χατανύξεως ἄσυλον.

πα΄. Πάντες εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθημεν ἐν ὕδατι
xai Πνεύματι ἁγίῳ, χαὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευ-
ματιχὼν τρώγομεν, καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνευ-
ματιχὺν πίνομεν" ταῦτα δέ εἰσιν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐν τοῖς πλείυσιν ἡμῶν εὐδοχεῖ ὁ Θεός. Πολλοὶ γὰρ τῶν
πιστῶν xa) σπουδαίων ἕν “πολλοῖς πόνοις ἀσχήσεως
xoi γυμνασίας σωματιχῆς τὰ ἑαυτῶν ὑπωπίασαν
καὶ χατίσχνωσαν σώματα, διὰ δὲ τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς
χατάνυξιν ἐχ συντετριμμένης χαὶ φιλαγάθου γνώμης
καὶ συμπάθειαν ἐξ ἀγάπης πρὸς τοὺς πλησίον, xai
ἑαυτοὺς, χενοὶ τοῦ πληρώματος τοῦ ἁγίου Πνεύματος

nem.

81. Oinnes in Christo baptizati sumus in aqua et
Spiritu saneto, omnes eamdem escam spiritalem
manducamus, et omnes eumdem potum spiritalem
bibimus **; hec autem sunt Christus, sed ton in
pluribus nostrum beneplacitum eat Deo. Multi
enim credentes et studiosi multis asceseos corpo-
ralisque exercitationis laboribus propria macera-
verunt οἱ extenuaverunt corpora, quia vero non
habent compunctionem ex contrito et benevolo
corde et misericordiam ex amore proximi et sui,
vacui a plenitudine sancti Spiritus relicti sunt,

χκατελείφθηταν, xol paxpiv τῆς τοῦ Θεοῦ ἐγένοντο Ὁ et. elongati sunt a scientia Dei, matricem intel-

γὙνώδεως, μήτραν διανοίας ἄκαρπον ἐσχηχότες, xal
λόγον ἄναλον καὶ ἀφώτιστον.

πβ΄’. Οὐ τὸ ἀνελθεῖν ἐν τῷ Σιναίῳ ἐστὶ, διὰ πιά-
ξεως, ὄρει τὸ ζητούμενον τοῖς Ναζιραίοις παρὰ τοῦ
λόγου, οὐδὲ τὸ καθαρισθῆναι πρὸ τοῦ ἀνελθεῖν, καὶ τὰ
ἱμάτια πλῦναι, καὶ μὴ συνελθεῖν γυναιχὶ, ἀλλὰ xol
τὸ ἰδεῖν, οὗ τὰ ὀπίσθια τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Θεὸν
ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, εὐδοχοῦντα ἐν αὐτοῖς καὶ τὰς πλά-
xa; τούτοις διδόντα τῆς γνώσεως, καὶ ἀποστέλλοντα
αὐτοὺς εἰς οἰχοδομὴν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.

πγ΄. Οὺ πάντας τοὺς ὑπηρέτας αὐτοῦ xal μαθητὰς
ὁ λόγος εἰς τὴν τῶν χεχρυμμένων καὶ μειζόνων

δ Vor. x, 2 seqq.

ligentize sterilem habentes, verbumque sine sole et
luce.

$9. Nazarzi a Verbo querunt, non ascendere
per praxim in montem Sinai, uec ante ascensum
purificari et lavare vestes et. ab uxore abstinere,
sed etiam videre, baud posteriora Dei, at ipsum
Deum iun gloria ejus, complacentem in ipsis dan-
temque eis tabulas scientie et eos mittentem δι
2diflcandum ejus populum.

85. Non omnes famulos discipulosque suns Ver-
bum ad absconditorum excelsiorumque mysterio

Digitized by Google
