1065

ΥἹΤΑ S, DOROTHEI JUNIORIS.

ΠῚ

ὥσπερ δλλο; Μωτῇς θεοχαράχτους πλάκας ἐδέξατο Α digito tabulas, excepit. Erat aulem Arsenius iste

(ἦν δὲ οὗτος ᾿Αρσένιος ὁ τὴν ἀρετὴν περιδόητος
&xslvo; ἐν μονασταῖς, ὃς χαὶ τῆς χρυσῆς χαλουμέ-
νης Πέτρας, οὐ δ' ἐχείνη δὲ πόῤῥω, ἄριστα πάντων
ἦρχε xax ἀφηγήσατο), χαὶ αὐτὸς δὲ πολλὰ προσεξευ-
ρῶν οἴκοθεν, καὶ τῷ πολυπλόχῳ τούτῳ στεφάνῳ
«ἧς ἀσχητιχῆς εὐπρεπείας συγχαταπλέξας, ἅμα
μὲν εἰς κάλλους περιουσίαν, ἅμα δὲ καὶ πρὸς μεί-
ζονος ὠφελείας ὑπόθεσιν. Τί γὰρ τῶν καλῶν παρ᾽
αὐτοῖς οὐ φιλοσοφεῖται ; οὐ μακρυθυμία ; οὐχ ἐπιεί-
χεια ; οὐχὶ τῶν παρόντων ὑπεροψία ; οὐχὶ τῶν μελ-
“λόντων ἐπιθυμία ; οὐ πραότης ; οὐ καθαρότης ; οὐχ
ἢ κατὰ πνεῦμα πτωχεία ; οὐχ ὅσα τῶν μαχαριζομέ-

νῶν ἣ xat ἄλλως ἐπαινουμένων ; Ἦ ἀχτησία δὲ, Li

δ᾽ εὐτέλεια, τὸ δ' ἐγχρατὲς περὶ πάντα, τὸ πρὸς
ἀγρυπνίαν φιλόπονον, τὸ περὶ τὸ ψάλλειν ἀχόρεστον,
ἡ ἐν προσευχαῖς εὐτονία, ἢ τῶν θείων μελέτη, τὸ
φιλόξενον, τὸ φιλόπτωχον, ὅσον ἐκ τῶν παρόντων ;

ιβ΄. Τὸ μηδὲν ἁπλῶς τῶν σωματιχῶν, μόνα δὲ
τὰ τοῦ πνεύματος ζητεῖν τε χαὶ πραγματεύεσθαι,
ὅτι μὴ πᾶσα ἀνάγχη, καὶ ὧν χωρὶς δηλονότι, τὸν
πρὸς τὸ σῶμα δεσμὸν τῇ ψυχῇ διαμένειν ὅλως ἀμή-
χάνον, καὶ τοῦτο δὲ τῶν ἄλλων οὐχ ἧττον πνευμα-
««κόν τε xal ἀποστολιχὸν, μὴ φορτικούς τισιν εἶναι,
τὰ πρὸς χρείαν αἰτοῦντας, μηδ᾽ ἐγχοπὴν διδόναι
τινὰ τῇ τοῦ ἀγαθοῦ χατορθώσει ἐχ τοῦ περὶ ταῦτα
καταναρχᾷν ἔστιν ὧν " ἀλλὰ ταῖς ἰδίαις ἐργάξεσθᾳι

χερσὶν, ὅτε δεῖ, καὶ βοηθεῖν ἑαυτοῖς δι᾽ ἑαυ. C

τοῦ εἷς τὰ ἀνχγχαῖα" τῆς ἔξωθεν δὲ περιφορᾶς
ταύτης, ἣν πολλοὶ τῶν ἀπλουστέρων ἐπιτηδεύουσιν
εἰς ἐρανισμὸν τῶν κατὰ χρείαν col; ἀσχουμένοις,
παρὰ τῶν ἑτοίμων μεταδιδόναι, φείδεσθαί τε xa0'
ὅλον xai τὸ σύμπαν ἀπέχεσθαι, ἵν᾽ ἀπρόσχοπον
αὐτοῖς πανταχόθεν τῆς διχαιοσύνης μένοι τὸ ἔργον,
καὶ μηδενὸς τῶν πάντων συνείδησις ἐπί τινι πλήτ-
ποῖτο τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν πραττομένων' μᾶλλον μὲν οὖν
εἴ τις δύναμις, αὐτοὺς τῶν ἰδίων πόνων χοινωνεῖν
ἑτέροις προθύμως" ἵνα χἀντεῦθεν fj μεῖζον τὸ θαῦμα
«ἧς ἀρετῆς μετὰ τῆς φιλοσόφου πενίας πλουτούσης
καὶ τὴν μετάδοσιν" ἐπεὶ xal Παῦλος τὰς χεῖρας οὗ
ταῖς ἑαυτοῦ χρείαις μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς οὖσι μετ᾽

αὐτοῦ διαχόνοις ἀναχηρύττει. Πρὸς ὃ παράδειγμα D

βλέπων ὁ ἀποστολιχὸς ἐχεῖνος ávho, οὐ πολὺ δὲ
ἴσως εἰπεῖν ὅτι xal ἀπόστολο;, ἑαυτόν τε πρὸς τοῦτο
κάλλιστα ἤσχει, χαὶ τοὺς ἑαυτοῦ ἐξεπαίδευσε. Καὶ
νῦν ἔστιν ἰδεῖν μετὰ τῶν ἄλλων καλῶν xal τοῦτο
παρ᾽ αὑτοῖς σπουδαζόμενον, τὴν τῶν χειρῶν Epya-
σίαν, ὅσον μόνον ταύτην μὲν εἶναι πάρεργον" τὸ
δ᾽ ἀληθὲς ἔργον ἕτερον τὴν διὰ πάσης ἰδέα:
λειτουργίαν τοῦ θείον καὶ θεραπείαν, οὐχ οἶδ᾽ εἴ που
ἄλλοθι μᾶλλον, ἢ ἐνταῦθα χατορθουμένην᾽ ὡς ἂν
αὐτοῖς ἄρτιον καὶ πανταχόθεν πλῆρες xal τέλειον
τὸ áyaCbv f, Éx τε τῶν σωματιχῶν ἱκανῶς, ἔχ τε
τῶν πνευματικῶν δαψιλῶς, εἰς τὸν ἀπαρτισμὸν
συμπληρούμενον.

. Ἀεὶ. XY, 94.
Parmor. Ge. CXX,

clarissimus virtute inter monachos, quique Auream,
ut appellant, Petram, non procul inde remotam,
primus omnium inchoavit rexitque. 1pse vero Do»
rotheus multa illis per se inventa adjiciens, eadem
sue mulümodis plex» ascetici decoris coron
inlexuit, tuj ad augendam magis pulcritudinem
ejus, tum ad ponendum majoris utilitatis funda-
mentum, Quod enim virtutum genusab ipsi$ non
exercebatur ? Àn longanimitas? an modestia ? an
despicientia rerum praesentium, aut amor futura-
rum? an mansuetudo? a3 puritas? an spiritus
paupertas? an aliquid demum omnium qua beatum
reddere possunt hominem aut aliter loudabilia
sunt? Porro paupertas, frugalitas, in omnibus
lemperantia, vigilandi studium, psallendi ardor
insatiabilis, orandi intentio, rerum divinarum me-
ditatio, erga peregrinos juxta ac mendicos charitas,
quota pars sunt illorum qua in promptu est enar-
raret

12. Illorum est nibil omnino rerum qux ad cor-
pus, solum vero que ad animum spectant, quzrere
et sectari, nisi summa necéssitas urgeat ac talia
ea sint, sine quibus sustineri viia nullo modo
potest. liorum est illud quoque, non niinus quam
alia spirituale et apostolicum, quod cum necessiiatis
Causa petunt quidpiam, nemini onerosi sint, nec
tamen obstaculum przclaro virtutis exercitio po-
nant per istiusmodi rerum corporalium neglectum ;
sed propriis operantur manibus, quando opus est,
ei juvant se per seipsos in suis necessitatibus ;
illam autem exteriorum negotiorum curam, in quam
simpliciorum multi tam sollicite incumbunt ad
corroganda exercitantibus necessaria, transferre
ad facile parabilia satagunt ; aut potius ea omnino
abstinent, ut ubique justiti: opera exercere sine
offensione et scandalo possint, nulliusque conscien-
tia in aliquo operum suorum angatur : quod si fa-
cultas suppetat, ipsi laborum suorüm participes
alios faciunt alacriter, ut vel hinc admirabilior sit
vis virtutis, qua et philosoplicam sectatur pau-
pertatem, et opulenta manu in alios distribuit ;
cum etiam Paulus praedicet *, manus suas non suis
modo, sed sociorum quoque suorum usibus neces-
saria subministrasse. Quod exemplum sibi proposi-
tum habens vir iste apostolicus, imo et apostolum
dixero, in illis se preclare exercebat, et instruc-
bat suos. Jam vero considerandum nobis est cum
aliis eorum gestis illud quoque in quod sedulo in-
cumbant, videlicet operatio manualis, quatenus hec
solum esset occupstio secundaria; cum primaria
jn eo versaretur, quod omnis generis cultum et
sacrificia offerant Deo, nec scio, an nulli uspiam
majori cum aceuratione quam illi bie: adeo ut
integrum et omni ex parte completum atque perfe-
ctum possideant bonum, quoad corpus quidem,
sufficienter ; quoad animam vero, abundanter et
cum absolutissima perfectione.

31

Digitized by Google
