995

NICET/£ PECTORATI

CURE

lege carnis, qui ex mortuis operibus consurreximus ἃ ἑκαρποφορήσαμεν τῷ θανάτῳ χατηργήθημεν γὰρ

Christo per libertatem Spiritus sancti **.

T1. Qui primitias Spiritus per lavacrum regene-
rationis babuerunt, easque servaverunt integras,
illi, mole corporis. pressi intra se gemunt adop-
tionem filiorum per plenitudinem Paracleli exspec-
tantes, dum suura corpus a servitute corruptionis
solutum videspnt. Adjuvat enim naturalem eorum
infirmitatem Spiritus, et postulat pro eis gemitibus
inenarrabilibus **, quia secundum Deum cogitant
et spe sua. exspectant. donec in carne sua mortati
videant filiorum Dei revelationem, qus est. vivif -
cans Jesu mortilicauo, ut et ipsi (lant (ilii Dei,
quippe qui spiritu Dei guntur *', utque liberentur
& servilute carnis, et occurrant in libertatem glo-
ris filiorum Dei, quibus utpote Deum diligentibus
otunia cooperantur in bonum ?*,

78. Cum spiritualiter intelligatur divina Scrip.
tura et spiritualibus revelentur ejus thesauri per
Spiritum sanctum, non potest animalis homo eo-
rum revelationem capere, siquidem praeter cogita-
tionum suarum seriem nihil aliud valet videre vel
sudire ab alio dictum, neque enim in se habet
Dei Spiritum. scrutantem profunda Dei 9, et co-
gaoscentem res divinas, sed spiritum mundi zelo
et invidia contentioneq"e et discordia plenum,
quapropter stultus est in scrurando sensum et in
investigando mentem Scripturz, Cum enim scire
nequeàt spiritualiter. dijudicari quaecunque in
Beriptura divina reperiuntur circa res divinas et
humanas, deridet eos qui illas. spiritualiter inter-
pretantur, eosque non spirituales nee a Spiritu
uctos, sed anagogicos vocans, quantum in se est
detorquet ac pervertit, sicut. Demas ille, eorum
verba divinasque sententias, Non item spiritualis,
sed judieat omnia divino instinctus spiritu, et ipse
& nemine judicari potest, utpote sensum Christi
babens, quem nemo instruere potest,

79. 1n igne semel revelata die novissima, et igne
probata uniuscujusque actione, ait beatus Paulus?*,
»i enjus opus ex incorruptibili substantia est, quod
sibi ad zediflcationem conservavit, manet in medio
igue incorruptum , et non solum non comburetur,
sed etiam splendebit, a parvis tamen maeulis per-
fecie purificatum. Si cujus autem opus ex. corrup-
tibili matería est, onus quod ille sibi alligavit,
flammis comburetur et inanem illum in medio igne
relinquet. Opus autem incorruptum. et permanens
sunt lacrymae penitentiz, eleemosyna, misericor-
dia, oratio, buimilitas, fides, spes, charitas, ct
quivis alius ectus ad pielatem intentus : qux qui-

? Rom. vn $1.

? ibid. 46, ** ibid, 14.

"5 ipid. 28.

ἀπὸ τοῦ νόμου αὐτῆς ὡς ἐχ vexpüv ἔργων auvava-
στάντες Χριστῷ, διὰ τῆς ἐλευθερίας τοῦ Πνεύματος.
οζ΄. Οἱ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ πνεύματος διὰ τῆς παλιγ-
γενεσίας τοῦ λουτροῦ ἐσχηχότες, xai τετηρηχότες
αὐτὴν ἄσδεστον, αὐτοὶ τῷ βάρει τῆς σαρκὸς πιεζό-
μένοι, ἐν ἑαυτοῖς στενάζουσι, τὴν υἱοθεσίαν διὰ τῆς
πληρώσεως τοῦ Παραχλήτου ἀπεχδεχόμενοι, ἵνα τὴν
ἀπολύτρωσιν τοῦ ἰδίου αὐτῶν σώματος ἀπὸ τῆς δου-
λείας τῆς φθορᾶς uoi συναντιλαμδάνεται γὰρ ταῖς
φυσικαῖς αὐτῶν ἀσθενείαις τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐντυγχάνει
ὑπὲρ αὐτῶν στεναγμοῖς ἀλαλήτοις, ὅτι χατὰ Θεόν ἐστι
τὸ φρόνημα αὐτῶν͵ καὶ ἡ τούτων ἐλπὶς, τὴν ἀποχά-
λυψιν ἐκδέχεται ἰδεῖν ἐν τῇ θνητῇ ἑαυτῶν -σαρκὶ τῶν
υἱῶν τοῦ Θεοῦ, ἥτις ἐστὶν ἡ ζωοποιὸς τοῦ Ἰησοῦ
DU νέκρωσις" ἵνα υἱοὶ Θεοῦ ὡς ὑπὸ Πνεύματος ἁγίου
ἀγόμενοι, χρηματίσωσι καὶ αὐτοῖ, xal ἐλευθερωθῶσιν
ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς. σαρχὸς χαὶ καταντήσωσιν εἰς
τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ, οἷς
ὡς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν, πάντα συνεργεῖ εἰς τὸ ἀγαθόν,
οη΄. Πνευματικῶς συγχρινομένης τῆς θείας Γρα-
Qs. xal πνευματιχοῖς ἀναχαλυπτομένων τῶν iv
αὑτῇ θησχυρῶν διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, οὐ
δύναται ψυχικὸς ἄνθρωπος τὴν τούτων ἀνακάλυψιν
δέξασθαι. Πλέον τῆς ἀκολουθίας τῶν αὐτοῦ λογισμῶν,
μὴ καταδεχόμενος ἕτερόν) τι νοῆσαι ἣ ἀχοῦσαι παρ
ἑτέρου λεγόμενον' οὐδὲ γὰρ ἔχει τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
ἐν αὐτῷ, τὸ ἐρευνῶν τὰ βάθη τοῦ θεοῦ, xal γινῶσχον
τὰ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τοῦ χόσμον τὸ ὑλικχὸν,
τὸ ζήλου xal φθόνου μεστὸν, ἔριδός τε. xat διχοστα-
σίας ἀνάπλεων, οὗ χάριν καὶ μωρία αὐτῷ ἔστι, τὸ
τὴν διάνοιαν ἐρευνᾷν, καὶ τὸν νοῦν' ἀνιχνεύειν τοῦ
γράμματος. Γνῶναι γὰρ μὴ δυνάμενος ὅτι πνευματι-
χῶς ἀναχρίνεται πάντα τὰ τῆς θείας Γραφῆς, χατὰ
τῶν θείων καὶ ἀνθριυπίνων πραγμάτων, χαταμωχᾶ-
τα, τῶν συγχρινόντων ταῦτα πνευματιχῶς, καὶ οὐ
πνευματικοὺς, οὐδὲ ὑπὸ θείον Πνεύματος ἀγομένους,
ἀλλ᾽ ἀναγωγικοὺς τοὺς τοιούτους χαλῶν, ὅσον τὸ κατ᾽
αὑτὸν, διαστρέφει, καὶ ἀνατρέπει, ὡς ὁ Δημᾶς ἐκεῖ"
νος, τοὺς λόγους αὐτῶν, χαὶ τὰ θεῖα νοήματα * οὐχ
οὕτως δὲ ὁ πνευματιχὸς, ἀλλὰ ἀναχρίνει μὲν πάντα,
θείῳ ἐνεργούμενος Πνεύματι, αὐτὸς δὲ δπ᾽ οὐδενὸς
ἀναχριθῆναι δύναται, ἐπιιδῇ νοῦς ἔστιν αὐτῷ τοῦ
Χριστοῦ, ὃν οὐδεὶς συμδιδάσαι ἰσχύσει.
ο΄. Ἐν πυρὶ ἀποχαλυπτομένης τῆς ἐσχάτης ἡμέ-
Qa; καὶ ὑπὸ πυρὸς τηνικαῦτα δοχιμαζομένης,
ἐχάσιτον τῆς πράξεως, φησὶ Παῦλος δηλονότι, εἶ τι-
voc τὸ ἔργον τῆς ἀφθάρτου οὐσίας ἐστὶν, ὃ ξαυτῷ εἰς
οἰκοδομὴν ἐναπέθετο, μενεῖ μέσον τοῦ πυρὸς ὄφϑαρ’
τον, xal οὗ μόνον οὐ κατακαήσεται, ἀλλὰ xal λαμ-
πρυνθήσεται τῆς μικρᾶς ἴσως χαθαιρόμενον εἰς τὸ
παντελὲς ἰλύος" εἴ τινος δὲ τὸ ἔργον, τῆς φθειρομένη;
ὕλης ἐστὶ, ὃ ἑαυτῷ εἰς φόρτον ἐδέσμευσεν, ἐμπρησθὲν
χατακαήσεται, xal χενὸν αὐτὸν quíeov τοῦ πυρὸς
χαταλείψει, "Ἔργον δὲ ἄφθαρτον xal διαμένον ἐστὶ,
δάκρυα μετανοίας, ἐλεημοσύνη, συμπάθεια, «pos-
εὐχὴ, ταπείνωσις, πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη, xal εἴ τι

δὲ 1 Οὐγτ. iu, 10. ** 1 Cor, m, [ὅς

Digitized by Google
