987

contra eos qui susceperunt gratiam Spiritus per
sapientiam et scientiam Dei, Αἱ frustra mendacem
adepti sunt ecieutian scrihz et sapientes mundi,
quippe qui veram non acquisierunt scientiam.
ftaque « confusi sunt sapientes **, ». a vera de-
lapsi sapientia, quam in filiis piscatorum auctam
viderunt, et « perterriti » sunt. stupentes vim eer
wonum eorum, e et capti sunt '* » in. retibus co-
gitationum ipsorum, quia veram sapientiam et
scientiam Domini reprobaverunt,

64. Cur zelo lutabuerunt. maligni adversus eos

qui gratia Spiritus ditati sunt? cur. adversus eos:

qui acceperunt linguam igneam veluti calamum
&cribze velociter scribentis, insurrexernnt, deserto
fonte sapientie Doi? Si enim viam Dei pereurris-
sent, mansissent in zeternum in pace impassibili-
talis, novisseut ubi sit predentia, ubi fortitudo,
»bi intelligentia, ubi scientia rerum, ubi longe-
vitas et vita, ubi lumen oculorum et sapientia cum
pare; didicissent quis inveniat locüm ejus, quis
thesauros ejus ingrediatur, et quomodo Deus prae
d'eatoribus verbi hzc prseipiat per prophetam :
« Propheta qni habet somnium revelationis, narret
somnium visionis sus, et qui habet sermonem
meum, lequatur sermonem meum vere !*; » et
iterum. : « Scribe tibi omnia verba qux locutus
sum ad te in libro!*; » et nunquam invidia-contra
tales homines intabuissent.

65. « Si mutare potest /Etbiops pellem suam,
aut pardus varietates suss!*, » maligni quoque
poterunt. bene dicere οἱ consiliari, meditati mala,
Etenim calce conculcsbunt proximum suum, cum
dolose incedant, et suos derideant amicos, veri-

tatem non loquentes , quie didicit lingua eorum -

loqui vatá εἰ mendacia verbs, Intellige igitur, tu
cni propter Dei scientiam et Verbum isti insident
et (ucum faciunt, perseveranter precare, dicens
cum Jereinia :.« Domine, recordare wei, et visita
me, et tuere me ab his qui persequentur me, noli
in patientia tu rejicere me, mediu probare volens.
Scito quoniam sustinui opprobrium ab his qui ir-
ritam faciunt scientiam tuam, consumma illos In
zelo eorum, et erit mihi verbum sCientin tu» in
gaudium et lziitiam cordis mei. Non enim sedi in
consilio ludentium scieutiam tuam, sed timui a
facie manus tux, et sedebam solus, quoniam ama-
ritudine me replevit eorum invidia : ev ezaudies,
bene novi, siquidem converlis errantem a via
sua **, » — 4 Stabiliam te inter aimicos meos, ante
faciem meam stabis, et. si segregaveris pretiosum
3 vili, quasi os meum eris, liberabo te de manu
pessimorum, ait Dominus Deus Israel t, »

06. Totum sermonis flnem audiant maligni sa-

'5 Jerem, vin, 9.

'5]bid, '' Jerem. xxin, 98,
45-18 — *' ipid, 19 21.

NICET.£ PECTORATI

938

lex Pemini nobiscum est'*. 5: Cum tabescunt zelo A uo; Κυρίου μεῦ᾽ ἡμῶν ἔστιν ; ὅταν ἐχτήχονται τῷ

ζήλῳ κατὰ τῶν λαδόντων τὴν χάριν τοῦ Πνεύματο;
διὰ σοφίας xal γνώσεως τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ᾽ slc μάτην
ἐγενέθη γνῶσις ψευδὴς γραμματεῦσι καὶ σοφοῖς τοῦ
χόσμον, τῆς ἀληθινῆς ἐξαμαρτήσασι γνώσεως. Διὰ
τοῦτο ἠσχύνθησαν σοφοὶ ἐκπεπτωχότες tf. τοῦ Παρ2-
χλήτου σοφίας, ταύτην ἐν υἱοῖ; ἁλιέων πληθυνομένηι
᾿ ὁρῶντες, καὶ ἐπτοήθησαν τὴν δύναμιν τῶν λόγων αὖ
τῶν, καὶ ἑάλωσαν ἐν τοῖς διχτύοις τῶν νοημάτω:
αὐτῶν, ἐπειδὴ τὴν ὄνέως σοφίαν xat τὴν γνῶσιν Kv-
τίου ἀπεδοχίμασαν.
ξδ΄, Τί τῷ ζήλῳ ἐχκτετήχασι βάσχανοι, χατὰ τῶν
κεπλουτηχότων τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος ; χατὰ τῶν
λαδόντων γλῶσσαν πυρὸς ὡσεὶ κάλαμον γραμματέως
ὀξυγράφου, τὴν πηγὴν ἐγκαταλιπόντες τῆς τοῦ Θεοῦ
σοφίας Εἰ γὰρ τῇ ὁδῷ τοῦ Θεοῦ ἐπορεύθησαν, xat-
ᾧκησαν ἂν ἐν εἰρήνῃ ἀπαθείας el; τὸν αἰῶνα χρό ον"
ἔμαθον ποῦ ἔστι φρόνησι;, ποῦ ἐστιν ἰσχὺς, ποὺ
ἐστι σύνεσις, xal γνῶσις τῶν ὄντων, ποῦ ἐστι pa-
κροδίωσις καὶ ζωὴ, ποῦ ἐστι φῶς ὀρθαλμῶν, xat
σοφία μετὰ εἰρήνης * ἔμαθον τίς εὑρίσχει τὸν τόπον
αὐτῆς, καὶ τίς εἰς τοὺς θησαυρὺς αὐτῆς εἰσέρχεται,
καὶ ὅπως ἐντέλλεται ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου τοῖς
ποῦ λόγου μύσταις λέγων ὁ προφήτῃς "Ev ᾧ τὸ
ἐνύπνιόν ἐστι τῆς ἀποχαλύψεως, διηγησάσθω τὸ
ἐνύπνιον τῆς ὀπτασίας αὐτοῦ, xat ἐν ᾧ ὁ λόγος μου
πρὸς αὐτὸν, διηγησάσθω τὸν λόγον μου ἐπὶ ἀληθεία:"
χαὶ αὖθις * Γράψον σεαυτῷ πάντας τοὺς λόγονς ol;
ἐχρημάτισα πρὸς σὲ ἐπὶ βιδλίου" xal οὐδέποτε ἂν τῷ
φθόνῳ κατὰ τῶν τοιούτων ἐτήχοντο,
C ξε΄. ΕΓ ἀλλάξεται Αἰθίοψ τὸ δέρμα αὐτοῦ, καὶ
πάρδαλις τὰ ποιχὶ pita αὐτῆς, καὶ οἱ βάσχανοι
δυνήσονται εὖ εἰπεῖν καὶ βουλεύσασθαι, μεμελετηχότες
κακά, Πτέρνῃ γὰρ πτερνιοῦσι τοὺς πλησίον αὐτῶν,
ἐπειδὴ δολίως πορεύονται, καὶ καταπαίζουσι τοὺς
φίλους αὐτῶν, ἀλήθειαν μὴ λαλοῦντες, διότι μεμᾷ-
θηχεν ἢ γλῶσσα αὐτῶν λαλεῖν μάταια καὶ ψευδῆ,
Σύνες οὖν ὁ διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν xal tbv λόγον,
ὑπ᾽ αὑτῶν φθονούμενός τε xal ἐμπαιζόμενο,, χα:
ἐχτινῶς δεήθητι, κατὰ τὸν Ἱερεμίαν, καὶ sixé£-« Κύ-
put, μνήσθητί μου, καὶ ἐπίσχεψαί με, χαὶ ἀθώωτσόν pt
ἀπὸ τῶν καταδιωκόντων με βασχάνων. ἀνδρῶν" " μὲ
εἰς μαχροθυμίαν σου βάλῃς pa , δοκιμάσαι με θέλων
ἐπὶ πολύ * γνῶθι ὡς ἔλαδον ἐμπαιγμὸν ὑπὸ τῶν
ἀθετούντων τὴν γνῶσίν σου, συντέλεσον αὐτοὺς ἐν τῷ
Ὀξήλῳ αὐτῶν, καὶ ἔσται ὁ λόγος ἐμοὶ τῆς γνώσεώς σον
εἰς εὐφροσύνην, καὶ εἰς χαρὰν καρδίας μου * οὐδὲ
γὰρ ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ μετὰ τῶν παιζόντων τὴ»
γνῶσίν σον, ἀλλ᾽ εὐλαδούμην ἀπὸ προσώπου χειρός
δου, καὶ ἐκαθήμην κατὰ μόνας, ὅτι πιχρίας ἀπὸ τοῦ
φθόνου αὐτῶν ἐνεπλήσθην, καὶ ἀχούσεις, εὖ οἶδα,
ἐὰν ἐπιστρεψῃς πεπλανημένον ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ *
᾿Αποχαταστήσω σε ἐν τοῖς φίλοις μον, πρὸ προσώπῳ
pos στήσῃ, καὶ ἐὰν ἐξαγάγῃς τέμιον ἀπὸ ἀναξίου,
ὦ στόμα μου ἔσῃ. Λυτρώσομαί σε ἐκ χειρὸς βασχά-
νων λοιμῶν, λέγει Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ.
Ez'. Τέλος λόγον τὸ πᾶν, οἱ βάσκανοι σοφοὶ ἀχουὲ.
'* Jerem. xxx, 2. !* Jerem. xin. 25. "9 Jeeem. xy;

Digitized by Google
