1023

HUMBERTI S, R. E. CARDINALIS

1031

veneficium. Sed νὰ ei qui potat amicum suum po- À tenebris ambulat (1 Joan. w, 9). » Hic planc. liquet

tione turbulenta! Quam ideo necessariam duximus
subüliori linteo colatum ire, ut. modus concinnatio-
nis ejus, et potentiá aliquatenus possit deprebendi,
e: deinceps caveri, quia ingreditur blande, sed in
novissimo mordebit ut coluber, et sieut regulus
venena diffundet.

W. Ecce in. ipso livoratus (ui. vestibulo tria pro-
posuisti : de azymo scilicet, de Sabbato et de sacer-
dotom nuptiis. Ex quibus tot et tanta evomulsti, ut
jn pervertendo divinas sententias nen inferior videa-
ris perversis et rabiosis canibus Juliano et Porpby-
rio. Denique divini eloquii scalam ad. ccelos subre-
ctam, quantum in te fuit, retorsisti ad inferos, ne
cuim: angelis $canderes ad caiholicos, sed cum
gpostatis descenderes ad liereticos. Indc est. quod,
sancte ffomanaz οἱ apostolice sedis sacrificio de-
trahens, falsissime definivisti nos mensam Ju«d:o-
rum comedcre. Quod satis ostenditur in superiori
nostra narratione, ubi commentis complicum tuo-
rum, Michaelis scilicet Constantinopolitani et Leo-
ms Acridani voluimus obviare. Nec est necesse
eidem nos tolies repetere. (uia stuppz collectze
et palege conjecte zizaniisque collectis una potest
flamma sufficere. Unde ea. tantam. decrevimus levi-
ter succendere, qua. solus. videris plus illis con-
gessisse.

Wl. Itaque quod dixisti consubstantialem οἱ su-
persubstantialem idem esse, omnino est futile. Quia
Doimninus Jesus, quamvis nobis humanitate sit con"
substantialis; sic et human: mensa panes, licet
siut consubstantiales sibi, meusx tamen divinz panis
suporsubstantialis est eis. Et, o mentite Dco, ct aperte
iwpugnator sancti. Evangelii] ubi et. quando dixit
Veritas, verocis Patris Filius : « Cavete ἀν atymo
fermento Pharisgorum? » (Marc. vm, 15.) Nunquid
usgmum quolibet modo potest dici Mermentum,
quando azymum dicatur, eo quod absque fermento
sit? et ubicunque fermentum fuerit, necesse est ut
aut fermentum efficiat, aut fermentum. permaneat?
Cum. ergo ferinentatum non | sit sino fermento, nec
fermentum aliquando possit esse sine ipso, quomodo
sallem aomniare ausus es azymum fermentatum?
Sed quamvis talia. dicendo telas aranezx texueris,

3nuscas et culices seu vermiculos aberrantes his irre- D

Ure poteris; non. autem coluinnas simplices et oves
recognoscentes vocem sui auctoris.

IV. Deinde, o subverse subversor, subveriere
conatus sententiam aposloli Joannis diceutis : « Si
dixerimus quia societatem habemus cum co, ct in
tenebris ambulamus, mentimur et non. facimus ve-
ritatem (1 Joan. 1, 6), » et czeleris nequius usus. es
hoc ejus testimonio, quam adulter ocnlo et latro
ferro, qux: utique bona sunt. llli enim lzdere ten-
taut aliquos, tu perdere cunctos. Uude et sic con-
cludis : Qui erg» asyma comedit, in tenebris. legis
ambulat. Sed idem Joannes intentionem tuam enar-
rans, luce clarius demonstrat, qui. dixerit, subjun-
eis * e Qui odit suum fratrem, in tencbris est, et in

quod non ab apostolo sancto, sed ab apostata angelo
accepisti, ut diceres : Qui ergo axyma comedit, in
tenebris legis ambulat, quia tota epistola illa, nee
fermentatum ne« azvmum commemorat, sed solum
charitatem.

V. Post hzc non minori sacrilegio abusus alio
testimonio ejusdem apostoli dicéntis : « Tres sunt
qui testimonium perhibeni in terra, Spiritus, aqua
αἱ sanguis, et hi tres. unum sunt E Joan. v, T); »
perverse conaris ad panem mense Christi transferre,
quod ille de baptismo ejus voluit intimare. in baptstho
siquidem hate tria sunt, et unum baptisma efficiunt.
Εἰ Spiritns quidem sanctificat, aqua abluit, sanguis
redimit. Si quodlibet horum defuerit, baptismus
non erit, sicul venerabilis pater Augustinus ait :
« Tolle aquam, non'est baptismus. tolle verbum,
non est baptismus. Sed accedit. veabum ad elemen
tum, et fit sacramentum. » Tu autem nequam pecto
rate, nequiter interpretando et depravando senten-
tiam recumbentis super pectus Jesu, dixisti : €t δὲ
tres in. uno sunt, scilicet in. corpore Christi, quod
dilectus ejus, nec sensit, nec scripsit, sed, « hi tres
anum sunt (1 Joan. vii, 8), » secundum superiorem
de baptismo sensum.

VI. Parva sunt hac οἱ pene nulla ad compare-
tionem sequentis blasphemize, qua aeserere laboras,
quo4 tempore Doininicze passionis et eruci(ixionis,

"quando sanguis et aqua de latere ejus exivit, sanctus

et vivificus spiritus in delficata ejus carne remansit.
Quod si constiterit, mortuus non.fuit. Si mortaus

mon fuit, neque resurrexit. Si non resurrexit, inanis

est fides οἱ praedicatio nostra, quia nec nos resur-
£emus. Εἰ sicut. Apostolus ait ? « Si ad bestias
pugnavi Ephesi, quid mihi prodest, si mortui non
resurgunt? » (1 Cor. xv, 32.) Ut quid enim quotidie
tanta patimur? Comedamus et bibamus : imo bestia-
liter vivainus, cras enim ut bestiz moriemur. Si in
hac vita tantum in Christo sperantes eumus, mise-
rabiliores omnibus &umus bomiuibus; sed absit hoc
ab omni genere humano ! Nam idem praeclarus evan-
gelisia, qui hoc ipsum przsens vidil, attestatur
carnem Christi vere. exanimatam in. cruce fuisse,
dicens : « Et inclinato capite emisit spiritum (Joas.
xix 30) » Porro Marcus et Lucas dieunt eum
exspirasse (Marc. xv, $9; Luc. xxus, 46). Unde
et jn symbolo confltémur moriam ei sepultum. Alio-
qui sepeliri non debuit, qui mortuus nou fuit. Obmo-
tesce, canis : linguam, canis improbe, morde ; Chri-
sius enim vere mortuus est propler delicta. nostra,
οἱ propter justificationem nostram (fom. 1v, 95)
resurrexit a mortuis primitie dormientium (J Cor.
xv, 90).

V]l. Ecce pestifera doclrina, ccce diabolica sug-
gestio, cujus tu. signifer effectus conaris opiniones
et adinventioncs tuorum contra Iraditionem aposto-
licam, et contra manifestam veritatem defendere,
dicendo : Aquam calidam et sanguinem. e vivo el
calido Cliristi corpore exisse, ct idro Graecos aquam

Digitized by Google
