999

NICETA PECTORATI

CTUEENEPWC

1000

rum suorum revelationem secum assumit, sed A μυστηρίων αὐτοῦ ἀνακάλυψιν, μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐπιφέρε-

aliquos tantum quibus data est auris el apertus est
oeulus visionis et lingua nova manifeststa est. Hos
adbuc assumens et sepsrans ab aliis, qui et ipsi
pariter eunt. discipuli, in Thaborium contempla-
tionis montem ascendit, et trans(iguratur ante eos :
je noa inuisns eos regno colorum, sed eis os-
tendens divinitatis. gloriam et splendorem, vitam
sermonesque eorum ex suo fulgore fulgere dat in
medio Eeclesig fldclium, cogitaliones eorum con-
vertit in candorem: ac puritatem lucia nitidissime,
et Spiritum suum ipsis inserit, atque sinit eos ex
ore proferre nova οἱ vetera in. sdificationem sui
Ecclesise.

ται, ἀλλά τινας, ὅσοις προσετέθη o5; , xal ἀνεῴχϑῃ
ὀφθαλμὸς ὁπτασίας καὶ γλῶσσα καινὴ ἐτρανώθη"
τούτους ἔτι παραλαμδάνων, καὶ  ἀποχωρίζων &ub
τῶν ἄλλων, καὶ αὐτῶν ὡσαύτως μαθητῶν ὄντων, ἐπὶ
τὸ θαδώριον τῆς θεωρίας ἀνέρχεται ὄρος, καὶ usea-
μορφοῦται ἔμπροσθεν αὐτῶν οὐκ ἔτι μυσταγωγῶν
αὐτοὺς τὰ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἀλλὰ δειχνύων
αὑτοῖς τὴν τῆς θεότητος δόξαν τε xal λαμπρότητα,
καὶ τὸν μὲν yapaxiüpa τοῦ βίου καὶ λόγου αὐτῶν,
λάμπειν ἐξ αὐτοῦ δίδωσιν, ὡς τὸν ἥλιον, μέσον τῆς
τῶν πιστῶν Ἐκκλησίας " τὰ δὲ νοήματα αὐτῶν μετα-
ποιεῖ εἰς λευχότητα, xal καθαρότητα φωτὸς ὑπερ-
λάμπρον, καὶ τὸν γοῦν ἑαυτοῦ αὐτοῖς ἐντέθησιν, καὶ
ἐχφέρειν ἀπολύξι διὰ στόματος χαινά τε xax παλαιὰ,

B εἰς οἰκοδομὴν τῆς αὐτοῦ Ἐχκχλησίας.

84. Multi suos agros cum magna diligentia co-
lunt in eisque porum semen jaciunt, vepribus an-
tea recisis εἰ seutibus igne penitentie combustís ;
sed quia non pluit in eis imbrifer Dei Spiritus ex
compunetione, nibi| indo metunt, siquidem sestu
siccati sont, nec sibimet produxerunt fructum
multiplicem scientise Dei. Itaque si non verbi di-
vini penuria enecti, saltem scientie Dei inopes et
manibus vacui perierunt, quippe qui pauca tantum
elimenta ex ebemosyna sibi providerant.

85. Quicunque sermones utiles ore profert ad
sedilicationem proximi, de bono thesauro cordis
profert illos, cum sit ipse bonus, juxia vocem
Domini. Nemo autem potest ad loquendum de Deo
moveri ac dicere qux sunt Dei, nisi in Spiritu
sancto; et nemo in Spiritu Dei loquens, dieit
contraria fldei quie est in Christum, sed quantum
sediflcat, tantum elevat ad Deum ejusque regnum,
in prisiinanque restituit nobilitatem ac Deo con-
jungit aliquos eorum qui salvantur. Sí autem ma-
nifestatio Spiritus unicuique datur. ad utilitateu,
qui ergo sermone sapientie Dei ditatus et sermone
scientie gaudet, ille sub divini Spiritus instinctu
*git, et templum est infnitorum Del thesau-
rorum,

86. Nou relinquitur gratise Spiritus iuops, qui-

πδ'. Πολλοὶ τὰς ἑαυτῶν χώρας ἐν ἐπιμελείᾳ πολλῇ
ἐγεώργησαν, χαὶ σπέρμα χαθαρὸν ἐν αὑταῖς κατ.
εδάλοντο τὰς ἀχάνθας προωποτεμόντες, καὶ τὰς τρι-
δ'λους τῷ πυρὶ τῆς μετανοίας ἐμπρήσαντες, ἀλλὰ
διὰ τὸ μὴ βρέξαι ἐν αὑταῖς τὸν Θεὸν ὑετὸν Πνεύμα-
«ὡς ἁγίου ἐκ κατανύξεως, οὐδὲν ἐκεῖθεν ἡμήσαντο'
τῷ αὐχμῷ γὰρ ἐξηράνθησαν, καὶ τὸν στάχυν τὸν
ἀολύχουν οὖκ ἑκαρποφόρησαν ἑαυτοῖς, τῆς τοῦ Θιοῦ
γνώσεως. Διὸ εἰ χαὶ μὴ λιμῷ λόγου Θεοῦ͵ ἀλλὰ πένητε;
Ἡνώσεως Θεοῦ, καὶ χενοὶ ταῖς χερσὶν ἐναπέψυξαν,
ὀλίγοις τισὶν εἰς διατροφὴ» ἐξ ἐρά"ον ἐφοδιάσαντες
ξαυτούς.

v, Πᾶς ὁ ἐχφέρων λόγους ὠφελείας ἀπὸ τοῦ στό-
ματος, εἰς οἰκοδυμὴν τοῦ πλησίον, Ex θησαυρῶν χαρ-
δίας ἀγαθῶν ἐχφέρει αὐτοὺς, ἀγαθὺς Gr, κατὰ τὴν
τοῦ Κυρίου φωνήν. Οὐδεὶς δὲ δύναται εἰς θεολογίον
κιϑηθῆναι, καὶ εἰπεῖν τὰ περὶ Θεοῦ, εἰ μὴ ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ * καὶ οὐδεὶς ἐν Πνεύματι Θεοῦ λαλῶν, λέ-
γει τὰ ἐναντία τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, ἀλλ᾽ ὅσα
οἰκοδομεῖ, ὅσα πρὸς θεὸν ἀνάγει, καὶ τὴν βασιλείαν
αὐτοῦ, καὶ τὴν παλαιὰν εὐγένειαν ἀποχαθιστᾷ, καὶ
συνάπτει Θεῷ τῶν σωζομένων τινάς. Εἰ δὲ xai $
φανέρωτις τοῦ Πνεύματος ἐχάστῳ δίδοται πρὸς τὸ
συμφέρον, ἄρα ὁ τὸν λόγον πεπλουτηχὼς τῆς σοφία;
Θεοῦ, καὶ τοῦ λόγου tf; γνώσεως εὑμοιρήσας, 02)
«οὗ θείου Πνεύματος ἐνεργεῖται, καὶ οἶκός ἐστι τῶν
ἀκενώτων θησαυρῶν τοῦ θεοῦ.

π΄. ΓἌμοιρος οὐ χαταλιμπάνεται τῆς τοῦ Πνεύμα-

ewnque in. Christo baptizatus est et credidit, si p τος χάριτος, πᾶς ὁ εἰς Χριστὸν βαπτισθεὶς xai κπι-

nondum se captivum tradidit ad omnem operatio-
nem waligni spiritus nec fidem suam malis iaqui-
navit operibus. Aut si tepide ac negligenter vivat,
dumuodo apud illum qui inexstinctas conservavit
Spiritus sancti primitias in sacro baptismate ace
ceptas, lidem exstinctam reaccendat ex operibus
justitis, impossibile est eum hujus plenitudinem
190 recuperare. Vel enim bonum certamen cer-
lans, sermonem  sapientize Dei meretur accipere
per plenitudinem Spiritus, ad instructiogem Eccle-
wis; vel sermonem scientie mysteriorum Dei
secuudum eundeu Spiritum, ad sciendum myste-
ria regni colorum; vel sinceram fidem ín eodem
Spiritu, ad credendum promissionibus Dei ad

στεύσας, εἰ μήπου Exbotov ἑαυτὸν εἰς πᾶσαν ἐνέργειαν
τοῦ ἐναντίον δέδωκε πνεύματος, xal τὴν πίστιν τοῖς
ἔργοις ἐμόλυνεν ἢ ῥᾳθυμίᾳ καὶ ἀμελείᾳ συζῇ, isi
κὸν τὴν ἀπαρχὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος τετήρηκότε
«ἄσδεστον, ἦν ἐχ τοῦ ἀγίου βαπτίσματος ἔλαδεν"

σθεσθεῖσαν ἀνάψαντα ἐξ ἔργων δικαιοσύνης, οὐχ isti
μὴ; οὐχὶ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς τοῦτον ἄνωθεν δὲ.
ξασῦαι" jj γὰρ καλῶς ἀγωνισάμενος τοῦ λόγου τῆς
σοφίας Θεοῦ, διὰ τοῦ πληρώματος ἀξιοῦται τοῦ Πνεύ-
μᾶτος εἰς διδασκαλίαν τῆς Ἐκκλησίας " ἣ τοῦ λόγου
τῆς γνώσεως τῶν μυστηρίων Θεοῦ, κατὰ τὸ αὐτὸ
Ὠνεῦμα εἰς τὸ εἰδέναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλεία;
τῶν οὐρανῶν fj τῆς ἐνδιαϑθέτου πίστεως ἐν τῷ αὐτῷ
Πνεύματι, εἰς τὸ πιστεύειν τὰς ἐπαγγελίας 8.

Digitized by Google

