1017

CuUNTRA LATINOS.,

1018

nam comederet Christus? Si emm sicut dicitis, a A rem cirea eum fetum habebant quam gaudium ex

Domino apostoli acceperunt azyma, et illi iterum
tradiderunt vobis hzec in figura corporis Christi in
mysterio Novi Testamenti, dum nec ablatio ponis
fieret secundam constitutionem Moysi, neque erant
tunc azyma, ubi reperia sunt? Quomodo  oblivisci-
mur legislationwm Moysis? Septem namque: solis
diebus facere tradidit vobis. Sed vos in toto anno
conculcatis instituta Moysis. Et Christus non vene-
rat aolvere legem, sed adimplere (Matth. v, 17).

X. Valde enim veritatem obsistitis, fratres. Si
enim traditum vobis fuit ab apostolis comedere
azyma, quomodo Agatbon sanctissimus papa vester,
prosessor cum esset sext» synodi sub Constantino
imperatore, οἱ divinus Gregoris Acragantinorumn

memoria divino operationis. » Verumtamen hec
mystice per Clementem papam constituentem non
steterunt hic, sed scientes magnam damnationem
esse jejunare Sabbata, excommunicatione valida
ligant ex hoc Ecclesiam. Dicit enim in sexagesimo
quarto canone . « Si quis inventus fuerit Domini-
cum diem jejunare, aut Sabbatum, preter unum
solum, deponatur; si autem laicus, sequestretur. »

ΧΙ. Hoc autem exseqnentes et qui in sexta sy-
nodo Patres, convenienter huic sic promulgant san-
cte, praesidente synodo Ágathone papa Rome, et
Gregorio cum eisAgrigentiuorum episcopo praesente :
« Quoniam quidem discimus eos qui in Romanorum
wrbe sunt, in sancte. Quadragesima jejuniis eadem

episcopus non abstinuere; cum, sicut hujus synodi B Sabbata jejunare extra traditam sibi ecclesiasticam

divini Patres, adversum azyma legem constituissent
ἃ nemine fidelium boc fleri? Et, ut ostendam vobis
horum legislationem contra  azyma, adjicio rationi
et canonem ipsorum sie babentem in undecimo capi-
lo : « Nemo in sacerdotali constitutus ordine, aut
laicus, ea qux» apud Judx»os suntazyia comedat,
2ut cum cis cohabitet, aut in. in(ürmitatibus invitet,
aut medicinam ab cis accipiat, vel in balneis cum
eis lavetur. Si quis hoc agere initiaverit, siquidem
€'ericus fuerit, deponatur ; si autem laicus, seque-
stretur. » Qui azymum conficit et comedit, elsi non
acceperit hoc a δυάδος, sed. imitator fuerit in hoc ,
1t δυάδι intelligit, et extra legem est, quemadmo-
Jum et si cireumciderit quis seipsuin, auta δυ είν
5reumciditur, simul et in scientia est illis, canones-
4ue et instituta apostolorum sanctorumque Patrum
wansgrediens, et irrita omnia facit, ut ratio nostra
lomonstravit. Sed de azymo sufficienter vobis quod
probibitum sit ab omni Scriptura divina demon-
siravimus.

XI. Age nunc qui e:tera. demonstravimus vobis,
et subito memori» suggestum est vobis de jejunio
Sabbatorum , quoniam insultatis nobis : unZe. jeju-
pare Sabbata, ex qua sancta Scriptura accepistis?
Ab apostolis? Nequaquam. Apostolorum vertices in
quinto quidem libro ordinationmm, qui de marty-
ribus ipscribitur, juxta Clementem : « Quartam fe-
riam et sexiam precepit nobis jejunare Dominus.
Unam quidem propter traditionem, alteram pro-

pter passionem. Ipsum autem Sabbatum non tra-

didit nobis jejunare, quoniam non oportel, pro-
pter illud solum, in quo Creator omnium sub terra
fuit. » Unde, juxta calcem ejusdem libri, iterum sic
loquitur : « Omne quidem Sabbatum et omnem Do-
winicum celebrandum esse dicimus. Gaudere enim
eportet in bis et non lugere. » Septimo quidem li«
bro earum constitutionum juxta vicesin:um quartum
eaput hoc inquiunt : « Sabbatum namque et. Domi-
nicum celebramus, quia illud quidem divin: opera-
tionis est memoria; hic vero resurrectionis. Unum
vero tantum Sabbatum custodiendum est in toto
250 sepulturae Domini, quojejunare oportet. Quando
enim Christus in. sepulcro jacuit, discipuli potentio-

consequentiam : placuit sanct: synodo observare
Romanorum Ecclesiam immobilem canonem dicen-
tem : Si quis clericus fuerit inventus, » et cztera
40: deinde scribit. Hxc igitur, sicut cernitis, apo-
stolicis constitutionibus et canonicia fidelium Eccle-
siam ligat cum papa Romz Agathone. Vos mde ali-
ter et ex quo jejunare Sabbata accepistis? Quinetiam
oblationem perfecta misse per omnem diem facer
in saccis diebus jejuniorum, sive Sabbato sive Dom:-
nico die : unde assuevistis? a quo doctore accepistis!
Ex apostolis? nullatenus. Apostoli enim ex hos
posuere canonem sic loquentem : « Si quis episcopus
aut presbyter, vel diaconus aut lector aui cantor,
sanctam non jejunaverit Quadragesimam quartam-
que et sextam feriam, deponatur, nisi infirmilate
corporis impediatur. » Ministrantes ergo atque eom-
plentes ministrationem sancte miss:e.secus tertiam
horam diei, in qua et promulgatam est offerri sa-
crificium, quomodo jejunium usque ad horam diei
tionam observatis? solventes bec. in tempore mini-
strationis misse? Nequaquam. Si autem hoc impos-
sibile est, maledictione plectemini.

XIII. Qui in Gangreno fuere Patres concilio cap.
49 talia effantur : « Si quis :ontinentia sine corpo-

.rali necessitate elatus fuerit, et constituta jejunia in.
commune et observata ab Ecclesia dissolverit, prae-
sumendo sibi perfectam rationem, anatbema sit. »
Similiter Patres qui in Laodicensi fuere concilio,
secundum quinquagesimum canonem sic effati sunt:
€ Quia non oportet in Quadragesima martyrum na-
talitia celebrare, sed sanctorum commemorationem
faccre in Sabbatis et Dominicis diebus. » Et juxta
quadragesimum octavum canonem item aiunt. ipsi :
« Quod non decet in Quadragesima panem ' offerre,
nisi in Sabbato et Dominico solo. »

XIV. Et qui in sexto universali concilio convene-
runt Patres similiter juxta quinquagesimum secun-
dum canonem sanciunt cum sanctissimo Agathone
papa dicente sic : «1n omnibus sanctis Quadrage-
simz jejunioram diebus, sine Sabbato οἱ Dominico
die, el sine sancto Annuntiationis die, flat missa ex
antesanctificatis oblationibus. » Sic ergo accipientes
nos Sabbato et Dominica die, secus tertiam died

Digitized by Google
