1025

longe aliter est. Nam veraces evangeliste concor-
diter narrant Dominum nostrum hora nona in cruce
mortuum, et sero a Josepho postulatum depositum
de ligno et sepultum, Ipso enim omittente spiritum,
velum templi et petris sciss:e sunt, lerra mola,
ri0numenta aperta, et. multa corpora sanctorum
vesurrexerunt. [n lanta ilaque perturbatione ct
quasi naufragio totius creaturz, non solum latus
Domini non fuit apertum lancea, sed etiam hi qui
prius ei insultaverunt, et ad spectaculum illud con-
venerant, viso terrzmotu el his quz flebant, pectus
suum percutientes, revertebantur. Adeo ut ipse
centurio, cui traditus fuerat. ad puniendum, dice-
"ret ; « Yere Dei filius erat iste (Maith. xxvn, 54). »

CONTRA NICETAM.
ferventem sanguine cjus. jure miscere. Quod totum A

10:6

IX. Tu vero maledicte et maledicta sermo oris
tui, sanctam legem, sicut Severíanus, maledictat
dixisti. Nec mirum, cum etiam panem tuum laudare
Supra modum cupiens, nhnium viluperasti illum
dicens : « Modicum fermentum totam massam cor-
rumpti, et panis tandem, non azymum efficitur. »
Deo gratia, quia azymum non efficitur de massa
fermento corrupta, sicut tius. panis. Nam corrpptio
uunquam et nusquam in bonum accipitur; quia
ubicunque corruptio, ibi etiam substantiz deteriora- ,
'jo. Quinetiam cum exponeres sententiam beati
Pauli, quam post tot orthodoxos Paires, nobis no-
]umus ab lzereticis exponi, quamvis uolens azymcm
laudasti dicens : Sicut estis baptizati, id est, azymi
el puri. Si ergo secundum (ram confeseionem

At ubi tumultus mundi conquieverat, et securitas B baptizati sunt azymi, quid sunt. non baptizati, nisi

aliqua rediit, cuin jam sero esset, Pharisei roga-
verunt Pilatun ut propter solemnem diem Sabbati
frangerentur crucifixorum crura. et deponerentur.
Tunc queque Josepli rogavit Pilatum ut tolleret cor-
pus Jesu. Pilatus vero mirabatur si jam obiisset. δι
accersito centurione, ubi cognovit Jesum jam mor-
tuum, donavit corpus Joseph. Porro nilites ad pr
ceptum Pilati fregerunt erura prioris et alterius
latronis. Ad Jesum autem cum venissent, ut vide-
runt eum jain. mortuum, non fregerunt ejus crura,
sed unus militum lancea latus ejus aperuit, et con-
tinuo exivit sangüis et aqua, quibus formaretur Ec-
clesia, quemadmodum ex costa Ads dormientis
formata est Eva. Ecce si hora nona. obiit, et sero,

jam de cruce deponendus, lancea percussus fuit; G

sanguis fnit ille, naturaliter calidus non fuit, toto
corpore jam przimnortuo et frigido. Quod si aliquo
modo caluit : Evangelium quare tantum miraculum
et sacramentum tacuit? Unde vos novi symmystze
volumus dicatis an sanguis tantum, aut 2qua (an-
tum, an | simul utrumque caluerit? Si sanguis tan-
tum, quare aquam calefacitis; sí aqua lantum,
quare ex ea caulefacitis. sanguinem Christi? Si
utenmque simul, quare utrumque simul non calefit?
Sed cujus visu vel tactu. potuit discerni, quodlihet
horum duorum ex uro vulpere simul erumpentium,
calidum aut frigidum fuisse? Preterea si aqua illa
caluit, quare el aqua baptismatis non calefit, cum
praecipue ipsa baptismum przfiguravit, sicut sanguis
. redemptionem ? Volumus autem scire qua intentione
costam Christi immaculztam dixeris? Si pro san-
ctitate et innocentia : optime; si autem pro eo quod
Impenetrabilis ferro fuit : pessime; quia de vero
vulnere verum, non phantastieum, sanguinem pro
nobis fudit. Et non de costa, sicut tn scribis, sed de
Jatere, quia os sanguinem non solet emittere, nec os
comminutum fuit ex Dominico corporc.

VIH. Ceterum quod. pauis sil et dicatur etiam
azymus, el quod non cum Theupaschitis in sacra
oblatione erremus, et quod non azymum veteris
legis, sed sinceritatis et veritatis comedamus, quod-
que velera transierunt, et facta sunt nova, satis
ostenditur in alia nostra epistola,

fermentati, id est, corrupti?

X. Dic tamen vbi et quomodo Paulus cum unde-
cim apostolis canones íllos cum excommunicatione
exposuit, quorum tu nobis septuagesimum caput
objicis? omnino nesciens quid lequaris : « Si quis,
inquit, episcopus aut presbyter aut. diaconus, aut
omnino ex numero clericerum jejunaverit cum He-
brzeis, aut epulatus fuerit cum eis, et acceperit fe-
stivitatum eornm munera, ut-sunl azyma, aut aliud
hujusmodi, deponatur; laicus antem sequestretur. »
Etiam si hoc capitulum ex libris authenticis prolae
tum esset, nullo modo nc& tangeret, quia nec cum
Hebrzis jejunamus, nec cum eis epulawur aut fe-
stivitatum eorum munera aliqua accipimus. Quod
autem lu vesane subjuugis : Sive ab illis accipiatis,
sive demi faciatis, azyma sunt. I4 jaculum tibi re
torquemus dicentes : « Sive cum Hebrieis Sabbato
epulemini, sive domi, cpulatio. est. » Sane hoc
dignius coutra vos dirigeretur, quia vos nihil aliud
id Sabbato quam solemnitatem Judzorum, nos au-
tem im azymo longe aliud sacramentum retinemus
et amplectimur. Si eniin interrogemus Judsos, quid
celebrent jn Sabbato? Respondebunt : « Requiem
Domiui. » Si Grecos, idem et non aliud dicent.
Ergo sub servitute legis sunt. 1n cujus umbra et
tenebris consederunt. .

XI. Deinde post inanes latratus super vocabulo
panis, reduxisti nobis annos ab initio mundi, usque
ad passionem Christi, quando secundum te cyclus
solaris.erat xvii et luu v : nt lioc saltem figmento
possis evadere cum fermento 140, quasi justa hauc
snpputationem team, oco"rrat in Cena Domini
iuna xin, i» qua nondum fermentum -abjecerat
plebs flebrzeg. Sed nos chronographis et caleulato-
ribüs talia relinquentes, maxime cum apud Grazcos
et Latinos atque Hebrzeos divers:e de temporibus
habeantur rationes : hoc iantum dicimus, quia
Christus nec unum iota aut apicem veteris legis re-
solvit, Unde et xiv luna ad vesperum quinta. Sab-
bati Pascha celebravit, οἱ mox eadem nocte com-
preheusus, crucifixus est .quintadecima luna, id est
sexta Sabbati, qux specialiter dicebatur prima dies
azymorum. Quzmvis et ín tota precedente die, id

Digitized by Google
