105

NOTITIA,

1046

Euchaitss struxit, vetere diruto ; iffquo corpus ejus, A noratc. fuit; et miraculorum in se patratorum

mültis certaminibus defunctum, repositum erst ; -

et urbem, veteri nomine abolito,. Theodoropolim
appellavit. » Appellatio tamen bxc non ita abolevit
vetus nomen, ut non fuerit etiam postea in usu ali-
quo per seculum saltem integrum, ad tempora
videliret usque Joannis Mauropodis, quem pss-
sim métropolim Euchaitarum inscribi suprs vidi«
wus.

Neque vero civitas Euchaita, modo dicti dunta-
xat Theodori ducis ac. martyris (quem: prius in
lucem ipsa dederat, deinde post gloriosám mortem

sacrum corpus recepit, temploque ejus nomini con-.-

dito decore asservavit), sed alterius quoque Theo-
d9ri militis, vulgo Tironis dicti, paulo ante istuia

famam tam late propagavit, ut ipsa quoque inter
celebriora evaserit foca, ad quse pletas Christiana
peregrinatum ire solebat. ld testatum [acit. exem-
plum Joannis. anachoretz apud Moschum, in Prato
spirituali, c. 180, epumerantem loca celebria, ad
qua iste e Palostins sát longo itinere « pergebat,
nunc quidem Ephesum ad 8. Josinem, nunc au-
tem Euchaitam ad S. Theodorum, nunc veto ad
S. Theclam in Seleuciam Isaurim, nunc ad S. Ser.
gium in Saraphas. » Talibus igitur decorata san-
ctis, talibus ornata templis, talibus frequentata
peregrinationibus Euchaits, potest meruisse im se-
dem arthiepiscopalem erigi, et ab antistite a0to4c-
φάλῳ gubernari.

martyrio coronati, reliquiis pariter el templo ho- B

NOTITIA EX FABRICIO

(Biblioth. Grec. ed. Harles, tom. VIII, p. 537.)

Poetis Christianis elegantioribus etiam accensendus venit Joannes Mauropus (a) monachus, atque inde
metropolita Euchaitensis, sive Euchanip (que etiam Theodoripolis a Theodoro, martyre dica, eui
teroplum Joan. Zimlsces. imper. condidit, urbs Helopont, provincie in Asia Minori), qui scripsisse ve
jestatur temporibus Constantini Monomachi, Zoes ac Theodore, h. e. circa an. Cb. 1050. Rogat enim,
p. 45, Christam, ut quemadmodum in foruace Babyloniea olim tribus juvenibus, sic etiam in Imperio

tribus hisce adsit ope suo.

Οὗτος γὰρ, ὥσπερ τοῖς τρισὶ νεανίαις
Συνῆν τέταρτος ἐν μέσῳ φλογὸς πάλαι,
Οὕτω πάλιν τέταρτος ἔστω χἀνθάδε,
Δροσισμὸς ὑμῖν ἐν βασιλείοις μέσοις,

Τὸν fév σε πρῶτα σώζων, καὶ νέμων
Ζωὴν ἄλυπον, εὐτυχῆ, νικηφόρον,
Καλοῖς τε τοῖς σύμπασιν εὐθηνουμέννη
“Ἔπειτα ταύτην τὴν σελήνην τοῦ χράτους
Τὴν χοσμολαμπῆ, χαὶ διαπρεπεστάτην,

Τὴν οὐδὲν
Τρίτην

π ἣν ὃ χέχλησαι μόνον"
Ζωὴ γὰρ ὄντως ἡ Ζωὴ τοῦ vuv βίου.
μοι φύνταττε καὶ τὸ
φαιδρὸν ἄστρον τοῦ πανολδίου στέφους

ν δευτέραν

Ἢ τὴν ἐχείνης αὐταδέλφην ἀξίαν

Ὃ παντὸς ἄλλον μεῖζον &

ἐὐδοξίαν,

Ad eamdem Zoen ac Theodoram referendum carmen, p. δὲ : Ἐς τὰς δεσποίνας, quo. nec igperatorem.

celebrare omittit.

Τὸν tovt vi v, εὖτ
Τὸν εὐτυχῆ κἂν εὐσε
τ

Τῆς γῆς
Ὁ

PA δὲ δεσκότην,
ἢ

δὲ καὶ πλέον,

θαῦμα, τὸν μέγαν Μονομάχον,
ν i πρόνοια κοσμιχῶν xaxóv λύσιν

“Ἔδειξεν ἡμῖν, καὶ καλῶν πάντων βρύσιν.

Adde carmen in Constantini Monomacli imaginem, ἐν Εὐχαῖτοις apud Euchaitenses dedicatam, cum
particula crucis Christi, pag. 47. Plura in Monomachi laudem, pag. 25 et 51 (δ) atque. in "Theodore,
pag. 52. Sed imperatoris obitum deflet, p. δ, seqq. Neque illi tantum el Zoe ac Theodorm fuit super-

a) Mav uc idem est ae. Μελανόπους. Confer
AS be ipod I, pag. 149 [pag. 272, ed. Kollar.
couf. de eo Qudin. Comm. de scriptor, etc.
pag. 606; Cave, Hist; litter, script. eccles. M,
pag 159. ad an. 1051. Han. ]

(b) Nonnulla cum Argoli Latjna versione refert
Allaiius, De libris ecclesiasticis Grecorum, pag. 97,
ubi etiam titulus integrior, Εἰς τὸ βιδλίον tt; δια-
κονίας τοῦ τροπαιοφόρου, pro quo Bustusiantum
edidit : Ei; τὸν τροπαιοφύρον.

Digitized by Google
