991

NICET/£ PECTOBATI

gna

spirituali operatione studiosus, et qui ex pura et Ασπουδαῖος, xal ὁ ix καθαρᾶς xal ἀγαθῆς χαρδία; διὰ

optimo corde loquitur per Spiritum!Dei nec per lit-
teratursm sapiens in scientia|perfectusque est, cujus
laus non ex hominibus, sed ex Deo est, quippe
qui ignotus est invidiosusque hominibus, uni autem
Deo dilectus et notus. '

70. Si non ex operibus legis ju-tificatur omnis
capo** coram Deo, quis e solis agonibus et laboribus
nscesis perficiatur coram Deo? ftevera praxi ad virtu-

tum habitum promovemur impetumque cupiditatum -

reprimimus, non tanen ea sola perficimur in ple-
nitadine Christi. Quid ergo nos ducit ad perfectio-
nem? Sincera in Deum (des, que est sperandarum
substantia rerum ** ; qua plurimam bostism Abel
quam Caín obtulit Deo, per quam testimonium
consecutus est es: 6 justas, et qui vocatur Abraham
obedivit exire et demorari in terra repromissionis.
Hzc veritatis studiosos ducit in spem magnam su-
bliinium Dei donorum indeque in scientiam rcrum,
et ip eorum cordibus infundit inexhaustos. Spi-
ritus thesauros, ad effundendum exiude nova et
vetera. Dei mysteria et indigentibus largiéndum.
Qui ergo illam sortitas est, ascendit ei perfectus
est per charitatem in scientia Dei, et initroit in re-
quiem Dei "5, requiescens et ipse ab omnibus ope-
ribus suis, sicut a suis Deus.

Πνεύματος Θεοῦ λέγων, xal οὐ διὰ γραμμάτων, σο-
φὸς ἐν γνώσει χαὶ τέλειος, οὗ xal ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Θεοῦ, ὡς ἀγνοουμένου μὲν,
ἢ φθονουμένου τοῖς ἀνθρώποις, μόνῳ δὲ Θεῷ, καὶ
τοῖς τῷ αὐτοῦ Πνεύματι χινουμένοις, φιλουμένου τε
καὶ γινωσχομένου.

ο΄, El ἐξ ἔργων νόμου ob διχαιωθήσεται πᾶσα σὰρξ
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸν elnóvia , τίς ἐξ ἀγώνων
χαὶ πόνων ἀσχήσεως μόνων τελειωθήσεται ἐνώπιον.
τοῦ Θεοῦ; διὰ γὰρ πράξεως, εἰς ἕξιν ἀρετῆς ovot-
χειούμεθα, καὶ ἰστῶμεν τὴν ἐνέργειαν τῶν παθῶν,
οὐ μέντοι δὲ τελειούμεθα διὰ μόνης αὐτῆς ἐν τῷ πλη-
ρώματι τοῦ Χριστοῦ. Τί οὖν ἐστι τὸ ἀνάγον ἡμᾶς εἰς
τελειότητα ; 'H ἐνδιάθετος εἰς Θεὸν πίστις, ἥτις ἐστὶν
ἐλπιζομένων ὑπόστασις, δι᾽ ἧς "A60. πλείονα θυσίαν
παρὰ Κάϊν προσήνεγχε τῷ; Θεῷ, καὶ ἐμαρτυρήθη
εἶναι δίκαιος, καὶ ᾿Αδραὰμ καλούμενος ὑπήχουσεν
ἐξελθεῖν, χαὶ παροικῇσαι εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας.
Αὕτη ἀνάγει τοὺς ἐν ἀληθείᾳ ὁπουδάζοντα;, εἰς ἐλ-
πίδας μεγάλας των ὑψηλῶν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν, χακεῖθεν
εἰς τὴν γνῶσιν τῶν ὄντων, καὶ δίδωσιν αὐτοῖς θη-
σαυροὺς ἀχενώτους ἐν καρδίᾳ τοῦ πνεύματος, εἰς τὸ
ἐχδάλλειν ἐκεῖθεν καινὰ xol παλαιὰ μυστήρια τοῦ
Θεοῦ, καὶ διδόναι τοῖς χρήζουσιν. Ὃ οὖν ταύτης εὖ-
μοιρήσας, ἀνῆλθε, καὶ ἐτελειώθη δι’ ἀγάπης εἰς γνῶ-
σιν Θεοῦ, xal εἰσῆλθεν εἰς τὴν χατάπαυσιν αὐτοῦ,
καταπαύσας καὶ αὐτὸς ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός.

71. Si incredulos juravit olim Deus non introi- (; οα΄, El τοὺς ἀπειθήσαντας ὥμοσεν ὁ Θεὸς πάλαι μὴ

turos in requiem suam, unde non poLnerunt
propter incredulitatem introire, quomodo aliqui
per solam exercitationem «corporalem sine fide
possent introire in impassibilitatis requiem et
scientia perfectionem, cum multos videamus non
potuisse sic intrare οἱ requiescere ab omnibus 18.
boribus suis? Cavere igitur quisque debet ne un-
quam habeat cor nequam incredulitatis, ideoque
tultum laborans frusiretur requie et perfectione
$u8, ad quas eonsequendas operibus laborat prac-

*lices et panem doloris manducat ; et si relinquitur.

ei ssbbatismus, festinare ingredi per fidem in im-
passibilitatis requiem εἰ scientia? perfectionem, ne
in idipsum incidat jncredulitatis exemplum et
eadem qua veteres increduli patiatur.

79. Cum simus sensibiles, rationales et intellec-
(nales, decimam quamism et nos ex nobismet-
ipsis debemus offerre Deo. Et primo ut sensibiles,
bene sentire res vensibiles, earum pulchritudinem
perlustrare a€ per certam earum notitiom ascen-
dere ad Creatorem ; nt. rationales autem, recte
loqui de divinis humanisque rebus ; atque ut in-
tellectualeg, sane cogitare de Deo, de vita :eterna,
de regno crelorum, et de absconditis in eo myste-
riis Spiritus sancti, υἱ sentientes, dicentes et

? Rom.::, 390. :* Hebr. xi, 1.

** jfebr. iv, 3.

εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν χατάπαυσιν αὐτοῦ, ὅθεν οὐδὰ
ἠδυνήθησαν δι᾽ ἀπιστίαν εἰσελθεῖν, πῶς ἄν τινες διὰ
μόνης γυμνασίας σωματιχῇ;;, ἄνεν. πίστεως, δυνηθῶ-
σιν εἰσελθεῖν εἰς τὴν τῆς ἀπαθείας χατάπαυσιν, καὶ
τὴν τῆς γνώσεως τελειότητα, ὁπότε πολλοὺς ὁρῶμεν
μὴ δυνηθέντας οὔτως εἰσελθεῖν, καὶ ἐγκαταπαῦσαι
ἀπὸ πάντων τῶν κόνων αὐτῶν; Σχοπεῖν οὖν ἔχαστον
χρὴ, μήποτέ ἔστιν ἐν αὐτῷ καρδία πονηρὰ ἀπιστίας,
καὶ διὰ τοῦτο ὑστερεῖται, ἐν πόνοις πολλοῖς ὧν, τῆς
χαταταύσεως καὶ τελέιώσεως αὐτοῦ, οὗ εἵνεκεν, xai
ἀεὶ τοῖς ἔργοις διαπονεῖται τῆς πραχτιχῆς, xai τὸν
ἄρτον «fc ὀδύνης ἐσθίει, καὶ εἰ ἀπολείπεται exf6a-
τισμὸς αὐτῷ, σπουδάσαι εἰσελθεῖν διὰ πίστεως εἰς
τὴν τῆς ἀπαθείας χατάπαυσιν, χαὶ εἰς τὴν τῆς γνώ-
σεως τελειότητα, ἵνα μὴ ἐν τῷ παλαιῷ ὑποδείγματι
πέσῃ τῆς ἀπειθείας, xai τὰ αὐτὰ τοῖς πάλαι ἀπειθῇ -
σᾶσι πείσεται.
οβ΄. Αἰσθητοὶ ὄντες, λογιχοί τε xal νοητοὶ, δεχάτην
τινὰ καὶ ἡ μεῖς ἐξ ἑαυτῶν ὀφείλομεν προσφέρειν Θεῷ,
xaX ὡς μὲν αἰσθητοὶ, καλῶς αἰσθάνεσθαι τῶν αἰσθη-
τῶν πραγμάτων, xat διὰ τῆς χαλλονῆς τῶν τοιούτων,
ἀνατρέχειν xax ἀνάγειν τούτων τὴν ἄπταιστον γνῶσιν
πρὸς τὸν Δημιαυργόν᾽ ὡς δὲ λογιχοὶ, τὸ εὖ λέγειν περὶ
θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων ὡς δὲ νοητοῖ, τὸ
ἀπταίστως; νοεῖν περὶ θεοῦ, περὶ ζωῆς αἰωνίου, περὶ
οὐρανῶν βασιλείας, καὶ περὶ τῶν ἐν αὐτῇ χεχρυμ-
μένων μυστηρίων τοῦ Πνεύματο;, ἵνα xax τὸ αἰσθά -

Digitized by Google
