lo39

JOANNES EUCHAITENSIS.

8 q

NICETJE PECTORATI
CARMEN IAMBICUM IN SYMEONEM JUNIOREM.

Yide supra

col. 307.

Vite Symeonis Junioris fragmenta edentur. infra in. notis Fr Combefisii ad Manuelis

Caleca opus de essentía et operatione divina.

ANNO DOMIN! ML.

JOANNES
EUCHAITARUM METROPOLITA

NOTITIA

Auctore Conrado Janningo S.J. in Junii Bollandiani tomo I.

Scripseram premissum Paragraplium, auctorem À venimus cujusdam codicis cbartacel, non sadmodua

Viue Dorotliei Junioris ex Allatlo assignans Joan-
nem metropolitam Euchaitarum ; in omnemque
wersabam animum partem, quo aliquid dé auctore
ile, deque ztate qua virit, alicunde e tenebris
erverem ; facile deinde ex liac cognitione zlatem
Dorothei Junioris deflniturus. Adeo igitur Allatium
in Diatriba de Simeonum scriptis; ac reperio
identidem auctoris nomen, et producta principi»
aliquot monumentorum ejus ; sed de vita el :etate
nibil. Adeo Síimeonem nostrum Wangnerechium ;
in Prolegomenis ad pietatem Marianam Gracorum ;
videoque num. 25 notum ei fuisse Joannem Eu-
ehaitam Ilymnographum, sed de etate aut vita ejus
nondum quidquam jnvenisse, quod viris doctis
probare se posse confideret. Adeo denique Marac- b
cium in Bibliotheca Mariana; sed nihilo. felicius
eccupaum in inquirenda Joannis a!ate quam
prainissos duos, observo, Debebatur nempe illa
gloria augustissimi Cxsaris Leopoldi Bibliotheca,
ut inde in. lucem prodiret. primum, quod. inde-
fesa tel eruditorum studia et labores diu. frustra
quzsiverunt,

Cum igitur an5o 1658. Vienne statem transi-
geremus, ac sspe bibliohecam, ex benignitate
GG esaris promptaque opera prenobilis Domini Da-
nivlis de Nessel Piblioliecarii aulici, semper nobis
patentem, Derscrutaremur. in notitiam qnoque

antique scripture, qui olim, vt mulli alii, C. V.
Sebastian] Tengnagelii fuisse discitur ex ijsies
propria inscriptione, continetque aolius Joannis,
de quo agimus, Euchait:: poemata fere sacra 103,
de variis rebus versu iambico pacta. In fronte
autem codicis iste Utulus legitur, auctorem san.
ctitatis laude condecorans : Tou ἐν ἁγίοις Πατρ᾽;
ἡμῶν Ἰωάννου μητροπολίτου Εὐχαΐτων δπόμνημα.
« Sancti Patris nostri Joannis metropolita Euchai-
tarum, monumentum. » Tum vitam ejusdem per
Compendium proponit, hactenus Laliuis (imo e:
Griecis fere ipsis) ut vidimus ignotam.

Ὃ Bioz. Οὗτος ἦν ἐπὶ τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων
Κωνσταντίνου τοῦ Μονομάχου καὶ Ζωῆς τὴς Sao-
λίπσης. Ἔτη δὲ τὰ ἀπὸ τότε συντείνει ἑξήχοντα
τέσσαρα πρὸς τοῖς πανταχοσίοις. ᾿Ανῇρ δὲ σοφώ-
τατος xa! ἁγιώτατος ὧν συνέγραψε πλείους τῶν
λόγων, χαὶ ἐπιστολὰς xal στίχους ἰαμδικοὺς, xat Sia
πολλὰ λόγου χαὶ χάριτος ἄξια, χαὶ πολλοὺς τῶν ἀνθρώ-
Tov ἐξεπαίδευσε ὧν πεπληρωμένος τῆς τοῦ παναγίου
Πνεύματος χάριτος. « Vita, Vixit Joannes sub im-
neratore Romanorum Constantino Monomaciio «t
imperatrice Zoe. Exinde antem anni extenduntur
sexaginta quatuor supra quingentos (ad tempus,
pute, quo seriptor iste. vixit). Quoniam vero sae
pientía ct sanctitate vit» in primis excelteret, con-
scripsi! plures orotienes, €t epistolas, εἰ versus

Digitized by Google
