HUMSBERTI S. R, E. CARDINALIS

102}

dininàet αὖ Inilo emaiuto cathulicorum Patrum sen- ἃ dium. Nec dubitandum in quantulacunque. portias

sentis, etiam cum sualbewate, Quos secuti sancti:
Patres Gangrensis concilii dixerunt : « Si quis non
dijudicaas diem Dominicam, jejanaverit tanquam in
ajus contemptu, anathema sit. » Ubi certe sicut eis
attestantur omnes autenthici libri, non contradicunt
jejunio Sabbati, sed Dominice diei.

XXil. Sed, o perfide. Stercorianista, qui putas
(deli participatione corporis et sanguinis Domini
quadragesimalia atque ecclesiastica dissolvi jejunia,
omnino credens caslestem cam veiut terrenam per
aqnaliculi fetidam et sordidam egestionem in seces-
sum dimitti, plane sentis cum Ario. Qai eum pro
aliis blasphemiis in Filium Dei, tom etiam pro ista,
foveam delapsus in atram, visceribus fusis vacuus
quoque ventre remansit, Et ubi est Salvator qui
dans diseipulis panem a se benedictum et fractum
dixit : « Accipite et comedite, hoc est corpus
meum? » (Mauh. xxvi, 26.) [π΄ quo quid. traderet,
alibi dicit : « Panis quem ego dedero, ésro mea est,

pro mundi viia (Joan. vi, 52) : » et; « Caro meá .

were est. eibus, οἱ sanguis mens vere est potus
(Jean. vi; 56). » Quomodo verus? Quia « qui map-
ducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, lia-
bet vitam atternam (Joan. vi, 55). » Et quie est vita
aeterna? Nempe Christus Jesus, sicui ipse dicit:
« Ego sum via, veritas et vita (Joan. xw, 6). » Qui
ergo panew Dei manducat, carnem Dei Christi man-
ducat. Qui autem carnem ejus manducat, Christum
£fxanducst; qui Christum manducat, procul dubio
vitam xternam manducat. Eryo, o pestifer leno an-
εἰφυΐ serpentis, qui conaris astutia tua corrumpere
sensus Christi sponsse, qux est Ecclesia, ut excida-
tur ἃ charitate tanti et. talis sponsi , credis nos vi-
lam incorruptibilem comedentes, corrumpere inte-
gritatem jejuniorum, velüt aliquo cibo corruptibili f

XXU. Horremus quidem dicere, sed compellimur
'a tuà impudenti improbitate. Conaris Christum, imo
ipsam vitam per digestionem sicut ccenum olidum
demittere in latrinam. Et abi est, quod dixit : « Qui
mandueat earnem meain, et bibit sanguinem meum,
in ie manet, et ego in eo?» (Joan. vi, 57.) Siue qua
refectione quia non babetur vita, ipsa Vita, qua est
Christus, quasi quodam jurejurando protestatur. di-

ejus fideles manducare sibi totam vitam, id est
Christum , iufideles autein mortem, id est, judicium
suum, utpote qui rei fiunt corporis et sanguits Do-
mini. Deinde quotidie sive tertia, sive nona, sive
quacunque hora flat a nobis imissa, non (it nisi per-
fecta. Nec reservatur ex oblatione ejus pars al.qu.,
ut per dies quinque agatur missa imperfecta. Quia
nec sancti apostoli leguntur quidduam ex illo primo
corporis et sanguinis Christi uysterio sub ipsa cava
distributo reservasse, nec actus eorum iudicant cos
aliquando tale quid egisse aut pracepisse. Quinimo,
Sicut Lucas narrat : « Erant fideles perseverantes in
doctrina apostolorum et communicatione fractionis
panis (Act. n, 42). » Que communicatio qualiter εἰ
quibus dicbus fleret, post pauca demonstrat, dicen: :
« Quotidie perseverantes uoanimiler in templo, et
frangentes circa domos panem sumebant (Ibid., 46). »
Ecce verax evangelista testatur sub apostolis fi:leles
«quotidie orasse et panem fr:gisse. Et vos, qui estis,
qni dicitis duobus tantum diebus hebdomadis mis-
sain perfectam fieri debere, reliquis. τοῖο quiuq&e
imperfectam? Nempe liic in panis fractione et com-
municatione, non uisi perfcctam acticnem | missz
debemus accipere, quemadrooduim et ipsum Domi
num legimus, non imperfectam, &ed perfectam cow-
memorationem suis discipulis tradidisse, in pane a
se benedieto et mox fracto et distributo. Non enim
benedixit tantum et servavit frangendum in crasü-
nuin, nec fregit tantum et reposvil, sed fractum sta-
tim distribuit. Unde beatus Alexander martyr εἰ
papa V ab apostolo Petro, passionem Doinini inse-
rens canoni misse, non ait : Hoc quetiescunque fe-
ceritis, sed « Hzc quotiescunque feceritis, id est, be-
nedixeritis, fregeritis et distribueritis, in mei memo-
riam facietis, » quia quodlibet boram trium, si sine
reliquis flat, scilicet benedietio sine distributione,
ut fractie sine benedictione et distributione, per

fectam Christi memoriam non repraesentant, sicut
distributio nulla siàe benedictione et fractione. Quod
autem quotidie et qnotacunque hofa diei, non autem
sola tertia perfectam missam agimus, auctoritatem
tenemus ex. vérbis ipsius Domini juxia beatum Pau-
lum dicentis : « Hoc facite quotiescunque sumitis, ia

cens : « Amen, amen dico vobis, nisi manducaveritis meam commemorationem (/ Cor. x1, 95). » Unde

camemFilii hominis, et biberitis ejus sangüinem, non
habebitis vitam in vobis (Pbid., 54). » Nunquid hic di-
xit: Si mandueavéritis carnem meam et biberitis
sanguinem tneuim , dissolvetis jejunium? Et utinam
hoc so'6 sacramenio, non ad judicium nostrum, omni
liora reficeremur! Sed quia. corpore corruptibili, et
uimia miseria conscientiz nostri gravati, etiam bo-
Qum nostrum nequimus sufferre, ἃ sanctis Patribus
ceria ad percipiendum tanlum sacramentum pra-
fix sunt hore. Quód ne vilescat carnalibus, et in
percipiendo escam spiritus submurmuret aliquis ear-
nis appetitus, cum summa parcitate prxgustamus;
videre tantummodo cupientes quam suavis est Do-
miuus, cujus panis non vult, sicuti nec manna fasti-

mox idem Apostolus secutus adjecit : « Quotiescun-
que manducabitis panem" hunc et calieem bibetis,
morlem Domini annuntiabitis (Jbid., 96). » Et quan-
diu? Donec veniat (1bid.) : scilicet judicare vivos εἰ
morti0s. Putasne alicubi dixerit : Hoc facite hora
tertia in meam commemorationem? Non utique, sed
nullam horam aut tempora excipiens dixit : Quoties
cunque, Nec ipse Paulus jejunia aliqua aut certam
quamlibet evolutionem annorum attendens ait : Que-
tiescunque per tot annos hora nona manducabitis
panem bunc, et calicem bibetis, mortem Domini 88-
nuntiabitis; sed indifferenter : Quo:iesrungue; ei:
Donec veniai.

XXIV. Nec ncecimus sanctes Patree (ici Dosmi-

Digitized by Google
