1055

JOANNIS EUCHAITENSIS

cw Uu" 73

105€

rem inde abiens capessit fogam : in qua diu ober- À ἀπιὼν ᾧχετο. Οὐχ ὀλέγον δὲ πλάνηϑεϊς, κατὰ ζήτη-

rans inquirendo sibi institutorem idoneum, utpote
admodum adolescens et Deregrinatienibus alioqui
Ron assuetus, Amisum (5) tandem pervenit ; ubi
et desideratum quiesitumque reperit ex Dei nutu
magistrum. Erat is Joaunes, quem fugiens quxre-
bat et quxsitum | invenit : Joaunes, inquam, ille
qui res divinas AMiasque sancti Spiritus afflatu probe
callebat, et ornatam perspicacitatis dono habebat
animam.

4. Admiralilis itaque Joannes iste etiam tum
occupabatur ip jaciendis sanctissimi monasterii sui
fundameptis, quod vulyo Gennz, id est Nativitatis,
appelant : cumque intuitus fuisset profugum
bospitem, plenis, ut. dici selet, velis. eo delatum,
studiumque omne et ingenium  adhibentem, ut
ascriberetur. in numerum discipulorum qui jam
fum disciplinam monasticam ab ipso docebantur :
suavissimo vultu excipit juvenem et manibus
supinis a:upleciitur; animi nempe sui perspicaci-
late, quam. diximus, solerter futura previdens,
Omnibus porro experimentis prius in medium
prolatis ac sumptis, animum Juvenis affectumque
tentandi caussa, prout leges monasticae exigunt,
anterrogavit, quomodo obedientiz, qua inter alias
virtutes primas tenet, affectus ; quomodo ad labores
doloresque ferendos animatus esset ; et, ut brevi-
ter dicam, quidquid aliud ex regula debent a
pripositis interrogari qui in banc magnar virtutis

σιν ἀνδρὸς παιδευτοῦ, οἷα χομιδῇ νέος καὶ πρὸ,
ξενιτείαν ἄλλως ἀήθης, ἐν "Auioip ποτε γίνεται,
χἀχεῖ τὸ ποθούμενον χατὰ ὑείαν νεῦσιν εὑρίσχε..
Ἰωάννης ἣν τῷ φυγάδι τὸ ζητούμενον εὕρεμα *
Ἰωάννης ἐκεῖνος, ὁ τὰ θεῖα πολὺς, ἀνὴρ τά τε ἄλλα
θεοφορούμενος, καὶ τῷ διορατιχῷ τὴν Ψυχὴν χε-
χοσμημένος χαρίσματι.

δ΄. Οὗτος οὖν ἐ θαυμάσιος ἐτύγχανε μὲν ἄρτι τῇ
κατ᾽ αὐτὸν εὐαγεστάτῃ μονῇ τοὺς θεμελίους κατα-
δαλλόμενος, ἦν. οὕτω πως «ἧς Γέννας χαλοῦσιν.
Ἰδὼν οὖν τὸν πρόσφυγα ξένον, πλήρεσιν ἱστίοις, ὃ
δὴ φασιν, εἰς ταύτην χατάραντα, καὶ πάσῃ σπουδῇ
xai προθυμίᾳ χρώμενον, ὥστε τῷ χορῷ συνταγῆναι
τῶν ἤδη παρ᾽ αὐτῷ τὴν ἄσχησιν παιδοτριθονμένων'
ἤδιστά τε προσδέχεται, áxpióhs, ὅπερ ἔφαμεν,
στοχαστὴς τοῦ μέλλοντος ὧν διὰ τὴν τοῦ νοῦ καθα-
ρότητα καὶ χερσὶν ὑπτίαις παραλαμδάνει. Πᾶσαν
δὲ πεῖραν πρότερον καὶ προσενεγχὼν καὶ λαδὼν
τῆς τοῦ νέου γνώμης χαὶ διαθέσεως, ὅσπερ νόμος
ἀσχητικὸς, ὅπως μὲν πρὸς εὐπείθειαν τὸ πάντων
ἐν τούτοις χυριώτατον ἔχει, ὅπως δὲ πρὸς τόνους
xal κακοπάθειαν, καὶ εἴ τι ἄλλο δόχιμον, συνελόντα
εἰπεῖν τοὺς εἰς τὴν μεγάλην ταύτην παλαίστραν
ἀποδυομένους νενόμισται παρέχειν τοῖς προεστῶσιν,
ἱκανῶς xàv τούτῳ ζητήσας. Ἐπεὶ τὰ πάντα συμ-
δαίνοντα τῇ πνευματιχῇ πολιτείᾳ τὸν γεννάδα

palestram recipiendi sunt, sufficienter eum exa- (; ἐώρα, xat πρὸς οὐδὲν ἀλλοτρίως τῶν καλῶν δια.

minovit. Postquam autem omnia qua ad religiosa
institutum. spectant, probare juvenem ἃς nihil ἃ
perfectione alienum | meditari coniperit; animos
dignum futurum in templum deduxit.

5. Atque illud quidem primum maximuimque vo-
torum Dorotheo fuit : qui inde in modum cervi,
de quo Psalmista !, jn siti currens, ad fontem
hunc spiritualem, et sitim levavit ei desiderium
exstinxit; imo vero accendit potius et excitavit
Wayis. Posteaquam enim dulcedinem ejus gusta-
rat, vebementiori ejusdem percipiende desiderio
inflammabatur ; semperque. id quod presens ade-
rot, in surente  excitabat cupidinem illius quod
aberat. Hinc itaque orsus praeclarum vit;e suz in-
stitutum, sacramque ingressus palestram, ecquod-
mam genus monasticorum virtutum praitermisit ?
cuinam primas in excreitio bonorum operum con-
cess't ? Statim namque initio, eo quod in primo
lalis lore vers^ns, corpus suhjicere spiritui per
Jabores et afflictiones deberet, jussus fuit necessi-
tatibus fratrum inservire, Ad haec. Patre omnium
€i magistro. communi, alias ex aliis laborioso je-
veni priebente exercitandi sese oceasiones, ad illu-
Wiranda ejus Dona opera; difficile diclu est, in

* Pel. si, 9.

(9) Amisus urbs cpiscopalisad Pontü Euxinum.
Dist 1 à Sinope. siadía. 1020, wt. testatur. Arria-

xt(ptvov, τέλος ἀποκείρει θαῤῥήσας, καὶ τῷ ἱερῷ
τὸν ἄξιον ἐγχαθίστησι,

€i addens, comam detondit, eoque loco omnino

ε΄, Τοῦτο μὲν Δωροθέῳ τῶν ἐφετῶν τὸ πρῶτον
καὶ μέγιστον * οὕτω δὴ χατὰ τὴν ψαλμιχὴν ἔλαφον,
ἐν δίψει δραμὼν, παρὰ τῇ πηγῇ τοῦ πνεύματος
ταύτῃ, τό τε δίψος κατέπαυσε καὶ τὸν πόθον ἀνέ-
παυσε, μᾶλλον δὲ πολλῷ πλέον ἀνῆψε καὶ διηρέ-

(Out, μετὰ τὴν τῆς γλυχύτητος γεῦσιν ἐπιεικῶς

ἐχκαυθεὶς πρὸς τοὺς τῆς γλυκύτητος ἔρωτας, xal
ἀεὶ τὸ παρὸν εἰς ὑπέκκαυμα λαμδάνων τοῦ λείπον-
τος. Ἐντεῦθεν τοίνυν ἀρξάμενος τἧς καλῆς ἐργα-
σίας, καὶ τῶν ἱερῶν ἀγώνων ἀψάμενος, ποῖον μὲν εἶδος

D ἀσχκητιχῆ: παρέλιπεν ἀρετῆς ; τίνι δὲ τοῦ πρωτείον

πὧν καλῶν παρεχώρησεν; Ἑτάχϑη μὲν γὰρ εὐθὺς
6 θαυμάσως, ὡς ἐν ἀκμῇ νεότητος ὧν, καὶ καταπο-
νεῖν ἐν χόποις τὸ σῶμα πρὸς ὑποταγὴν δεόμενος
πνεύματος, διαχονεῖν ταῖς χρείαις τῶν ἀδελφῶν "
τοῦ δὲ χοινοῦ Πατρὸς καὶ χἀθηγητοῦ ἀφορμὰς
ἐξκάστοτε χορηγοῦντος τῇ τοῦ νέου φιλοπονίᾳ πρὸς
κατορθωμάξων ἐπίδειξιν, οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ie
τινι πλέον ἢ ἔλαττον δοχιμώτερος οὗτος ἀπέδη καὶ
διεφάνη " ἴσα γὰρ τὰ πάντα xal ὅμοια καὶ ἀλλήλων

nus in Periplo, quamvis Steplianus nuimeret tan-
tum 900,

Digitized by Google
