1051

VITA S. DOROTHET JUNIORiS.,

10:8

ἰχόμενα, χαθάπερ πολύπλοχος σειρά τις χρυσῇ, τὸ A quonam magis minusve insignis evaserit atque

qavvatov, τὸ πρόθυμον, τὸ λελογισμένον, τὸ mepibé-
ξιον, τὸ θᾶττον f| κελευσθῆναι πρὸς τὸ χελευόμενον
ὑπαχούειν, τὸ χρεῖττον ἐλπίδος ἐξανύειν τὸ ἔργον "
ἐπὶ πᾶσι, τὸ πάντων ὑψηλότατόν τε καὶ μέγιστον,
τὸ μηδὲν μέγα κατορθοῦν οἴεαϑαι, χἂν τὰ πάντων
ἄριστα κατεκράξατο ^ ἀλλὰ πρὸς τὴν Δεσποτιχὴν
ὁρᾷν ἐντολὴν, χαὶ μετὰ τ ηγτῶν πάντων ἐχπλήρωσιν
ἀχρεῖον ἑαυτὸν καλεῖν δοῦλον, χαὶ τῆς τῶν ὑπηρε-
τουμένων εὐχῆς καὶ εὐλογία; ἀνάξιον.

apparuerit, Omnia enim ejus virtotum decora intet
se paria δὲ simillina, el ad instar catene aurex
multorum annulorum connexa erant ; nempe anii
ejus maynitudo ac promptitudo, prudentia, sapien-

^tia, obedientia maudatuim praevertens, exsecutio

operum perfectiór quam sperari posset; denique
quod omnium prscipuuth οἱ maximum est, suí
zstimatio qua nibil quidquam, prseclare fieri ἃ se
putabat, tametsi preclarissimg quteque operare-

tur; sed Dominicum respiciens preceptum, eum omnia explevisset, inutilem se ipse appellabat ser-
vum *,ei Deo famulantium precibus, el benedictione indignum.

. τ΄. Οὕτω 8 ἐπὶ μήκχιστον χρόνον ταῖς τοιαύταις
ἐργασίαις διαγενόμενος, καὶ δεξιὸς ὡς ἄλλος οὐδεὶς
τὰ πρὸς θεραπείαν ἀνθρώπων μαρτυρηθεὶς, ἐντεῦ-

6. Cum talibus longissimo tempore dediaset ope
ram exercitiis ethominum famulatui tam promptum
se exhibere probatus esset, ut nemo magis dignus

θεν ἅξιος κρίνεται καὶ Θεοῦ λειτουργίας, καὶ διαχο- B quoque judicatus est qui divino miss sacrificio

νήσας καλῶς (τὸ γὰρ ἀποστολιχὸν εἰπεῖν εὔχαιρον)
βαθμὸν ἑαυτῷ καλὸν περιποιεῖται, ἐν καθέδρᾳ
πρεσδυτίρων alvalv τὸν Κύριον εἰ «ὅτω; ἀξιωθείς.
Τὸν δὲ τοιοῦτον βαθμὸν ἐπιστεύθη μὲν εὖ μάλα
χαταχοσμῆσαι δι᾽ ἔργων τῶν» χαθηχόντων " χατε-
χόσμησς δὲ μᾶλλον f| ἐπιστεύθη" οὕτω μὲν φιλοπόνως
περὶ τὴν ἱερὰν λειτουργίαν ταύτην διατεθεὶς, ὡς
ἐπὶ ὅλοις ἔτεσι δυσὶ καὶ ἐξήχοντα, ἐξ ὅτου τὸν πρε-
σδύτερον ἀνεδέξατο, αὐτὸν x30" ἑἐχάστην τὰ τῆς εὖα-
γοὺς μυσταγωγίας ἐπιτελεῖν πάσης ἄνευ προφάσεως
καὶ ὄχνου δίχα παντός " οὕτω δὲ φιλοσόφως καὶ
καθαρῶς, ὡς μετὰ τὴν νέαν μονὴν (περὶ ἧς αὐτίκα
λελέξεται) χαὶ τὴν πρὸς ταύτην μετάδασιν μήτ᾽
ἐκτὸς τῶν ὅρων αὐτῆς. τὰ τῶν ποδῶν ἴχνη θεῖναι,
μήτε γυναιχὶ τὸ παράπαν εἰς ὄψιν ὑπομεῖναι παρα»
γενέσθαι * καὶ τῶν ἀνδρῶν δὲ, μόνοις ὡς ἥδιστα συν-
εἶναι τοῖς φιλοθέοις, χαὶ τὴν ἀρετὴν ἐπίσης αὐτῷ
διηνεχῆ μελέτην πεποιημένοις, τῶν δ᾽ ἑτέρως
ἐχόντων τὰς ὁμιλίας ἐχτρέπεσθαι" ἑχυτῷ δὲ συνεῖναι
καὶ Θεῷ τὰ πολλὰ, οὐχ ἁπλῶς τὰς εὐχὰς, οὐδ᾽ ὡς
ἄν τις ἄλλος ἀφοσιούμενος, ἀλλ᾽ ὅμδροις ἀ:ννάοις
δαχρύων χαταδρέχων τὸ ἔδαφος, τῷ θείῳ πυρὶ τῆς
θαυμαστῆς κατανύξεως εὐαγγελιχῶς τὴν χαρδίαν
καιομένην ἔχων ἐν ἑαυτῷ, καὶ τὸ πρόσωπον, ὥσπερ
ὁ Θεόπτης τὸ πρότερον, ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας καὶ

οὗτος δεδοξασμένον δειχνὺς xal μιχροῦ τι χρεῖττον ᾿

ὁμοίως ὄψεως: ἀνθρωπίνης, Οὕτως ἤδει τιμᾷν ὁ
ἱερὸς ἐκεῖνος ἱερωσύνην, οὕτω δ᾽ αὖ πάλιν παρ᾽

ἐχείνης ἀντιτιμᾶσθαι, ΤΙ δὲ οὐχ ἔμελλεν, ᾧ τοσοῦ- p

«ον ἐξέλαμψεν ὁ βίος ὁ μετὰ ταῦτα, xal τοιαύταις
«τὸ θεῖον θεραπείαις ἐξῳχειώσατο (ἵνα μὴ τὰ καθ᾽
ἕκαστα τῶν ἄλλων ἐπιὼν διατρίδω), ὡς καὶ θεαμάτων
ἀποῤῥήτων ἀξιωθῆναι τὸν ἄνδρα, xal μυστηρίων
μεγάλων ἀποχάλυψιν δέξασθαι, ὧν τὸ τέλος ψυχῶν
οἰκονομία xz σωτηρία παράδοξον μὲν “τὴν ἀφορμὴν

4 Luc. xvn, 10. * il Tim. 1, ὅ.

(4) Pro àn95; legebatur in ecgrapho nostro ἀλη-
Ob ; non recte hoc loco. .

(5) 'évva, Nativitas, Ortus ; fortassis, quia sub
tulo Natalis Dominici dedicatus locus erat.

Lue. xxiv, 32.

εἶδον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ
δεδόξασται.

applicaretur ; et egregie ministerium suum obiens
(ad rem quippe facit Apostoli sententia *), gradum
sibi bonum acquisivit, ex merito dignus, qui in
cathedra. seniorum laudaret Dominum. istiusmodi
porro gradum, per opcram eidem convenientia,
creditus fuit quam optime ornare; &ed ornavit
reipsa magis quam creditus fuit : nam sacrosancto
sacrificio operabatur tapta quidem cum sedulitate,
ut totis sexaginta duobus annis, ex quo ordine
sacerdotali initiatus fuit, sacram hosüiam Deo
obtuierit quotidie, nulla se impedirl ab instituto
€aus5, nullo torpore, passus. Tanta vero cum piu-
dentia et puritate; ut post sedificatum novum
monasterium, de quo mox eermo erit, el fsctam
eo commigrationem, nunquam extra septa ejus
pedem extulerit, aut mulierem omnino ullam
conspectum suum subire sustüngerit. Cum iis
tantum viris suavissime conversabatur, 4ui amore
Dei flagrabant et perpetuo, uti Ipse, virtutis exer-
citia obibant ; eorum vero, qui aliter affeeti erant,
consuetudinem declinaba:. Secum et cum Deo
agebat plerumque, non sola huic preces suas,
quemadmodum alii solent, persolvens; sed iu-
terea perpetuo etiam lacrymarum imbre pavimes-
tum rigans : circumferebat enim cor, juzia Evan-
gelium *, divina mire compunctioni* flamma ardens
in seipso, eademque ex causa praferebat faciem,
uli olim is (6) qui Deum viderat, glorificatam et
aliquid humana specie majus exhibentem. Ita no-
verat sanctus ille sacerdotium honorare; ita rur-
sum a sacerdotio honorabatur. Quid enim minus
evenire illi poterat, cujus reliqua exinde vita adco
excelluit, talique rem divinam pertractavit obser-
vantia, ut arcanis etiam visionibus (ne singula viri
gesta prosequar) dignatus sit et grandium mvsterio-

ses de quo Exodi xxxiv, ὅδ: Καὶ
(OMA lepa τὸ πρόσωπον Μωυσέως, in

Digitized by Google
