1061

JOANNIS EUCHAITENSIS

'" CAPUT III

Biracula et mors Sancti,

45. Talis igitur fuit mirabilis Dorothei institulio A

εἰ conversatio, talis ipse legislator, qui sublimem
hunc atque divinum vivendi modum constabilivit :
-quod unom pro multis sufficiat argumentis, ad
probandum viri virtutem, et dignoscendum quomodo
ipsi curs esset Deus ei ipse vieissua Deo, .qui
glorificantes se glorificat et honorantes se sic pa-
riter honorat. Verum enimvero quoniam multitudo
gratiarum ac donorum, inde in sanctum virum
proüuentium, in ore multorum versatur; qui, ut
audiendi cupidi suot, soient acrius intendere aures
in rerum novarum narrationes ; age proferamus
et nos in medium pauca quedam ejus miraculs,
idque quanta fleri possit brevitate ; uL ne cupiea-
teá novitate dictionis bene mereri de auditoribus,

tY'- Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ θαιμαστὴ μεγάλον voge-
θεσία καὶ πολιτεία, τοιοῦτος δὲ καὶ à νομοθέτης, ὁ
*b μέγα τοῦτο καὶ θεῖον πολίτευμα συστησάμενεα; *
ὃ καὶ μόνον ἂν ἤρχεσεν ἱκανὸν γενέσθαι τεκμήριον
«ἧς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς, καὶ ὅπως μὲν αὐτῷ Θεὸς
ἔμελεν, ὅπως δὲ αὐτὸς Θεῷ πάλιν, τᾷ δοξάζοντι
«τοὺς δοξάζοντας, xal τοὺς τιμῶντας οὕτως ἀντιτι-
μῶντι. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ ἐπεὶ xal τῶν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐκεῖθεν
ῥνέντων χαρισμάτων τὸ πλῆθος ἀνὰ στόμα τοῖς
πολλοῖς περιφέρεται, οἷς xai μᾶλλον φιλεῖ πως
ἐγείρεσθαι τὰ ὦτα τοῖς φιληχόοις, πρὸς τὴν τῶν
χαινοτέρων ἀχρόασιν ἐπιειχῶς λιχνευόμενα, φέρε,
xal ἡμεῖς νῦν ὀλίγα τῶν τοῦ ἀνδρὸς θαυμασίων, εἰς
τὴν κατ᾿ αὐτὸν διήγησιν παραλάδωμεν, καὶ ταῦτα
διὰ βραχέων ὡς μάλιστα" ἵνα μὴ τῷ τῶν ἀχροατῶν

imprudenter ἰρεῖδ. obtundamus aures prolixitate B φιλοχαίνῳ ζητοῦντες χαρίσασθαι, λάθωμεν αὐτοὺς

orationis. Est autem primum maximumque omnium
in viro miraculum, quod habitualiter οἱ perfecte
penetrare seu contemplaretur divina; et qui co-
gnoverat agenda, actu compleret, unde et abun-
dantioribus a ccelo illustrstionibus, ut par est,
dignatus fuit propter animae puritatem. Ecce autem
exempla.

14. Astivum agebatur tempus, et medius. inca-
juerat dies, cum repente oculi videntis prsevene-
runt ; prevenit autem etiam ipse citus, et clama-
vit in immaturitate ceetum fratribus indiceps: iisque
«iatim ut. par est, convenientibus stupentibusque
ob rei novitatem ( nondum enim Vesperarum tem-
us erat) : Demus, inquit, Β|}} fratresque mei,
-demus gloriam Deo, qui modo preter spem omnem
ex profundo maris eripuit quempiam (addebat et
nomen) salvum atque incolumem. His dictis tacuit,
et mirabundos ad Synaszin dimisit. Non multi
intercessere dies, cum ille ipse festinanter ad mo-
nasterium sccedit, alta voce inclamans servatorem
liberatoremque suum, qui sibi vitam reddiderat ;
et venerabiles ejus:pedes ambabus manibus, quanta
potuit cum alacritate atque affectu, apprehensos
tenens, non prius dimisit aut humo surrexit,
iometsi ab omnibus cogeretur, quam totam for-
tune suz seriem prssentibus exbibuisset : quo-

modo jussu regis navigans per Astacenum εἰ"

Aum (7), in vehementem inciderit tempestatem ; &
qua eversa cum vectoribus navi, ipse fundum pe-
ticrit ; et jam Jamque aquis violenter. suffocandus,
blandam viderit visionem, atque vocem audierit
exoptatissimam ; qua fiduciam concipere Jubebatur
ἃ sancto Patre, manum auxiliatricem simul exten-
dente, Quam ille sacra adinstar anchóta appre-
hendens, preter spem, inquit, omnem et exspe-
«iationem nihil detrimenti passus, modo prorsus

(T) Qui e Propontide in Ortum longo tractu ex-
tenditur sinus, Bithyniamque alluit, ab Astace,
urbe ólim celebri, nomen suum mutuatus est. Nam
alia urbs ejusdem nominis in Acarnania huc non

ἀποχναίσαντες τῷ μήχει τοῦ λόγου. “Ἔστι δὲ τὸ
πρῶτον καὶ μέγιστον ἐν ἐχείνοις, ἢ περὶ τὸ διορατι-
κὸν, εἴτ᾽ οὖν θεωρητιχὸν, ὡς ἂν εἴποι τις, ἕξις αὖ»
ποῦ xal τελείωσις * ip τὸ πραχτικὸν ἐπεσφράγισε,
δαφιλεστέραν τὴν ἄνωθεν ἔλλαμψιν εἰχότως πλουτά-
σας, διὰ τὴν τῆς ψυχῆς καθαρότητα. Καὶ τὰ παρα-
δείγματα τούτου.

ιδ΄, Θέρους ἣν ὥρα καὶ μεσημόρινὸς ὃ καιρὸ»
προέφθασαν οὖν οἱ ὀφθαλμοὶ τοῦ ὁρῶντος, προέφϑαοε
δὲ xal αὐτὸς εὐθὺς καὶ ἐκέχραξεν ἐν ἀωρίᾳ τοιαύτῃ
ἐχχλησίαν χηρύττων τοῖς ἀδελφοῖς ἐπεὶ δὲ συν-
ἐδραμον ὡς εἰχὸς, ταχὺ σὺν ἐχπλήξει πρὸς τὸ
παράλογον (οὔπω γὰρ δὴ καιρὸς τῶν ἐσπερινῶν
ὕμνων ἦν), Δῶμεν, ὦ τέχνα καὶ ἀδελφοὶ, φησὶ,
δῶμεν ἅμα δόξαν Θεῷ, τῳ παῤὰ πᾶσαν ἐλπίδα
σώσαντι νῦν ἐκ βυθοῦ θαλάσσης τὸν δεῖνα' προστε-
θεικὼς καὶ τὸ ὄνομα. Ταῦτ' εἰπὼν, οὐδὲν ἄλλο,
πλὴν ἢ μόνον θαυμάζοντας ἐπὶ τὴν σύναξιν ἦγεν.
Οὐ πολλαὶ τὸ μέσον ἡμέραι, κἀκεῖνος ἐλαύνων εἰς
τὴν μονὴν, ἐξαίφνης εἰσέπεσε, τὸν σωτῆρα, τὸν
ῥύστην τὸν ζωυδότην λαμπρᾷ βοῶν τῇ φωνῇ, xà
τῶν ἱερῶν ἐκείνων ποδῶν ἀμφοτέραις ὡς εἶχε θερ-
μβότητος καὶ τάχους ἐπειλημμένος" οὐ πρὶν ἀνῆχεν,
οὐδ᾽ ἐξανέστη, καίτοι παρὰ πάντων ἐχδιαζόμενος,
ἕως δάχρυσιν ἅμα πᾶν τὸ xat' αὐτὸν δρᾶμα τοῖς
παροῦσιν ἐξετραγῴδησεν ' ὅπως τε κατὰ πρόσταγμα
βασιλικὸν, τὸν ᾿Ασταχηνὸν πλέοι κόλπον, καὶ ὡς
κλύδωνι δεινῷ περιπέσοι, ὑφ’ οὗ τῇ vat, συγκαταν

Ὁ δαπτισθεὶς μετὰ τῶν συμκλόων, xol γεγονὼς; ὑπο»

δρύχιος, ἤδη δὲ καὶ δόξας βιαίως ἑναποπνεῦσει
«τὐῖς ὅδασιν, ὄψιν ἴδοι γλυκεῖαν, χαὶ φωνῇς &xouon
ποθεινοτάτης, θαῤῥεῖν τε χελεύοντος αὐτῷ τοῦ
Πατρὸς, καὶ χεῖρα σωτήριον ὀρέγοντος ἅμα" ἧς
καθάπερ ἀγχύρας ἱερᾶς ἐξεχόμενος, Πέρα πίστεως,
ἔφη, πέρα προσδοχίας ἀπάσης, παντὸς λόγου χρείτ»
*0yt τρόπῳ, χαχῶν ἀπαθὴς ἐπὶ τὸ ξηρὸν ἐξεδράσθην

faci, Vocatur idem sinus subinde euam Nicome-
diensis, a Nicomedia, quz sinui isti similiter adjá-
cet et e rüinis Astaci vel condita vel aucta paula-
ur. .

Digitized by Google
