1035

HUMDERTI S. R. E. CARDINALIS

Filium castitatis gloriam dedicasse, cum, virginem A apostolos legimus egisse, beato Paulo dicente :

posaideus: mmirem virgo nuansurus, nullum disclpu-
Jorum suorum commistione etiam legitima conjugii
oti. permisit, dicens : « Si quis vult post me venire,
abneget selnetipsum » εἰ}, « et tollat crucem suam
ei sequatur me (Matth. xvi, 28). » Unde idem Do-
minus Jesus in Apocalypsi procipiens apostolo
Joanni scribere angelo Ephesi, inter alia inquit :
« Hoc habes, quia odisti facta Nicolaitarum , quz et
« ego odi (Apoc. νι, 6). » Hinc etiam angelo Per-
yiii dicit : « Habeo adversum te pauca, quia habes
τ illuc tenentes doctrinam Baalam, qui docebat Ba-
« alac mittere scandalum coram filiis Israel, edere
« οἱ fornicari : ita babes et tu tenentes doctrimam
« Nicolaitarum (Ibid., 14, 15). »

XXVI. Suffecerant quidem hzc, o
ceta, ad convincendum errorem, sed quia canonibus
sub nomine apostolorum editis nos urgere videris :
exponere tibi tua capitula decrevimus, quamvis ea
inter apocrypha usque nunc magna ex parte com-
putaverimus, ut aperte cognoscatur nec apocryphis
nec authenlicis vos vestras ineptias posse defenderc.

Ante omnis autém comprobamus te esse entitum
ipsi veritati, in eo quod dixisti nostros prius ordi-
nari, deinde uxores sortiri. Quia apud nos nec ad
subdiaconatus gradum quisquam admittitur, nisi
perpetuam continentiaui etiam a propria conjuge
profiteatur. Nec post gradum cuiquam uxorem du-
cere unquam conceditur. Sed tu Ecclesiam Dei
volens efücere synagogam Satana et prostibulum
Balaam et Jezabel, cum Nicolao dicis : « Episcopum
et presbyterum et diaconum dicimus, qui unam
babet uxorem, ordinari, quamvis vivant eorum con-
Jupes, quamvis defuncte. Nec licet eos post manus
impositionem innuptos esse, nec insuper ad nuptias
ire, ant, si nupserint, alteras amplecti, sed sufficere
eis quas habent cum ad ordinationem venerunt. »
O abominsbilis Cynice, quomodo non erubuisti
tantum nefas evomere? Ergo non licet aliquem post
manus impositionem sine uxore esse? Si ita est,
ipse Joannes apostolus et Paulus et Barnabaé et
omnis continens in. gradu ecclesiastico in culpa est
procul dubio. Unde necesse est ut futurus episco-
pus, presbyter, diaeonus el subdiaconus, prius
uxorem sortiatur, quz sibi sufficere debeat ad
carnales amplexus? Nunquid laicis non suftlcit una?
nisi forte discipulis maligni Muhamed, cujus farinz
tolus es, Tu quoque quia presbyter es, sine uxoré
esse non debes, secundum assertiones tuas.

XXVH. Sed jam videamus capitula. quibus putas
posse defendi adulteria sacerdotum , non conjugia.
« Episcopus, inquam, preshyter aut diaconus uxorem
tuam mon abjiciat obientu religiouis. Si autein
.Sbjecerit, sequestrelur, perseverans aulem depo-
matur. » Ownino confltemur non licere episcopum,
preshyterum, diaconem vel subdiaconem uxorem
propriam causa religionis ahjicere a cura sua, sci-
licet ut ei victum et. vestitum provideat, non. ut
cm iila ex more carnaliter jaceat. Sic et sanctos

« Nunquid non babemus potestatem , sororem me-
Jierera. circeumducendi , sicut fratres. Domiui el
Cephas! » (1 Cor. 1x, 5.) Vide insipiens, quia non
dixit: Nunquid non habemus potestatem sororem
mulierem amplectendi, sed circumducendi, δει; οἱ
ut de mercede predicationis sustentaretur ab eis,
nec tamen forct deinceps inter- eos. carnale conje
gium. Preterea cur aliquis laicus uxoraius dubi-
tabit ad ecclesiasticos gradus ascendere, cum ei
ung, sine qua esse non debet, possil ad carnales
amplezus sufficere? Et quare tu,-qui tantopere Cle-
. mentis capitula proponis, epistolau ejus de qui
superius diximus, non attendi? lbi enim ila dici'ur:
« Tribus gradibus divinorum tommissa secretorum

Nicolaita Ni- B sunt sacranienta, id est, preshyteris, diaconibus et

'subdiaconibus. » Et post nonnulla : « Ministri altaris
ad Dominica tales eligantur officia, qui ante ordioz-
lionem conjuges noverunt, scilicet si semper comti-
nere voluerint. Quod si post ordinationem contigerit
ministrum propri:e invadere cubile uxoris, secretarii
non terat limina, nec sacrificii portitor flat, nee
altare contingat, nec ab offerentibus holocausta vel
oblationes suscipiat, nec a.| Dominici corporis por.
onem accedat. Aquam sacerdotum porrigat maui-
bus, ostia. forinsecus claudat ; minora tantum gerat
officia, urceum sane ἢ altare non suggerat. »
XXVI. Porro synodus Nicenua omnino veners-
bilis et authentica, sic de suis actis, id est, subim«
troductis habet : « Omnimodis iuterdicit saneta sy-
nodus, εἰ neque episcopo, neque presbytero, neque
diacono, neque ulli omnino clericorum permittit
habere secum mulierem extraneam, uisi forte ma-
ter ait, sororve aut amita. [n his namque personis et
borum similibus omnis suspicio declinatur. Qui 2u-
tem przteragit, periclitabitur de ordine suo. »
XXIX. Beatus quoqne papa lnnocentius latius
binc $cribens Exsuperio episcopo Tolosauo dicit :
« Proposuisti quid de his observari debeat, quos
diaconii ministerio, aut in officio positos iueonii-
nentes esse aut fuisse generati filii prodidere. De lus
et divinarum legum est disciplina, et beate recer-
dationis viri Siricii episcopi monita evidentia cop--
mearunt, οἱ incontinerites, in officiis. talibus posi
p omni honore ecclesiastico privarentur, mec adwt-
terentur accedere àd ministerium quod. sola conti-
nentia oportet inpleri. » Idem ad Victricium epi-
scopum : « Preterea quod dignum et pudicum εἰ
honestum tenere Ecclesia omnimodo debet, ut sa-
cerdotes et levita cum uzoribus suis non coeaut,
quia ministerii quotidiani necessitatibus occupant.
Scriptum estenim : « Sancti estote, qtroniam egosan-
« cios sum, dicit Dominus Deus vester (Zecit, x1, 44).»
Nam priscis temporibus de templo Dei anno vicis sux
non discedebant, sicut de Zacharia legimus, nec
domum suam omnino tangebant, quibus utiqcc
propter.sobolis successionem, uxorius usps fuer
relaxatus; quia ex alia teibu et propter. senza
Aaron ad sacerdotium nullus fuerat permissus acce

Digitized by Google
