1095

JOANNIS EUCHAITENSIS

Um 3

1006

compositio atque rei parilitas (13). Dominus dedu- ὁ τὴν Δέσποιναν’ ὁ Βασιλεὺς τὴν Βασίλισσαν * ὁ Νυμ-

cit Dominam , Reginam Rex, Sponsus Sponsam,
Filius Matrem, Virginem qui purus, Sanctus
Sanctam, cunetis precelsior pracelsiorem omni-
bus; et celum animam semetipso ampliorem
suscipit ; et angeli comitantur gloriosiorem ange-
Jis; et simul accurrunt. bomines , et apostoli, alii
aliis ex mundi plagis, eodem tempore jam ín unum
convenientes, imo, ut. magis proprie dicam, ex
aere, nescio unde, in terram pluentes, apprope-
rant.

O novam pluviem ! O viatores volantes ! Ὁ pedi-
tes stliereos | Qui. sunt isti, qui, ut. nubes, volant,
pulchre nobiscum Isaias scitatura? Que causa
tam admirandi movique eventus? Unde nobis e
mubibus homines? Quomodo e colis tantus ter-
resuis egercitus? Non ergo unus duntaxat Elias *
hie per sthera graditur; non solus Habacum*
sublimis supra nubem attollitur; neque solus
Paulus e terra ad tertium colum rapitur; sed a
ccelo in terram hic simul cuni multis aliis se sistit;
. quippe nobiliori huic mysterio et amplier mini-
strorum certus opus erat.

XX. lila itaque Domini ae ,Filii sui manibus
semetipsam suaviter cum credidisset, im vestitu,
juxta vetus congeneris de ipsa oraculum, dea&-
rato. circumdata varielate*, ad regium thronum
adducitur, et Regina a dextris Regis astans, ejus-
demque cuin eo slerne beatitatis particeps, debi-
lis sibi et regno et gloria potitur

Wi vero que sunt funeris, haud oblivioni tra-
dunt, et ad. corpus illud immaculatum ac Dei
hospitio nobile curas. suas convertunt. Prob dirum
probrum 1 Quomodo enim non dignum id fuerit,
qued lamentemur? Proh injuriam non ferendam,
quod mors primitias vitz? possederit, atque illam
sepalcrum tenuerit, quas partu suo vivifico sepul-
€ra evacuavit i

Αἱ nemo hzc vereatur; neque de ejusuoai an-
gatur discrimine. Novis enim nova congruunt( 45),
atque jis quse jugi. quodam portento constant (14),

415a. 12, 8. * [V Reg. mn, 11, * Dan. xiv, ὅδ.

φίος τὴν Νύμφην * ὁ Υἱὸς τὴν Μητέρα" τὴν Παρ-
θένον ὁ καθαρός " τὴν ᾿Αγίαν ὁ “Αγιος" ὁ πάντων
ἐπέχεινα τὴν πάντων ὑψηλοτέραν " καὶ δέχεται ψυ-
χὴν" ὁ οὐρανὸς ἑαυτοῦ πλατυτέραν * xal προπέμ»
πουσιν ἄγγελοι τὴν ἀγγέλων ἐνδοξοτέραν " καὶ συν-
τρέχουσιν ἄνθρωποι, καὶ πονοῦσιν ἀπόστολοι 99 ἄλλος
ἄλλεθεν ἄρτι συνεχφανέντες ἀθρόον, καὶ, ἕν᾽ οἱ-
χειότερον εἴπω τι, ἐξ ἀέρος, οὖχ οἶδ᾽ ὅθεν, ἐπιόρα»

χέντες τῇ γῇ.

"D καινῆς kxopÓplac  Ὧ πτηνῶν ὁδοιπόρων Ὃ
πεζῶν ἀερίων ** | Τίγες οἶδε, ὡς repéar, πέταν-
ται, καλῶς Ἤσαϊας μεθ’ ἡμῶν ἀπορεῖ. Τίς ὁ λό-
Yo τῆς οὕτω παραδόξου χαινοτομίας ; Πόθεν ix
γεφῶν ἡμῖν ἄνθρωποι; Πῶς ἐπίγειον στράτευμα
τοσοῦτον ἐξ οὐρανοῦ ; Οὐ γὰρ εἷς ὧδε μόνον "Hiec
αἰθεροδρόμος᾽ οὐχ εἷς ᾿Αδδαχοὺμ' ἐπὶ νεφέλης
μετάρσιος " οὐδὲ Παῦλος μόνος &x γῆς πρὸς οὐρανὸν
«τρίτον * ἀλλ' οὐρανόθεν εἰς γῆν μετὰ πολλῶν ἄλλων
πάρεστι" μυστηρίῳ γὰρ μείζονι xai πλειόνων ἔδει
τῶν λειτουργῶν. .

Κ'. Ἢ μὲν οὖν χερσὶ δεσποτικαῖς καὶ γνηϑίαις
ἑαυτὴν ἡδέως πιστεύσασα * τῷ βασιλιχῷ " προσ-
ἀγεται θρόνῳ ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιδεδλη-
μένη πεποικιλμένη, κατὰ τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ παλαιὰν
συγγενιχὴν προφητείαν, καὶ τὴν ἑαυτῆς βασιλείαν
τε χαὶ δόξαν παραλαμθάνει Ex δεξιῶν fj * Βασίλισσα
παρασιᾶσα τοῦ Βασιλέως ἐπὶ χοινωνίᾳ τῆς ἴσης
ἀϊδίου μαχαριότητος.

Οἱ δὲ ταφῆς μνημονεύουσι, καὶ κερὶ τὸ ἄχραντον
σῶμα καὶ θεοδόχον φιλοπονοῦσι ν΄, Φεῦ δεινῆς
ὕδρεως! Καὶ πῶς γὰρ οὐχ ἄξιον τὸ πρᾶγμα σχε-
τλιασμοῦ; φεῦ ζημίας δ οὐ φορητῆς εἰ θάνατος
εἶχε" τὴν ἀπαρχὴν τῆς ζωῆς, xal τάφος κατέσχε
τὴν τοὺς τάφους χενώσασαν τῷ τόχῳ τῷ Qwm-
φόρῳ.

᾿Δλλ᾽ εὐλαδείσθω μηδεὶς, μηδ᾽ ἀγωνιάτω τὸν
χίνδυνον. 'Exi χαινοῖς γὰρ καινὰ, xai τοῖς ἀεὶ
παραδόξοις ἐπισυμδαίνει παράδοξα, Οὐ γὰρ ἤνεγκεν
* Psal. χεῖν, 10.

Varie lectiones.

9! Vat. abest ὁ.

eethera adventu. 50 Laur. ἀέριον. ! Laur.'À

** Laur, ín. margine : περὶ τῆς μετεωροπορίας τῶν ἀποστόλων " De apostolorum
HH δακούμ᾽ M χισεεύσασαι, *' Laur. βασιλειχῷ. "n n.

Laur. abest ἡ.

* Codd. ad oram : περὶ τῆς τοῦ σώματος μεταθέσεως " De corporis depositione.  " Laur. ζημείας. *Laur.

εἶχε.

Note.

(12) Plane mirum est, quam δῶρο ac studiose D

Patres inculcent Deipare cum Deo similitudinem,
ἃς parilitatem, adeo ut Virgini per gratam. quan-
tum creatura capax esse potest, collata suspicere
debeamus es quae divinitatis sunt propria, ejusque
perfectiones δὰ perfectionem divinam, quoad
creatura licet, accedant. Advertas porro velim,
hanc comparationem ad puritatem ac sanctitatem
ettendi ; quod quidem per se satis est ad repel-
lendam quamlibet suspicionem cujusvis peccati,
quod ipsau) aliquando contaminaverit.

(45) Optandumo sane fuerat, ut banc sententiam
pe oculis ἢ haberent, qui. ex communi stirpis

umang conditione sese permoveri aiebant ad
dubitandum, an ex ruina ab Ádam propagata e
cipiende Virgini locus esse posset. Meminisse
tunc juvabat, novis non. communes, sed novas le-
ges congruere.

(14) Si juge. portentum euspicere In. beauissima
Virgine debemus, frustra ergo et conceptum ejut
ad communes Jeges exigimus.

Digitized by Google
