1097

NICET.£ PECTORATI

"Yo PB

1.08

98. Superior mundus, cum adhuc incompletus A [η΄. 'O ἄνω xóspo; ἀτελὴς ἔτι ὧν, μένει τὴν πλή-

sit, exspectat donec compleatur, et renovetur a pri-
mogenitis Isrsel videntibus Deum. Completur enim
ac perficitur ab ii& qui currunt in scientiam Dei,
et a mundo inferiore perfectus, üdelium et infide-
lium limites determlpans, unam sibi conficit con-
gregationem, suum unicuique gradum distribuens
et ab invicem separans qua inter se non convo-
niunt; atque aliorum principia finesque a se de-
ducta ad se reducit, ac limitat ut terminus inter-
minatus, ipse vero ab alio principio nec ducitur nec
linitatur tanquam motus. Nam semetipsum per-
petuo movet, ita ut nec intra seipsum restringatur,
nec proprias fines transgrediatur, sit vero aliorum
sabbatismus et requies omnis principii et motus.

99. Novem superne Potesiates, ut cantica et liym-
nos concinentes triplicem efficiunt chorum, ac tri-

plici ordine Trinitatem circumstantes, cum tremore -

hymnorum sacrificia offerunt. Harum alix expansis
alis cingunt omnium Principium et Causam a qua
oriuntur : omnes attente hymnosque. inchoantes,
Throni, Cherubim et Serapbim nuncupantur, qui-
bus propria est ignea sapientia, et scieutia rerum
celestium, ac denique dignus Deo hymnus Guel,
juxta Hebraicam vocem. ΑἸ autem, mcdiz inter
precedentem οἱ sequentem ordinem, circa Deum
stant, seilicet Potestates, Dominationes et Vir-
tutes: sd quas pertinent magnarum rerum ge-

ρωσιν, εἰς τὸ λαδεῖν τὴν ἰδίαν ἀποχατάστασιν ἀπὸ
τῶν πρωτοτόχων τοῦ Ἰσραὴλ τῶν ὁρώντων Θεόν.
"Arb γὰρ τῶν εἰς γνῶσιν ἀνατρεχόντων Θεοῦ ἀνα-
πληρούμενος τελειοῦται * xal τελειωθεὶς τὸν χάτω
χόσμον, τῶν πιστῶν xal ἀπίστων ὁρίζων τὰ τέλη,
μίαν ἑαυτῷ ποιεῖται τὴν σύνοδον, ἀπονέμων τὸν ἴδιον
ἑκάστῳ βαθμὸν, xat διαιρῶν ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ μὴ
xaÜ' ἑαυτὰ συναγόμενα * καὶ ζὰς μὲν παρ᾽ αὐτοῦ
τῶν ἄλλων ἀρχὰς καὶ τὰ τέλη, ἄγει πρὸς ἑαυτὸν, καὶ
ὡς ὄρος ὁρίζει ταύτας ἀόριατος " αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ ἄλλης
ἀρχῆς, οὔτε ἄγεται, οὔτε μὴν ὁρίζεται ὡς φερόμενος.
Ἴδιον γὰρ τὸ ἀεικίνητον ἔχει, ὡς μήτε συστέλλεσθαι
ποῦτον χκαθ' ἑαυτὸν, μήτε τῶν οἰχείων ὅρων ὑπερεκ-
«εἴνεσθαι, ἀλλ᾽ εἶναι τῶν ἄλλων σαδδατισμῶν xal
κατάπαυσιν πάσης ἀρχῖς χαὶ χινήσεως

LU. Ἢ ἑνὰς τῶν ἄνω δυνάμεων, ὡς ὑμνῳδὸ; καὶ
«ῶν ὕμνων ἐξάρχουσα, τριαδιχὴν ποιεῖται χοροττα-
τοῦσα τὴν σύνταξιν, καὶ τριαδικῶς τῇ Τριάδι παρ-
ισταμένη, ἐν φόδιμ λειτουργοῦσα, προσαναφέρει τὸν
ὕμνον. Τούτων αἱ μὲν τῇ ἀρχῇ xoi πάντων αἰτίᾳ
καθυφαπλοῦνται, ἀφ’ ἧς ἄρχονται, ὅσχι προσεχεῖς
καὶ τῶν ὕμνων ἐξάρχουσαι, Θρόνοι, Χερουῦιμ, Σε-
ραφὶμ, αὗται ὄνομα, αἷς ἴδιον ἡ ἐμπύρι΄ς σοφίο, καὶ
ἢ γνῶσις τῶν οὐρανίων, xol τέλος, ὁ θεοπρεπὲς
ὕμνος τοῦ Γὲλ, xat& τὴν ἙΘραῖδα φωνὴν al ὃὲ
μέσον τούτων xal τῶν ἐφεπομένων τῆς τάξεως,
περὶ Θεὸν ἵστανται, Ἑξουσίαι, Κυριότητες, καὶ
Δυνάμεις * αἷς ἴδιον τῶν μεγάλων πραγμάτων αἱ

stiones, miraculorum signorumque ac prodigiorum (C διευθετήσεις, αἱ τῶν θαυμάτων ἐνέργειαι, καὶ τῶν

operationes, ac denique sacrum Trisagion, sanctus,
sanctus, sanctus. Alie demum, ad nos desinentes,
nobis quidem superiores, supernis autem inferiores,
Deum circumstant, nempe Principatus, Archan-
geli et Angeli : quibus propria sunt. divina mini-
steria, ac demun sacer hymnus Alleluia. llis omm-
bas rationalis hominum natura, omni perfecta. vir-
tute, omni scientia el sapientia Spiritus lguisqve
sacri sublimala, conformatur per divina charismata,
quod singulis proprium est sibi quodommoda ap-
proprians, Etenim alijs guidem conformatur wi-
nisterio et mandatorum. Dei observatione; aliis
autem misericordia et protectione erga suos
fratres, et insuper magnarum divinarumque rerum
gestione. et Spiritus operationibus ; aliis denique
ignit? sermonis sapientia οἱ scientia divinarum et
lumanaruni rerum participat, [ta porfecta et naturae
dona inutuans, deciinx potenti: Deo per illas con-
jungitur, quasi deeini primitias ex seipsa huie
offerens,

100, Deus Unitas εἰ Trinitas, ab unitate inci-
piens, in seipsum decadis instar circulatim rever-
titur. Hic omnium principia et fines intra se babet.
Est autem. extra omnia, quatenus omnibus. supe-
rior. Qui intra eum est rationes scientiamque rerum
penetrat, et extra omnia stans, intra omnia inha-
litat, principia finesque horum percallens, utpote
Pati per Verbum spiritualiter unitas, et perf:ctus

σημείων αἱ τερατουργίαι * xal τέλος ὁ Τρισάγιος
ὕμνο!, τὸ, "Avtoc, Αγιος Δ γιος ^ αἱ δὲ πρὸς ἡμᾶς
τελευτῶται, ὑπεράνω μὲν ἡμῶν, ὑποδεδηχυῖαι δὲ
τὸν ἄνω περὶ Θεὸν ἴστανται, ᾿Αρχαὶ, ᾿Αρχάγγελοι,
κΑγγελοι " αἷς ἴδιον τὸ λειτουργιχὸν ἐν διαχονίαις,
xal τέλο; ὁ ἱερὸς ὕμνος τοῦ ᾿Αλληλούϊα, Ταύταις ἡ
λογικὴ τῶν ἀνθρώπων φύσι: διὰ πάσης ἀρετῆς τε-
λειουμένη, καὶ διὰ πάσης γνώσεως, xal σοφίας ἀν-
νψουμένη, τοῦ Πνεύματο;, καὶ τοῦ θείον πυρὸς,
οἰκειοῦται τοῖς θείοις χαρίσμασιν, ὡς τὸ ἴδιον διὰ
καθαρότητος ἐπισπωμένη πασῶν. Ταῖς μὲν γὰρ, τῇ
διακονίᾳ, xai λειτουργίᾳ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ"
παῖς δὲ, τῇ συμπαθείᾳ, καὶ τῇ προστασίᾳ τῶν ὁμο-
φύλων" ἔτι δὲ τῇ τῶν μεγάλων xal θείων πραγμά»

D «ov οἰχονομίᾳ, καὶ ταῖς ἐνεργείαις τοῦ Πνεύματος"

ταῖς 65, τῇ ἐμπύρῳ σοφίᾳ τοῦ λόγου, χαὶ τῇ γνώσει
τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων συγχοινωνεῖ.
Οὕτω τελειουμένη, xal τὰς δωρεὰς ἀμείδουσα τὰς
τῆς φύσεως, τῇ δεχάδι Θεῷ διὰ τούτων συνάπτετοι,
ὡς ἀπαρχὴν δεχάτης αὐτῇ προσενεγχοῦσα ἐξ
ἑαυτῆς.

ρ΄. Θεὸς ἡ Μονὰς χαὶ Τρ:ὰ;, ἀπὸ μονάδος ἀρχόμενο;
slg ἑαυτὸν οἷα δὴ δεχὰς, χυχλιχῶς τελειοῦται, Οὗτος
τὰς πάντων ἀρχὰς xol τὰ τέλη ἐντὸς ἔχει. “Ἔστι δὲ
πάντων ἐχτὸς, ὡς ὑπερχείμενος τῶν ὅλων. Τούτου ὁ
ἐντὸς γεγονὼς, ἐντὸς τοὺς λόγους χαὶ τὴν γνῶσιν τῶν
ὄντων ἐχώρησεν" ἔξω ὃὲ πάντων ἑστὼς, ἐντὸς πάν-
^y αὐλίζεται, τὰς ἀρχὰς εἰδὼς καὶ τὰ τέλη τούτων,
ὡς μετὰ Πατρὸ; διὰ τοῦ Λύγου συνάφειαν νοεβὰν

Digitized by Google
