ho

wis anand saneforüd) glorir lectóri, desiderari
Adbié ihxgnopere pr&citatas orationes metropoli,
de S. Eusebiá, et de uttóque Theodoro.

At vero Ítfbet Lénbecio grammaticalem quoque
quastionem mevére, dicendumne sit Euchailarum,
an Éuchaltorum ? cendétqué éx Gráéca terminatione,
posterioreny loquéndi mddaii priori praeferendum.
Sed ego in leedttóne, οὐδ [,Xinos jam. fceipta,
"}} mutándutti du£i; Eucfiaitàfiiique potius, quam

Euchaitorüm efticobuin áppelIiré uialui Joaünem ;
»tccdente. prasserili ad Liincrom usum, etiam
Crecorum aüctotitate, iJeín nomen pér declinatio-
nem suam secundum 6mpe (jààmvis sapius per
tertiam) infléctentium. Legé enim in Menzis Ím-
pressis, sd diem 8 Februarii, ἐν ταῖς Εὐχαΐταις, et
ad 8 Junil ἐν Εὐχαῖτα, ltem in Menologio is. Ba-
silii imperatoris, riarrante sd diem 8 Junii. de S.
Thendoro, quod. rel quiz οὐδ deposita sunt iv Ἐὺ-
g1t& πλησίον Εὐχαϊτῶν. Àdie Zonaram, in Joanne
Timisce seribentem, κατὰ «hv Εὐχανίαν fj Ebyat-
ταν. Cédretiu$ quoque In eodem Zimisce, eumdem
tocum Ἐὐχανείάν oppellat, Quidni igitur eadem voz
Fóyat:a sub una terüunatíone singularis pariter
ac plufalis sil numeri, et per primam pariter ac
sceundaii Ladnorum -déclinaüonem  flectatur ;
auemadmadóm scitir fleri ín urbium noininibus
Solgmà Güügrá, aliisque. Quid etiam probibet
dicere totem Ewchaita numero singulari, genille

JOANNES EUCHALITENSIS.

*enta, ánnolasse sufficiat, InJiratuin tamen cüpi- Á ponto. Hine colligere est, mullum anerrasse

Ferrarium, in Nova Topographia ad Martyrologium
Romanum, quando Heracleam Pontiesm deseri-
bens, urbem ci proximam facit Euchaitam. Nam
Beraclea in provincia Honoriade, et quidem reme-
tissima ejus parte sits, non tantGm toto province".
sus, quam late patet, spatio; sed etiam Pajota-
goniw, qum inter Honoriadem, et Helenopontom
interjacet, disterminatur ab Euchaitis, Veriora
habent Acia. martyrii S. Theodori Tironis mss.
Latina, quorum exemplaria quatuor penes mos
ῥυπί, ex variis bibliotbecis depronfpta: eaque omsia
ünanimlter aiunt, matrongu nobilem Euscbiam
irahstulisse corpus sancti martyris « jh possessio-

g bem suam, qua distat a civitate Ámasia via unius
diei, 1i locum qui vocatur Euchaita. » Jaect Amasia
ih extrema orientali patte. Helenoponti ad uvinm
Íriin ; hinc igitir ad aljarn quamvis plagam bójus
ipsius provincie silünere unius :diei subsistere
vesperi cogeris, perrezeris, intér przdictum lris
et Halim fluvios ; atque aded inter cosdem Euchai-
tam quique colloces licebit.

Clariorem li$ee slerret etiam lucem Vita
Ureea ms. S. Barbare, quam nuper eruimus e
bibliotheca Gresarea, si termini distantizs notiores
lorétit, Habet Vita illà 1à. principio : "Hv δὲ ἕν τῇ
χώρᾳ τῇ ἀνατολικῇ, τῇ χαλουμένῃ Ἤλιουπόλει, ἀνὴρ
χαξοιχῶν ἕν χωρίῳ ἐπιλεγομένῳ Γελασέοις ὡς ἀπὸ
μιλίων δεκάδύω Εὐχαΐτων. « Erat in regione orien-

esse popüli, cititatein Eüchaitam incolenüs, quem- C (ali, qui appellatur Heliopolls, vir quidàm babi-

: dmoduim à civiiatibus, non admodum ab Euchaita
remotis, deducuutu£ gentilia hac, Cypasita, Zeliia,
Dríta ; ut nihil de remotioribus dicanr, Ascalonita,
Wetlileéitilia, Miisque sezcentis ; hujus certe sénten-
ias füit iri niis. hósiris nonnemo, qui scribit ἐν τοῖς
Εὐχαΐται;, Sed liec grammaticis relinquenda. Neg
ipsan) urbem Eüchaitam ejusque situm. indage-
Nus.

Antiquum Euchaitis fuisse episcopatum aliquando
credidi Labbeonostro tom. Il Conciliorum col. 55, ubi
inter alios episcopos in Agyptiaca quadam charta
descriptos (quos ipse putat concilio Nicno inter--
fuisse) nominatur etiam Ἐπιφάνιος, ἀνάξιος Enlaxo-
πος τῆς ES yatzov πύλτως, τῆς Ἐλελιώτων ἐπαρχίας,
&plsac ὑπέγραψα « Epiphanius, indignus episcopus
urbis Eucbaitarum, provincke Eleliotorum. « Ve-
rum eum eosdem emnes episcopos eodem modo
subscriptos inveniam tom. VI Concil. col. 1002, οἱ
jerum col. 1061, cogor. credere ehartam | illam
Agyptiam, wtcunque antiqua visa sit, ad conci-
lium CP. M. an. 680 inchoatum pertinere. Qua
'uer't. Fleliotorum provincia, hactenu$ non con-

᾿ perio. Quandocunque autem initium suum habuerit
Kuchaitarum episcopatus, magis ex tempore istius
«oncilii inclaruit, factus etiam archiepiscopalis :
nun apud Carolum a S. Paulo in duabus tabulis
- wotitiarum antiquarum anuameratur Αὐτοχεψά-
κοῖς, qUz 5" juris sunt, ae nulli metropalité aub-
ditz, et utrobique collocatur in provincia Heleno-

tahs in loco cognomiiiate Gelaseis, circiter xi mil-
li»rils dissito ab Eücliaitis. » Habet iterum in áne,
ubi dé sepultuta SS. Barbarz: et Julian, quarum
sacra corpora Valentinus « sollicite mandans se
pulture, posuit in loco, qui tocatur Heliopo'is.
prope insulam in Gelaseis pago, in domicilio vene
rando, zn fere milliaribus ab Euchaitis. » Grac
sunt : Οὐαλεντῖνος, ἐπιμελῶς χηλδεύσας τὰ τίμια
λείψανα αὐτῶν, ἀπέθετο ἐν τόπῳ καλουμένῳ Ἥλυου-
πόλει, πλησίον τῆς νῆσον ἐν Γελασίοις τῷ χωρίῳ,
ἐν οἰχέματι σεμνῷ, ὡς ἀπὸ μιλίων δεχαδύω Εὐχαῖ-
των. Habemus hic Euchaitam, liabemus Gelaseos,
babemus Heliopolim : sed incertus omuium situt,
ut nullius ex aliorum determinari possit. Notlssims
D quidem Beliopolis et maxime varias sed nulia.
«uz videatur hüc posse facere, hactenus innotuit
Quz proxima possit csse; collocatür ab Ortelio ἐν
Michaelis .Glyca Phrygia ; sed [δὲς (sive minorem
sive inajorem intelligas) quantuin distat ab Hee-
noponio et Amasia 1
Tenuit porro Eucliaita nomen suum ad usquc
imperium Joannis Zimiscze, qui anno 969 creatus
est imperator. Prcipuüm iinperii ejus decus [εἰν
victoria, quam reportavit a Russis die S. Theodoro
duci sacro, codem sancto favente, ct  víso a muli
in equo Romanos defendere, et Barbárorusms phis-
langes conturbare, » teste. Zouara. Quamobreti
imperator, ot martyri pro: naváta opera gr.tiam
referret, elegantissimurm ci templum Euehantr site

Digitized by Google
