1091 JOANNIS RUCHAITENSIS joi |

sm gladio, de quo jamdiu pémountiatum jl A προμηνυθείσῃ "5 ῥομφαίᾳ δεινῶς τὴν καρδίαν e«s-

fueratP, videns acerbe dilaceratum, (ecquid enim
' aliud Matri. eret i Unigeniti finsudita passione)
solsmem pmebet, οἱ psovides cures. jependit, et
Virgioem virgini diecipsio comeiutit, dilectum
pre se ipso dileetm tradens ; ét bee paeio prospi-
eit, ut et reliquom vitas ducat merere
vacuum, e$ éjusmodi selitudisem facilius ferat. -
Verumtamen, Doi. Filié (10) Netomr sum utpote
wortwum lamentatur, οἱ imbuit unguenti, οἱ,
prouti potest, justa (oéehria «om allis malieribus
persolvit. Moz vero οἱ pelchrem Hiud et mognom
et duied pra oculis. hebet. «peétoculum, Christum
nempe, qui paulo ante sepulcre faerat reconditus,
«o poteitatem divinam! e- viitetemi) ad teram
dion rursus viventem, οἱ dileo(eimum agnoacit,
et desiderstum  àmplectiar, e reveventiam Inter
lic metote, atherenique οἱ gaudium, tum presentia
lmgentieum- stupore considerans, Lem peseterita in
coss auo conferens, celbetatur; Et cum interim
mirabilem quamdatn ad imc omnia experiretur
jucunmditstem, paule -post etiam ad eclos iu nubi-
bus evectum eum videt, et colloquium audit ange-
lorum, lstumque eorum uuntiom, eum, qui able-
φαῖ, rursus 6186 venturum.
* XVr. Yerum nibil vtique bee valebant ad le-
niendum desideriam Matris, quse dolebat, et Filii
(atque utinam quanti et qualis Filii, dicere possem,
prout Deum decet ac. Filio condignum est), quoad

paceopévny ἰδὼν (nal τί γὰρ ἡ Μήτηρ ὀπὶ ξένῳ
πάθει Μονογενοῦς ;) -παραμυθεῖται καὶ προνοεῖ, καὶ
ᾳαρθένον παρθένῳ μαθητῇ παρατίθησιν, ἀν
ἑαυτοῦ τὸν στεργόμενον εἰσποιήσας τῇ στεργομένβ᾽
καὶ τοῦτον τὸν τρόπον, ὡς ἱλαρῶς τε διάξοι τὸν
χοιπὸν βίον, καὶ [τὴν μόνωσιν " ταύτην ὑπενέγκ᾽ι
fov, οἰκονομήσας.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ θρηνεῖ τὸν ἑαυτῆς ὡς νεκρὸν η
Θιόκαις "δ, καὶ μυρίζει, καὶ τὸν ἐπιτάφιον νόμον,
ὡς εἶχε, σὺν ταῖς ἄλχαις ἐκπληροῖ γυναιξίν. Εἶτα
παραυτίχα xal βλέπει τὸικαλὸν ἐχεῖνο xal βῥέγε
καὶ γλυκὺ θέαμα' Χριστὸν τὸν ἄρτι ταφέντα (ὃ
«ἧς θεϊκῆς ἐξουσίας 1 ὦ τῆς δυνάμεως 1), ζῶντα πάλιν
*ele τρίτην, καὶ γνωρίζει τὸν qisatov, καὶ sspe

Β χεῖται ti) ποβοομένῳ;, αἰξοῖ τε. καὶ φόδῳ καὶ πόδῳ

μεριξομένη καλ φᾷ χαρᾷ περιζάννυται, τὰ magia
πε μετ' ἐχηλήξεως ὁρῶσα. κολλῆς, καὶ τὰ προλο-
δόντα συμδᾶλλουνα ὃν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς. Καὶ 6e-
μαστὴν τινα πάσχουσα "δ, πρὸ πάντα τὴν doris,
μεταξύ τι fpayU “καὶ πρὸς οὐρανοὺς ἐν νεφέλάις
ἐπαρθέντα ὁρᾷ, xat τῆς ἀγγελικῆς ὁμιλίας " καὶ
παρηγορίας "δ ἀκούει, εὐαγγελιζομένης καὶ πάλιν
ποῦ ἀπιόντος τὴν ἔλευσιν.

1’. 'AXY οὐδὲν ἄρα ταῦτα μητρικῷ πόθῳ xáp
vovtt, καὶ παιδὴς ἐχδημίαν, ὅδον πρὸς τὸ φαινόμενοι
(ἀλλὰ παιδὸς πῶς ἂν εἴποιμι θεοπρεκῶς καὶ ἀξίως
καιδὸς ἡλίκου καὶ τίνος), φέρειν οὐχ ἔχοντι. Διὰ τοῦτο

visibilem ejusdem aspectum , absentiam ferre non ( ζητεῖ τὴν πρὸς αὐτὸν ἄφιξιν “ὁ καὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαμ»

poterat, Quocirea ad ipsum venire discupit; et
hoc etiam prompte ab eo consequitur, qui benevole,
prouti consueverat, id concedit. Hoc Ipsum vero,
: quod dizi, satis. evincit que paulo post. subsecuta
est immortalis illius translatio ; quam hodie, festi-
vitatem bant agentes, quz& et dies sancta vocari
promeruit, et hanc ipsam tanto honore prose-
quentes solemni conventu celebramus.
XVil.Nam et cziera Dei Genitricis portenta sane

βάνει καὶ τοῦτο προθύμως, διδόντος φιλοφρόνως,
"ὡς εἴωθεν, ᾿Δπόδειξις αὐτάρχῃς τοῦ λόγου f μετ'
ὀλίγον ἐντεῦθέν τῆς ἀθανάτου μετάθεσις" fjv πανη-
γυρίζομεν σήμερον χλητὴν ἁγίαν ἡμέραν, τὴν ἡμέ-
ραν ἄγοντες ταύτην, xol μετὰ τοσαύτης δ᾽ αὐτὴν
ὑποδεχόμενοι τῆς τιμῆς,

12. Καλὰ μὲν γὰρ ἤδη καὶ τἄλλα, χαὶ καλῶν

eximia sunt, et. in eximlis maxime eximia. Que» κάλλιστα, τὰ τῆς Θεομήτορος θαύματα, Τένα ταῦτέ

nam hee dico? Seilicet quss ante. partum, que in
partu, qua post partum mirabilia süspicimus :
conceptum satus expertem, gestationem ab erumria
vacuam, partum corruptionis nescium, tremendum

φημι; Τὰ πρὸ τοῦ" τόχου παράδοξα, τὰ kv τόκῳ,
τὰ" μετὰ τόχον᾽ τὴν ἄσπορον σόλληψεν, τὴν δλυ-
Tov κύησιν, τὴν ἄφθορον γέννησιν, τὴν ὄψιν"
ἐχείνην τοῦ ἀγγέλον τὴν φοδερὰν, τὴν φωνὴν ἐκεί»

illam engeli aspectum, vocem lilam divinam, prm D νην τὴν θείαν, κάὶ λαμπράν, καὶ χαρμόσυνον"

claram, 3c jucundai; plane admirandas Joannis
exsultationes, honorantis ex utero adhuc in utero
gestatum ; Elisabeta conscientiam de dignitate
lius qui honorabatur, tum ejusdem erga gestan-

? Luc. n, 55.

τὰ Ἰωάννου τοῦ πάνυ ϑαυμαστὰ σχιρτήματαξ,
τιμῶντος ἐγγάστρια τὸν Évv κατὰ γάστέρα" τὴν
Ἐλισάδες ἐπίγνωσιν τῆς τοῦ πιμηθέντος ἀξίας,
καὶ τὴν ἀξίαν περὶ τὴν χνοῦσαν εὐλάδειαν, xal

Varie lectiones.

"Laur. προσμηνυθήσει, "* Laur. póvosw. "* Vat, aho verborum ordina ἡ Θιόπαις ὡς vexpjv.
τὸ Uterq. cod. πάσχουσαν. "' Laur. ὁμηλίας, 15 Laur. παροιγορείας. ΤΡ Laur. ἄφηξιν. ** Laur. Meu
*! Lour, πανιγυρίζομεν, ** Laur, τοσούτης. 5 Vat. abest, τοῦ, ** Laur. abest τά, 5 Laur, ὄψιν. ** Laür.

«τὴν λαμπρὰν, καὶ θείαν χαρμόσννον.

*! Yat, θαυμαστὸν σχίρτημα.

Not.
(10) Ecce tbi singulare illud peipar encomium, pt amvnomastice Dei Filia appelletur.

Digitized by Google
