1027 HUMBERTI 3.

R. E. CABDINALIS ms

est quarta decima Inna, fermentatum non appereret A — XVI. Hine videaimussi non estis Sabbatiani, quos

in omnibus finibus Isracl. Nam et agnus cum azymis
comedebatur. Quod si juxta tuam assertionem
Christus Pascha fecit tertiadecima lona cum fer-
mentato, dupliciter reus. fuit; juste puniendus se-
cundum legem, quia Pascha fecit jn tempore non
suo, et quia cum fermentato. Quapropter mors ejus
nihil nobis conferet, qui non pro nostris sed
pro suis peccatis interiil, scilicet quia fuit trans-
gressor sanctz legis. Sed de bis alias copiose dis-
seruimus.

XII. Deinde si exceptis septem diebus Judi toto
anno fermentatum, ut asseris, comedunt, quis cone
veuientius dehet argui, ille qui minimo tempore eos
imitatur in azymis, an ille qui toto anno in fermen-
tatis? Absit tamen ut eorum carnalem ritum in
aliquo imitemur !

ΧΗ. Verum quoniam labyrintheo errore duce-
fis, ut nunc. qua exibas intres, nunc qua intrabas
exeas, iterum eamdem viam teris, dicens : « Si tra-
ditum vobis fuit ab apostolis comedere azyma,
«qnomodo Agatho papa vester, przsessor sanciz
sextz synodi, cum Gregorio Agrigentinorum epi-
scopo et aliis Patribus, contra aryma ne flerent
legem statuit? » Audi, stulte, vane : non tantum ab
apostolis, quantum ab ipso Domino nostro Jesu
Christo traditum est nobis, azyma nom de Phase
Judeico comedere, sed de Pascba Christiano per-
cipere.

XIV. Nec rei tenemur illo quod objecisti cap. 11

commemorant Patres sancte. quinte synodi. Re-
preliendens enim nos cur jejunemus Sabbatis , dicis:
« Quarta οἱ sexta feria jugiter jejunandum : ura
propter traditionem, altera propter passionem Do
mini, Sabbato autem nunquam nisi uno. » Et b«
asserere conaris ex apocryphis libris et conopibus
pati sententia, sanctorum Patrum repudiatis. Nam
Clementis liber, id est, itinerariu;a Petri apostoli et
canones apostolorum numerantur inter apocrypha,
exceptis capitulis quinquaginta, qui decreverunt
regulis orthodoxis adjungenda. Unde nos quoque
omne apocryphon abjicientes, dedignamur audire
eorum fabulosas traditiones, quia mon sunt ut kx
Domini. Quapropter his omissis, in altera epistola,

B vide quid sentierint de Sabbato beati et antiqui
pontiflces Romani, Silvester et Innocentius, quo-
rum senteptia sententia Agathonis quamvis sancür-
simi nullatenus prefertur. Sed absit ut aliquando
contraria eis Agatho sensisset! Et tamen ín hoc,
Sicut et in aliis falleris, quod eum praesessorem
illius synodi fuisse dicis, cum tantum legati ejus
eidem synodo prxsederint. Cujus gesta bic sumuma-
tim placuit inseri.

XVM. Tempore Constantini, fllii Constantio
imperatoris, anno imperii ejus septimo decimo,
Agatho papa, ex rogatu Constantini, Heraclii et
Tiberii principum piissimorum, misit in regiam ur-
bem legatos s00s. In quibus erat Joannes Romane
Ecclesie 1unc diaconus, longe post episcopus, pro

sexte synodi, dicens : «Nemo in sacerdotali constitu- C adunatione facienda sanctarum Dei Ecclesiarum.

tus erdine, aut laicus ea. qux apud Judaos suot
azyma comedat, aut cum eis habitet, aut in infir-
mitatibus eos invitet, aut medicinam ab eis accipiat,
vel in balneis cum cis lavetur. Si quis hzc egerit,
siquidem clericus fuerit, deponatur : si autem lai-
cus, sequesiretur, » Quis nostrum, rogo, azyma quae
apud Judzos sunt comedit? Quamvis enim reliqua
capituli hujus observemus, illud tamen super omnia
de azymis observamus.

- XV. Sed quid dices! Nonne magnus Basilius a
Joseph Judo medicinam multoties accepit ? tu au-
tem sicut diabolus psalmum, ita exponendo copitu-
jum subjunxisti : « Qui ergo azymum conficit et
comedit, quamvis hoc non acceperit a Judzis, imi-
tator tamen Judaeorum est, sicut et is qui circumci-
ditur. » Perdes, Domine, omnes qui loquuntur
mendacium ! (Psal. v, 5.) Nunquid omnibus omnino
Christianis interdicitur ne. aliquando alicubi azyma
comedant, sicut. interdicitur ne se aliquando cir-
cumcidant? Quare boc? quia in his imitantur Ju-
éx05? Concedimus tamen circumcisionem solum
fuisse Judzorum : verumtamem azyma ormnium
gentium, quz tu malitiose non solum a divina, sed
ab humana mensa omnino repellis. Sed quid facies,
o fermentate ? Judzi, ceu superius asseruisti, exce-
ptis septem diebus tolo anuo fermentatum comede-
bant, et aliquando offerebant. Nunquid et hoc toiles
bominibus *

Qui benignissime suscepti a reverendissimo fidei
catholice defensore Constantino, jussi sunt remissis
disputationibus philosophicis , pacifico colloquio de
fide vera perquirere, datis eis de bibliotbeca Coo-
stantinopolilaua cunctis antiquorum Patrum, quos
petebant, libellis. Adfuerunt autem et episcopi 150,
presidente Gregorio regi urbis prasule et Antio-
chix» Machario. Et convicti sunt qui unam volopta-
tem et operationem astruebant in Christo, falsasse
Patrum catholicorum dicta per plurima. Finito au-
tem confliciu, ea hora tante aranearum tele in
medium populi ecciderunt, at omnes mirarentur. ἃς
per hoc signiflcatum est quod sordes bhzretice
pravitatis. depulse essent. Et Gregorius quidem
D correctus est, Macharius autem cum suis sequaciLos
simul et predecessoribus, Cyro, Sergio, Honorio,
Pyrrho, Paulo et Petro anathematizati, et in deco
ejus Theophanius abbas de Cilicia episcopus factus,
Tantaque gratia legatos catholicae pacis comitata est,
ut Joannes Portuensís episcopus, qui eral waus εἴ
ipsis, Dominica octavis Paschee missas publicas ia
ecclesia Sancte Sophix coram prineipe et episcopo
ipsius urbis Latine celebraret. Eo tempore Damianus
Ticinensis Ecclesiz episcopus sub nemine Mansaeti
episcopi Ecclesie Sancti Michaelis, satis utilem
recteque (dei epistolam composuit, quz in prafau

synodo non mediocre euffragium tulit.
X Vil. Recta autern et vera fides hzc cst : Ut io

Digitized by Google
