*

1063

$OANNIS EUCHAITEN3IS

(00

lot

suaderi sivit verus obedientise filius ; nihil excusa- A ταχὺς τὴν εὐπείθειαν ἐχεῖνος xat ἐπροςάσιστος, τὸ

tionis afferens, nihil ià contrarium adducens, uihil
disséntiens ; sed absque omni violentia se totum
gratia commisit ; el propensa voluntate, quod
convenientius erst, eligens, abiit. continuo, aut
potius adiit, ut jussus fuerat, ad deslgnatum ἃ
visione locuw. lilum scilicet locum, qui e vleinia
late couspicuus, cum prius inbabitabilis esset, tam
nuümerosum nunc gregem wonachorum, in spe
labitantem, uti scriptum est δ, habet atque alit,
cibo tum corporali, tom multo magis spirituali,
cujus priecipuam illi rationem (fucunt, et cujus
causa certainina spiritualia et salutifera suscipiunt.
AJ huncce loeum Dorotbeus a Deo et magno Patre
$uo atque institutore missus, sine tergiversatione
ulla, sine ulla ambiguitate opus aggressus est;
et labores laboribus suduresque sudoribus addidit,
suis: napibus locum repurgando, complanando,
noxia efferendo : erat quippe admodum silvestris,
et ruinis ruderibusque omnis generis oppletus.
Quare initio quidem actum agere, atque id quod
fieri non potest videbatur velle moliri ; cum exzdi-
ficare ecclesiam el monasterium construere in terra
deserta et invia. induxit in animum; οἱ quidem
peregrinus inler peregrinos , pauper, cxtorris,
ignotus, owni auxilio consilioque privatus, Etenim
omnino solus, adjulorem mon habebai preter
unum Basilium, virum bonum, quem ex circum
se stantibus socium peregrinationis et certaminum

τῆς ὑπαχοῖῆς ὄντως τέκνον, οὐχ ἀντιτείνων fjv ἔτι,
οὐχ ἀπειθῶν, οὐ προσδια ζόμενος, ἀλλ᾽ ὅλον ἑαυτὸν τῇ
χάριτι παραδοὺς, xal τῆς τοῦ χρείττονο; εὐδοχίας,
ἄπεισιν εὐθὺς, ὡς προστέταχτο, παρὰ τὸν ὑποδει-
χϑέντα τόπον ὑπὸ τῆς ὄψεως, μᾶλλον δὲ πρόσεισιν"
Οὗτος γὰρ ἐκεῖνος ὁ τόπος, οὗτος ὁ Ex γειτόνων
ὁρώμενος, καὶ τοσαύτην ἀγέλην νῦν μοναστῶν, ἐπ᾿
ἐλπίδι κατοιχοῦσαν, ὡς γέγραπται, x τοῦ πρὶν
ἀοιχήτου φέρων καὶ τρέφων τῇ σωματιχῇ τε vpozf,
xai πολλῷ γε μᾶλλον τῇ ψυχικῇ, ἧς αὑτοῖς ὁ πᾶς
3óvo;, χαὶ ὑπὲρ ἧς οἱ ἀγῶνες οἱ πνευματικοὶ xoi
σωτήριοι. Πρὸς τοῦτον ἐχεῖνος ὑπὸ Θεοῦ τε πεμφθεὶ;
xai τοῦ μεγάλον Πατρὸς ἐχείνου xoi παιδευτοῦ,
μηδεβιᾷ μελλήσει τὸ πρᾶγμα μηδὲ δισταγμῷ τινι
δοὺς, ἔργου εἴχετο, καὶ πόνοι; πόνους συνῖ,πτι
xal ἱδρῶσιν ἱδρῶτας, ἐχχαθαίρων, ἐχφορῶν, ὁμα-
λ)ίξων ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶν ὁ γενναῖος" μεστὸς γὰρ ὁ
πόπος ὕλης ἀγρίας, μεστὸς συμπτωμάτων καὶ
παντοδαποῦ φορυτοῦ. Παρὰ τὴν πρώτην μὲν οὖν
ἀγήνυτά τε χάμνειν ἐῴχει καὶ ἀδυνάτοις προδήλως
ἐπιχειρεῖν, οἰχοδομὴν ἐχχλησίας xat μονῆς σύστασιν
ἂν ἐρήμῳ γῇ xo ἀδάτῳ διανοούμενος καταστήσα-
σθαι " καὶ ταῦτα ξένος ἐν ξένοις, πένης, ἄοιχο

ἄγνωστος, ἔρημος ἀπάσης βοηθείας xal συγχροτή-
δεως" ἐπειδὴ καὶ μονώτατος, ὅτε μὴ ἑνὶ συνεργῷ
Βασιλείῳ τῷ χαλῷ χρώμενος" ὃν, τοῦ χατ’ αὐτὸ.
ὄντα κύχλου, συνέχδημον εἰλήφει xai σύναθλον.
παρὰ τοῦ Πατρὸς αἰτησάμενος: " μεθ᾽ οὗ πονῶν χατ

petierat atque obtinuerat a communi Paire : cum C ἀρχὰς καὶ πρὸς τηλιχοῦτον ἄθλον παραδαλλόμενος,

quod et initium laboris faciens, et tanta certamina
aggrediens, non in ünem derelinquendus erat a
Providentia divina, Siquidem circum habitantes
populi, id quod res erat mox animadvertentes, et
non nisi motore Deo-talia fleri apud sese sapienter
slatuentes ; omni studio εἰ conatu. manum οἱ ipsi
admoverunt operi ; pecunia, viribus, aliisque me-
dis alacriter conferentes opetn et operam suam :
unde et templum (ut breviter dicam) exiguo tem-
pore, et paulo post monasterium quoque ad iliam
formam adducta sunt, qua nunc spectantur :
quanquam eliam tempus , licet breve, exiguam
aliquam accessionem ijs qux tum facta sunt ad-
jecit. —

11. Atque hzc quidem causa et ratio susceptze a
Dorotheo in locum istum peregrinationis : hoc
opus ipsius, hic vivendi laborandique ibidem mo-
dus : iwo vero illud non opns ipsius, sed quodam-
modo occasio ac fundamentum melioris operis,
quia omaia haec dirigebat conferebalque ; ad ope-
rationem, dico, virtutis, ét angelica conversationis
exercitium atque instiimmtum, quod ipse inchoavit ac
posteris ibidem suis reliquit. Et prima quidem
principia, quz pro Regula suis esse volebat, magno
Patre suo veluti elementa quadam mutuatus fult ;
eorumque formam, ex celebris illius Arseni pre-
cepiis. descriptam, uti alter. Moyses exaratas Dei

4 Psal, iv. 10.

οὐκ εἰς τέλος ἔμελλεν ἄρα παρὰ τῆς θείας ἔγκατα-
λειφθῆναι προνοίας, ᾿Αλλὰ ταχὺ τὰ τοῦ mpá;-
ματος οἱ περίοιχο: συναισθόμενοι, καὶ μὴ ἂν ἀθεεὶ
ταῦτα γίνεσθαι εὖ μάλα σοφῶς παρ᾽ kavtol; xpi.
γαντες, ὅλῃ καὶ σπουδῇ χαὶ χειρὶ συνεφάπτοντα'
τῶν ἔργων αὐτοῖς, χρήμασί τὲ καὶ σώμασι καὶ πᾶσι
τρόποις ἐκθύμως τὰ τῆς συνεργίας ἐπιδεικνύμενοι"
ἐξ ὧν (ἵνα συνέλω τὸ πᾶν) τό τε ἱερὸν ἐν ὀλίγῳ,
καὶ ἡ μονὴ μετ᾽ ὀλίγον, εἰς ὅ νῦν ὁρῶνται συναπαρ-
πίζονται σχῆμα " δηλαδὴ καὶ τοῦ χρόνου βριχεῖάν
τινα προσθήχην, ἐπεὶ xal βραχὺς, τοῖς ἐξειργασμέ-
votg τότε συνεισενέγχαντος.

ια΄, Δὕτη μὲν ἡ αἰτέπ, καὶ οὗτος ὁ λόγο: τῆς εἰς
τόνδε τὸν τόπον τοῦ ἀνδρὸς ἐνδημίας " τοῦτο δὲ καὶ
τὸ ἔργον, xai οὗτος ὁ τρόπος τῆς ἐνταῦθα παροι-
xíag αὐτοῦ καὶ φιλοπονίας * μᾶλλον δὲ τὸ ἔργον οὐ
τοῦτο, ἀλλ᾽ οἷόν τις ἀφορμὴ xal χαταδολὴ νοῦ ἀλη-
θοὺς ἔργον, πρὸς ὃ ταῦτα πάντα συντείνει xal φέ-
ps. τὴν ἐργασίαν λέγω τοῦ ἀγαθοῦ, xa τὴν τῆς
ἀγγελικῆς πολιτείας ἄσκησιν καὶ κατόρθωσιν, ἧς
ἐχεῖνος κατῆρξε, xol ἣν τοῖς μετ᾽ ἐκεῖνον χατέλιπε'
τὰς πρώτας μὲν ὑποθέσεις παρὰ τοῦ μεγάλου
Πατρὸς, ὡσανεί τινα στοιχεῖα, παρειληφὼς πρὸς
τὸν τῆς ἀχριδείας τοῦτον χανόνα, ὧν τοὺς τύπους
ἐγγράφους ἐκ τῶν ᾿Αρσενίου τοῦ πάνυ διαταγμάτων,

Digitized by Google
