wuvENSUC
ur

1013
ἀνάῤῥυσιν * - τοὺς ἀγγέλους μετὰ βραχὺ ,,᾿
ποιμένας, τοὺς μάγους, τοὺς ὕπαρ, τοὺς ὄναρ, τοὺς
ἂν ἐκστάσει χρηματισμοὺς" τὴν Συμεὼν προψητείαν,
τὴν “Ἄννης ἀνθομολόγησιν * πρὸς δὲ τούτοις f] καὶ
πρὸ τούτων, τὰ ταύτης αὐτῆς ὥσπερ ἴδια, ὡς εὐχῆς
δῶρον ἄνωθεν τοῖς ἱεροῖς ἐδόθη πατράσιν" ὡς μητρικὴν
'«αραδόξως ἀγονίαν διέλυσεν" ἔδει γὰρ, ἔδει προδρα-
μεῖν θαῦμα θαύματος, καὶ καρπὸν νεχρᾶς μήτρας,
παρθενίας «τόχον͵ πιστώσασθαί " ὡς εὐθὺς δοτὸν
δῶρον ἀντέδόθη πάλιν τῷ δεδωκότι 9 * ὡς χερσὶν
ἱερέων τῷ ἱερῷ προσαχθεῖσα ** τὴν ὑπὲρ πᾶσαν πί-
esty *! ἀνήχθη παρὰ τοῖς ἁγίοις ἀδύτοις ἀναγωγὴν,
«ὃν ἀπ' οὐρανοῦ ξένον ἄρτον, τὴν ἀγγέλων τροφὴν
bul δεχομένη" τἄλλα, οἷς χαλῶς αὕτη πόῤῥωθεν
ἀγνιζομένη Θεῷ πρὸς ὑποδοχὴν ηὐτρεπίζετο τῆς

θείας ἁγιωσύνης, ὧν οὐδὲν ἀπεικὸς ἐπὶ μυστηρίῳ Β

τοσούτῳ, χἂν πολύν " ἐστιν ἃ τὸν παράλογον ἐν τῷ
ὑπερδάλλοντι φέρει.

SERMO IN 55. DEIPARJE DORMITIONEM.

1094

ποὺς A tem (Virginem) reverentiam eondignam, δὲ pre-

eonium ; angelos paulo post, pastores , magos, et
divina modo per vigiliam , mode per somnum,

. modo per extasim — oracula ; Simeonis vaticinium,

Anne confessionem; ad hec autem, seu. etiam

unte ista, ea quoque, qua ejusdem hojus (Virgi-

nis) propris quodammode exstiteront, videlicet
quod precibus sanetorum parentum veluti donum
divinitas concessa fuerit : quod maternawi sterili-
tatem mirabili ratione dissolverit ; epertebst enim,
plane oportebat, ut miraculo prcurreret miraeu-
lum, et ut. virginitatis partui. fidem faceret effeti
*teri fructus ; quod. concessum donum statim ei,

"qui dederat, redditum ruréns fuerit; quod ssver-

dotum manibus templo oblate; in sacris penetrali-
bos, eo vitm instituto, quod ómnhem fidem excedit,
nevum:e oclo panem, cibum ibi -asgelicua acci-
piens, educata fuerit; tum alis, quibus eam Deus

diuin antecessum sibi pulebre purificans, ad susciplendam $a se divinam ipsam sánetitátem para-
bat, et quorum nihil in tanto mysterio non congruum reperitur, etsi sint qa Supra communem
ordinem eminentia communem rationem longe pratergrediuntur,

Πόσαι μοι καθ᾽ ἕχαστον τούτων πανηγύρεις καὶ
«ελεταὶ, ὧν χεφάλαιον ἂν ὑπερφυές τε καὶ μέγιστον,
θεοῦ ἐνανθῤῥώπησις ἐπὶ τῷ τὸν ἄνθρωπον θεωθῆναι.
Καὶ τούτων ἐχάστην μετὰ τοῦ ἰδίον καιροῦ τε καὶ
μυστηρίου δεχόμεθα καὶ προπέμπομεν, ὥσπερ ὥρας
ἄλλας εὐτάχτους ὑπαπιούσας ἀλλήλαις ἐν χόσμῳ, xal
ἐπιούσας, καὶ τὴν ἑαυτῶν ἡμῖν χάριν ἐκ διαδοχῆς
φιλοτιμουμένας.

IH. Τὰ δὲ νῦν ἡ σφραγὶς ἐχείνων πασῶν, xal
βεδαία συμπλήρωσις " ἡ ἐσχάτη καὶ πρώτη χαὶ
μεγίστη. τῶν ἑορτῶν᾽ χρόνῳ μὲν ἐσχάτη καὶ τάξει"
ἄλλα δὲ δυνάμει καὶ ἀξιώματι.

- Πδλλεταί μοι τὸ πνεῦμα πρὸς τὰ παρόντα, xal
ἢ καρδία σχιρτᾷ * καὶ περισκοπεῖ τινας λόγους λο-
γισμοῖς ὀψηλοὺς ** χαὶ ὀξίους τῆς μεγαλοπρεπείας
τοῦ θαύματος. Ἀπαίρεί, πρὸς οὐρανοὺς ὁ ἔμψυχος .
θρόνος τοῦ θεοῦ μετατίθεται * ὑψοῦται τῆς δόξης ἡ
χιδωτός" ἡ πηγὴ τοῦ φωτὸς μεταχωρεῖ πρὸς τὸ
φῶς" ὁ τῆς ζωῆς θησαυρὸς μεταδαίνεε, πρὸς τὴν

ζωήν. Καὶ τὰ συνερέχοντα θαύματα περὶ τὴν ἐχδη-
μίαν, ἡλίκα,

19’. Χριστὸς αὐτὸς ἄνωθεν ἐνταῦθα ** προσυπαντᾷ,

τὰς αὐτῷ καὶ φίλας καὶ δούλας 5 δυνάμεις συνεπα-
τόμενος ἐν κύχλῳ  δορυφορούσας" xal τὴν ἀγχαλι-
σαμένην ** πολλάχις, φιλόστοργος εὖ μάλα xal γνη-
φίως ἀνταγκαλίζεται» καὶ γίνεται πλοχὴ θαυμαστὴ
xau συμφωνία τοῦ πραγμάτος. Ὁ Δετπότης ἄγει

Quot mihi ad horum unvmquedque festivitates,
ac sacra solemnia, quorum una est radix augu.
stissima juxta ac nobilissima, divina scilicet hu-
Tmans naturs assumptio, et ad divipam nataram
homo proveheretur! Et horum quidem singula
secundum proprium et tempus ei mysteriam exci-
pimus ac premittimws, non secus ac annuas
mundi: tempestates, qu:& pulchro ordine altera
alteri locum praebent, et succedunt, et sua jpsarum
beneficia per vices nobis largiuntur.

XVIII. Qux autem in presens agitur solemnitas,
illarum omnium obsignatio est ac stabilis consum-
matio ; festivitatum postrema eet, et prima siníul,
et maxima : tempore scilicet et ordine postrema;
prima vero et summa, si dignitatem ac virtutem
spectes

Vehernens mihi spiritum ad presentia commoti
clet, et cor exsultat, atque conceptus sensu aubli-
mes-ae portentl: magnificentia dignos circumspi-
ciens requirit, Abit, ad coelos transfertur animatus
Dei tbrones ; atteliiter area gloria; fone lucis (11)
δὰ lucem: tranemoigrat ; thesaurus. vita transit ad
vitam. Miracula porro, que "discessum illius co-

p mitantar, quenta ea sunt!

XIX. Christus ipse e εὐἷο, sibi et amicas et
famulantes secum adducens Virtutes, quiae circume
circa satellitium agunt, buc usque in occursum
advenit; et eam qua toties ipsum ulnis complexa
gestaverat, summo t. utique sincero Filii affectu
vicissim amplectens sustinet ; ac mira quadam fit

Varie lectiones.

flot]v. *! [ia codd, Num legendum, πολλά

tavta.

. ** Laur. δεδοχότι. cod. πὶ σαν. " Laur,
e Tta eodd ied rir Nom lcrendum? modd. ἐστιν ὁ τὸ ion. . Der Laur. LL ** Laur. ἐν»

** Laur. abest xat δούλας, "δ Laur. ἀγγαλισαμένην.

Note.
(44) Vide an sibi constet fontem lucis aliquando in tenebris, peceati scilicet, fuisse.

Digitized by Google
