1019

NICET£ PECTORATI CONTRA LATINOS.

c
1026

boram, in qua et Spiritus sanctus. descendit super A bus ipsorum, qui a nobis praedicti sunt, nen abjieere

discipulos, immolsntes, in ipsie sanctificamus mu-
nera, éx quibus sufficientia in tota hebdomada con-
servamus. ἴῃ aliis autem diebus hebdomadis juxta
tempus bora none diei conclodentes omnem miui-
strationem in consummationem coipletorii, agimus
nos sacerdotes cum diaconibus ingressum, thuribu-
lum solum ferentes. Et post lectionem prophetarum
constitutas orationes a magno Basilio facientes, et
munera transferentes appositionis altario et orantes
cum ipsis, Insuper autem et traditam nobis a Do-
mino orationem dicentes, exaltamus prasanctifica-
fum panem, et damus przsanctificata sancta san-
ctis, et unili communione pane et calice mysterio-
rum Christi, Et ita agentes gratias Deo, linquimus
eos atque dimittimus ex congregatione, sumentes
nos communem mensam per folia et legumina, et
ealidam aquam qui voluerint. Sunt autem et alii
qui sola communione et benedictione per totam per-
severant hebdomadam. Vos autem referentes per
unumquemque diem perfectam in Quadragesima
ministrationem, quz congrua est juxta tertiam ho-
ram diei offerri , positos transgredimini canones
Ecclesise. Et in hoc nialedictioni Patrum subjacetis,
sicut dictam est.

XV. Quis ille est qui tradidit vobis prohibere
€t abscindere nuptias sacerdotum? Quis ex docto-
ribus Ecclesie hanc vobis tradidit pravitatem? Si-
quidem nisi nupserit, manus imposiionis accipiet.
Et ita ad nuptias ruit, qui ordinalus est innuptus,
legitime. Hoc et secundum canones facitis, hujus-
Wiodi nuptias prohibentes? Si autem ante habuerit
uxorem ille qui ordinatus est. sacerdos, persevera-
veritque in castitate magnaque vita, nuptias ejus
solvitis, transgredimini, ut ex praecepto apostoli-
' corum canonum ostendam vobis. In sexto enim li-
bro Clementis ordinationum quz ab eo conscript»
sunt, juxta septimum decimum eaput Apostoli bxc
dicunt: « Episcopum et presbyterum et. diaconum
dicimus, qui unam habent uxorem, ordinari, quam-
vis vivant eorum conjuges, quamvis defunctze, non
licet eos post manus impositionem innuptos esse,
nec insnper ad nuptias ire, aut si nupserint, alteras
amplecti, sed sufficere quas habent cum δὰ ordina-
tionem venerunt. » In quinto sanctorum canonum
ita fatur in 2 cap. : « Episcopus aut presbyter aut
diaconus uxorem suam non abjicial obtentu religio-
nis; sí autem abjecerit, sequestretur. Perseveraus
autem deponatur. » In quadragesimo vero 'canone,
inquiunt palam : « Propriz episcopi res, » Et post
pauca : « Ne occasione ecclesiasticarum rerum ca-
dere episcopum ab eis quz sunt episcopi, in ma-
lierem et pueros et propinquos, ne per. occasionem
eorum, ea qui Ecclesiz sunt subtrahat. » Et deinde:
« Siquidem sunt qui prohibeant sacerdotes legitimis
conjugibus, » Non ita vertices apostolorum erpo-
suerunt ecclesiasticos canones. Si autem dicis mu-
lierem Ecclesiam dixisse apostolos, tunc infidelis
apparebit sermo tuus et vacuus, cuim sacris canoni-

episcopos et presbyteros occasione religionis, uxo-
rez sanxerunt, οἱ ut caderent ree episcoporum ez
potestaubus eorum propier filios et mulieres ipso-
ram.

XVI. Si antem aliquis dixerit de sancta οἱ uni-
versali sypodo, quod papam Bom sanctissimum
Agathonem, ut sepissime diximus, presessorem ba-
buit, ipsa centum septuaginta Patrum, sub Constan-
tino imperatore, nepote Heraclii et patre Justiniani :
quomodo non obstitit divinus Agathon sencim sy-
nodo sancienti adversus bos impios quos usque nnne
habetis? Si vero ab apostolis baberetis has traditio-
mes, obsisteret forsitan, et non suscepisset hse
que apud nos ab ea promulgata sunt. Papa eum

B esset vester, quoniam adullergs cognoscebat radi-

Viones ipsas et extraneas ab apostolorum doctrina :
propterea pariter cum Patribus sacre sextz synodi,
sicut de azymis et jejuniis Sabbatorum et sacsz
misse mysteriis, sic et de nuptiis sacerdotum pro-
mulgavit dicens in decimo tertio capite : « Quia in
Romanorum Ecclesia in ordine canonis tradi cogno-
vimus, przsentes diaconi aut presbyteri dignas fore
manuum inpositiones confiteri, ut non amplius a
suis disjungantur conjugibus. Nos antiquum exse-
quentes canonem apostolica diligenti:e et ordinatio-
nis, sanctorum virorum copulationes secundum 16-
gem eta modo valere volumus, nullatenus a conjo-
gum copulatione dissolventes aut. privantes eos ab
invicem, secundum tempus congruum locationis.
Quia vero si quis dignus inventus fuerit, manus im-
positione diaconus vel subdiaconus aut presbyter,
hic nullatenus prohibeatur ad hujusmodi gradum
ascendere, conjugi cohabitaturus legitime; neque
in tempore ordinationis exigatur conüteri ad legem
proprie locationis propter propriam uxorem. » Et
post pauca : « Si quis ergo praesumpserit extra apo-
stolicos ordines motus quemdam sacrorum  preshy-
terorum et diaconorum privare a copulatione legi-
timarum mulierum, a communione sequestretur.
Similiter si quis presbyter aut diaconus collactaneam
$uam occasione religionis projecerit, separetur;
perseverans autem deponatur. »

XVII. Unde igitur vobis et ex quibus ba horibiles
infirmitates supervenerunt, o. viri Romanorum 88-
pientissimi et omnium aliarum gentium nobilissimi?
4Estimo quod quidam ex Judzis in tempore aposto-
lorum credentes, vana lucra cupientes el pecunia-
rum amatores reperti, volentes multos fidelium abs-
trahere ex Evangelio, hoc est, ex fidei przdicatione,
corruptis dum pradixissent eis, in' hoc et Christiani-
tas et Judaismus corrupta sunt. De. quibus Joanues
fatus est : « Ex nobis exierunt, sed non erant ex no-
bis. Si enim fuissent ex nobis, permansissent uti-
que nobiscum (/ Joan. n, 19), de his qui circa
Simonem et Deman, Nicolaumque et Cleobium
subtexendo. Reliqui autem verticum in septimo li-
bro Ínstitutionerp juxta. sextum decimum caput li-
quidius dixerunt : « Scimus enim, inquit, qui» W

Digitized by Google
