CUEEER:

1039

CONTRA NICETAM.

1000

Domino nostro Jesu €bristo sicut du:e sant nature, A liramenta, ct quie aut finsistis capitula, rum etiam

μος est, Dei et hominis, sic etiam dux credantur
esse voluntates sive operationes. Vis audire quod
deitatis est? « Ego, iuquit, et Pater uum sumus
(Joan. x , 30). » Visaudire quod humanitatis? « la-
ter major me est (Joan. xiv , 28). » Cerne secun-
dum buianilatem eum in navi dormientem. Cerne
ejus divinitatem cum evangelista dieil : « Tunc
surgens imperavit ventis οἱ mari, et facta est tran-
quillitas magna (Math. viu, 26). »

XIX. Hzc est sexta synodus universalis Constan-
tinopoli celebrata et Graco sermone conscripta,
teipporibus papze Agathonis, exsequente ac residente
püssimo principe Constantino intra palatium suum,
simulque legatis apostolicze sedis et episcopis 150

ipsi Domine Jesu ct apostolis ejus imputetis fig meuta.
Unde nos, scicies sextam synodum ad desirueadam
haesim Graecorum. Monotbelitarum, non autem
ad tradendum Romanis novas institutiones congre-
gatum, capitula qux mobis sob ejus auctoritate
opponitis, omnino refutamus, qnia prima et apo-
Siolica sedes, nec aliquando ea accepit, nec obseryat
l«ctenus; et quia aut sunt. nulla ; aut, ut. volts
libuit, depravata sunt. Depravastis Joannis Chry-
sostomi atque Gregorii theologi aliorumque ortho-
doxorum Patrum dicta, et exhibuistis in eadem sy-
nodo seria. Nempe a prima eynodo Nicxna usque
ad hanc sextam trecenti et amplius anni dicuntar
evoluti, Εἰ quomodo in Nicena et reliquis quataoe

residentibus, qui omnes quidem heresim damna- D synodis universalibus nulla mentio 81: de tam ne-

verunt. Tunc piissimus princeps Constantinus in-
terrogavit eos qualiter Romana Ecclesia de sacrificio
corporis et sanguinds Domini nostri Jesu Christi
ordinem teneret? llli responderunt : « In calice Domipi
non debet solum offerri vinum, sed aqua mistum,
Nam si solum vinum offertur, sanguis Christi incipit
esse sine nobis. Εἰ si aqua pura offertar, sola plebs
incipit esse sine Christo. Quando utrumque admi-
scetur, id est, vinum et aqua, tune sacramentum
spirituale perficitur. Oblatio vero'quxm in sacrifi-
εἶα) altaris offertur, nullam commistionem aut
eorruytionem fermenti debet habere, sicut beata
virgo Maria absque omni corruptione Christum con-
cepit et peperit. Hinc in Ecclesia mos obtinuit ut

aacri(icium altaris non in serico aut in panno tincto, c

sed in lino terreno celebretur, sicut corpus Domiui
fuit in sindone wunda sepultum, Sic et oblatio
munda debel esse a fermento, juxta quod in gestis
pontificalibus a beato Silvestro legimus esse statu-
tam. » Tune placuit piissimo principi Constantino
hzc traditio apostolice sedis. Ecce istius et sex
exterarum synodorum omnibus sauctis Patribus et
eribodoxis imperatoribus, per omnia placuit fides
et traditio apostolice sedis. Et tu qui es, cui. displi-
cet? Sed volumus dicas: Videturne tibi congruum
ut omni quarta et sexta feria jejunes propter tradi-
tionem et passionem Christi, et propter sepulturam
nullo Sabbate, nisi uno? Cum ergo omni Dominica
celebres resurrectionem, omnique quarta et sexta
Íeria jejunes propter traditionem et erucem; cur
nop et omni Sabbato propter sepulturam, cum de
celebrando Sabbato nullam rationem teneas, nisi
quam Judzi, scilicet quia in eo requievit Deus?
Qui utique fatigaws non est, verbo creaus quidquid
voluit, sed in hoc nostram requiem prefiguravit.
Quod si uro Sabbato in toto anno jejunandum est,
propter sepuliuram Christi, ergo οἱ una quarta
feria propter traditionem, et una sexta feria pro-
pler possiopem, in toto anno est jejunandum.
Una quoque Doroinica propter resurrectionem cele-
branda.

XX. Non autem mirum si Agathoni pape et
sauctis Potr;bus. sext» synodi vestra iinpulatis de-

cessariis rebus? Nunquid usque ad sextam synodum
Grzci et Latini rationem misse ac Jejuniorum igno-
faverunt, et per sexcentos et amplius annos a pas-
sione Christi iti talibus errarunt? Àn forsan Grseci
hec noverunt, εἰ Romani ignoraverunt? Sed ex
Missalibus ftomanorum libris, ab omni Ecclesia Oc-
cidentali antiquitus receptis, evidenter cognoscitae
quam rationem jejunii et misse habuerint sub re-
verendissimis pontificibus, Silvestro scilicet auetore
Nicznme synodi, Gelasio damnatore vestri. Aeacii,
maximeque Gregorio dialogo, compatre imperatoris
Mauritii, [n cujus libris Missalibus omnis dies Qua-
dragesim:e habet specialis misse plenarium officinm,
et, excepta Dominica, nullus dies ejus solvit susce-
ptum jejunium, quam. traditionem si tentasset papa
Agatho aliqu:tenus. removere Romanis, non 2udire-
tur ab eis. Quia, licet ipse magnus exstiterit, praefatis
tamen decessoribus suis sicut tempore, ita scientia
et auctoritate minor fuit. Quamobrem caput quo aa-
seritis eum promulgasse ut si quis clericus jejunaret
Sabbatum prater unum, depomeretup magis dicen-
dum est Nazarenorum esse qüam apostolorum, Che-
rint et Hebionis quam sexue synodi et papz Ága-
thonis. Cui sane capitulo epistola Paulj aperte con-
tradieit, ubi ait: « Nemo vos judicet in cibo aut potu
aut in parte diei festi, e neomenize et Sabbstorum,
qu:e sunt umbra futurorum. » Unde. Roinaai proprio
auctori οἱ magístro gentium in fide et veritate obe-
dientes, nulli Sabbato festum vel otiuwn dependunt,

D sicut. nec. ncomenia, quia profecto Judaica sunt, el

utique umbra futurorum.

XXI. Porro unde acceperimus omni die jejuniorum
perfectam. missam facere, supra curavimus osten-
dere : nec. timemus caput qued dicitis apostolerum
de his qui non jejonaverint Quádragesimam, quarta
quoque ei sexta feria, qua, excepta gravissima in-
firmitate, sollicite cuncti jejunamus diebus Quadra-
gesim:e, adeo ut interdum decemnes pueros nebiscum
faciamus jejunare, nec solvimus per Sabbata qua-
dragesimalem abstinentiam, quam Dominus noster
non solvit in quadraginta jejunii sui diebus. Nec sol-
veremus etizm in die Dominica, quemadmodum ncc
ipse, nisi prz gaudio resurrectionis cjus hoc inter-

Digitized by Google
