107]

Εἰ δ' οὖν τὸ δῶρον δεξιᾶς σῇς ἀξίου,

Αὐτή τε σαυτὴν εὐπρε πῶς τούτῳ στέφε *

Ἢ μᾶλλον εὐπρέπειαν αὐτὴ τῷ στέφει

“ΤΙρονψαύσεως σῆς ἀξιουμένῳ δίδου.

Ἥ μᾶς δὲ τοὺς λόγοις δε τιμῶντας μόνοις

ἝἜργοις σὺ πάντω; ἀντιτέμησον πλέον.

Οἴχῳ τε τῷ σῷ γειτονοῦντας ἐνθάδε,

Ka τῆς ἔχεζ σου στῆσον ἐγγὺς οἰχίας,

"Hv ἀμφέπουσιν οἱ χοροὶ τῶν ἀγγέλων,

"Hv προσχυνοῦσι πᾶσα τάξις τῶν ἄνω.

Ταύτην ἁμο δὴν τοῦ πόθου xal τοῦ λόγου

Λάδοιμεν kx σοῦ, καὶ τὸ τῆς δόξης στέφος"

Κἂν ταῦτα μεῖζον f xa0* ἡμᾶς ἐλπίσαι.

, Α΄’, Ἐπὶ τὴν «Μητέρα τοῦ Λόγου μετὰ " τὸν
Λόγον, ὁ λόγος. Τὸν γὰρ Βασιλέα προπέμψας, τῇ
Βασιλίδι προσυπαντᾷ, ἀπὸ δόξης δύξαν ἀμείδων, καὶ
μεταδαίνων εἰς δύναμιν ἐγ δυνάμεως, Οὕτως ἐν-
τρυφᾷ τῇ τῶν χαλῶν εὐπορίᾳ, χαὶ τοσοῦτον χαίρει
φιλοτιμούμενος τῇ περιουσίᾳ τῶν ὑποθέσεων.

Χριστὸς μὲν ἡμῖν, ἡ πάντων ἑορτὴ τῶν αἰώνων
* ἑορτὴ ? χθὲς ἦν, ἀλλ᾽ ἑορτὴ, φωτισμὸς, καὶ πηγὴ
φωτὸς ἀϊδίου, xal αὐτόφως. Διὰ τοῦτο καὶ φῶς ἀνα-
δαλλόμενος ὡς ἱμάτιον, τὴν αὐτῷ κατὰ φύσιν ἀνα-
δόλὴην, xa τῷ προσώπῳ λάμψας ὡς ἥλιος, ἐξ ὄρου;
ἁγίου ταῖς ἀστραπαῖς ἡμᾶς ἔδαλε, xal τὴν θέαν οὐ
φέρουτας παρῆλθε ταχύ" μᾶλλον δὲ μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν
ἀεὶ χατὰ τὴν ὑπόσχεσιν, καὶ λάμπει τοῖς ἀξίοις
xa) νῦν, ἀλλὰ πρὸς ἀξίαν, καὶ μετριώτερον.

SERMO IN SS. DEIPAR.E DORMITIONEM.
A Ergo tua aignare donum dextera,

1018

Sertoquete decenter ipsa cingito;

Quin muneri, Virgo, novum prebo decus

Dum destinata te corona protegis.

Nosque ore tantum, Diva, plaudentes tibi

Tu re vicissim fac honores amplius ;

Et quos tuse sedi híc babes domesticos ,

Et alteri sursum propinquos advoca,

Quam colites circum angelorum stant chori ,

Quam cuncta certatim colit divum cohors.

Hac nos amoris, debitas hac laudis vice

Per te fruamur cum coron: gloria,

-Majora quanquam hzc sunt spei fiducia.

1. Ad Matrem Verbi oratio, postquam cuin Verbo
versata eat , se convertit. Postquam enim Degem
comitata est, Reginze occurrens , gloriam alternst
gloria, et de virtute transit in virtutem. Adeo im
bonorum deliciatur copia , et de thematum uber-
iate adeo sibi placens colletatur.

Et superiore quidem festo (2) celebrandus nobis
proponebatur Christus , qui scqulorum omnium
festum est, sed festum qui et illuminatio sil, imo
fons lucis zternz, atque ipsa per se lux. Propterea
ei amictus (umine sicul. vestimento * , vestimento
inquam, quod ipse ex natura sua induit, εἰ facie
resplendens sicut. sol b, fulgetris suis e sancto
monte 5. nos ejaculavit, ac cito non ferentes splen-
dorem vultus ejus pertransiit ? , seu melius dixze-

rin, semper nobiscum est secundum promissionem suam, et nunc quoque eorum, qui digni sin!, pro
cujusque tamen meritis et qua ferri possit ratione, oculis resplendet.

B. Ἡ σήμερον δὲ τὴν Χριστοῦ Μητέρα ποιεῖται αὶ

μυστήριον, ix. μεγάλου τε μέγα, καὶ λαμπρὸν ix
λαμπροῦ, καὶ προφθάνει φαιδρότητα φαιδρότης
δημοτελὴς καὶ μεγίστη πανήγυρις τηλιχαύτην κατα»
λαμδάνει. Οὕτω πάντα τρόπον ἡμῖν ἀγαθυνούσης
«ἧς ἀγαθότητος, καὶ χάριν διδούσης χατὰ καιρὸν
ἀντὶ χάριτος. Οἷδε γὰρ ἡ σοφία παραμυθεῖσθαι
σοφῶς τὸ τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας &plxopov *, ἵν᾽,
ὥσπερ χακόσιτοι 9, τῷ πολυτελεῖ xal ποιχίλῳ τῶν,
προχειμένων ἀναχτώμεθα τὴν ὄρεξιν κάμνουσαν, καὶ
ταῖς προθυμίαις ἀχμάζοντες, ὁσάχις * ἂν δέοι,
πρὸς τὴν τῶν χρησίμων ἀπαντῶμεν ἀπόλαυσιν.

Il. Hodierna vero dies solemni cultu celebrat
Genitricis Christi mysterium, magnum utique post
magnum ac splendidum post splendidum, et keti-
tia communem omnium lxtitiam preeuntem habet,
ac maxima solemnitas maximam excipit solentni-
iate, Sic nempe modis omnibus bonitas ipsa
beneflciis nos cumulat , et gratiam grati oppot-
tune adjungit. Novit enim (divina) Sapientia infir-
mitatis humans desiderium ad fastidium proclive
provide reficere ; ut non seeus ac. qui stomacho
laborant, exquisitis variisque epulis propositis
elanguentem rursus excilemus appetentiam , desi:

derioque alacres effecti, ad ea qux nobis prodesse queant, degustanda, quoties opportunitas se nobis

offerat, occurramus.

Τ᾽. ᾿Αλλά με θερμότερον κινεῖ τὰ παρόντα, καὶ D

φέρειν μετρίω: οὐκ ἔχω τὴν ἡδονὴν; καὶ ζητῶ φωνὴν
ἀξίαν τοῦ θαύματος. Βοήσομαι τοίνυν λαμπρόν τι
χαὶ διαπρύσιον *, καὶ τῆς ἡμέρας τὴν χάριν ὑψηλῷ
χηρύξω * χηρύγματι.

ἃ Psal. ci, 9. » δι. xvi, 3, * lH Petr. 1, 18.

1. Verum quz nunc geruntur, venementiorem
in me affectum accendunt, nec facile exuberantcm
ferre jucunditatem possum, et verba, quie miraculo
respondeant, me deficiunt. Quidpiam igitur splen-
pidum atque przclarum inclamabo, et hujus dici
gratiam sublimi praconio efferam.

4 Exod, xxxi, 22.

Varim lectiones.

! Mendose apud Fabricium (Biblioth. Grac. 1. X, p. 282) κατὰ τὸν λόγον.
* Cod. Laur. καχώσιτοι,

Vat. addit. καί.

* Cod. uterq. ἀψίχορον.
Laur. διαπύρσιον.

* Laur. χηρύξων,

* Cod,

! Cod.

3 j,.attr, αἰωνίων.
* Cod. Laur. ὦτάνις.

Note,

(8) Indicat auctor solemne Transtizurationis Dominica festum,

Van fucrat.

quod jaueis ante — diebus celelsa-

Digitized by Google
