1073

Faye; ἀντικατακλίσεσι τὸ εἰχὸς ἐκπληρούντων, fy
μεσημδρία παρῆλθεν. Ἔνθα δὴ μάλιστα πολύς τις ὁ
φιλόστοργος ἦν, τροφῆς μετασχεῖν παρακαλῶν
ἕχαστον, xoi ἄξιον μὴ συγχάμνειν ἐπὶ πλέον αὐτῷ,
ὡς οὐκέτι περὶ τὰ χοινὰ πονουμένῳ χατὰ τὸ ἔθος,
ἀλλὰ νῦν γε περὶ τὸ ἴδιον ἀναγκαίως ἀρχολουμένῳ,
xal μὴ διοχλεῖν βουλομένῳ τοὺς οἰκείους sig τὰ
οἰχεῖα. Οἱ μὲν οὖν ἀντεῖχον δυσφοροῦντες ἐπιπολὺ,
οἱ δ' ἐνέχειντο πλέον ἐχδιαζόμενος, ἕως πάντα
ποιοῦντι μιχρόν τι παραχωρήσαντες, συνέδραμον
αὖθις μετὰ σπουδῆς παραχρῆμα καὶ καταλαθόντες
τὸν ἅγιον ἐχτενέστερον προσευχόμενον, διατραπέν-
«ες ὑπέστησαν " ἄχρις ὅτου ποτὲ, τῆς εὐχῆς ἐχεῖνος
παυσάμενος, τοὺς μὲν ἐπέτρεπε ψάλλειν, αὐτὸς δ᾽

ἀναχλιθεὶς, πῶς ἂν εἴποι τις ἠρέμα καὶ προσηνῶς, Β

καὶ τοὺς πόδας ἐξάρας, ἐν εἰρήνῃ κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον ἐχοιμήθη xal ὕπνωσεν ὕπνον ὄντως, οὐ
θάνατον, ὕπνον τὸν πρέποντα δικαίοις ὡς ἀληθῶς "
καὶ προσετέθη τούτῳ τῷ τρόπῳ πρὸς τοὺς πατέρας
αὐτοῦ ὁ ἡμέτερος οὗτος ἐν ἁγίοις Πατὴρ, xai υἱὸς
τῆςτοῦ Θεοῦ βασιλείας, πρὸς ἣν οὕτως ἱλέως ἐξε-
δήμησεν, ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως σπεύσας,
xai πρὸς τὴν ἐχεῖθεν ἀνάπαυσιν ὑπερφυῶς psta-
61. ix τῆς ἐνταῦθα χακοπαθείας * ὡς οὐχ ἧττον
εἶναι τὸ τέλος αὑτῷ ἢ τὸν βίον ἀξιοθαύμαστον.

ιθ΄. Τοιαύτη μὲν Δωροθέῳ ἡ ἐπὶ γῆς παροι-
κία, οὕτως αἱ πράξεις xal τὰ ἔργα θεοφιλῆ, οὕτω
δαψιλῆ τὰ χαρίσματα" τοιαύτη δὲ πάλιν χαὶ ἡ
ἐντεῦθεν μετάστασις, ἐπιειχῶς ἀξία χαὶ πρέπουσα,
xal οἷον χορωνίς τις χρυσῆ τῇ τοῦ ἀνδρὸς πολιτείᾳ
xatà λόγον ἐπιτεθεῖσα " οὗ ταῖς πρὸς τὸ Θεῖον πρε-
φδείαις, ᾧ καλῶς εὐηρέστησεν, εὐαρεστεῖν εὐχόμεθα
καὶ αὐτοὶ κατάγε δηλαδὴ τὸ ἡμέτερον, καὶ τὴν xa
ἡμᾶς λέγω δύναμιν" ἐπεὶ καὶ τοῖς ἐλαχίστοις οἷδεν
ἡ ἀγαθότης χαίρειν ὑπὸ φιλανθρωπίας, xal χεῖρα
παρέχειν πρὸς τὰ χρείττω ταῖς προθυμίαις" δυνα-
τὸς δὲ ὁ ἅγιος, τὸ λειπὸν ἀποπληρυῦν' ἐπεὶ xàv-
ταῦθα χρηστότης αὐτῷ, «Ov ἀγαθῶν τὸ κεφάλαιον,
χἀκεῖσε νῦν πάλιν (οὐκ ἀκιστοῦμεν) ὡς παραμένει
μετά τινος εὖ οἶδα προσθήκης οὐκ ἀγεννοῦς, ὅσῳ
xai μάλιστα τῇ τῶν καλῶν πηγῇ νυνὶ πεπλησίαχς,
παρ᾽ ἧς τὸ χρηστὸν ἀρυσάμενος πλουσίως καὶ δαψι-
λῶς, εὖ τε δεδούλευχεν ἤδη πολλοῖς καὶ πεποίηχεν,

VITA s. DOROTHEI JUNIORIS.
περιεπόντων, ἀσπασμοῖς τε xol δάχρνυσι ταῖς el; A tibus,

1074
ipsumque amplexando, lacrymando, ad ter-
ram usque sese inclinando, quod sui erat officii,
implentibus, tránsierat meridies, Tunc, uti suos
quam qui maxime amabat, singulos abire cibum-
que sumere jussit ; nihil sibi porro ab ipsis officiis
iospendeudum dictitans ; utpote qui de rebus com-
munitatis, ut solebat, nihil amplius sollicitus, ad
privatam tantum necessitatem intendebat ;.suos-
que circa se vexari nolebat. Et alii quidem multum
contra nitebantur, alii vero ampliorem ei. vim
faciebant, donec multum satagenti nonnihil con-
Cesserunt : sed mox curriculo ad ipsum reverte-
bantur; invenientesque intensius orantem cum
verecundia subsiiterunt, donec finita oratione fra-
tres ad psallendum bortatus est; et reclinans se
ipse, quiete, ut sic dicam, atque prono in terram
corpore pedesque extendens, in pace, uti scriptura
est ', requievit et dormivit somnum potius quam
in mortem : somnum nempe, qualis justos decet :
atque ita appositus est. patribus suis sanctus hicce
Pater noster, regni colorum (lius, quo tam hila-
riter iter suscepit, ad premium superna vocationis
festinans, οἱ ad requiem cclestem modo extraor-
dinario transiens ex hisce miseriis; ut obitus
ejus non minori admiratione dignus sit quam
vita.

19. Talis igitur Dorothei in terris vivendi ratio
fuit, talia tamque divina opera, tam copiosa a Deo
collata dona : talis similiter viri transitus, omnino

ἃ Preclarissimus et decorus, 86 veluti coronis qus-

dam aurea, tali conversationi ejus, ut par est, im-
posita : cujus intercessionibus apud Deum, cui
ipse admodum placuit, nos quoque placituros
exoptamus, quantum nempe per statum viresque
nostras licebit; cum etiam minimis gaudere prz
humanitate sua noverit bonitas ejus, et adjulricem
tendere manum iis qui consequi virtutem deside-
Tant. Potest autem Sanctus quod deest supplere :
quandoquidem eadem benignitas, qua hic inter
virtutes ejus primas tenuit, nunc illic quoque,
dubium perseveret, cum non exiguo sui incre-
füento ; presertim cum propius nunc absit ab illo
bonorum omnium fonte, ex quo affatim bonitatis
et eopiose lrauriens, servivit Jam pridem ac bene-

ἔνθεν εἰς τοσοῦτον καὶ δεδικαίωται, xat ἔτι μᾶλλον D fecit multis ipse, tantumque sanctimoaiz conse-

ποιήσει, καὶ τὸ φιλάγαθον ἐπιδείξεται περὶ πάντας
ἡμᾶς τοὺς περιλοίπους ἔτι καὶ ζῶντας, καὶ τῷ
πόπῳ τούτῳ τῆς βασάνου τέως ἐνδιατρίδοντας *
ἕως καὶ ἡμᾶς ὁ ἐκείνου μισθαποδότης πρὸς τὴν
ἐκεῖ καλέσει χατάπαυσιν, εἴη δὲ εἰπεῖν καὶ ἀνά-
παυσιν, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις,
νῦν καὶ ἀεὶ, xol εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

1 Psal. iv, 9.

cutus est ; nunc autem liberalius benefaciet, et
beneficentiam suam ezseret in nos omnes, qui adhuc
superstites sumus in hac vita et ia. liacce exerci-
tationis palzstra versamur : donec ille, qui Patri
nostro remuneratus est, nos quoque ad supernam
requiem, aut potius dixerim, omnis molestizm va-
cuitatem evocet ; qnem decel gloria, honos el SN
ratio cuncla, nunc et semper et in secula szcul$-
rum. Ámen.

. (9) Πόσος, quantus, quam mulis; hinc necdum alibi lectum συμποσέομαι, quasi simul suppitor.

Digitized by Google
