m

1053

VITA S. DOROTHEI JUNIORIS.

4054

εἰς ἐῆν τῶν speyéjóvévuy ὁμοίωσιν, ὥσπερ εἰς & difm illa qum nune geruntur, similla iis quae oliga

πρυγόνων εὐγένειαν, τὸ" δὲ χλέος ἐκείνων ὑπὲρ

πίσειν. ἄλλως δοχοῦν διὰ τὸ παράδοξον ix LE

πάρόντων πιστούμενος * xol παρά τε τῆς ὄῴφοως
παρά τὲ τῆς ἀχοῆς τὸ ἀρὸς ἀρὲτῆν. ἀνδρῶν γόνι-
μὸν xài πολυφόρον μαῤτυρούμενος, ὧν ἅπασαν
gp» τὴν ἐαντοῦ περίχωρον ἔχει " ἄλλου πατ᾽ Eo
μέρος αδτῆς ἐν διαφόροις χαιροῖς τὴν τοῦ καλοῦ
κατόρθωσιν ἐπιδειξαμένου, καὶ μέντοι xai τὸ σῶμα
μετὰ τοὺς ἄθλους αὐτοῦ mou χαταλιπόντος παρὰ τὸν
τόπον τῆς ἀγωνίας, τοῖς περιοίχοις ἐνέχυρον ἀσφα-
λὲς σωτηρίας,

* θ΄. Τούτων εἷς καὶ Δωρόθεος, ὁ μέγας ἐν ἀσχη-

ταῖς" λέγω δὲ τὸν νέὸν xal καθ᾽ ἡμᾶς " περὶ οὗ
πολὺς λόγος, xol μαχρᾶς συγγραφῆς καὶ ἱστορίας
διεόμενρς" ἡμῖν δ' ἀποχρήσειν ἐκ πολλῶν ὀλίγα ξοχῶ
μοι" ἀντὶ dy γὰρ ταῦτα, κἂν οὗ πολλά" ἐπείπερ
lxavà καὶ αὐτὰ τὸ τὲ ἄχρως φιλόσοφον τὸῦ ἀνδῤδὲέ
παραστῆσάι καὶ τὸ πάνυ φιλόθεον, ξτι δὲ xal ὅσης
ἀπήλαυσς τῆς χάῤιτος ἐπὶ τούτοις, xal πρὶν ἐντεῦ-

θεν ἀπανάστῆναι, ἀῤῥαδῶνα τῆς νῦν ἐκδεξαμένης
αὐτὸν καὶ πρὸς Θεὸν οἰκειώσεως, Θῦτος τοιγάροῦν ὁ

τοσοῦτος ἐφύη μέν π’θεν ἕνθὲν ἐξ ἐπισήμου πόλεως

γείτονος, μᾶλλον δὲ μητροπόλεως ἔθνους οὐχ ἄνω-.

νύμον. Τραπεζούντιος γάρ" γένος καὶ τῶν εὖ γεγο-
νότων, χαὶ τῶν kv τέλει τὰ πρῶτα " ἐν γὰρ πατρι-
κίοις ἐτέλουν οἱ. πρὸς πατρὸς πατέρες αὐτῷ" xal
τούτων οὗ τοῖς ἐξ ἰδιωτῶν ἄρτι πρῶτον εἰς τοῦτό
παραγγεΐίλασι τὸ ἀξίωμα, ἀλλ᾽ οἷς, ὡς ἂν εἴποι

τις. χατὰ κλῆρον ἦν ἡ εὐγένεια, καὶ οὖς γενεσίως C

ἔτι xal νῦν, ὡς ἐπίδημόν «t γένους λαμπρότα-
τον, οἷον Ἡραχλείδα; τινὰς καὶ Πελοπίδας ἐπιφη-
μίξουσιν.

Y. "Ex τούτων οὖν προελθὼν καὶ τὰ τοῦ βίου
προοιμία ὑπὸ διδασχάλοις χοσμίως καὶ παιδαγωγοῖς

διάνύσας, ὡς εἰχὸς ἦν δήπου τὸν εὐγενῆ" ὅτε πρῶτον.

ἀνέβη δωδεκαξτῆς, ἠδίφτὴ καθίσταται φροντὶς τοῖς
πατράσι xai σχέψιὸ ἐπ᾽ αὐτῷ παραχρῆμα, καὶ

βούλῃ περι δπούδατος, γάμου καταδῆσαι δεσμοῖς.

«ὃν ἐλεύθερον. "Ett γὰρ ἡγνόουν οἱ ἄνθρωποι ὡς ὃ
παῖς αὐτοῖς εὐγενέστερος τὴν ψυχὴν fi τὸ σῶμα, ὃς
γε χαὶ πρὸ τῆς σωματιχῇς ἡλιχίας ὑπὲρ τὸ σῶμα

φρονήσας, καὶ παρὰ τὴν πρώτην εὐθὺς εἰς ὑψηλό-.

«ἐρα βλέψας τῶν χοινῶν χαὶ νενομισμένων, σαρκὸς
μὲν xat ἀΐματος ὑπεριδεῖν δεῖν φήθη, ὅλον δὲ καὶ
σῶμα καὶ πνεῦμα χαθαρὸν τηρῆσαι τῷ πνεύματι.
Ταύτῃ τοι χαὶ ἄλλως οὐχ ἔχων ἐκ τῆς χεφαλῇ
ἐπιθυμίας ταύτης τυχεῖν, καὶ τῶν ἀνθελχόντων
ἐχείνων ἐμποδίων περιγενέσθαι, ἑαυτὸν σοφῶς

ὑπεχχλέπτει, xal ταχὺ φυγὰς; ὁ γενναῖος, ἐντεῦθεν |

(1) Ergo Trapezunte natus, celebri civitate ad
Pontum Euxinum, qua alio quoque nomine Oezenis
appéllatur. Est'et Trapezus alia ad sinum Arabi-
€um : et tertía in. Arcadia, Sed de priore hic
sermo , cujus, amiquitati grande decus addidit
imperium Orientis, Constantinopoli eo ab impera-
toribus Grzecis szculo xiu translatum, ibique annos
fere ducentos retentum, Fuit- eadem natale solum

gestà sunt ἃ generositate majorum nostrorum, his

. ipsis lidem praestant, futuris alioqui . propter ni-

miam eüám admirabilitatem incredibilibus ; et visus
sudiiusque simul teátimoníum :perbibent fecunda

. homitum illorum àJ viriuiem indoli, quibus omftis

làte teglo circum abundat; aliis. atque aliis, per
divérss ejus paries temporaque preclsra virtutum
exempla przbentibus ; quín etlam corpus, decursa
vite palestra, subinde relinquentibus in 1oco car«
taminis tesseram salutis Indubitatam circum inéo-
lentibus mansurum.

2.- Ex horum numero luit etiam Dorotheus, pree-

- elarus flle. in paucís ascetes : Dorotheum dico Ju-
, niorem, qui nostra zeiaie floruit; de quo frequens

sermo, multi scriptionis ac. narrationis indigus :
sed nobis suffeetura puto e multis paucs ; cunrel
pauca illa multorum instar habitura sint, uipot
accommodata ad representandum summaur vir

"sapientiam summamque religionem ; ei-in iis

quanta proventus sit 'gratia, quamque ceríam,
priusquam hinc emigraret, acceperit arrham illius,
qua nunc fruitur, familiaritatis diviaz. Talis igitor
lantusque vir, ex illa regione aliquando dozit ori-
ginem, utpote natus in celebri urbe, Ponto vicia,
aut potius ἴῃ metropoli clariasime gentis. Erat
enim a Trapezuniius (4); genus tcabens e nobilise ΄
simis parentibus, iisque in magistratu principibus E
majores quippe éjus ex parte patris nümerabantat
inter patricios, non illos qui recens ὁ plebe ad,

istam dignitatem pervenerent, sed quibus nobili-

tas, ut dicam, hereditaria erai ; quique etiamnunc
ob insigne prosapiz suz decus, uti Heraclidis auí-
dam aut Pelopidz (2), laudantur.

5. Talibus itaque proguatus parentibus, exordium

"vite sub disciplina magietrorum ac.peedagogorum

praeclare, ut nobilem decet, peregit. Ubi primum
atügit annum setatis duodecimum, suavis sollici-
tudo, parentibus oborta est, considerantibus ac
studiose consultantibus de filio in mayimonium
collocando. lgnorabant mim eatenus homines,
puerum illum animi magis qua: corporis hobili-
tate prestare, qui ante etatem corporalem suprá:
corpus sapiens, a teneris statim aunis oculorum
aciem in sublimiora, quam putabatur et alii ple-
rumque solent, intendit ; persuasuw habens, carni
el sanguini remittendum nuntinm esse, totumque
et corpus et animum in munditia spiritui reservan-
dum. ltaque desperans, aliter compotem 86 fieri
ardentissimi desiderii sui et obstacula id impedien-
tia perrumpere posse; clam sese subducit et cele-

celeberrimorum virorum Georgii, vulgo Trapezun(il,.
et cardinalis Bessarionis. .

(2) Due μα. familize celeberrimis censehantur ab
Hercule et elope ducie, inter quas de Peloponensb
possessione adeo famosa contentio fuit, wt Hera-
clidarum ín illam reditus aliquibus etiam pro
epocha fuerit. Vide Salianum a. m. 3930, num. ὦ,

Digitized by Google
