A0) DE SALUTATIONE MANUALI. 1010

ἐσχηχὼς, καὶ τελειωθεὶς ἐν τῷ Πνεύματι" αὐτῇ sf Vin Spiritu sancto. Ipsi perfcetoe εἰ indivisze et con-
«παυτελείῳ xol ἀδιαιρέτῳ Τριάδι χαὶ ἑμοουςίι:, τῇ substantiali Trinitati, que in Patre, et Filio, et
iv Πατρὶ, xal Υἱῷ, xai ἀγίῳ Πνεύματι προσχυνου- — Spiritu sancto adoratur, ct in una glorilica:ur ns-
μένῃ, καὶ ἐν μιᾷ δοξαζομένῃ φύσει xai βασιλείᾳ καὶ — Utra et wajestate οἱ poteu'ía divinitatis, sil ptincl-
δυνάμει θεότητος" f xpátog εἰς τοὺ; αἰῶνας. . P3 Us in szcula, Amen.

"Aut v.

MONITUM IN SCIIOLION SEQUENS.

Cardinalis. Angelo Maj in tomo ΕΥ̓ Bibliothece nowe Patrum, ἢ. 118, ad. ea. verba Constitutionum
Stiiditsnarum : Χρὴ γινώσχειν ὡς; xaü' ἔχαστον ἀποδείπνων ὁ διὰ χειρῶν σταυροειδῇ- dora pie 1C
γεται" Singulis comipletoriis salutatio fii manibus ad crucis formam compositis, hiec adnotat ; « lioe
ritu ejusque varia significatione Scholian eruditum Niceue Pectorati monachi Studie legeham in cod.
Vit. 1105 f. 152, quod etsi paulo diffusius hic recltabo, sed Grece tantum, ne aduotatio enormior evadat.»
interpretationem Latinam addimus,

-

WIKHTA MONAXOY ΚΑΙ ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΥ͂ TON ΣΤΟΥΔΙΩΝ TOY XTH6A TOY
ΠΕΡῚ ΤΟΥ͂ ΔΙΑ XEIPON ΑΣΠΑΣΜΟΥ͂,

NICETJE PECTORATI MONACHI STUDITA DE SALUTATIONE MANIBUS FACTA.

m —

᾿Δλλ᾽ οὐδὲ ὁ διὰ χειρῶν ἀσπασμὸς ἐπὶ μόνῳ τῷ p — Sulutatio manibus perseta nequo δἰᾷπὸ visibili

πραττ-ομένῳ τὸν ἴδιον ἴστησι λόγον * ἔχει δὲ καὶ ab-
«ὡς ἄρα μυστικώτερόν τι πάντω; ἐμφῆναι τοῖ; τὰ
ἡμέτερα ἐξιτάζουσιν, ὡς τῷ ὁρωμένῳ συγχλειόμενος.
Τρία γοῦν ταῦτα τοῖς ὁρῶσι ψυχῆς ὀφθαλμοῖς ἐμ-
φαίνει τὰ μυστικώτερα " τὴν πρὸς ἀλλήλου; χχταλ)α.
γῆν, τῶν τοῦ νοῦ φασμάτων τὴν ἀποδίωξιν, καὶ τὴν
ποῦ ἀγίον ἐπισχ σιν “Πνεύματος, Ἐπειδὴ “γὰρ ocav-
p μὲν τυποῦμεν τῶν μεγάλων τοὺς δαχτύλους xal
πρώτους περιδαλλόμενοι τὸ τῆς ἀκαχίας χουχούλιον"
τὰς παλάμας δὲ ἔνθεν χἀχεῖθεν ἡπλωμένα; ἀντικρὺ
πρὸς ἀλλήλους ἐχτείνομεν * οἵ τε ἱερεῖς xa: οἱ ὅλον
τὸ σχῆμα τῆς ἐσταυρυμένης ἀναλαδόντες ζωῆς διὰ
μὲν τοῦ σταυροειδοῦς δεσμοῦ τῶν δαχτύλων τὸ
ἐγκρατὲς xal δεδομένον τῆς παῤῥησίας ἐμφαίνομεν,

contenta , iis. qui conditionem humanam pervesti-
gant, mysticum aliquid pariter ct visibile subindi-
cat. Et quidem ijs qui mentis eculis vident ttia my.
stica apparent : muta. reconciliatio , imaginum
phantasticarum repulsio, Spiritus sancti obumb: a-
tio. Cum enim per erucis signum digitis przefigu -
ramws, innocente veste nos inducntes, pa'inas
autem ntrinque protendinus , sacerdotes et. Ji qui
totam vitz erucifl τος figuram prrsumunt, digitorum
in erucis formam compositorum unione modestiam
in agendo loqtendoque indicant. Hoc namque facio
pietate nos armamus, manuum autem. extensione
charitatem innuimus, qua nos. invicem amplecti ἃ
Christo jussi sumus. Digitorum porro contactu

ἧς χάριν ὡς ὅπλον τὴν εὐλάδειαν ἐνδυόμεθα" διά C antiquae troditionis exemplum imi:amur, sicut ma-

56 τῆ: ávanttástu; τῶν χειρῶν τὴν τῆς ἀγάπες
διάθεσιν, ἣν εἰς ἀλλήλους ἔχειν πρὸς Χριστοῦ ἐπε-
τράπημεν' καὶ ὅπως Éxastoc ἐχάστου τὴν φιλίαν
πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπεῦσαι δειχνύομεν, Διὰ δὲ τῆς
τροσψαύσεως τῶν δαχτύλων, ὅπως δεξιὰς ἀλλήλοις
κατὰ τὴν πάλαι διδόντες παράδοσιν, χεῖρας χερσὶν
ἐμδάλλοντες συναπτόμεθα, τὴν εἰς ἀλλήλους ἐνότητα
καὶ ὁμοτροπίαν καὶ τὸ ἄῤῥηχτον τῆς ἀγάπης δη-
λοῦμεν. Διὰ δὲ τοῦ ἀσπασμοῦ τῶν σταυρυειδῶς δε-
δεμένων δακτύλων τὴν φιλίαν αὐτοῦ ἐσταυρωμένου
αἱνιττόμεθα βίον, ὅπως αὐτὸν ἐχθύμως ἀσπαζώμεθα"
οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ τὴν νέχρωσιν τῶν μελῶν,
καὶ τῶν τῆς σαρχὸς πράξεων χαθήλωσιν " καὶ ἄλλως
τὴν πρὸς ἀλλήλους ταπείνωσιν "ὅπως, τῷ συνδίσμῳ
τοῦ πνεύματο; συνδεόμενοι, τὴν τοῦ πλησίον πρόσ-
ψαυσιν ὦ; ἁγιασμὴν δεχόμενοι ἀσκαζώμεθα, Καὶ
ταῦτα μὲν κατὰ τὴν πρώτην τόξιν πρὸς àv;
οἱ ἱερεῖ;, ὡς εἴρηται * xai οἱ τῷ μεγάλῳ σχέματι
τεθωρακισμένοι τῷ πράγματι, xol χαταλλαττόμενος
τῇ συναφείᾳ συναπτόμεθα τῆς ἀγάπης. Οὐχ οὕτως δὲ
ἄρα χχὶ ἐπὶ τὸν φέροντα τὸν ἀῤῥαδῶγα τοῦ σχήμα-

num minu jungentes unionem morum et smoris
dintornitatem — proferimus, — Salutatione denique
peracta digitis in crueis formam compositis vitis
erucifizze | amorem inwnimus, cujus exemplum
strenue imitari debemus. Per idem vero. et. mem-
brorum mortiticationem indicamus et operum car-
nalium erucilivionem et erga a'ios humilitatem, οἱ
spiritus. vinculo uniti commercium eum proximo
ut sanctimoniam awplectamur, Et. primo quide:
ordine ad sacerdotes id spectat, ut supra diximus.
Nos autem qui exemplar sublime sequimur, mutuo
nos amore consolidamus. Nec tamen idem de
eo dicendum qui typi arrlabonem pra: se fert. Qui
enim certamina absolvunt, non tantum ad passio-
num furorem, sed etiam ad. inentis concoptus. ct
malas cogitationes. cum. malo preparato pectore
dilabuntur, sed tamen coram Patribus. memoratis
eaput incliuant, ut. aut. humilitatem erga. eosdem
praestent, aut ipserum. suffragia expetant. Patres
autem horum capita cruce signant, deiude. dextris
cnpili istorum impositis οἱ rrtractis » precibus fü»

Digitized by Google
