10:5

JOANNIS EUCHAÍTENSIS

TOY EN ATIOIE ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY

EYXAITON

AOTOZ

ΕΙΣ ΤῊΝ HANZEDTON

KOIMHEZIN

ΤῊΣ YIIEPATIAX ' OEOTOKOY.

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS. EUCHAITARUM. ARCHIEPISCOPI

SERMO

IN AUGUSTISSIMAM SANCTISSIMJE DEIPARJE DORMITIONEM

Kx Vaticano et Laureotiato eodd. haac homilisra Graco et Latine primus in lucem protent Ant. Bailerini,
8. J., in opere cui titulus: Sylloge menumentorum de immaculata conceptione B. Virginis. Roms 1851.

PROGEMIUM (1). À. HPOl'PAMMA.
Intaminatis e vireto floribus ὦ Σοὶ τοῦτο πλεχτὸν ἐξ ἀχηράτον στέφος
Sertum tibi, Regina , contextum fero , Λειμῶνος, ὦ Δέσποινα, χοσμήσας φέρῳ,
Munus peregrínum, tibi decens tamen : ᾿Αλλότριον πρόσφθεγμα, σοὶ μάλα πρέπον *
Nam, vel peregrina, cuncta serviunt tibl. Ἅπαντα γὰρ σὰ δοῦλα xal τὰ τῶν ξένων.
Laudum hortus est, Eden et plantas educat , Λότγων ὁ λειμὼν, τῆς Ἐδὲμ φυτὰ τρέφων,
Multis renidens herbulisque et floribus, Βρύων τε πολλοῖς ἄνθεσι xol ποιχίλοις,
Queis nulta demunt vernum bongrem tempora Ὧν οὐ μαραίνει τὴν χαλὴν ὥραν χρόνος,
Nullsieque coli gratiam ledunt vices ; Οὐδ᾽ ἄλλυς οὐδεὶς τὴν χάριν φθείρει τρόπος *
Perenne sed virescit et nitet magis , "Αλλ᾽ εἰσαεὶ θάλλει τε xal λάμπει πλέον
Rosarum quam recentium nitet détor. - Τῶν ἄρτι φαιδρὸν ἐξανισχόντων ῥόδων.
Ex boc mihl demessa sunt bzec germina, Ἐκεῖθεν ἐδρέφθησαν ἡμῖν xai τάδε,
Cui hortulum mollire cultu ' contigit : Τοῖς νῦν γεωργεῖν αὐτὸν ἐξιωμένοις.
Ex hoc corona florum coriserta hze fuit, Ἐχεῖθεν οὗτος ὁ στέφανος ἐπλάχη,
Indigna te, Virgo ( pfhil nam te viget p Qixátluc μὲν (xal γὰρ οὐδὲ πᾶν τόδε

Mortale ἀΐξουπι)}, verum amori convenit ;
llac namque cunctas contulit vires amor
Te gestiens ornare opiibis laudibus.

Ergo benijno conspicata Inmine

Hanc tu coronam ceu Regina suscipe ,
Quse texta verbis te, Parens Verbi , decet :
Setvique munus dedicantis dum capis ,
Illum fove, fiduclamque ultro insere,

Ut splendide te floribus. circumtegat.

Ἐπάξιόν cov) τοῦ πόθου δ᾽ ἐπαξίως,

Ὃς πᾶσαν εἰσήνεγχεν ἰσχὺν ἐνθάδε,

Οἷς εἶχε, τιμᾷν τὴν ὑπέρτιμον θέλων.

Σὺ δὲ πρὸς αὐτὸν εὐμενὲς βχέψασά -μοι,
Δέχου παρ᾽ ἡμῶν ὡς βασιλὶς μὲν στέφος,
Ὡς τοῦ Λόγον Μήτηρ δὲ τὸ πρὸς τῶν λόγων
Τῆς δουλικῆς τε χειρὸς ἀνγτειλημμένη.
Εὔθυνε πρὸς σὲ, καὶ δίδου παῤῥησίαν,

Ὁ: ἄν σελαβπρῶς, ᾧ φέρει, στέψῃ στέφει.

Yarie lectiones.

* Laur. addit ἡμῶν.

Note.

(4) Habetur hoc epigramma inter Grece edita a — przcl. viri D. Henrici Valle, poeticze trad nd apud
Mauhzo Busto ( pag. 16-18), et titulum prafert : — collegium hoc Rom. professoris, interpretatione
Προγραμμα el; τὸν τῆς Κοιμήσεως λόγον. ipsum ex — auctuin, sermoni, quem Deiparse offert , visum est
Vat.cano codice accuratius descriptum , et Latina — conjungere.

Digitized by Google
