1011 ΝΙΟΕΤΑ PECTORATI 4:
sis eos absolvunt. Ris omnibus autem proprium A τὸς γίγνεται, "Exit. γὰρ ἔτι τῶν εἰσαγωγικῶν εἰς
est dieere, his quidem : Benedie, quzso ; ilis au- ἀγῶνας τελοῦντες, xol τὴν στάσιν ἔχοντες, οὐ
tein : Salvet te Deus !, ἣν πρὸς μόνας τὰς τῶν παθῶν ἐνεργείας, ἀλλὰ χαὶ
πρὸς τὰς τοῦ νοῦ φαντασίας, καὶ πρὸς τὰ τῶν πονηρῶν ἰνδάλματα λογισμῶν ἀπερικάλυπτοι τὰς
χεφαλὰς ἐρχόμενοι χλινοῦσι ταύτας τῶν εἰρημένων Πατέρων ἐνώπιον τοῦτο μὲν, τὴν πρὸς
αὐτους δούλωσιν καὶ ταπείνωσιν ὀνδειχνόμενοι, τοῦτο δὲ καὶ τὴν παρ᾽ ἐχείνων εὐλογίαν τυπούμε-
νοι καὶ αἰτούμενοι. Ol δὲ πρῶτα μὲν σταυρῷ τὰς τούτων ἐπισφραγίζουσι χεφαλάς" εἶτα τὰς δεξιὰς
χεῖρας ταῖς κάραις ἐπιτιθέντες αὐτῶν, καὶ ἅμα τὰς ἐπιτεθείσας οἱ θέντες ἀπωσάμενοι χεῖρας ἐπευχό-
pivot αὐτοὺς ἀπολύουσιν. “Ἴδιον δὲ τούτοις πᾶσίν ἔστι τὸ τοῖς μὲν, Εὐλόγητον εὔχομαι, λέγειν, τοῖς δὲ
Σώσαι σε ὁ θεός.

INCIPIT

CUJUSDAM NIGET JE

PRESBYTERI ET MONACHI MONASTERH $TUDII

LIBELLUS CONTRA LATINOS EDITUS

Et ab apocrisiariis apostolice sedis Constantinopoli repertus

1. Nieeta presbyter et monachus monasterii Stu- B nobis est consubstantialis? Alter autem nullus est

diorum, qui prenominor Pectoratus : Romanis, de
azymis et sabbatorum jejuniis, et nuptiis sacerdo-
tum. Bona est dilectio ad proximum, o omnium gen-
tium sapientissimi et nobilissimi Romani, Ex habi-
tudine enim dileclionis ad proximum, et humilitas
abundat ad eum qui babet illam. Ipsa autem abun-
dans efficit participem sui ómnia diligere, omnia
sustinere, ut ait divinus Apostolus, et non inflari
adversus proximum suum aliquando, neque ea quae
ipsius solius sunt quarere, aut zelum habere adver-
sus eum et altercationem et aulationem. Omnia
enim hc dilectionem persequuntur et humilitatem,
et faciunt hominem non secundum Deum ambulare,
sed secundum hominum libitum. Quod et Paulus
arguit, dicens : « Cum sit inter vos zelus el conten-
tio et discordia, nonne carnales estis, et secundum
hominem ambulatis 7.» ([ Cor. i1, 3)Propter
quod rogo vestram claritatem, huriliari vos propter
Dei pr:eceptum, et audire a nobis indignis et mi-
nimis.

li. Requirentes enim ab illis qui ex diversis pro-
vinciis Romanorum peregrinantur hic de azymis,
quid dicemus de his in dilectione Christi ad vos?
Qui azymorum adbuc parücipant, sub umbra legis
sunt, et Hebrzorum mensam comedunt, non autem
rationalein et. vivam. Dei mensam, et nobis qui
credidimus. supersubstantialem, quemadmodum su-
perius exigere supersubstantialem docli sumus pa-
Sem. Quid enim est supersubstantislis, nisi quia

nobisconsubstantialis panis, sed corpus Christi, qu;d
consimile nobis est secundum carnem humanitatis
ipsius. &i autem animata est nostr:e massa substan-
tia qua Verbum induit se, ergo non substantialem
Dobis panem comeditis, quia azyfmorum participa.
mini. Àzyma enim inanimata sunt, sicut ipsa rerum
natura declarat atque liquidius edocet. Intermistum
enim modicum fermentum in farina et commista
sibi, ipsa unam efficit seipsam propter fermentum,
viviflca quadam virtute, et calefacit eam, et 13m
mobilem quam vivam operatur. Quod in azymo fer-
mento Phariszsorum, quod effugere nos sermo ad-
monet, neque effectum est aliquando, neque fiet
omnino. Divine enim effecti sumus participes na-

C ture, cujus et porticipamur quotidie, qui commmni-

latem babemus cum Christo, sicut dicit et Petras
vertex : « Gratia vobis et pax multiplicetur in
cognitione Dei, et Jesu Domini nostri (I Petr. 1, 9). »
Εἰ post pauca : « Ut per eam efficiamini divine
participes naturz (11 Petr. 1, &), » non autem fer-
mento azymi interfectorum Del. Divinam autem
naturam, quisquis rationis est dominus, dicet ali-
quando azymum el mortuum fermentum Judzo-
rum, quod in sacrificio vos Deo offertis, quod in
figura vers et vive carnis Domini comeditis? Quo-
modo unitatem habebitis cum Christo, vivente Deo,
mortuum, ut dictum est, et infermentatum fermen-
tum comedenies, legis, umbrz, non Novi Testa-
menti? Si enim et hoc dixeritis, sed non sic se hs-

Digitized by Google

ΝΡ
