Wn “τ
1005

GNOSTICORUM CAPITUM CENTURIA III.

1006

Rv ἔργον ἀποτελεῖ, εἴτε τῆς ὕλης, eive τῆς φύσεως A opus, sive materiz, sive nature; si vero discor-

μὴ συμφωνοῦσα δὲ, τὴν ἐπιθυμίαν τῆς νίκης ἐγείρει
ἐμφύλιον. ᾿Αλλ᾽ ὁ λόγος ἐλθὼν καὶ τὸ χῦρος λαδὼν,
λύει μὲν αὐτίχα τὸν ζῆλον, πρεσδεύσας δὲ τὴν ὁμό-
votav, τὸ πᾶν τῶν ἔργων τῇ φύσει xal τῷ πνεύματι
δίδωσιν.

L9. Τῶν ἐν ἡμῖν τριῶν ὄντων χυριωτάτων, τὸ μὲν
αὑτῶν ὄρχει, οὐκ ἄρχεται δέ " τὸ δὲ xaX ἄρχει xol
ἄρχεται" τὸ δὲ οὐχ ἄρχει, ἄρχεται δέ. Ὅταν οὖν τὸ
ἄρχον ὑπὸ ἑτέραν γένηται τῶν ἀρχομένων ἀρχὴν,
δοῦλον τὸ φύσει ἐλεύθερον τοῖς φύσει δούλοις ὁρᾶται"
καὶ τῆς ἰδίας ἐξίσταται ἀρχῆς τε καὶ φύσεως, xal
στάσις ἐν τούτοις μεγάλη ἐστί, Στάσεως δὲ τοιαύτης
ἂν τούτοις οὔσης, οὕπω τὰ πάντα ὑποτεταγμένα
ὁρῶμεν τῷ λόγῳ. Ὁπηνίχα δὲ τὸ ἄρχον τῶν ἄλλων
πρατήσειε, καὶ ὑπὸ τὴν οἰκείαν ἀρχὴν καὶ δεσποτείαν
ἄξει αὐτὰ, τηνιχαῦτα εἰς ἕν συνδραμόντα τὰ διεστῶτα,
καὶ ὁὀμοφωνήσαντα, εἰρήνην ἄγει τὰ πρὸς τὸν Θεόν "
xal πάντων ὑποταγέντων τῷ λόγῳ, παραδίδοται
ἢ βασιλεία παρ᾽ αὐτοῦ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.

Le. Ταῖς τέσσαρσιν ἀρχαῖς τῶν γενιχῶν ἀρετῶν,
dj πεντὰς τῶν αἰσθήσεων χαθυποταγεῖσα, καὶ αὐτῇ
φυλάξασα τὴν εὐπείθειαν, τὴν ἐχ τεσσάρων στοιχείων
«λασθεῖσαν φύσιν τοῦ σώματος, ἀταράχως χινεῖσθαι
περὶ τὸν τροχὸν τοῦ βίου παρασχενάζει. Οὕτω ἐὲ
κινουμένης αὐτῆς, αἱ δυνάμεις πρὸς ἑαυτὰς οὗ στα-
διάζουσιν * ἀλλὰ τοῦ παθητικοῦ μέρους τῆς ἐπιθυ-
μίας καὶ τοῦ θυμοῦ, τῷ λογιστιχῷ συναφθέντος,
ἀναλαδὼν τὸ φυσιχὸν - κράτος ὁ νοῦς, ἅρμα μὲν

dant, oritur quasi bellum civile ubi utraque pars
victoriam appetit. Sed ratio superveniens et impe-
rium occupans, simuliatem dirimit, concordiz
suum reddit honorem, et cuncta opera dat nature
et spiritui,

94. Ex tribus quae nobis insunt partibus, una
imperat nec subdita est, altera imperat οἱ subdita
est, tertia non imperat, sed subdita est. Cum igi-
tur pars imperans subditsrum imperio subjacet,
tinc pars natura libera partibus natura servis ser-
vire videtur, ac de propria decidit dignitate et na-
ture, et magna in his rebellio est. Tali autem in
his exorta rebellione,.nondum omnia rationi obe-
dientia videmus. Cum econtra pars imperans alias
dominatur et sub propriam redigit potestatem ac
ditionem, tune partes diversm in unum concur-
rentes et consonantes in pace ad Deum tendunt,
et omnibus rationi subjectis, hsc regnum Deo
Patri tradit.

95. Cum quatuor principlis virtutum cardinalium
subditi sunt quinque sensus debitamque servant
obedientiam, tum e quatuor elementis composita
corporis natara tranquille círea. vite curriculum
movetur. Hujus autem taliter sese moventis facul-
lstes non a se invicem dissident ; sed passionibus
concupisceniie et. irz rationi subjectis, intellectus
nativam recuperans dominationem, quatuor virtu-
tum principia in curram, quatuor vero sensus sub-

δαυτοῦ tà; τέσσαρας ποιεῖται ἀρχάς * θρόνον δὲ thv ditos in thronum disponit, ae debellata carnis

δούλην πεντάδα, καὶ τῆς τυραννούσης xatactpa-
«εὐσας σαρχὸς, τέθριππος εἰς οὐρανοὺς ἀρπαζόμενος
αἴρεται, καὶ τῷ βασιλεῖ παραστὰς τῶν αἰώνων, στέ-
φεται τῆς νίχης τὸ στέφος * καὶ ἐν αὑτῷ χαταπαύει
πάντα τὸν δρόμον αὐτοῦ.

le^. Τοῖς ἐν τῷ χρόνῳ τελειουμένοις τῆς θεωρίας,
καὶ εἰς τοὺς στύλους ἐπερειδομένοις τοῦ Πνεύματος,
πρατὴρ κιρνᾶται, καὶ ἄρτος ἐκ βασιλικῆς προτίθεται
φανδαισίας, θρόνος εἰς ἀνάπαυσιν, xal εἰς πλοῦτον
ἀρτύριον, καὶ θησαυρὸς μαργάρων, καὶ λίθων τιμίων
ἐπὶ θύραις εὑρίσχεται, χαὶ πλοῦτος αὐτοῖς ἀναρί-
θμητος ἐν χερσὶ δέδοται. Τούτους διορατιχοὺς ἄνδρας
ἢ πρᾶξις ἀποτελέσασα, ix ταχυτάτων εἰς ἔργα,

βασιλεῖ, καὶ οὐκ ἀνδράσι νωθροῖς παρεστάναι ταν Το

βασκενάζει.

ξζ΄. Πότερον ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντεῦθεν
ᾷδη πᾶσι δίδοται τοῖς σπουδαίοις, ἣ μετὰ τὴν λύσιν
«οὔ σώματος; El μὲν οὖν ἐντεῦθεν, τὸ νῖχος ἀκατα-
μάχητον, ἡ χαρὰ ἀνεχλάλητος, καὶ ἡ πρὸς τὸν παρά-
δεισον ἡμῶν ἄνοδος ἐλευθέρα " ἴσταται γὰρ olco;
κατὰ θείας ἀμέσως ἀνατολάς. El δὲ μετὰ πότμον xal
λύσιν, ζητητέον, εἰ φόδου χωρὶς ἡ ἔξοδος γίνεται,
xat τί ποτέ kot: βασιλεία οὐρανῶν, 'καὶ βασιλεία Θεοῦ,
καὶ παράδεισος μάθωμεν " καὶ τί τοῦ ἑτέρου διαφέρε'
«0 ἕτερον, xai τίς ὁ χρόνος τούτων ἑχάστον, καὶ εἰ ἐν
«οῖς ἀμφοτέροις γινόμεθα, καὶ πῶς, καὶ πότε, χαὶ
μετὰ πόσον χρόνον. Ὁ γὰρ εἴσω τῆς πρώτης γεγονὼς,
ἔτι περιὼν xai τὴν σάρχα φορῶν, τῶν ἑτέρων οὐ
διήμαρτεν,

tyrannide, quadrigis raptus in ccelum evehitur, et
astans regi seculorum, coronatur corona victoriz,
in eoque a cursu laborioso requiescit.

96. lisqui tempore contemplationis perficiuntur
et innituntur columnis Spiritus sancti, calix mi-
scetur, et panis offertur de regali mensa, thronus
ad requiescendem apponitur,et ad ditescendum ar-
genti margaritarumque et lapidum thesaurus in por-
tis reperitur innumerzque divitis 1n manibus tra-
duntur. Hos antea ad agendum praecipites praxis
consideratos efficiens, eis regiam gravitatem, non
vero pignorum tarditatem dat.

97. Calorumne regnum jam nuncin terra omni-
bus piis datur, an tantum post solutionem eorporis?
Si ab his terris, ergo juym nunc victoria est inex-
pugnabilis, εἰ gaudium inenarrabile, et libera
agcensio ad psradisum nostrum, hic enim aperitur
statim ac divinus sol oritur In nobis, Si vero post
mortem et eorporis solutionem ; «usrendum nobis
est an sine motu sit exitus vitze ac discendum quid
sit regnum Dei, quid cegnum exelorum et paradisus,
in quo differat ueum ab altero, quodnam sit utrius-
que tempus, an in ambobus simus,quomodo, quando
et quanto tempore. Qui enim prius intravit adhuc
vivens ei carne indutus, altero non frustrabitur,

Digitized by Google
