EUG

985
fw3av * ἐκαθχριεὐθηραν Ναζιραῖοι Θεοῦ τοῖς
ὑπὲρ χιόνα" ἔλαμψαν τῷ βίῳ ὑπὲρ γάλα, ὑπὲρ λίθον
σάπφειρον τὸ εἶδος τῆς σοφίας αὐτῶν, καὶ ὑπὲρ μάρ-
γαρον χαθαρὸν ὁ χαραχτὴρ τῶν λόγων αὐτῶν" οἱ BE γε
ἐσθίοντες τρυφὰς τῆς χοσμιχῆς γνώσεως, ἢφανίσθησαν
ἐν ταῖς ἐξόδοις τοῦ Πνεύματος, οἱ τιθηνούμενοι ἐπὶ
χοχχίνῳ σοφίας 'Ελλήνων, χοπρίαν ἀγνωσίας περι-
«"άλοντο, xal ἐδόθησαν ἐπ᾽ αὐτοῖς δεσμοὶ, καὶ ἐδέ-
θησαν ἐν αὐτοῖς" συνεδέθη γὰρ ἡ γλῶσσα αὑτῶν
πρὸς τὸν λάρυγγα αὐτῶν, καὶ ἀπεχωφώθησαν, ἐπεὶ
τὴν ὄντως σοφίαν xal γνῶσιν τοῦ θείου ἀπεδοχίμα-
cav Πνεύματος, μὴ διὰ πόνων ταύτην λαδεῖν ἐθελή-
σαντες.

ξζ΄. Ὁ θεὺς ὁ “ταπεινῶν ξύλον ὑψηλὸν, xod ὑψῶν
ξύλον ταπεινὸν, ὁ ξηραίνων ξύλον χλωρὸν, xa ἀνα-

θάλλων ξύλον ξηρὸν, αὐτός ἔστιν ὁ διδοὺς στόμα ὃ

ἀνεῳγμένον, ἐν μέσῳ Σνναγωγῆς πολλῆς, τοῖς δού-
λοις αὐτοῦ, χαὶ ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
πολλῇ, ὅτι ἡ σοφία, καὶ ἡ σύνεσις, χαὶ ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ
ἔστι, καὶ αὐτὺς ἀλλοιοῖ ὥσπερ καιροὺς xal χρόνους,
οὕτω xat ψνχὰς ζητούσας καὶ ποθούσας αὐτὸν καθ-
1311 κατὰ παθῶν βασιλεῖς, καὶ μεθιστᾷ ἀπὸ ζωῆς εἰς
ζωὴν, διδοὺς σοφίαν τοῖς σοφοῖς τῷ πνεύματι, καὶ
φρόνησιν τοῖς εἰδόσι σύνεσιν " αὐτὸς ἀποχαλύπτει
βαθέα xai ἀπόχρυφα τοῖς ἐρευνῶσι τὰ βάθη τοῦ
Θεοῦ, καὶ γινώσκειν δίδωσιν αὐτοῖς τὰ ἐν τῷ σχότει
“ὧν αἰνιγμάτων, ὅτι τὸ φῶς τῆς σοφίας καὶ γνώσεως
μετ᾽ αὐτοῦ ἐστι, xal ᾧ βούλεται δίδωσεν αὐτό,

ξη΄. Παντὶ τῷ καθ᾽ ὑπομονὴν ἐργαζομένῳ τὰς ἐν-

GNOSTICORUM CAPITUM CENTUBIA ΠῚ,

πόνοις A pientes : Candidiores nive Nazarzi Del elfecti sunt

laboribus , pra lacte vita nitent,-sapphiro pulebrioe
sapientia eorum, “οἱ splendidiora margaritis ipso-
rum verbá. Qui vero nutriti suot deliciis mundan:e
scientie, obtenebrati sunt recedente Spiritu sancto ;
et qui lactati sunt in. purpura -espientis ethnico-
rum, stercore ignorantia circumfusi sunt, et. data
sunt ilis vincula, quibus alligat sunt, adbesit
enim lingua eorum gutluri, et facti sum. muti,
eum veram sapientiam et scientiam divini Spiritus
rejecerint, nolentes eam laboribus eonsequi.

61. llle Deus qui humiliat lignum sublime, et
exaltat lignum humile, et sicut lignum viride, οἱ
frondere facit lignam aridum, ipse est qui dat os
apertum in medio synagoge mulie famulis suis,
el verbum evangelizantibus virtute multa, quia sa-
pientia, prudentia et virtus «b ipso procedunt, et
ipse ut mutat tempora et momenta, sic aniinas
ipsum quirentes et. appetentes reddit cupiditatum
reginae et transfer de sita in vitam, dans sapien-
tiau sapientibus spiritu et. prudentiam scientibus
intelligere : ipse revelat profunda et abscondita
scrutantibus profunda Dci, eisque-manifestat con-
stituta in tenebris enigmatum, quia lux sapientis
et scientie cum eo est, et. cui vult illam imper-
titur.

68. Cuilibet adimplenti perseveranter Dei man-

πολὰς κατὰ τὸν ἐκτὸς xal ἐντὸς ἄνθρωπον, καὶ πρὸς . data secundum interiorem et exteriorem hominem,

μόνην ἀφορῶντι τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, τιμὴ δίδοται
γνώσεως οὐρανίον, εἰρήνη ψυχῆς χαὶ ἀφθαρσία, ὡς
οὖκ ἀχροατῇ, ἀλλὰ ποιητῇ τοῦ νόμου τῆς χάριτος" οὗ
καὶ τὴν γνῶσιν ἐμμάρτυρον οὖσαν ἐξ ἔργων, οὐχ
ἀτιμάζει Θεὸς, ἀλλὰ συνδοξάζει τοῖς λόγοις τῆς vw
σεως τῶν διὰ σοφίας αὐτοῦ λαμψάντων Ev τῇ τῶν
πιστῶν Ἐχχλησίᾳ͵ ἐπειδὴ προσωποληψία οὐχ ἔστι
παρ᾽ αὐτῷ. Τῷ δὲ ἐξ ἐριθείας ἀγωνιζομένῳ, xal
ἀπειθοῦντι μὲν τοῖς λόγοις τῶν ἀγομένων ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος, πειθομένῳ δὲ τῇ ἑαυτοῦ συνέσει, καὶ
ole ἀπατηλοῖς λόγοις τῶν τὴν μόρφωσιν περιχειμέ-
νων μόνην τῆς εὐσεδείας, καὶ ἀγομένων ὑπὸ φιλο»
δόξου, xat φιληδόνου πνεύματος, θλίψις xat στενοχω-
ρία δίδοται, φθόνος, χαὶ θυμὸς, χαὶ ὀργὴ, νῦν μὲν

εἰς ἀντιμισϑίαν τῆς πλάνης αὐτοῦ, ἔσχατον δὲ, εἰς Ὦ

κατηγορίαν τῶν μεταξὺ ἀλλήλων κατηγορούντων, fj
καὶ ἀπολογουμένων αὐτοῦ λογισμῶν" ἐν ἡμέρᾳ ἧ
κρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἀποδώ-
Get ἐχάστῳ κατὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ.

£9. “Ὥσπερ οὐκ ἔστιν Ἰουδαῖος ὁ ἐν τῷ φανερῷ,
κατὰ τὸν εἰπόντα, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ
«εριτομὴ, ἀλλ᾽ ὁ ἐν χρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ
καρδίας ἐν πνεύματι, οὐκ ἐν γράμματι, οὕτως οὐδὲ
«ἔλειος ἀνὴρ ἐν γνώσει xal σοφίᾳ, ὁ ἐν τῷ φανερῷ
μόνῳ καὶ χατεγλωττισμένῳ λόγῳ πολὺς, οὐδὲ σπου-
δαῖος ἄχρως, ὁ ἐν τῇ σωματιχῇ καὶ φανερᾷ γυμνασίᾳ
τῶν κόνων, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῇ χρυπτῇ καὶ νοερᾷ kpyasia

9 fom. p, θ6-16. ** ibid. 25. 42.

et solam intuenti gloriam Dei, honer tribuitur
cclesiis sapientis, pxy& anims et intorruptio,
quippe qui non auditor sit, sed factor legis gratis,
[lius scientiam ex operibus probatam non inbo-
norabit Deus, eed conglorificabit eum sermonibus
scientize eorum qui refulserunt in Ecclesia fide.
lium, quia non est apud eum personarum acceptie.
Fs 3ntem qui sunt ex contentione, et non. acquie-
scunt verbis eorum qui a Spiritu aguntur, credunt
vero propriz prudentig.et-verhis mendacibus eorum
quisolam pietatis persouam agunt et ducuntur
spiritu superbia et voluptatis, tribulatio datur, ét
angustia, iuvidia, tumor et iracundia, nunc quidem
in mercedem erroris eorum, novissime autem ad
accusandas eorum cogitationes sese invicem insi-
mulantes ac defendentes, in die qua judicabit: Ded
abscondita hominum et reddet unicuique secundum
opera ejus **.

69. Bicut « non est Judzus qui in manifesto, ut
ait Paulua **, neque que in manifesto in carne est
circumcisio, sed qui in abscondito Judzus est, εἰ
circumcisio cordis in spiritu, non litera: » ita
nec perfectus vir In. scientia el sapientia, qui ia
manifesto duntaxat linguosoque sermone mulius
est, ncc summe fervens qui in corporeo manifesto-
que laborum exercitio, sed qui in abscondita οἱ

Digitized by Google
