recom

1069

VITA S. DOROTHEI JUNIORIS,

1010

xai ἰδοὺ τὰ σῶστρα χα. χαριστήριά σοι τῷ GA inexplicebili, in siccum ejectus (ui ; οἱ hsec servatae

cavtt, Πάτερ, ἀποδώσων πάρειμι νῦν, Παρεσημάνθη
δὴ τοῦ συμπτώματος ὁ καιρὸς πρὸς τὸν τῆς προῤ-
fastos, καὶ ὁ αὐτὸς εὑρεθεὶς τῷ πεπονθότι xal τοῖς
προᾳκχούσασι τὴν ἴσην ἔκπληξιν ἐνεποίει. Τοιοῦτον μὲν
ἂν τῶν τοῦ μογάλου θαυμάτων, εἴγε καὶ ἕν" ἐπειδὴ xol
πρόγνῳόσιν ἔχει, xai προαγόρευσιν͵ xal τὴν πρὸς ἀνέλ-
πιστὸν σωτηρίαν ἀνθρώπων ὑπὲρ ἄνθρωπον δύναμιν,
ἕτερον δὲ, μᾶλλον δὲ ἕτερα " δεῖ γὰρ ἤδη συντέμνειν
καὶ ὡς. ἕν διηγεῖσθαι. τὰ πολλά τε καὶ παραπλήσια,
κἂν ἐν διαφόροις. ἔχασιον αὐτῶν γέγρνεν χάεροϊς.

salutis premis aique gratitudinis dons nune adsum
redditurus tibi, servatori meo, Pater. Post hec
obserzatum ost tompus, quo casus fato οἱ praedietio
facta sunt; idemque omniao fulsse, compertum
es : quod omnibus pariter οἱ qui periclitatus
fuerat, et qui pariqulum pranoverant, admirationem
movit, Et tale quidem unum fuit miraculorum
ejus, si tamen esum : quippe quod εἰ prsenotio-
nem, et prophetiam, et virtutem. complectitur
*umsna majorem, ad reddendam hominibus in-

spersuum salutem. Aliud . porro, amt potius aliasunt, que punc contrahere oportet, per modum-
que unius plurs-et multiplieia egarrare,.. tameisi δἰ sique salio tempore qpodlibet eorum conti-

gni.

5. ᾿λδελφοὶ τῆς ἱερᾶς ἀγέλης ἐκείνης ἀπκοφοι- Β 15. Accidit, fralres quosdam saeri istius etus,

vévit ἐνίοτε xas' ἰδιάζουσάν τινα χρείαν, óxvnpó-
gunt εἶχαν πρὸς τὴν ἐπάνοδον" ἐπεὶ χαὶ ὁ μὲν πον-
μὰν πολλάκις ἀνεχαλεῖτο, καὶ διαμέλλοντας ἤπειγεν,
Wbx εὐπρεπὲς τὸ πρᾶγμα καλῶν, οὐδὲ σωμφέρον
τοῖς οὕτως ὑπὲρ τὸ δέον λειποταχτοῦσιν" οἱ δὲ mpo-
φάσεις ἄλλοτε ἄλλας ἐν ἁμαρτίαις προφᾳσιζόμεναι,
τὴν ὑποστροφὴν ἀνεδάλλοντῳ " οὐκ dv. παροιμίαις
ἔτι ὁ ὅσιος, ἀλλὰ διαῤῥήδην αὐτοῖς τὴν τελευτὴν τοῦ
βίου προὐσήμαινεν, εἰ μὴ θᾶττον ὡς ἔχουσι πρὸς
ἔθη τὰ ἑαυτῶν ἐπανέλθοιεν. Οὐχ ἔπειθε προλέγων,
ἀλλ᾽ ἔπειθε δειχνὺς τὰς προῤῥήσεις ἀποδαινούσας.
Πάνυ γὰρ βραχὺ τὸ ἐντεῦθεν, xai ὡς ὁ μέγας
ἠπείλει, οἰχτρόξατα κατέστρεφεν ἕχαστος τῆς ἀπει-
θείας ἐπίχειῤῥα, τὸν ἔξω τῆς αὐλῆς Κυρίου εὑρίσκων

Aliquando abire aliquo privatm necessitatis ergo,
et moras quoad reditum interponere lengiores.
Quos. eum. prapesitas : corum Dorotheus tpo
Tevocassel et eunctantes ursisset, rem fleri indignam
dictitabat οἱ parum proficuam lis, qui ulua deco-
rum sic morabantur : ipsi Yero obtendebant aliaa
ex aliis excusaliones in peccatis, reditum suum
differentes, Tunc non amplius in parabolis, scd
palam ipsis mortem praesignificavit, nisi, quantocius
possent, ad prisünum vivendi modom reuirent,
Sed nibil persuasit obstinatis predicendo, persuasit
autem qui pradizerat probando. Perbreve namque
tempus inde efüuxit, cuim singuli, ut minatus ille
fuerat, miserabilem inüdelitatis suse auferentes

ἐπονείδιστον θάνατον. Τοιοῦτος μὲν οὖν à βλέπων" ὁ C mercedem, igoominiosam. extra domum Domini

δυνατὸς δὲ, πηλίχος. Περί τινας ἐἶχον οἱ τῆς μονῆς
ἀναγκχαίας οἰκοδομάς" λίθος οὖν ὑπὸ μηχανήματος
κινούμενος παμμεγέθης, ἐπεὶ τὸ μηχάνημα τῷ βά-
ρει συνέτριῴζε, μετ᾽ ὀξείας ῥύμης ἐφέρετο λυθεὶς
χατὰ τοῦ πρανοῦς, xol ὑπὲρ χεφαλῆς ὅσον οὔπω
«οἷς οἰχοδόβοις ἔμελλεν ἐμπεσεῖσθαι. Μέγιστος δὲ
φόδος αὐτίχα πρὸς τὸ δεινὸν, xai χραυγὴ παρὰ
πάντα σὺν ἀπορίᾳ. ᾿Αλλ᾽ ὁ Πατὴρ παρὼν οὐκ ἢ πό-
ρει, χεῖρες γὰρ εὐθὺς ἐπὶ Θεὸν ἐχτενεῖς, χεῖρες
χαθαρᾳὶ τε xal ἅγιαι, καὶ δάχρυσι σύγχρατος ὁσία
ixl ἐπίκλησιν ἔχουσα τῆς ἁγίας Τριάδος, καὶ 9b
xaxbw (ὦ τοῦ θαύματος ὦ τῆς πάντα δυναμένης
εὐχερῶς ἀρετῆς 1) ἔστη τε παραχρῆμα, καὶ τὸν
στήσαυτα τρανῶς διεσῆμανεν. Ὁ γὰρ λίθος, καθά-
περ ᾿εὐλαδηθεὶς τὸν ἀνείργοντα, εἰς τοὐπίσω τε
ἀνεχρούσθη, καὶ «fc φορᾶς παυσάμενος ἔστη. μαρ-
τυρῶν εἰσέτι χαὶ νῦν τὴν θαυματονργήσαφαν δύνα-
μιν" ἐπεὶ φοδερός ἔστι καὶ Ext τοῖς ὁρῶσιν o0y ἦτ-
τον, ἐν ὀλιαθηρῷ καὶ ἀποχρήμνῳ παντάκαδιν, οὐ
κεῖσθαι δοχῶν, ἀλλ᾽ οἷον ἀπαιωρεῖσϑαι., καὶ τοῖς
χάτω βαδίζουσιν ὕπερθεν ἐπιχρέμασθαι καθάπερ
ἄλλος τις μυθιχὸς χαὶ Ταντάλειος.

ς΄. Ὅσης δὲ μετεῖχεν αὐτῷ καὶ αὐτὰ τὰ πάρεργα
τῶν χειρῶν εὐλογίας : ᾿Δμπελῶνος ἦν ἐπιμέλεια

(8) Magisw: * "hoc sphalma est: Sisyphum faciunt
montem saxum semper lapsurum.

oppetiere mortem, Et talis quidem fuit llle ex dono
prophetiz ; ex gratia vero mirsculorum, quantus 1
Oecnpabantur monachi cirea mdificium aliquod
Sibi necessarium, cum- pregrande saxum machi-
nam, qua tollehatur, pondere suo rupit, et magno
impetu ruit in przcepe impingendum fere in
copita sedificantium. Pervasi illico animos, con-
specto presenti periculo, ingens terror ; et borren-
dum cum desperatione sustulerunt. clamorem om-
nes, preter Dorotheum, quí praesens. aderat nibi]
desperans. Etenim manus ad Deum e vesugio
levate, manus purz et. sancte, fervensque eum
lacrymis oratio sub invocatione sancte Trinitatis
(o miraculum ! o prapotentem virtutis vl!) . sti-
terunt in momento periculum, et aistentis poten-
tiam manifestam reddiderunt, Saznom quippe,
veluti declinans operss, reiro actum est, ibique
represso impetu stetit ; in bunc usque diem testi-
flcans operstricem in víro sancto miraculorum
virtotem : Quandoquidem etiam nunc horribile
intuentibus spectaculum praebeat, cum in lubrico
et praecipiti loco non jacere, sed veluti suspensum
imminere subeuntibus, instar fabulosi. δὲ Tapta-
lei (8) saxi, videatur.

16. Quantam vero laudem Sancio attulerunt
opera manuum ejus quasi accessoria ? Vinem

poete, non Tantalum, volvere et revolvere in

Digitized by Google
