1

NOTITIA.

1043

iambicos, auaque multa, digna qua laudentur A dem Opuscula continet, puta Canones paraeleticos ,

grataque habeantur : multos insuper homines
pie erudivit, utpote repletus gratia Spiritus sau-
ei. »

Scriptor pr:missi codicis notatur fuisse quidam
Andreas Damarius Epidauriota, cujus ejusdem no-
men aliis quoque codicibus in bibliotheca Cesarea
in-criptum legitur, ac presertim centesimo septua-
gesimo secundo inter theologicos; ubi leviter
mutato nomine vocatur sub fluem libri ᾿Ανδρέα:
Tápnapo; ὁ Ἐπιδαυριώτης : stas quoque ejus ibi-
dem indicatur, per descriptum Christi annum 1560.
Eamdem Darmarii statem confirmat Gangius, in
Prafat. ad suum Paschalium, cum illius ecgrapho
coliatam n. 23, ubi inducit Isaacum Cassubonum ,
asserentem, quod ab eodein Darmario « Ewit Afri-
canum De bellico apparatu, et Fragmentum Petri
Alexandrini de Paschate. » Natus enim Isaacus
ille fuit anno 1559, et jam erat a juventute Gracis
Latinisque litteris excolendis atque ernderandis
veteribus monumentis intentus, facile potuit ado-
lescens ipse seniorem Darmarium convenisfe in
Gallia. Ut autem precitati colicis scriptor exstite-

rit Darmarius anno 1500, tunc forte adhuc juve--

nis, ita videtur auctor fuisse .adjunct; Compendii
Vite, et quidem primus : receusens enim in illo an-
nos qui inter Constantinum Monomachum et suam
zeatém  intercesscrunt, dehet ipse compendium
illud aut primus scripsisse aut contraxisse. Quod

tàmen numerum annorum aliquanto majorem ponat (C

intercessisse, quam recepta modo chronologia pa-
Vitur, factum esse potest defectu accurata notitize
temporis, quo Monomachus imperavit. Potest etiam
ipse codieem, de quo hlc prsecipue agimus, scri
psisse diu: post. illum, cui annum 1560 annotavit,
Certe aliquid aut errori, aut ignorantiz, aut ἐπίει-
χείᾳ concedendum est. À morte enim Constantini
Mouomachi ad usque annum 1560 defluxerunt anni
duntaxat 506, poueute interim Andrea annos 564.
Ut ut est de sensu scriptoris Andree ; iu eo saltem
non erravit, quod Joannem metropolitam Euchai-
tarum (quem et Mauropodem appellari lego) sub
Constantino Monomacho vixisse asserat. Id enim
ex scriptis ipsius etiam Joannis eruitur ; utpote qui

quos Cantica consolatoria interpretarilieet « ad Do-
minum et Deum nostrum Jesum Christum ; » sunt-
que viginti quatuor numero, el singuli suam aero-
stiehidem habent. Continet deinde alios similes

canones duos ad eumdem Dominum nostrum ; et

terum ad angelum custodem : quorum priores
sine posterior cum acrostichide sunt. Subsequun-
tur mox « in sanctissimam Dominam nostram Dei
Genitricem canones 67, et in S. Joannem Przcur-
sorem canones undecim. » Denique codex 509
complectitur aliquot ad Christum canones, quorum
primo talis. przfigitur acrostichis, Πρῶτον φέρω
μέλισμά σοι, θεοῦ Λόγε, μοναχὸς Ἰωάννης,

Atque hi codices quatuor nunc eunt. bibliotbecae
B Casares, eo illati a duobus studio et doctrina prie-
stantibus viris, natione Belgis, Augerio Busbeckio
et Sebastiano Tengnagelio. Et ducentesimum qui-
dem undecimum cum pluribus aliis eo intulit
Tengnagelius ; reliquos vero tres. eum aliis plus
quam ducentis intulit. Busbeckius, a se studiose
conquisitos et comparatos in Grecia, eum pro
Augustissimo — Casare Ferdinando [ legationem
obiret Constantinopoli. Sed operm pretium fe-
cero, si his apposuero canonum in Deiparam,
de quibus codice 299, titulum toturm, ut ibi legitur,
ad cognoscendum distinctius auctorem ipsum.
Ἱανόνες παραχλητιχοὶ τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνη;
ἡμῶν Θεοτόχον. Ποίημα Ἰωάννου μοναχοῦ, τὸ ἐπί.
χλην Μαυρόποδος, τοῦ kv ὑστέροις χρόνοις χρημα-
τίσαντο; ἀρχιερέως Εὐχαΐτων, οὗ τὸ ὄνομα ἐντέ-
ταχται τῇ ἀχροστιχίδι ἑκάστης ἐννάτης φδῆς. « Ca-
nones paraeletici sanctissimae Domina nostri Dei
Genitricis. Poema Joannis monachi, cognomento
Mauropodis seu Nigripedis, qui ultimis temporibus
exstitit archiepiscopus Euchaitarum ; cujua et no-
men insertum est acrostichidi none cujusque
odz, i

Addi citatis Euchaitze scriptis possunt, qui no-
1at Allatius in Diatriba de Simeonibus, producto
singulorum principio titloqué Grece; nempe,
« Orationes in festum sanctorum Angelorum ; iu
sanctam Dorinitionem sanctissimz Dei Genitricis;
in memoriam sancti megalomartyris Theodori ; in

Lribus poemalibus suis, videlicet 74, 87 et 88 in co- Ὁ memoriam sancii martyris Theodori Tironis sive εἰς

dire Cesareo, de Constantino tanquam vivente lau-
dabiliter agit, affirmatgue ejus imaginem in Euchal-
s asservari. :

Hactenus de viro ipso, parum Latinis noto, Nunc
de scriptis eJus,"minus etiam notis, juverit brevi-
ter tractare, eaque imprimis indicare, quz biblio-
»heca Cwsarea subministrat mss. Exstat ibi codice
$0& inter theologos, « Joannis Metropolite Eu-
chaitarum oratio in tres sanctos Patres Basilium
Magnum, Gregorium Theologum seu Nazianzenum,
et Joannem Chrysostomum. » Codex 211, ex quo
Compendium Vite jam deprompsimus, exhibet
poemata duo supra centum, pleraque asgumenti
«scri, versu iambico concinnata. Codex 390 6159

τὸν ἀνθισμόν" in memoriam sancti martyris Theo-
dori sive τοῦ Πεζοῦ * in tres sanctos antistites Da-
silium, Chrysostomum, et Gregorium : « Item in
eosdem oratio alla, quarum prior eadem est cum
citata ex bibliotheca Caesarea, posterior ab illa
diversa. Ad hzc « Orationes in memoriam sanete
martyris .Eusebig apud Euchaitas ; in memoriam
magni Triumphatoris post celebratum Paschatis
triduum; in diem memorie magni Triumphatoris,
inque nuper factum apud Barbaros miraculum. »
Denique Vita, quam nos infra proférimus, sancti
Patris nostri Dorotbei Junioris sive τοῦ àv τῷ Χιλιω-
χώμῳ. Εἰ lec quidem scripta ejus, ob Allatio
indicata : uti superiora, in codicibus Cesareis con-

Digitized by Google
