1015

NICET.E PLCIORATI

1016

ct nequit», sed in azymis siaceritatis οἱ veritatis A in quo contingit evenire 1554 annos : cyclus enim

(Ibid. 8), » hoc est purz vitze et fidei, qua in Deum
credimus, et veraces oratores ejus eflicimur. Sic
Magnus Gregorius theologus hoe verbum accepit, O
sapientissimi, ea qua mentis apostolice sunt intel-
ligite, et non, quemadmodum lioc vos accepistis, de
azymorum festivitate οἱ participatione. Si enim dé
arywmis et de celebratione eorum Corinihiis Paulus
priecepisset, et eos in azymis epulari jàssisset, non
promulgasset cum undecim, et omneni reduceug
Ecclesiam fidelium in ordincm, in septuagesimo ca-
nonc, eum excommunicatione przcepisset omnibus,
hujusmodi causam a Judeis aullatenus accipi : « Si
quis episcopus, aut presbyter, aul diaconus, aut
omnino ex numero clericorüm jejunaverit cum Ile-
bracis, aut epulatus fuerit cum eis, et acceperit festi-
vitatum corum mun2ra, ut sunt. azyma aut aliquid
linjusmodi, deponatur : si autem laicus, sequestre-
Tür. »

v*. fj autem dicitis : Quia ab ΠΟ γαῖα non acci-
pius, sed domi facere consuevimus; cur hoc! sive
ab illis accipiatis sive domi faciatis, azyma sunt. Et
juxta hoc graviorem penam habebitis, quoniam
relinquitis agere qux jussa sunt vobis a Christo et
Apostolis ipsius, facientes velut illi qui sub servitute
legis sunt, qualia Juli faciunt, in umbra et tenebris
legis sedentes, nullatenus dicenti Paulo credentes :
« Fretres, unusquisque ineo ordine quo vocatus est,
in ipso permaneat (/ Cor. νη, 20 et 24). » Non enim
invenietis omnino in divina Scriptura quoniam azy-

mum dictum sit a Christo aut apostolis ejus, cum C

administraretur ab illo Novi Testamenti mysterium.
Paulus enim Corinthiis scribens dicit : « Discernere
vos opo: tet calicem benedictionis quem benedicimus;
nonne communicatio sanguinis Christi est? Panem
quein frangimus, nonne comniunicatio corporis Chiri-
sü est? Quoniam unus panis, unum corpus, multi
sumus, Etenim omnes ex uno pame participamus
(1 Cor. x. 16). Ego cnim accepi a Domino, quod et
tradidi vobis : quoniam Dominus Jesus in qua nocte
wradebatur, accepit pauem, » et non azymum, « et
benedicens fregit, et dixit : Accipite et comedite :
hoc est corpus meum, quod pro vobis frangetur. Hoc
facite in meam commemorationem (1 Cor. xi, 25,
93. » Et uon semel dixit panem, sed etiam sxpe.

s'lis erat 18 et 5, ut non adbuc traditus prievenisset
proprium pascha discipulis tradere, recumbens in
cona secundum vesperum quinti diei; postquam
«παν, accepit panem, fregit, tradidit apostolis
mysterium Novi Testamenti ip nocte quinta in qua
traditus est ἃ Juda : sicut script&m est. Sed quid
dicit Lucas apostolus? « Accepit panem, et benedi-
cens fregit (Luc. xxiv, 50). » Ecce et Lucas accipere
panem Christum dixit, et non azymum, Non enim
adhuc erat sezt» ferias dies. Tertia decima erat lura
in illa quinta feria, δὲ non erat azymum, neque
adhuc oblatio fermentati.
Vll. Azyma enim in quintadecima luna promat-
gala erant in iege, ut in. quartadecima die ad vc-
D speram agnus immolaretur, et in quartadechna die
lun: primi mensis Pascha appellaret lex, quintam-
decimam diem primum azymorum et Sabbatum nomi-
noret. Proh dolor insipientiam illiteratorum! Et non
erat azyma in quinta feria, cum esset luna. terüa-
decimà, et non. quartadecinia. Secundum quintam.
decimam lunam fuerat. institutum azyma fleri, sicut
et agnus ad. vesperam quaruedecim:e diei jussum
esse immolari, secundum quam immolatus est Chri-
stus, Agnus Dei, qui tollit peccata mundi. Si autem
Christus immolatus est et crucifixus in decima
quaria die lunz, feri; sext, in Sabbato autem
erat festum azymoruum., quando azyma comedit!
etiam apostolis sic facere in Novo Testamento tra-
didit? Quomodo dicitis ab apostolis accepisse vos
facere oxzyma jam post resurrectionem ἃ mortuis!
Non videtis quia manifeste ex rebus arguimini, quo-
niam non tunc azyma, cum mysteria Novi Testamenti
traderet apostolis Christus? ᾿
IX. Ostendam vobis hoc ex legislatione Moysi.
Loquitur enim : « Ike sunt. festivitates Domini. et
ipse sancke, quas vocabitis in temporibus suis. lu
primo mense in quintadecima die mensis hujus fe-
stum azymorum Domini; et in quartadecima die
mensis intra medium ad vesperum erit Pascha Do-
mino; ct in quintadecima. die, hujus mensis iestam
azymorum Domino. Septein enim diebus azyma ea-
medite (Levit, xxi, 4-6). ». Eccc enim ez legisla-
tione Moysi.didicistis, quoniam non Lune azyna,
quando post cenam secundum diem quinte feriz

Non hie solys dixit, sed et exteri apostolorum, et D Cristus tradidit per fractionem panis Novi Tests-

Matihaeus. quidem ait : « Conantibus autem illis
atque comedentibus accipiens Jesus panem. (Matth,
xxvi, 20) : » Aspicis, oancm et hic inquit, « et be-
1 edicens fregit, et dedit. discipu'is sus οἱ dixit :
Sumite οἱ comedite , loc cest corpus  mcuimn
(bid). » Similiter autet. et hoc. Marcis inquit, et
reliqui : et nequaquam ozymum ab eis comimemo-
ratur.

VH. Quoniam quidem oportebat pati. Christum
*ecundum diem legalis paschae, in qua et agnus ab
Hebrzis. immolabatur. Oportuit enim fieri. pasclia
ib interfectoribus Dei in sexta feria, in qua tandem
el quarta decima luna erat juxta pium wenseu,

menli mysterium. Ante. festum autem azymorum
lioc fecit, cum esset tertiadecima dies mensis Quinta.
decima enim die mensis, ut legislatio Moysis, erat
festum azymorum. Et Christus in feria sexta. cro-
Cifixus, secundum quartamdecimain diem mensis,
quando debebant Judxi immolare agnum; Sabbato
autem secundumquintamdecimam diem mensis, cum
esset fesium azymorum, in sepulcro jacuit. sepultus
Arzyma ergo dum non essent ante festum azymorum
in tpto anno ipso : septem enim diebus comedcbant
azyma Judei, ceu instituit Moyses : in quintadecima
dic primi mensis incipientes festum horum, ubi re-
perta sun! azyma, quando cum discipulis suis coe-

Digitized by Google
