1079

JOANNIS EUCHAITENSIS

1089

Genitricis Dei hodierna die celebramus Dormi- A Μητρὸς Θεοῦ χοίμησιν ἑορτάζομεν σήμερον, Μη-

tionem, Genitricis Dei depositionem, Genitricis Dei
resurrectionem , ascensionem (5), exaltationem ;
ac miraeulo accedit, quod et Filia sit qu:xe Mater,
et quod insuper Sponsa, ac rursus quod Virgo sit
qux Sponsa est, atque per omnia Regina , οἱ ante
omnia Ancilla, divinorumque charismatum varia
86 prasclarissima plenitudo (4).

IV. Hujus nunc vita ab hac terra snrsum | evehi-
iur; ac colum versus ea attollitur, quos est cc-
lorum mysterium, stupor angelorum , homiaum
fortitudo , generis sui nobilltas, Christianorum ἢ-
ducia, bonum quovis bono incomparabiliter ma-
Jus (9) ; et mortalem hunc mundum mortalibus
dimittens, ipsa ad eam quam genuit, vitam trans-
iigrat,

Hiec (6) vero matrem et data. dextera liberaliter
salutat, et comiter amplezatur. Is itaque, qui in-
effabiliter auram omnem manu continet , ad hanc
rürsus descendit, non ut in es, ricut prius, sedem
defgat, sed, prope dixerim , ut ἃ sua illam sede
educat, seu potíus ut eam ad sedem deducat, que
congruentior sit, et penes semetipsum hine illam
transferat, que eum exinanitum immaculatis vi-
scer.b :8 geetavit. Id irco et praesens ipse adest , et
secum angelorum ac coelestium civium exercitum
simul adducit: quibus stipatus ascendit rursus ,
suam secum genitricem attollens, et ingens ili

πρὸς Θεοῦ κατάπαυσιν, Μητρὸς Θεοῦ μετάστασιν,
ἀνάδασιν, ἔπαρσιν" καὶ προτθήχη τοῦ θαύματος,
δτει καὶ θυγάτηρ ἡ Μήτηρ, ἔστι δ᾽ ὅτι γαὶ Νύμφη,
καὶ ΠΠρθένος αὖθις ἡ Νύμφη, καὶ διὰ πάντα Βασί-
λισσα, καὶ δούλη πρὸ πάντων, καὶ τῶν χαρισμάτων
τὸ πλῆθος ποιχίλον καὶ πολυώνυμον.

Δ΄. Ταύτης αἴρεται νῦν ἀπὸ τῆς γῆς ἢ ζωή" xol
πρὸς οὐρανοὺς ἀνυψοῦται τῶν οὐρανῶν τὸ μυστήσς
pov, τῶν ἀγγέλων τὸ θαῦμα, τῶν ἀνθρώπων τὸ
χράτος, ἢ τοῦ γένους εὐγένεια, fj Χριστιανῶν παῤ-
ῥησία, τὸ παντὸς καλοῦ μεῖζον " ἀσυγχρίτωος; καλόν"
καὶ τὸν θνητὸν τοῦτον χόσμον τοῖς θνητοῖς χατα-

B λείψασα "5, αὐτὴ πρὸς ἣν ἔτεχε ζωὴν μεταχωρεῖ",

*H 5 τὴν μητέρα καὶ δεξιοῦται λαμπρῶς, καὶ
φιλοτίμως ἀσπάζεται. Ὃ κρατῶν γοῦν ἀῤῥήτως τῇ
χειρὶ πνοὴν ἅπασαν ἐπὶ ταύτην κάτεισιν !* αὖθις,
οὖκ ἑνοικήσων, ὡς πρὶν, ἀλλ᾽ ὡς εἰπεῖν, ἐξοιχίσων,
μᾶλλον δὲ χατοικίσων, οὗ πρεπωδέστερον, καὶ μετά-
ξων ἐντεῦθεν πρὸς ἕαυτὸν τὴν ἐν σπλάγχνοις ἀ-
χράντοις χενωθέντα βαστάσασαν, Διὰ τοῦτο xal
πάρεστι" καὶ στρατὸν ἀγγελιχὸν καὶ οὐράνιον ἑαυτῷ
15 συνεπάγεται" μεθ᾽ ὧν !* πάλιν ἄνεισι 5, τὴν τες
xoücav ἀπάγων, καὶ μεγάλην ἀντέχτισιν μεγάλου
χαταδάλλων !* δανείου, παλιγγενεσίαν ἀντὶ γενγὴ-
σεως, καὶ ἀντὶ σαρχώσεως θέωσιν.

fenus pro ingenti usura persolvens , pro generatione regenerstionem, et pro humana carne dceifica?

tionem.

V. Hzc solemnitatis bujus nostre summa est: c — E. Τοῦτο ἡμῖν τῆς ἑορτῆς τὸ χεφάλαιον’ αὕτη Dd

haec presentis festivitatis tessera. Quis ad ista non
letetur, et anima. sensim non attollatur, atque
ipso corpore levis non sublevetur, totusque in su-
blime feratur ?* Cujusnam oculis ejusmodi specta-
culum obversetur, et non sursum attrahatur, et
contemnat reliqua omnis, atque ad hoc unum non
rapiatur? Quenam suavior oblectatio Ὁ Quenam
potiores delicie * Quz alia voluptas prz hujusmodi
hilaritate jucundior ? Ubi et prasens adest Deus ,
et simul astat angelorum chorus, et sacro imini-
s erío funguntur apostoli , et honoribus cumulator
Dei Mater, ín cujus gratiam hzc omnia, el cujus
splendoribus splendido plausu gratulantur ?

τῆς ἡμέρας d δύναμις. Τις οὐ χαίρει πρὸς ταῦτα,
καὶ τὴν ψυχὴν ἠρέμα πτεροῦται, xal τὸ σῶμα χου-
φίζεται, xal ὅλος εἰς ὕψος μετεωρίζεται ; Τίς
τοιούτοις θεάμασιν ἐντυχὼν, οὐκ ἐπαίρεται, καὶ
περιφρονεῖ τἄλλα πάντα, xal πρὸς ἂν τοῦτο φέρεται;
Τίς ἡδίων ἀπόλαυσις ; Τίς ἀμείνων τρυφή ; Τίς
ἑτέρα τέρψις χαριεστέρα τῆς "ὁ τοιᾶσδε φαιδρότης“
«oc ; Ἣν θΘιός τε παρὼν, καὶ χορὸς ἀγγέλων σνν-
ὧν, καὶ λειτουργοῦντες ἀπόστολοι, καὶ Μήτηρ θεοῦ
τιμωμένη, δι’ ἣν ταῦτα πάντα, χαὶ περὶ ἣν λα»
πρὰν λαμπρῶς συγχροτοῦσιν ;

Varie lectiones.

* Cod. Laur. μεΐζων, ubi ipse accentus cireumtlexus ostendit mendum alterius syllubs.
" Cod. Laur. χκάτιδσιν. 0
!* Cod. Laur. καταδάλλον. '' Laur. αὔτη. "5 Τῆς abest a Cod. Vatic,

καταλήψασα.  !' Vat. ἐχδημεῖ,

Laur.
ξ 35 (οὐ,

€y. st, ἄεισι.

? Cod.

15 Cod. Vat. ἐν αὐτῷ: 35 Cod. Laur.

Note.

(3) Licet. communis titulus bujus solemnitatis
apud Graecos sit Dormitio SS. Deipare, et homilie
hac occasione babitz inscribi consueverint in san-
ctissime Deipare Dormitionem, ex hoc tamen loco
manifeste liquet, eodem festivitate celebratam fuisse
non Dormitionem modo, sed etiam ejusdem Virgi-
sia Resurrcctionem , corporisque siwul cum anima
in celos Assumptienem.

(4) Observa, quieso, quomodo non modo Deipara
gratia plena dicatur , sed plenitudo qnoque charis-
vwatum appelletur ; quo sane nihil significantius
dici potest ad perlectissimam munerum ipsi colla-
iorum) copiam exprimendam. ΑἹ vero plaue ista

D plenitudo abesset, si charisma illud tantopete exo-
ptandum, quo ἃ feda diaboli captivitate est pre-
servata, ipsi defuisset. .

(& Hoc sane de bonis creatis intelligendum est.
Videsis tamen, quam a'te de Virgine Patres sense-
rint, et in eamdem transferant, qux de solo Dec
predicantur; et simul quam longe hzc notio vir.
ginis ab eo malo distet, quod a prima origine mt
seri (lii Ade contrahunt.

(0) Hzc nempe Vita, de quo Paulus (Coloss. 1t,
4) : Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ἡμῶν. ὕκρι
Christus apparuerit vita nostra.

Digitized by Google
