10.3

NICET/£ PECTORATI

CU
1004

sive in revelatione Spiritus saucti, sive in scientia A sbv, fj ἐν ἀποχαλύψει Πνεύματος ἁγίου, ἢ tv γνώσει

inysteriorum Dei, sive in providze dono prophetia,
sive in doctrina sermonis sapientie Dei ? Quis enim
inferiorum se accinget ad pugnandum cupiditates
ac demones, nisi clarum doctrine sermonem de-
derit sive scripto sive etiam viva voce? Revera
nisi ad :dificationem sui gregis querat pastor
abuadare verbo dociring et scientia spiritus, non
est seinulator Dei charismatum. Nam muitas pre-
ces et psalmos lingua tantum recitando, et spiritu
seu anima orando, seipsum aedificat, sed spirilus
ejus sine fructu. manet, non propheltans doctrinse
verbo, ncc ezdilicans Ecclesiam Dei. Si autem Pau-
jus, m31ime omnium hominum per orationem Deo
conjunctus, in Ecclesia voluit quinque verba sensu
suo fecundissimo loqui ut et aljos instrueret, quam
decem millia verborum psalmodiz in lingua, ergo
a charitete aberrant aliorum superiores, qui viris
solius psalmodiz orationisque peritis dignitatein
pastoris committunt,

UU. Qui nos ex materiali et spirituali substantia
constituit, duasque naturas adeo inter se dissimi-
les in. unam essentiam et personam incredibili
modo conjunxit, ille etiam ita nos bene constituit
per sermonem sapientie et per sermonem scientie
$ux, ui tum per scientiam Spiritus sancti sciamus
absconditos regni coelorum thesauros quibus ab co
donamnur, tum per sermonem sapientie proximo
revelemus bonitatis ejus divitias ac delicias vite
aterne quas przparavit diligentibus se.

νι. Qui minis promissisque trium legum super-
eminet, bic vitam ingressus est leyi non subje-
ciam, ipse lex. Ecclesix factus, nec legi obnoxius.
Libera autem cst vila legi non subjacens : ac
proinde omni naturali necessitate εἰ aberratiune
superior est ; et qui banc ingressus vitani, a carne
liberatus et quasi exutus, et Spiritus sancti parti-
eps factus, totus et ipse Christo qui omnem exsu-
perat naturam, unitur, cum evacuaverit omne quod
ex parte est '*,

qui est omnium principium et finis, et in se infi-
nitus, et intra extraque omnia versatur, ille scit et
$olus cum se s$0lo, et solus inter solos vivere :
i ut neque ullum ex solitudine patiatur perfe-
ctionis detrimentum, neque cum multis vivens soli-
tarius esse desinat, sed sit ubique idem et in oim-
nibus solus, tanquam principium quo alii movcan-
tur ad solitudinem, et finis propositus μὲ sununa
virtutis perfectie.

95. Cum animusetcorpus inconfusi uniantur οἱ
conjungautur, sí ambo concordant, unum efficiunt

ΜῚ Cor, χη, 10.

τῶν μυστηρίων Θεοῦ, ἢ ἐν προυρατιχῷ χαρίσματι
προφητείας, fj ἐν διδαχῇ λόγου σοφίας θεοῦ ; Τίς
γὰρ τῶν ὑπηχόων παρασχευάσεται εἰς πόλεμον
παθῶν, xal δαιμόνων, ἐὰν μὴ εὔσημον διδασχαλίας
λόγον δῷ ἐγγράφως, f) καὶ διὰ ζώσης φωνῆς ; Ὅντως
ἐὰν μὴ πρὸς τὴν οἰχοδομὴν τοῦ ποιμνίου αὐτοῦ ζητῇ
ὁ ποιμὴν, ἵνα περισσεύῃ τῷ λόγῳ τῆς διδαηκαλίας
ναὶ τῇ γνώσει τοῦ Πνεύματο;, οὐχ ἔστι ζηλωτὴς τῶν
τοῦ Θεοῦ χαρισμάτων. "Ex γὰρ τοῦ μόνον προσεύ-
χεσθαι χαὶ ψάλλειν τῇ γλώσσῃ πολλὰ τῷ πνεύματι,
ἤγουν τῇ ψυχῇ προσευχόμενος, ἑαυτὸν οἰκοδημεῖ, ὁ
δὲ νοῦς αὐτοῦ ἄκαρπός ἐστι, μὴ προφητεύων τῆς δι-
δασχαλίας τῷ λόγῳ, καὶ οἰχοδομῶν τὴν Ἐχχλησίαν
τοῦ θεοῦ. Εἰ δὲ Παῦλος, ὁ πάντων ἀνθρώπων μᾶλλον,

LET: προσευχῆς, συναπτομένο; tip Θεῷ, πέντε λόγους

διὰ τοῦ ἑγχάρπου νοὸς αὐτοῦ μᾶλλον ἐθέλησεν
εἰπεῖν ἐν Ἐχχλησίχ, ἵνα χαὶ ἄλλους χατηχήσῃ, ἣ
μυρίους λόγους ψαλμῳδίας ἐν γλώσσῃ ἄρα τῆς
ἀγάπης ἀπεπλανήθησαν οἱ ἄλλων ἐξάρχοντες, καὶ τῇ
ψαμιρδίᾳ μόνῃ μετὰ τῆς ἀναγνώσεω; ἐκχδεδωχότες
τὸ τοῦ ποιμένος ἀξίωμα,

μ', Ὁ τὸ εἶναι δοὺς ἡμῖν ἐξ ὑποχειμένης ὕλης xal
νοερᾶς οὐσίας, xat εἰς ἕν τὰ ἐναντία τῆς φύσεως
καθ᾽ ἑαυτὰ παραδόξως συνουαιώσας καὶ ὑποττῆσας,
χαὶ τὸ εὖ εἶναι δέδωχε διὰ τοῦ λόγου τῆς σοφίας

᾿αὐνοῦ, καὶ τοῦ λόγου τῆς γνώσεως, ὡς ἂν τοῦτο μὲν

ἴδωμεν διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος γνώσεως, τοὺς χε-
χαρισμένους ἡμῖν ἀποχρύφους παρ᾽ αὐτοῦ θησανροὺ;
τὴς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, τοῦτο δὲ χαὶ γνω»
ρίσωμεν τοῖς πλησίον διὰ τῆς τοῦ λόγου δοφίας τῆς
χρηστότητο; αὐτοῦ τὸν πλοῦτον, xal τὰ ἀγαθὰ τῆς
αἰωνίου ζωῆς, ἃ ἡτοίμασεν εἰς τρυφὴν τοῖς ἀγαπῶ-
ew αὐτόν.

ha. Ὁ ὑπὲρ τὰς ἀπειλὰς καὶ τὰς ἐπαγγελίας τῶν
τριῶν γενόμενος νόμων, εἰς τὴν μὴ ὑποχειμένην
γόμῳ ζωὴν εἰσῆλθεν, νόμος γεγονὼς Ἐκχχλησία;,
καὶ μὴ ἀρχόμενος ὑπὸ νόμου. 'H δὲ ἐλενθέρα ἐστὶν,
ἡ μὴ ὑποχειμένη νόμῳ ζωή " ἄρα πάσης φυσικῆς
ἀνάγχης καὶ παρατροπῆς ὑπεράνω ἐστί * xal ὁ εἰδ-
ελθὼν εἰς αὐτὴν; ἐλευθερωθεὶς ὡς ἔξω σαρχὸς, καὶ
πῦρ χρηματίσας ἐν μετουσίᾳ τοῦ Πνεύματος, ὅλως
xai αὐτὸς τῷ ὑπεράνω πάϑτης φύσεως ἠνώθη
Χριστῷ, χαταογηθέντος ἐν αὐτῷ τοῦ ix μές

ρους.
92, Si quis capax est scientiz primi Intellectus, -

μβ΄. Ὃ τοῦ πρώτου νοὸς τὴν γνῶσιν χωρήσα;, ὅς
ἐστι τῶν ὅλων ἀρχὴ καὶ τέλος, καὶ ἀόριστος xal
ἑαυτὸν, καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων ὑπάρχει ἐντὸς xal
ἐχτὸς, οἶδε xal μόνος μονάζειν, xal μέσον μόνων
μονάζειν * ὡς μήτε τῷ μόνον slvat , τοῦ τελείον
ζημίαν ὑφίστασθαι, μὴτε τῷ μετὰ πολλῶν, τῆς
μονώσεως, ἀλλ᾽ εἶναι τὸν αὐτὸν πανταχοῦ xal ἐν
πᾶσι μόνυν " ὡς ἀρχὴν μὲν πρὸς τὸ μονάζειν τοῖς
ἄλλοις ὄντα χινήσεως, τέλος δὲ προχείμενον τῆς ἀρε-
«ἧς τελειότατον.

Ay. ἩῈ ἀσύγχυτος ἕνωσις, καὶ συνάφεια τῆς
φυχῆς, καὶ τοῦ σώματος, συμφωνοῦσα καθ᾽ ἑαντὴν,

Digitized by Google
