011

JOANNIS ΕΠΟΗΑΊΤΕΝΘΙΘ

Mc sd

10:

tolends cura quibusdam monachis commissa erat, A τοῖς εἰς τοῦτο τεταγμένοις τῶν μοναχῶν" καὶ οἱ μὲν

sirenuam ei operam impendentibus : quibus ille
praefectus et comes accedens, grana aliquot legu-
mioum clam terre mandavit, ac Jeniter pedibus
*ggesta humo contexit. [ἃ porro quod sic semina-
ium erat, decimam partem medimn! non imple-
bat : id vero quod suo tempore fuit redditum (Deus
*bone, quis justorum tuorum potentiam eloqua-
tur!) censitum est ad. medimnos omnino triginta,
lstiusmodi viri prodigia posset quis per otium an-
mumerare plura, eaque verissima; non ex auditu
*collecta referens, sed illos ipsos qui singula pro-
priis oculis usurparunt, in maximam confirmatio-
nem dictorum suorum adducens : quandoquidem
ad ipsos quoque reges factorum ejus famam pene-
traverit, celebrem reddente operatorem virtute sua,
quz ipsum, ut solet, ad magnam gloriam evexit.
Sanctum enim illis tam venerabilem fecit, ut tum
quoad alia supra hominem aliquid ipsi tribuendum
putarent; tum vero divino ejus operi (novo, in-
quam, buicce ac venerabili monasterio), regiam
suam sollicitudinem impenderint, quz et necessa-
ria ad sumptus faciendos suppeditavit, et opem ad
molestias quaslibet ferendas attulit, molestias, in-
quam, extrinsecus advenientes; quibus olim et
modo maxime turbantur omnia, et quorum causa
vita bumana violenter labefactatur. Atque iia recte
factorum viri sancti. gleria in sunmam magnitu-
linem atque admirationem excrevit, et vita ejus per
totum pene terrarum orbem inclaruit.

17. Mors vero ejusdem (cur enim longias ora-
tionem profendimus?) quam mirabilis et ipsa
fuit, quamque consentanea tali. vite ! operantibus
hic quoque in anima ejus, gratie plena, divinis
donis. Nondum quidquam invaletudinis tentabat
Corpus, nondum vestigium languoris apparebat
vllum : quando vir sanctus propediem sibi instare
mortem praedixit : oravitque earum insuper suam
recularum, qua in monasterio erant, partem sibi
dari, ut viaticum, inquiebat, babeam quo illuc
commigren. Cum veroilli in paupertate sua divites
monachi, illico in medium contulissent certatim
omnia (ita quippe a magistro suo pridem exercitati
erant in obedientia), dimidiam illorum partem con-

festi distribuendam inter accolas curavit : erant D

sutem, uti decebat, vilissima et nullius omnino
preui tegumenta et vaseula, eaque ad suscipien-
dum ac sertiendum hospitibus destinata, Ad hxc
rerum omnium, qus ad sustentandam vitam
Tecondite -servabaniur, participes reddi er nmi-
sericordia pauperes voluit, priusquam  morere-
&ur.

18. Tres exinde dies effluxerant, cum soiito ma-
turius surgens, domunculas fratrum circuivit ; com
singulisque seorsim agens, et ad pedes eorum ac-
cidens, tanquam humilitatis vere suos exaltantis
typus, orationes ipsius et veniam delictorum suo-
qum postulavit, Interea (fratribus, cum demissa

reverentia et religione, Patrem suum circumstan--

J

εἰργάζοντο φιλοπόνως, ὁ δ᾽ αὐτοῖς ἐφεστὼς xal
παρεπόμενος ἅμα, xóxxoug λεληθότως ὀσπρίων
ἐῤῥίπτει κατὰ τῆς γῆς, τοῖς ποσὶν ἠρέμα χατα-
χωννύων. Τὸ χαταδληθὲν μὲν οὖν οὐδ᾽ εἰς δέκατον
ἐξικνεῖτο μέρος μεδίμνον, τὸ δ᾽ ἀποδοθὲν ἐν καιρῷ
(τίς, Θεὲ τῶν δικαίων, λαλήσει τὰς δυναστείας 90v ;)
εἰς ὅλους τριάκοντα μεδίμνους συνεποσοῦτο, Τοιαῦτα
πολλὰ τῶν τοῦ ἀνδρὸς τεραστίων χατὰ σχολὴν ἄν τις
ἔχοι φιλαλήθως ἁπαριθμεῖσϑαι, οὐχ ἐξ ἀκοῆς
ἀναλέγων, ἀλλ᾽ αὐτοὺς ἐχείνους ποὺς ἕχαστα τούτων
ὄψει παραλαδόντας, εἰς ἀχριδεστάτην βεδαίωσιν
παράγων πῶν λεγομένων " ἐπειδήπερ xol μέχρι
βασιλέων αὐτῶν ἡ περὶ τούτων ἔφθασε φήμη, λαμ-
πρυγούσης τὸν ἐργάτην τῆς ἀρετῆς, xol, ὥσπερ
νόμος αὐτῇ, ἐπὶ μέγα δόξης αἱρούσης" οἷς τοσαύτην
αἰδὼ xai τιμὴν περὶ τὸν ἅγισν ἐνεποίησεν, ὡς τὰ
ἄλλα κρείττονα τούτοις ἣ xav' ἄνθρωπον νομισϑῆ-
yat τὸν ἄνδρα, καὶ τὸ θεῖον ἔργον αὐτοῦ (τὸ χαινὸν
ποῦτο λέγω καὶ σεπτὸν φροντιστήριον) βασιλικῆς
προνοίας τυχεῖν πρός τε τὴν δαπάνην συναιρομένης,
καὶ ἀποτροπὴν αὐτῷ βραδευούσης βάρους παντὸς,
δηλαδὴ τῶν ἔξωθεν τούτων * οἷς ἀεὶ χαὶ νῦν μάλιστα
τὰ πάντα δοχεῖται, καὶ δι’ ὧν ἡ ἀνθρωπίνη ζωὴ
παρὰ τῆς ἐπηρείας λυμαίνεται. Εἰς τοσοῦτον με-
γέθους ἤρθη χαὶ θαύματος ἡ δόξα τῶν τοῦ μεγάλου
κατορθωμάτων, xaV οὕτως ὁ βίος αὐτῷ εἰς πᾶσαν
μικροῦ τὴν οἰκουμένην ἐξέλαμψεν.

t£. Οἷος δὲ καὶ ὁ θάνατος 1. (τί γὰρ ἂν maps-
τείνοιμεν ἐπὶ πλέον τὸν λόγον :) ὡς θαυμαστὸς τῷ ὄντι
χἀχεῖνος, καὶ τοιαύτης ζωῆς ὡς ἀληθῶς ἄξιος,
ἐνεργὸν κἀνταῦθα τὸ χάρισμα τῇ κεχαριτωμένῃ
ψυχῇ ; Μήπω γοῦν τινος ἀνωμάλον τὸ σῶμά παρ»
βνοχλοῦντος, μηδ᾽ ἴχνους μαλαχίας ὑποφανέντος,
αὐτὸς ὅσον οὔπον τὴν τελευτὴν αὐτῷ προεῖπεν ἐγ-
γίζειν ^ ἠξίου δὴ καὶ αὐτὸς τὸ ἐπιδάλλον μέρος,
εἴπερ τι τῶν τῇ μονῇ προσόντων, μεταλαδεῖν, ἵν᾽
ἐφόδιον, φησὶν, ἔχοιμι πρὸς τὴν ἐχεῖ μετοιχίαν.
Ἰαχὺ δὲ τῶν πενήτων ἐκείνων πλουσίων εἰς μέσον
τὰ πάντα προθύμως συνενεγχάντων (οὔτω γὰρ πρὸς
εὐπείθειαν ἧσαν ὑπ᾽ ἐκείνου πάλαι γεγυμνασμένοι),
διεδόθη κατὰ σπουδὴν τοῖς περιοίχοις τὰ πρὸς ἡμί-
σειαν" εὐτελέστατα δ' ἧσαν, οἷα εἰχὸς, καὶ φαυλό-
κατα πάντη σχεπάσματα x«l σχενάρια, χἀχεῖνα
πρὸς ὑποδοχὴν καὶ θεραπείαν ξένων üágeopiapiva
ἔτι δὲ καὶ ὅσα τῶν ἀναγκαίων εἰς ἀποτροφῆν αὐτοῖς
προλπέκχειτο, καὶ ὁ φιλόπτωχος ὅμως, οὐδὲ τούτων
ἀπῆλθε πρὸς ἔλεον ἀχοινώνητος,

ιη΄. Τρεῖς ἐντεῦθεν ἡμέραι, xat ἀναστὰς πρωΐαί»
τερον, τοὺς οἰκίσχους περιῇει τῶν ἀδελφῶν, ὁμοῦ τε
χαὶ xav ἰδίαν ἐντυγχάνων αὐτόϊς, καὶ παρὰ τοὺς
πόδας ἐχάστῳ προχυλινδούμενος, ὁ τύπος τῆς ὄντως
ὑψοποιοῦ ταπεινώσεως, εὐχὴν παρὰ πάντων χαὶ
συγγνώμην ἥτει τῶν ἑπταισμένων. Tiv δὲ σὺν
αἰδοῖ τῇ προσχυνούσῃ xol εὐλαδείᾳ τὸν Πατέρα

Digitized by Google
