1939

SERMO IN SS. DEIPARJR DORMITIONEM

1000

naturarum compositionem summa sapientia illud suppleat, quod ratione personarum in tota Deiuste

latius protenditur, in ipsa vero in unum coaretatur.

W'. ᾿Αλλὰ τί pot τούτων vov; Τοῖς τοίνυν τοῦ A — XUIl. Verum borum nunc mihi satis; his autem,

Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ Θεοῦ, xal τὰ περὶ
τὴν τεχοῦσαν ἑπόμενα. Καθὸ μὲν ἐχεῖνος ἄνθρωπος
ὕστερον, xol μήτηρ ἡ ἐνεγχοῦσα' χαθὸ δὲ xat Θεὸς,
οὐδὲν ἧττον χαὶ παρθένος, οὐχ ἧττον xai μετὰ
γέννησιν χἀχείνη ". Τὸ μὲν, τῆς πληρώσεως * τὸ
δὲ, τῆς χενώσεως " xal τὸ μὲν, ὡς μόνου ** Θεοῦ,
θεῖον ὅλον" τὸ δὲ, ὡς xal ἀνθρώπου **, ἀνθρώπινον.
Τούτου τί συμφωνότερον, ἢ Θεῷ πρεπωδέστερον, ἢ
μητρὶ χαριέστερον ;

que sunt Filii Dei, qui et Filius est et Deus, con-
neciuotur et ea. qua ad Genitricem pertinent. Et
quidem quatenus ille dein factus est homo, ea qua
ipsum gestavit, etiatn mater est; quatenus autem
eliam est Deus , rursus itla. nibilo minus et virgo
est, el talis non minus etiam post partum perseve-
fat. Alterum plenitudinis est (divinitatis), alterum
exinanitionis ; alterum, quippe solius Dei opus, to-
tum divinum ; alterum, utpote.etiam.bominis, hu-

mapum, Quid hoc magis consentaneum , vel quid magis Deo conveniens, aut malri jucundius — esse

possit?
IA, πλὴν ὁ μὲν τοῦτο δεύτερον, τὴν ὑπὲρ ἡμᾶς

XiV. Ceterum ille, qui in secunda bac forma a

τε καὶ καθ᾽ ἡμᾶς γέννησιν ταύτην, γεννηθεὶς ἀπὸ digno Matre nativitate ista przcellentiore juxta ac
Μητρὸς ἀξίας, ἦν" ὑποτασσόμενος τοῖς γογαῦσι, — nostra simili genitus est, secundum evangelicum
δατὰ τὸ λόγιον, δῆλον δ᾽ ὅτι γονεῦσι τῇ μὲν xavà — eraculum, erat. subditus. parentibus 9, videlicet et
φύσιν xal ὑπὲρ φύσιν, τῷ δὰ κατά τινα σχέσιν, p illi, quie secundum naturam ac simul supra natu-

εἴτ᾽ οὖν θέσιν, εἰ βούλει, καὶ πρὸς φύσιν οὐδέν.
Ὡς" γὰρ ἀνὴρ, ὁ μνηστὴρ xal τοῦ τεχθέντος
“πατήρ. Γονεῖς τοίνυν ὁμῶς, εἰ χαὶ μὴ ** ὁμοίως
ἀμφότεροι" ὑφ᾽ ὧν καὶ λαμδάνει τὸ σωτήριον ὄνομα
*b χρηματισθὲν αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου xoi πρὸ
συλλήψεως. .

Καὶ ὡς πρωτότοχον δ΄ ἅγιον Κυρίῳ προσάγεται.
Βαδαὶ "5 χαρποφορίας ὑπερφνοῦς! θεὸς Θεῷ δῶρον
καὶ υἱὸς πατρὶ δίδοται, μεγαλοπρεπέστατον δῶρον
ἁπάντων καὶ γνησιώτατον. Ὑφ᾽ ὧν ὁ πάντα πληρῶν,
καὶ εἰς Αἴγυπτον φυγαδεύεται, χαὶ ἐξ" Αἰγύπτου
κληθεὶς, ἀναχομίζεται πάλιν" καὶ μετ᾽ ὀλίγον ζη-
“«εἶται προσεδρεύων τῷ ἱερῷ * πρὸς obo εἰς καιρὸν
xat παῤῥησιάζεται, ἐν τοῖς τοῦ ὄντως δεῖν λέγων
«ἶναι τὸ πλέον, οὐκ ἐν τοῖς τοῦ δοχοῦντος 15 πατρός.
"H καὶ χαρίζεται τὴν παρὰ τῷ γάμῳ θαυματουρ-
q(av, λόγῳ μόνῳ τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον ἐχδιασάμενος.
Ἔκτε τῆς ἄχρις ἐντελοῦς ἡλικίας περὶ τοὺς πα-
«ἔρας ὑποταγῆς, xal τοῦ τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων
ἐχείνοις προσαναθεῖναιἾ", νομοθετῶ ἡμῖν ἄντιχρυς
«ὴν εἰς τοὺς τεχόντας τιμήν.

IE. ᾿Αλλὰ Χριστὸς plv ἐντεῦθεν τῶν θαυμάτων
ἀρξάμενος, περὶ τὴν τοῦ κόσμου σωτηρίαν ἀπασχο-
λεῖται, xat τὴν βασιλείαν χηρύσσει τῶν οὐρανῶν,
καὶ ταῖς εἰς τοῦτο φερούσαις ἐνεργείαις καὶ πράξε-
σιν ἑευτὸν ἐπιδίδωσιν, ἕως τὸ ἔργον τοῦ ἀληθινοῦ
Πατρὸς ἐτελείωσε" καὶ τῷ σταυρῷ δοξασθεὶς, πρὸς
ἀξίαν κἀχεῖνον &aucip!* ξυνεδόξασεν" ὅτε πάλιν εὖ-
ρίσχει τὴν Μητέρα πλησίον, καὶ τῇ μαχρόθεν αὐτῇ
* Joan. xvii, 4

* Luc, B, δ! » Luc. it, 49.

ram ipsum genuit, et illi qui, relatione quadam,
scilicet, si ita vis, adoptione, nullatenus vero na-
tur», eidem pater fuit. Sponsus enim etiam nati
pater babebatur, utpote (Maris) vir. Ambo igitue
pariter geni(ores, sed non eadem ambo ratione;
a quibus et nomen accipit Salvatoris, quod vel
ante conceptum divinitus ab angelo revelatum ipsis
fuerat,

Tum tanquam primogenitum sanctum Domino
sistitur. Proh oblationem fructus, qui excedit na-
turam] Deus Deo,et Filius Patri donum datur,
donum pre omnibus magnificenissimum , ac
maxime congruum. Qui omnia implet, ab iisdem
per fugam et in Egyptum defertur, et ex. Agypto

C vocatus denuo reporiatur, et paulo post cum in

templo versaretur, requiritur; quibas in praesentia
.et illud libere respondet ; in iis potius, inquiens,
que veri Patris mei sunt, oportet me esse^, non In
iis quie patris sunt. putatitii. Ad nuptias insuper
in Genitricis gratiam miraculum largitur, sola
verborum vi aquam in vinum convertens ; et tum
ejusmodi erga parentes ad perfectam usque ztatem
subjectione, tum initio patrandi signa in gratiam
eorum anticipato, honorem pareniibus deferendum
nobis aperte priescribebat.

XV. Porro Christus cum miraculis suis initium
inde fecisset, jam ad salutem mundi laborés suos
confert, et predicat regnum coelorum, seque actis
et operibus, quie ad id conducerent, totum impen-
dit, quousque veri Patris sui opus perfecit * ; et
eruce gloriam adeptus, istam quoque pro dignitate
sua ad eamdem gloriam secum evexit; quando
Mairem denuo prope astantom cernit, ejusque ani-

Varie lectiones.

*! Vat. alio verborum ordine, ἧττον κἀκείνη καὶ μετὰ γέννησιν. “3 Vat.

* . ἣν. Φ Laur. ἐπ marg. eadem manu ὡραῖον.
ped oiov. e "n Laur. δοχοῦντος. '! Laut. προταναθῆναι.

in marg. rursus, ὡραῖον. — "Laur. ἐς.

vuc. * Laur. ἄνθροιπος.
*' Laur. προτότοχογ. f Lauf.

S aur. at τὸ Laur. ἑαυτό"

Digitized by Google
