10

nicse et praec
tia celebrasse solitos, propter Spiritus sancti effusio-
oem hors tertia. in discipulos, et. boc mandasse ad
posteros quatenus ílla unius acfio misse gemino
privilegio insigniretur : resurrectione videlicet Christi
et adventu Paracleti, atque propter gaudium festi
temporibus relaxarentur cunclis frena jejunii. Ve-
vumtamen alia causa est Dominico dici, ac solemni-
tatum, alia jejuniorum; si ergo liora nona aut ve-
spertina diebus jejuniorum, perfecta agitur inissa,
nulla procul dubio inde contrahitur noxa, quia ct
Dominus in coena ad vesperum primam et perfectam
administralionem tanti sacramenti discipulis insti»
tuit, et hora nona spiritum tradens sacrificium ve-
spertinum expansis manibus in cruce, et premissa
oratione ad Patrem consummavit. Propterea quam-
wis hora tertia et nona propter supradictas rationes
sint aptiores missarum aclioni, quotiescunque ta-
snen horis aliis (iunt occupatione itineris, aui gratia
cujuslibet necessari rei, in memoriam fiunt Christi;
mec, violatur inde integritas jejunii. Quod utique
beatus Thelesphorus papa a Petro septimus sentiens,
edam nocte Nativitatis Domini missas celebrari in-
stituit, nec ullam resolutionem jejunii ante horam
tertiam et diurnam missam inde fleri, sicul vos per-
verse putatis, timuit. Dicite autem, si potestis, cur
Sabbatum et c:eterz: extra Dominicam ferie hora
tertia missam debeant habere, cum in eis Spiritus
ssnctus non legatur descendisse. Itaque nos, sicut
supra ostenditur, divina auctoritate subnixi, nec je-
jubnia resolvimus in celebratione misse quotacunque
bora diei tit; nec in aliquo natalitio martyrum, sed
nec in Annuntiatione Mariz virginis. Et ideo nullius
universalis synodi percellimur anathemate. Ceteri
autem quamvis sanctorum Patrum conventus, etsi
potuerunt de utilitate et conversatione Ecclesiaruin
suarum tractare, nullas tamen traditiones universali
Ecclesie prrfügere. De papa quoque Agathone om-
Dino scimus quia nec sexue synodo per seipsum
prasedit, nec aliquibus capitulis ejus subscripsit,
nisi quz promulgata fuerunt adversus Monothelita-
rum heresim. Vos videte unde hec que proponitis
habeatis, quia Ecclesia Romana talia hactenus igno-
ravit. Nec credi potest posl tot annos Romanorum
pontificem Graecis promulgasse aliquas de missa ob-
servationes. Deinde ritum vestr:e discere non cura-
sus, quia. minimam cautelam et maximam negli-
gentiam ei inesse cognosciinus, dum sanclum pa-
nem Íírangentes et sumentes, hinc inde decilentes
micas non curatis. Quod etiam solet. contingere,
dum patinas sanctas foliis palinarum et porcorum
setis fricatis ihhoneste. Multi quoque vestrum tam
irreverenter corpus Chrisii reponunt, ut pyxides
inde cuimulent, οἱ ne decidat aut superfluat, manu
inculcant. Reliquias quoqne oblationis, velut com-
munes panes, nonnunquam usque ad fastidium su-
munt. Et sí sumere non sufficiunt, subterrant, aut
in puteum projiciunt. Si autem, ut dicis, panem jam
pridem oblatum et sanclificatum exaltatis altera die,

PATROL. Ga. CXX.

CONTRA NICETAM.
rpuarom solemnitatum missas hora ter- A unam oblationem videmini bis offerre. ΕΔ cur aon

1034

atendistis in epistola papx Clementis, cujus tradi-
tiones, ut putatis, contrà nos defenditis, quod ibi
promulgasse putatur? « Certe, inquit, tanta in alta-
rio holocausta offerant, quanta populo sufficere, de-
beant. Quod 8i remanserint, in crastinum non reser-
ventur, sed cum timore et tremore clericorum cau.
tela et diligentia consumantur. » Ad h:ec quod asse-
ris, vos ab ipsa sancta conimunione statim ad com-
munes cibos transire, non sic sensisse idem Clemens
invenitur in przffata epistola, ubi de his qui residua
sacrificii consumpserint subjecit : « Qui autem, in-
quit, resiJua corporis Domini qua in sacrario relicta
sunt consumunt, non statim ad communes accipien-
dum cibos conveniant, ne putent sancie portioni

B esse commiscendos cibos qui: per aqualiculi egestus

in secessum funduntur. Si igitur mane Domiuica
portio in sacrario edatur, usque in sextam jejunent
müüistri qui hxc consumpserint, Et si tertia aut
quarta, jejunent usque iw vesperum. » In quibus
sane verbis liquet. quod non solum hora tertia, sed
etiam mane bora quarta missas fieri licet, quodque
ex sacrificio jejunium non solvitur, dum illic dicitur,
ut qui consumpserint usque ad sextam vel vesperum:
alioqui quomodo jejunabant, si ex sacrificio jejunium
solverunt? Deinde abstinentiam paucissimorum no-
bis praedicantes, tacetis ingluviem multorum, qui
aut parum aut nihil Quadragesimalis jejunii Deo
offerunt, dum a primo mane usque vesperum cra-
pulari non. metuunt nec erubescunt. Aliqui etiam
ad Ecclesiam legumina et alia obsonia defcrentes
inibi comedunt, nec Paulum attendunt dicentem :
« Qui esurit, domi manducet (1 Cor. xi, 54); » et :
« Nunquid domos non habetis ad manducandum et
bibendum? aut Ecclesiam Dei contemnitis, et con-
funditis eos qui non liabent? » (Ibid. 22.) At nos Qua-
dragesimam unius septimanz, quam dicitis sancti
Theodori, nescientes, solam Quadragesimam Domini
nostri Jesu Christi quadraginta diebus diligenter ob-
servare contendimus, qnam ut aliquis, escepta gravi
infirmitate, in. aliquo. infringat. sufferre nequimus.
Nec licet cuiquam apud nos, sicul apud vos, post
wiam refectionem quidquam poinorum 801 herlia-
rum diebus jejunioruim percipere.

XXV. Binc perpendentes a te tam perverse de-
fendi adulteria potius quam nuptias sacerdotum,
arbitramur ab inferis emersisse principem hujes
hzresis nefandum diaconum Nicolaum. De quo Epi-
plauius vester sic scripsit : « Quarta Nicolaltarum
ἃ Nicolao h:eresis cst adinventa, uno ex septem diz
conibus ab apostolis ordinato. ste eum zelo pulcher-
rime conjugis culpareurr, doccre cepit indifferenter
vti conjugibus, non solum laicos, sed etiam qui sa-
cerdotii fungerentur officio. Hos damnavit sanctas
evangelista et apostolus Joannes, et jussit ut. qui-
cunque cum eis vel sermonem colloquii miscuis-
sept, ex hoc ipso communione privandos. Docens
rationabiliter a undi origine Deo castitatem plun-
mut placuisse. Tunc etiam in seipso Christum Del

33

Digitized by Google
