3051 JOANNIS EUCHAITENSIS

Ὡς τέττιγα 8 «τοῖς λόγοις τρέφων,
Μόνοις τὲ πεί lc πάροδον ἐμμένων,
Καὶ μηδὲν αἰτεῖν ἅλ)ο πλὴν σωτηρ
EX p. 64. Καλῶς γεωργήσασα πολλοὺς τῶν νέων,
πάντας γὰρ οὐ οὗ Mii E μὴ καὶ χομπάσω.
ν ἐχ μαθημάτων,
Πλεΐστοις δὲ xal | πρὶς θος εἰσήνεγχέ τι,
Οὗ μᾶλλον ἡ παίδευσις εὐτυχεστέρα
Τούτων iri pim ἐν λόγοις χομψευμάτων.
τοὺς δοφισθέντας νέους
Κέρδας, στον τῷ ταϊάντῳ προσφέρω.
Eodem in loeo innuit, se xtate provectum et. viribus jam deficientibus ad dignitatem episcopalem
prétraetum esse. Objicienti enim : Κρύψεις δέ σου τὸν λύχνον ἐν τῇ γωνίᾳ ; respondet :
ΤΙ τοῦτο φὴς, ἄνθρωπε ; πῶς λαλεῖς λύχνον
T^v οὐχ ἔχοντα τὸ προσῆχον φῶς λύχνῳ ;
*Hv λύχνος, οἶδα, καὶ γὰρ οὐχ ἀρνητέον.
AY ε εἷς τροφὴν, ἔλαιον ἀρκοῦν οὐχ ἔχων
Ὑμένην εἰκνυας τὴν M prn δ
τι 26 xai τὸ του σέλας
"4 € Sb μοριαμῷ vd ἔχε i p
Xuvac evel. γάρ καὶ ) xl,
“Ὥσπερ παθούσῃ μουσιχὸν pb. oc Mp.
Wajus Joannis Euclaitensis non exiguum uomen inter melodoa Graecos, atque in ecclesiasticis Gracorsa
libris fogenil ejus &c ,:elatis monumenta occurrant, e quibus Canones. in [esta SS. Basilii, Nasianzsi
ac Chrysostomi cam versione sua publicavit Nic. faysus S. J. in Diss. preliminari ad tom. 1I dci. SS
Junil, p. 50-59; et Cauonem ἐπ De:param, p. 49 sq. Canonis prioris ἀκροστιχίς est : Τρισήλιον φῶς τρεῖς
ἀνῆψεν ἡλίους. Canones in'S. Nicolaum eitat Allatius contra Hottingerum, psg. 485. De hoe joanse
videndus etiam tom. 1 Act. SS. Junii, pag. 504 seqq. in quo, pag. 510-614, exhibetu£ scripta ab e
Vita prieceptoris sui, Doroihei Junioris, Trapeszuntli Chillocoménsis, cum versione Conradi Jannisti
8.). Ez Vita S. Eusebic, cujus memoria spud Eucbaitenses colebatur, profert nonnulla idem Allatius,
lib. De purgatorio, pag. 164 seq. Forte in Catena Corderiane Patrum Grecorum in Psalmos, ubi Jo
ves citatur, intelligitur non Chrysostomus, qui semper in illo opere venit Chrysostomi nomine, sed Es.
€haltensis noster, quem Kxpositioni Origenis Psalmos adiecisse quxdam, Colomesius, ex Antoaii Ver-
derii Catalogo. mss. CPolitanorum adnotavit.

DE RECENTIORI TRIBUSQUE GRJECORUM DOCTORIBUS
BASILIO, NAZIANZENO ET CHRYSOSTOMO

COMMUNI FESTO

Per Joannem metropolitam Euchailarum instituto.
Vide Patrologie tom. XXII, p. ccorxxxm.

VITA S. DOROTHEI JUNIORIS

SIVE IN CHILIOCOMO
Auctore monacho cosevo discipulo ejus, facto deinde metropolità Euchaitarum.
Ex Ms. Greco Bibliothecm Vaticans interprete Conrade Jannipgo.

CAPUT I.
Deroihei natales, fuga, monachatus, sacerdotium.
1. Oportebat equidem non modo prisca, sed etiam A α΄. O5 παλαιοῖς ἄρα μόνον ἀλλὰ καινοῖς διηγήμεσιν
receutiori terum gestarum narratiene commendari ἔδει χοσμηθῆναι τὸν Πόντον, ὡς ἂν ἀμφοτέρωνν
Pontum, ut utciimquo fieret eclebrior gloria ejus, εὖ ξἔχοι δεδοξασμένος, τὰ παρόντα μὲν ἀναφέρων

Digitized by Google
