<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    755 BURCHARDI WORMATIENSIS EPISCOPI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,490,945">
    jejunent ministri qui eam consumpserint. Et si tertia vel quarta hora acceperint, jejunent usque ad vesperam. Sic secreta sanctificatione, æterna custodienda sunt sacramenta.
    CAP. XII. — Oblationes de sabbato in sabbatum innovandas.
    (Ex concilio Aurel., capite 4.) Illud etiam annectendum videtur, ut oblationes quæ in altari offeruntur, de sabbato in sabbatum semper innoventur : quia panes propositionis qui super mensam Domini ponebantur, a sabbato in sabbatum semper mutabantur, ne diu servati mucidi fiant, et, ut quidam sæviunt, igne concrement. Quod si aliquis diabolo instigante hoc facere præsumpserit, anathema sit.
    CAP. XIII. — Ut præcente et recipiente presbytero, diaconus populum communicet.
    (Ex concilio Carthag., capite 38.) Ut diaconus præ- sente presbytero Eucharistiam corporis Christi populo, si necessitas cogit, jussus eroget.
    CAP. XIV. — Quod magna discretio esse debeat de perceptione corporis et sanguinis Dominici.
    (Ex epist. Clement. s. pa., capite 32.) In perceptione corporis et sanguinis Dominici magna discretio adhibenda est. Cavendum est enim ne si nimium in longum differatur ad perniciem animæ pertineat, dicente Domino : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Si vero indiscrete accipiatur, limen- dum est illud quod ait Apostolus : Qui manducat et bibit corpus et sanguinem Domini indigne, judicum sibi manducat et bibit. Juxta ejusdem apostoli vocem, probare se debet homo, et sic de pane illo edat, et de calice bibat, ut videlicet abstinens aliquot diebus ab operibus carnis, et purificans corpus animamque suam præparet se ad percipiendum tantum sacramentum exemplo David, qui, nisi con- fessus fuisset se abstinuisse ab opere conjugali, ab heri et nudius tertius, nequaquam panes propositionis a sacerdote accepisset.
    CAP. XV. — De quotidiana perceptione Eucharistiæ.
    (Ex dictis August.) Quotidiæ Eucharistiæ communionem percipere, nec laudo, nec vitupero : Omnibus tamen Dominicis diebus communicandum hor- ror. Si tamen metus in affectu peccandi est, graviari magis dico Eucharistiæ perceptione quam purificari. Et ideo quamvis quis peccato mordetur peccandi non læbeat de cætero voluntatem, et communicaturus satis faciat lacrymis et orationibus, et confidens de Domini miseratione, accedat ad Eucharistiam intrepidus et securus. Sed hoc de illo dico quem mortalia peccata non gravant.
    CAP. XVI. — De eadem re.
    (Ex dictis ejusdem, ad Januarium.) Dixerit quispiam, non quotidie accipiendam Eucharistiam, alius affirmet quotidie. Faciat unusquisque quod secundum fidem suam pie credit esse faciendum. Neque enim litigaverunt inter se, aut quisquam eorum se alteri præposuit, Zachæus et ille centurio ; quum alter eorum gaudens in domo sua susceperit D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,960,945">
    num, alter dixerit : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum : ambo Salvatorem honorificantes, quamvis non uno modo : ambo peccatis miseri, ambo misericordiam consequi. Ad hoc valet, quod magna secundum propriam voluntatem in ore cujusque sapiëbat.
    CAP. XVII. — Laici ter minimum in anno communicent.
    (Ex epist. Fabii pap., capite 4.) Ut si non frequen- tius, vel ter laici homines communicent in anno, nisi forte quis majoribus quibuslibet criminibus impeditur, id est, in Pascha et Pentecoste, et Natali Domini.
    CAP. XVIII. — An Eucharistiam qui semper peccat, semper accivere debeat.
    (Ex dictis Cyprian. et aliorum sanctorum Patrum.)
    Sanctus Cyprianus dixit : Eucharistia quotidie ad cibum salutis accipitur. Sanctus Ambrosius dixit : Si quotienscumque effunditur sanguis Christi in remissionem peccatorum effunditur, debeo semper accipere, qui semper pecco, debeo semper habere medicinam. S. Hilarius episcopus dixit : Si tanta non sunt peccata ut excommunicetur quis, non se debet a medicina corporis Domini separare. Unde intendum est, ne diu abstractus a Christi corpore, alienus remaneat a salute. Nani manifestum est eos vivere, qui corpus ejus attingunt, ipso Domino dicente : Nisi manduca- veritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus san- guinem, non habebitis vitam in vobis. Qui enim jam peccare quievit communicare non desinat.
    CAP. XIX. — Quod singulis diebus Dominicis in Qua- dragesima fœdeles communicandi sint.
    (Ex dictis Silverii pap., capite 3.) Singulis diebus Dominicis in Quadragesima, præter hos qui excom- municati sunt, et præter illos qui in publicâ poeni- tentia sunt, sacramenta corporis et sanguinis Christi sumenda sunt : et in cœna Domini, in vigilia Paschæ, et in die Resurrectionis Domini, et Pentecostes, et in Natali Domini, penitus ab omnibus communicandum est.
    CAP. XX. — Ut in cœna Domini Eucharistiæ per- ceptio non negligatur.
    (Ex decr. Sotheris pap., cap. 5.) In cœna Do- mini a quibusdam perceptio Eucharistiæ negligitur. Quæ quoniam in eadem die ab omnibus fidelibus, exceptis his quibus pro gravibus criminibus inhibi- tum est, percipienda sit, ecclesiasticus usus de- monstrat, cum etiam penitentes eadem die ad per- cipienda corporis et sanguinis Dominici sacramenta, reconciliantur.
    CAP. XXI. — De histrionibus et magis, si communio- nem cum cæteris fidelibus accipere debeant.
    (Ex epist. sancti Cyprian. episc. ad Euticarium.)
    Cyprianus Euticario confratri salutem. Pro dilectione tua et reverentia ut ad consulemdum me existimasti frater charissime, quid mihi videatur de histrione et nugario illo, qui apud vos constitutus, adhuc in artis suae dedecore perseverat, et magister et doctor eruditionum, imo perdenorum puercorum id quod male didicit, cæteris quoque insinuat, an tali sacra communione cum cæteris Christianis debeat dari,
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,920,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas letras e sinais tipográficos transcritos conforme visível. Marcas de corte e letras soltas (D no fim de ambas colunas) preservadas. Alguns termos compostos com hífen com quebras de linha foram reunidos por continuidade visual; palavras ilegíveis não foram detectadas.</notas>
</pagina>