<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BURCHARDI: WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    bonum nec magum, nec altero commutabitur. Si quis mutaverit, et quod mutat, et quod mutatum est, sanctificabitur Domino, et non redimetur. Sed quia modo nulli inveniuntur decimas dare nolentes, statuimus ut secundum Domini nostri praeceptum admonencantur semel, et secundo et tertio. Si non emendaverint, anathematis vinculo constringantur usque ad satisfactionem, et ad emendationem congruam.
    CAP. CXXXI. — Ut decima nullo modo negligatur.
    (Ex concil. Mogunt., cap. 35.) Admonemus atque praecipimus ut decimas Deo omnino dare non negligatur, quas Deus ipse sibi dari constituii, quia timendum est ut quisquis Deo suum debitum abstrahit, ne forte Deus per peccatum suum auferat ei necessaria sua.
    CAP. CXXXII. — De illis qui decimas dare nolunt.
    (Ex concil. Cavallon., cap. 18.) Questi sunt praecipue quidam fratres, quod essent aliqui episcopi et abbatēs, qui decimas non sinerent dare ad Ecclesias, ubi illi coloni Missam audiunt. Proinde decrevit sacer iste conventus, ut episcopi et abbatēs de agris et vineis, quae ad suum vel fratrum stipendium habent, decimas ad Ecclesias deferri faciant. Familiae vero ibi dent decimas suas, ubi infantes eorum baptizantur, et ubi per totum anni circulum missas audiunt.
    CAP. CXXXIII. — Quod decimae ab omnibus Christianis ex debito reposci debeant.
    (Ex concil. Moguntii., cap. 8.) Decimas Deo et sacerdotibus Dei dandas, Abraham factis, Jacob promissis insinuat. Deinde lex statuit, et omnes doctores sancti commemorarunt. Et profecto dignum erat ut Israelitae decimas pecorum, et frugum, et omnium pecuniarum Domini darent, qui eos liberaverat a decem plagis, quibus percussit Aegyptios, et in novissima plaga primogenita cunctorum disperdidit, gratiamque suis prae iure tulit, ut imperialis pecuniis spoliarenit Aegyptum. De quibus decimis Augustinus doctor venerabilis dicit: Decimae ex debito requiruntur. Quid si diceret Deus, nempe meus es, o homo, mea est terra quam colis, mea sunt semina quae spargis, mea animalia quae safigas, mens est solis calor; et cum omnia mea sint, tu qui minus accommodas, solam decimam merebaris, sed reservo tibi novem, da mihi decimam. Si non dederis mihi decimam, auferam novem. Si dederis mihi decimam, multiplicabo novem. Cum itaque Judaici populus praeceptum decimarum tanta diligentia observaret, ut de minimis quibusque holocaustis, puta videlicet, menta et cimino, ut ipse Dominus testatur, decimas daret, cur non majori studio plebs Evangelica eandem impleat jussionem? Cui et major numerus est sacerdotum, et sincerior cultus sacramentorum? Ideo ergo dandæ sunt, ut hac Deus devotione placatus, largius praestet quae necessaria sunt, sicut superior ostendimus. Et ut sacerdototes ac ministri Ecclesiae cura et sollicitudine necessitatum corporalium, sine quibus haec vita transigi non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    terint, relevali, liberiores fiant ad meliorationem divinae legis et doctrinae administrationem, atque spiritalis servitii voluntariam expletionem. Et ut munus populi in quotidiana oblatione Domino immolatur, nec non secundum statuta canonica in sustentationem pauperum, et restaurationem ecclesiarum proficiat. Quatuor enim partes juxta canones fieri de fidelium oblationibus debent, ut una sit episcopi, altera clericorum, tertia pauperum, quarta restaurationi ecclesiarum servetur.
    CAP. CXXXIV. — De illis qui decimam dare noluerunt nisi pretio redimantur.
    (Ex concil. Mediomatricis, cap. 3.) De decimis quas populus dare non vult, nisi quolibet munere ab eo redimantur, ab episcopis prohibendum est ne fiat.
    CAP. CXXXV. — Ut decima Dei census nuncupetur.
    (Ex concil. Agrippin., cap. 6.) Item, quod decima, quae a fidelibus datur, Dei census nuncupanda est, et ideo ex integro reddenda. Cujus tertia pars secundum canonem Toletanum, episcoporum esse debet. Nos vero hac potestate ulli nolumus, sed tantum singulis annis quartam partem usu Romanorum pontificum, et observantia sanctae Ecclesiae Romanae de eadem habere volumus. Quod si quis contentiosus inde repertus fuerit, sive clericus, sive ille laicus sit, communionem privabitur, et synodali censura judicabitur.
    CAP. CXXXVI. — De oblationibus parochiarum cujus esse debeant.
    (Ex concil. Toletano.) De his quae ad parochianas ecclesias offeruntur, in terris, vineis, mancipiis, peculiis, antiquorum canonum instituta serventur, ut omnia in episcopi potestate consistant. De his autem quae altariibus offeruntur, tertia pars fideliter episcopis deferatur, due clericis, decime autem secundum quosdam singulis annis tertia pars, aut in tertio lota. Sed tamen nos sequentes Romanos, singulis annis quartam partem, aut in quarto totalem episcopi recipiant.
    CAP. CXXXVII. — Quod in unquaque Ecclesia tam de reditibus quam oblationibus quatuor debeant fieri portiones.
    (Ex epist. Gelasii papae, cap. 27.) Quatuor autem tam de reditibus quam de oblationibus fidelium, prout quislibet Ecclesiae facultas admittit, sicut dudum rationaliter est decretum, conveni scitur portionēs. Quarum si una pontificis, altera clericorum, tertia pauperum, quarta fabricis applicanda. De quibus sicut sacerdotis intererit integrae ministris Ecclesiae remuneratio dependere quantitatem, sic clerus ultra delegatum sibi summum nihil insolenter rouverit expetendum. Ea vere quae ecclesiasticiis aedificiis attributa sunt, huic operi veraciter praerogata, locorum duoeal instauratio manifesta sancitur, quia nefas est si sacris aedibus destituis, in lucrum suum praesul impendia his designata couertat. Ipsam nihilominus ascriptam pauperibus portionem, quamvis divinis rationibus se dispensasse monstraturus esse videatur, tamen juxta quod scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; linhas cortadas no final da coluna sinistra formando palavra partitiva "po-" que prossegue na coluna direita como "terint" (divisão silábica). Pequenas lacunas e palavras abreviadas mantidas conforme original; caracteres especiais tipográficos preservados linearmente.</notas>
</pagina>