*fo7

conunutatio rei ecclesiastice, absque collaudatione
et subscriptione clericorum.

Car. CLXXI. — De commutationibus rerum eccle-

siasticarum.
(Ex concil. apud Belvacum, cap. 5.) Ut commu-

tationes rerum ecclesiasticarum valde caveantur, et

subtilissimesi aliquo modo fieri debeat, inspiciantur,
Quie autem. inconsulte facte. sunt, juxta. decretum
canonicum llilarii papz,! quas. illicite decessor epi-
scopus admiserit, vel ab aliis illicite commissz sunt,
9h eo qui successor est emendentur.

Ca». CLXXIL. — De eadem re.

( Ex concil. Matiscen., cap. 4.) A sancta synodo
decretum est, et imperialis auctoritas denuntiat, ne
commnlationes rerum, vel mancipiorum ecclesiastis
corum quzlibet persona sine licentia et consensu
regio praesumat facerc.

Cap. CLXXIII. — De ecclesiasticis mancipiis.

(Ez concil. apud Carisiacum, cap. 2;) Neque
mancipia ecclesiastica quisquam, nisi ad Lbertatem
cummulet, videlicet. ut. mancipia qua pro eccle-
siastico homine dabuntur, in ecclesie servitute
permaneant, et. ecclesiasticus homo qui commula-
tur, perpetua. libertate fruatur. Quod. enim semel
Bomino consecratum est, ad humanos usus jam
transferri non potest. Ait enün lex : Si quis muta-
verit, e& quod mutat; et quod mutatum est, saucii-
ficabitur Domino.

Cav; CLXXIV. — De eadem re.

(Ef eodem, cap. 5.) Injustum. videtut et Impium,
ut mancipia qu: fideles viri seu feminze pre reme-
dio animze suze. Deo et sanctis ejüs consecrarunt,
cujuscunque muneris pretio vel commutationis con-
mercio, iterum in secularem servitutem redigantur,
eum canonica auctoritas servos fugitivos tantum-
modo distrahi permittat , et ideo omnes rectores
lcclesiarum summopere cavean!, ne. unius eleemo-
syna alterius peccatum fiat. Et est. absurdum. ut
Ecclesiastica dignitate servus decedens, humane
obnoxius sit servituti. .
Car. CLXXV. — De regalibus preveptis suyer. pre-

staria.

UEx cones, ad. S. Medardum, cap. A1.) Praecepta
fegalia super precariis Ecclesiasticis fieri nec ratio

sinit, nec auctoritas quolibet modo permittit. Quo- :

niam priecepla in jure ecclesiastico firmare indi«
.$num.judicaiur, necesse est ut. majestas regia non
nisi ah -eeclesiastico rectore petatur. Idem autem
eusios Ecclesi solertissime caveal; ne sui ordinis

et Ecplesiastic:e communionis forte immemor, contra .

&ucloritatem przceptum regium pro quacunque as-
sentalione fieri petat. Qui etsi fecerit, non audiatur,
Si autem et obtinuerit, rcgia discretione, et cpi-
£copali judicio idem rescindatur , et. petitor. jnju-
stus, pro principis injusta suggestione digne corri-
piatur.

Car. CLXXVI, — De episcopo qui mancipium Ecele-
sie manumitti desiderat.

(Ez. concil, To'etan. v, cup. 68.) Episcopus qui

BURCIIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

706
A mancipium juris Ecclesi», non retento ecclesiastico
patrocinio, manumitti desiderat, duos meriti ejus-
det et peculii coram concilio Ecclesiz cui prxemi:
net, per commulalionem  subscribentibts sacerdo-
tibus«fferat, ut rata. et justa inveniatur definitio
commutatianis, Tunc enim liberam manumissionem
sie patrócinio Ecclesie concedere poterit, quia
eum quem l bertati. tradere disponit, jam juri pro-
prio acquisivit. Hujusmodi autem liberto adversus
Ecclésiam,; cujus juris*exstitit, accusandi vel teuil-
candi denegeluf licentia. Quod si prxsumpserit,
placet ut, stante cbmtnutàtione; in servitutem pro.
priam Eeclesiz revocetur,

Ca». CLXX VII. — De saéerdotibus, qui res suas Ec-
clesia relinquunt.

(Ex eodem concil. v, cap. 69.) Consensus totins
concilii definivit ut sacerdotes, qui aut res sint
Ecclesim relinquant, aut nibil habentes, aliqua t-
nien przedia, aut familias Ecclesiis suis conquirunt,
Liceat illis aliquos de familiis ejusdem Ecclesie m3-
numittere, juxta rei collata modum, quem asntiqsi
€anones decreverunt, ilà ut cum peculio et. post
ritate sua, si ingenui sunt, sub patrocinio Ecclesig
maneant, utilitates ivjunctas sibi juxta quod pote:
rint prosequentes.

B

Cap; CLXX VIII. — t presbyteri rem Ecclesi venden

non presumant.

(Et concil. Carthag., cap. $5.) Hem placuit vl
presbyteri non vendant rem Ecclesiz, ubi sunt cor

C stili, nescientibus episcopis suis : quomodo et
episcopis r.03 liceat vendere przdia Ecclesi, ign
rate concilio vel. presbyteris suis. Non habeui
€rgo necessitatem, nec episcopo liceat matricis Ee-
clesiz, nec presbytero rem tituli sui usurpare.

Car. CLXXIX. — Ut nullus ordinatus de viininerit

Ecclesim aliquid vendere presumat.

(Ex. concil. Braggar., cap. 30.) Si quis presbyter
aul dieconus inventus fuerit de eleemosynis Ecd-.
sie aliquid venundasse, quia sacrilegium commitit

' placuit eum in ordinatione Ecclesiz non baberi. h
judicio tamen episcopi dimittendum, sive dignus iil,
sive indignus ih suo recipi gradu.

Car; CLXXX. — De presbyteris qui de jure tituli i

aliquid distrahunt.

(Ex eodem, cap. 34.) Quicunque presbyter de jut
titull sni quolibet modo aurum, argentum, vel gere
mas, vestes quoque, si sunt, vel si accesserint alij
mobilia ad ornamenta divina, aliquid in perpetosin
Alienare tentaverit, donator, alienator ac vendi lor,
honoris sui amissione mulctetur.

. Cap. CLXXXI. — De eadem re.

(Ex eodem, cap. 32.) Si quis episcopus nulla et
clesiasticze rationis necessitate compulsus, in $9
clero. aut ubi forte non est presbyter, de rebus €
clesiasticis aliquid prz:sumpserit vendere, res ips*
Ecclesie proprie restaurare cogatur, etin Judi
episcoporum dejicialur auditus, et tanquam furti att
latrocinii reus suo privetur honore.

Dp

Digitized by Google

