<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    721 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER TERTIUS.  722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    neam cum deprecor. Et tres de Apostolo, ubi ait in epistola ad Hebrȧos : Christus assistens pontifex. Secunda lectio : Ubi enim Testamentum. Tertia : Umbram enim habens, lex bonorum futurorum. In Pascha Domini, Homilias de ipsa die pertinentes. Infra hebdomadam, Homilias. In octavas paschæ ponunt Actus apostolorum. Et epistolas canonicas, et Apocalypsin, usque in octavas Pentecostes. In octavis Pentecostes ponunt Regum et Paralipomenon usque in Calend. Augusti. In Dominica prima mensis Augusti ponunt Salomonem, usque in Calend. Septembris. In Dominica prima Septembris ponunt Job, Tobiam, Hester, et Ezra, usque in Calend. Octobris. In Dominica prima mensis Octobris ponunt Machabeorum, usque in Calendas Novembris. In Dominica prima mensis Novembris ponunt Ezechielem, et Danielem, et minores Prophetas, usque in Calend. Decembr. In Dominica prima mensis Decembris, ponunt Esaiam prophetam usque in Natalem Domini. In vigilia Natalis Domini legunt primum de Esaia tres lectiones. Prima lectio : Primo tempore alleviata est terra Zabulon. Secunda : Consolamini. Tertia : Consurge, consurge. Deinde leguntur Sermones vel Homiliæ ad ipsum diem pertinentes. In Natali sancti Stephani Homiliæ de ipso die. In natali sancti Joannis similiter. In natali Innocentium similiter. In octavas Domini Homiliæ de ipso die. In Dominica prima post natalem Domini ponuntur epistolæ Pauli usque Septuagesimam. In Epiphaniâ lectiones tres de Esaia. Prima lectio sic incipit : Omnes sitientes. Secunda, Surge, illuminare. Tertia, Gaudens gaudebo. Deinde leguntur Sermones vel Homiliæ ad ipsum diem pertinentes.
    
    CAP. CCXXIII. — De vasculis, quibus mysteria sacra conficiuntur.
    
    (Ex concil. Trībur. cui interfuit rex Arnolphus, cap. 9.) Vasa quibus sacrosancta conficiuntur mysteria, calices sunt et patenæ. De quibus Bonifacius martyr et episcopus interrogatus, si liceret in vasculis ligneis sacramenta conficere, respondit : Quondam sacerdotes aurei ligneis calicibus utuebantur : nunc eo contra lignei sacerdotes aureos utuntur calicibus. Zepherinus XVI, Romanus episcopus, patenis vitreis m ssas celebrare constituit. Tunc deinde Urbanus decimus octavus papa omnia ministeria sacra fecit argentea. In hoc enim, sicut et in reliquis cultibus magis et magis per incrementum temporum decus successit Ecclesiarum. Nostris enim diebus, qui servi parisfamilias sumus, ne decus matris Ecclesiæ imminuatur, sed magis cumuletur et amplificetur, statuimus ut deinceps nullus sacerdos sacrum mysterium corporis et sanguinis Jesu Christi Domini nostri in ligneis vasculis ullo modo conficere presumat, ne unde placari debet, inde irascatur Deus.
    
    CAP. CCXXIV. — De ecclesia a compluribus celebrandis obsessa.
    
    (Ex eodem concili. cui interfuit rex Arnolphus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    redibus sit obsessa, concordia, unanimiate undique procuretur, ne propter aliquas disceptationes servitium Dei minuatur, et cura populi irrreligiosagatur. Si vero contingat pro ea comparticipes diffidere, et sub uno presbytero nolle eam procurare, et propterea jurgia et contentiones tam inter ipsos quam inter clericos incipiant frequentare : quia, juxta Apostolum, servos Dei non oportet litigare, episcopus villat inde reliquias, et sub magna cura honorifice collocet eas, atque ejusdem ecclesiæ claudat ostia, et sub sigillo signet ea. Et ut sacrum mysterium nullus celebret in ea antequam concordi unanimiate unum omnes eligant presbyterum, qui idoneus sit sacrosanctum locum procurare, et populo Dei utiliter præesse.
    
    CAP. CCXXV. — De altaribus, in quibus sacræ reliquiæ non inveniriuntur.
    
    (Ex concil. Africano, cap. 50.) Altaria in quibus corpora, vel reliquiæ martyrum non esse probantur, ab episcopis ejusdem loci destruantur.
    
    CAP. CCXXVI. — In altari in quo episcopus missam celebrat, eo die presbyter aliam iterare non præsumat.
    
    (Ex concil. Urbico.) Nec in altari, in quo missam episcopus cantavit, presbyter eo die missam celebrare præsumat.
    
    CAP. CCXXVII. — Ut in oblatione corporis et sanguinis Domini incensum imponi debeat.
    
    (Ex conc. Rothomag., cap. 1.) Ut tempore quo Evangelium legitur, simulque offertorio, super oblationem incensum, in morem videlicet Redemptoris nostri, ponatur, decrevimus.
    
    CAP. CCXXVIII. — Ut quoties basilicam ad quam illictur presentia novæ plebis impleverit toties sacrificium subsequens offeratur.
    
    (Ex epist. Leonis, papæ ad Dioscorum Alexandrin. episcopum missa, cap. 2.) Ut autem in omnibus observantia nostra concertet, illud quoque volumus custodiri, ut cum solemnior festivitas conventum populi numerosioris invixerit, et ad eamdem tantâ fidelium multitudine convenerit, quam recipere basilica una non possit, sacrificii oblatio indubitabiter, iteretur, ne his tantum admissis ad hanc devotionem, qui prius advenerint, videantur hi qui postmodum confuxerint non recepti, cum plenum pietatis atque rationis sit, ut quoties basilicam ad quam illictur præsentia novæ plebis impleverit, toties sacrificium subsequens offeratur. Necesse est, enim, ut quedam populi pars sua devotionæ privetur, si unius tantum missæ more servato, sacrificium offerre non possint, nisi prima die parte convenerint.
    
    CAP. CCXXIX. — Ut nullus presbyter titulum supertitulum usurpare præsumat.
    
    (Ex concil. Nannetem.) Ut si quilibet presbyterorum defunctus fuerit, vicinus presbyter apud seniorum secularum nulla præcantione, vel aliquo honore ecclesiam illam obtineat, quia titulus per se constans antea extitit, sed neque capellam sine consensu episcopi. Quod si fecerit, definitivam sententiam
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000; pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; sem transcrição de margens externas além do corpo impresso.</notas>
</pagina>