<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,960">
    nam, ad iterationem se nimis infaustam baptismatis
    dedit, vel ejus qui aliquibus argumentis excusandum
    callide proprium putaverit esse consensum, sacerdotali
    vigore et humanitate tractemus, ut in eis
    sit, quae nisi est una, jam nulla est, adjutorio Do-
    mini judicis ad salutem, sine nostræ properationis
    offensione, reparetur: quia cum peccatoris a nobis
    satisfactorio protrahitur, non præter nostram laudem
    atque lætitiam, mens ejus ad veniam purgator inve-
    nit. Et ideo memineritis hanc super his nos ha-
    bere sentenciam, ut servata discretione peccantium
    non eadem cuncii qui lapsi sunt, lance pensentur:
    quoniam majoris castigationis est exigendius usu-
    ram, cui domus Domini commissa fuerit disciplina.
    Ut ergo ab Ecclesiæ summatibus inchoemus, eos
    quos episcopos, presbyteros, vel diaconos fuisse B
    constiterit, et seu optantes forsitan, seu coactos la-
    vacri illius unici, salutarisque claruit fecisse jactu-
    ram, et Christum, quem non solum dono regenera-
    tionis, verum etiam gratia præcepti honoris induer-
    rant, exuissé, cum consuet neminem ad secundam
    tinctiorem venire potuisse, nisi se palam Christia-
    num negarevit, et professus fuerit esse paganum,
    quod cum generaliter sit in omnibus exsecrandum,
    multo magis in episcopis, presbyteris, et diaconibus
    auditu saltem dictuque probabitur horrendum: sed
    quia idem Dominus, atque Salvator clementissimus
    est, et neminem vult perire, usque ad exitus sui
    diem in poenitentia, si resipiscunt, jacere conveniet,
    nec orationi non modo fidelium, sed ne catechu-
    menorum quidem omnimodis interesse. Quibus com-
    munio laica in morte redhibenda est. Quam rem di-
    ligentius explorare vel facere pro baptismo sacer-
    dotis cura debebit. De clericis autem, et monachis,
    aut puellis Dei, aut secularibus servari præcipimus
    hunc lenorem, quem Nicæna synodus circa eos qui
    lapsi sunt, vel fuerunt, servandum esse constituit,
    ut scilicet, qui nulla necessitate, nullius rei timore
    atque periculo, se ut rebaptizaretur hæreticis impie
    desiderant: si tamen eos ex corde pœniteat, tribus
    annis inter audientes sint. Septem vero annis subja-
    ceant inter pœnitentes manibus sacerdotum: duobus
    etiam ad oblationes modis omnibus non sinantur,
    sed tanlummodo popularibus in oratione socientur,
    nec confundantur Deo calla submittere, quia eum non
    timuït, abnegare. Quod si, utpote mortales, intra
    metas præscripti temporis cœperit vitæ finis urgere,
    subveniendum est imploranti, et seu ab episcopo,
    qui pœnitentiam dederit, seu ab alio, qui tamen da-
    tum esse probaverit, aut similiter a presbytero via-
    ticum abuenti de sæculo non negetur. Pueris autem
    quibus quod adhuc inveses sunt, a puritate voca-
    bulum est, seu clericis, seu laicis, aut etiam simili-
    bus puellis, quibus ignorantia suffragatur ætatis,
    aliquandiu sub manus impositione detenies, red-
    denda communio est, nec eorum expectanda pœni-
    tentia quos excipit a coercitione censura. Quod est
    a nobis proinde constitutum, ne hi quibus in terreni
    labe contagi, plus minusve restat ad vitam, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,960">
    adhuc in pœnitentia sunt, pœnitenda forte commit-
    tant. Quod si ante præfinitum pœnitentiæ tempus,
    despectus a medicis, aut evidentibus mortis pressus
    indicijs, recepta quisquam communions gratia con-
    valescit, servemus in eo quod Nicæni canones ordi-
    naverunt, ut habeatur unus illos, qui in oratione
    sola communicant, donec impleatur spatium tem-
    poris eidem præstitum. Nec catechumenos no-
    stros, qui sub tali professione baptizati sunt, præ-
    verimus: quia non est causa dissinilis, sicut iidem
    sancti canones ordinrarunt, ejus qui quolibet modo
    Christum, quem semel confessus est, abjuraret. Tri-
    bus annis inter audientes sint, et postea catechu-
    menis permittantur orare, per manus impositionem
    communions catholicae gratiam recepturi, excepto
    sane tantummodo episcopis, presbyteris, diaconibus,
    quibus solo mortis suæ tempore reconciliandum esse
    jam diximus: cæteros, id est, sive clericos, sive mo-
    nachos, seu laicos, sexus utriusque personas, quos
    violentia et periculis coactos, iterationem bapti-
    smatis subuisse consisterit, vel qui aliquo com-
    mento, hujus se facinoris piaculis dixerint non te-
    neri, in pœnitentia per triennium durare decerni-
    mus, et per manus impositionem ad societatem
    recipit sacramenti, illo per omnia custodito, ne
    ex his unquam, qui in quialibet ætate alibi quam
    in Ecclesia catholica, aut baptizati, aut rebapti-
    zati sunt, ad ecclesiasticam militium prorsus
    permitantur accedere. Quibus salis esse de-
    bet, quod in catholicorum numerum sunt rece-
    pti, quoniam de suo ordine et communione vide-
    bitur ferre judicium, quisquis hoc violarit antisti-
    tum: vel qui non removerit eum quem ex his ad
    ministerium clericale obrepsisse cognoverit. Curan-
    dum vero maxime, et omni cautela est providen-
    dum ne quis fratrum coepiscoporumque nostrorum,
    aut etiam presbyterorum in alterius civilitate, vel
    diocesi pœnitentem, vel sub manu positum sacer-
    dotis aut eum qui concilium se esse dixerit, sine
    episcopi vel presbyteri testimonio et literis, aut in
    parochia presbyter, aut episcopus in civilate, susci-
    piat. Quod aliqua dissimulazione neglectum, culpam
    langit etiam clericorum, qui in locis in quibus hoc
    minus curatum fuerit commorantur. His itaque rite
    dispositis, et ad Ecclesiarum vestrarum notitiam,
    nostra deliberatione peraltis, parere vos convenit.
    Quibus licet ad animarum reparationem nihil deesse
    videatur, tamen si cui novi aliquid, et quod præterire
    nos potuit fuerit revelatum, secundum beatum Pau-
    lum apostolum tacente priore fidenter insinuet:
    quia Spiritus sanctus ubi vult spirat, maxime cum
    sua causa tractatur. Nec nos pigebit audire, et si
    qua sunt omissa non arrogantur abnuere, sed ratio-
    nabiliter ordinare. Datum Idum Martiarum die,
    Dynamo, ei Sibidio quartum consiliobus.
    
    Cap. C. — De eo qui per ignorantiam ordinatur
    anlequam baptizetur.
    
    (Ex dictis S. Isidori episcopi.) Si quis per igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha transcritas literais; algumas palavras fragmentadas por colunas mantidas como no original. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível.</notas>
</pagina>