<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    DECRETORUM LIBRI XX. --- LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    aut nono scio communicare ; puto nec majestati A
    divinae, nec Evangelicae disciplinae congruere, ut pu-
    dor et honor Ecclesiae, tam turpi et infami conta-
    gione foedetur.
    CAP. XXII. --- Quando unusquisque ante sacram
    communionem ab uxore se abstinere debeat.
    (Ex concil. Elibertan., cap. 3.) Omnis homo ante
    sacram communionem a propria uxore abstinere
    debet tres, aut quinque, aut septem dies.
    CAP. XXIII. --- Quod inter catholicos non communi-
    cetur, qui in iis tribus temporibus, Pascha, Pen-
    ecoste, Natali Domini, non communicat.
    (Ex canone Agathem.) Saeculares vero, qui in
    Natali Domini Pascha, et in Pentecoste non com-
    municaverint, catholici non credantur, nec inter ca-
    tholicos habeantur.
    CAP. XXIV. --- Ut oblatio altaris singulis Dominicis
    diebus fiat.
    (Ex decr. Fabii papae, cap. 5.) Decerimus ut in
    Dominicis omnibus diebus altaris oblatio, ab omnibus
    viris, vel mulieribus fiat, tam panis quam vini, ut per
    has immolationes a peccatorum suorum fascibus
    liberentur.
    CAP. XXV. --- De eadem re.
    (Ex decr. ejusdem, cap. 10.) Oblationem quoque
    et pacem in Ecclesia facere jugiter admonetatur po-
    pulus Christianus : quia ipsa oblatio sibi et suis
    magnum remedium est animarum, et in ipsa pae-
    vera unanimatis et concordia demonstratur.
    CAP. XXVI. --- De diaconibus quod presbyteris com-
    munionem dare non debeant.
    (Ex Niceno concilio, cap.18.) Pervenit ad magnum,
    sanctumque concilium, quod in quibusdam locis et
    civitatibus presbyteris gratiam sacrae communionis
    diaconi porrigant, quod nec regula, nec consuetudo
    tradidit, ut ab his qui potestatem non habent offe-
    rendi, illi qui offerunt Christi corpus accipiant.
    Necon et illud innoulit, quod quidam diaconi ante
    episcopos sacra oblata contingant. Haec igitur omnia
    resecantur, et in sua diaconi mensura permaneant,
    scientes quod episcoporum quidem ministri sint,
    inferiores autem presbyteris habeantur. Per orbem
    ergo post presbyteros gratiam sacrae communionis
    accipiant, aut episcopo eis, aut presbytero porri-
    gente. Sed nec sedere in medio presbyterorum dia-
    conis liceat : quia si hoc fiat, praeter regulam et or-
    dinem probatur existere. Si quis autem etiam post
    has definitiones obedire noluerit, a ministerio cessare
    debebit.
    CAP. XXVII. --- De eulogis populo a presbyteris
    dandis.
    (Ex decr. Pii papae, cap. 4.) Ut de oblationibus
    quae offeruntur a populo, et consecrationi supersunt,
    vel de panibus quos offerunt fideles ad Ecclesiam,
    vel certe de suis presbyter convenienter partes in-
    cisas habeant in vase nitido, ut post Missarum solem-
    nia, qui communicare non fuerunt parati, eulogias
    omni die Dominico, et in diebus festis inde accipiant,
    et illa, unde eulogias presbyter daturus est, ante in
    haec verba benedicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CAP. XXVIII. --- Oratio simplex eulogiae.
    Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne Deus,
    benedicere digneris hunc panem tua sancta et spiritali
    benedictione, ut sit omnibus salus mentis et corporis,
    atque contra omnes morbos et universas inimicorum
    insidias tutamen. Per Dominum nostrum Jesum
    Christum Filium tuum panem vitae, qui de coelo
    descendit, et dat vitam et salutem mundo, et tecum
    vivit et regnat. Per, etc.
    CAP. XXIX. --- De pane qui offerendus est.
    (Ex decr. Anitii papae, cap. 3.) Panes quos Deo in
    sacrificium offeritis, aut a vobismetipsis, aut a vestris
    pueris coram vobis nitide ac studiosae fiant, et dili-
    gente observetur, ut panis, et vinum, et aqua, sine
    quibus Missae nequeunt celebrari, mundissime atque
    studiose tractentur, et nihil in eis vile, nihil non
    probatum inveniatur, juxta illud quod ait Scriptura :
    Sit timor Domini vobiscum, et cum diligentia cun-
    cta facite.
    CAP. XXX. --- De presbyteris qui corpus Dominicum
    ad deferendum infirmis mulierculis tradunt.
    (Ex concil. Remensi, cap. 2.) Perveni ad notitiam
    nostram, quod quidam presbyteri in tantum parvi-
    pendunt divina mysteria, ut laico, aut feminse sa-
    crum corpus Domini tradant ad deferendum infor-
    mis, et quibus prohibetur, ne sacrarium ingredian-
    tur, nec ad altare appropinquent, illis sancta san-
    ctorum committuntur. Quod quodam sit horribile, quam
    detestabile omnium religiosorum animadverit pru-
    dentia. Igitur interdici per omnia synodus, ne talis
    temeraria presumption ulterius fiat, sed omnino-
    dis presbyter per semetipsum infirmum communi-
    cet. Quod si aliter fecerit, gradus sui periculo sub-
    jacet.
    CAP. XXXI. --- Ut defunctis Eucharistia non detur.
    (Ex concil. Carthag., cap. 6.) Item placuit, ut
    corporibus defunctorum Eucharistia non detur.
    Scriptum est enim : Accipite, et edite. Cadavera
    autem, nec accipere possunt, nec edere : et nec
    jam mortuos homines baptizari faciati presbytero-
    rum ignavia.
    CAP. XXXII. --- Ut oblationes in majoribus festis eb
    omnibus aequanimiter fiant.
    (Ex concil. Matiscen. cap. 50.) In synodo Mati-
    scensi decretum est, ut in omnibus diebus Domini-
    cis, aliisque festivitatibus oblatio ab omnibus, qui
    ad Missam convenerint, utriusque sexus offeratur
    in Ecclesia, singuli singulas oblationes offerrentes.
    Finita Missa a presbytero oblationes accipiant. Om-
    nis autem qui hanc dissimulationem per inobedien-
    tiam evacuare praesumpserit, anathemate percel-
    latur.
    CAP. XXXIII. --- Quod ministris altaris supra altare
    solis communicare liceat.
    (Ex concil. Laodicen. cap. 19.) Solis autem mini-
    stris sacro ordini dedicatis ad altare accedere, et com-
    municare liceat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; letras pequenas e notas de procedência (Ex ... ) transcritas conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>