<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    679 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Ecclesia fieri non debere, ne quod colitur et adora-
    tur, in parietibus depingatur.
    CAP. XXXVI. — Item de pictura.
    (Ex epist. Gregorii Secundino servo Dei rectoris
    directo.) Aliud est evim picturam adorare, aliud
    per pictura historiam quid sit adorandum addiscere.
    Nam quod legendibus Scriptura, hoc idiolis praestat
    pictura cernentibus: quia in ipsa ignoranties vident
    quod sequi debeant, in ipsa legunt qui litteras ne-
    sciunt. Unde et praecipue gentibus pro lectione pi-
    cturae est. Quod magnopecre, in qui inter gentes ha-
    bitas, attendere debueras; ne, dum recto zelo incautae
    succenderes, ferochus animus scandulum genera-
    res. Frangi ergo non debuit quod non ad adoran-
    dum in Ecclesiis, sed ad instruendas hominum modo
    mentes fuit necessariam collocatum. Et quia in lo-
    cis venerabilibus sanctorum depingi historias non
    sine ratione vetustas admisit, si vtem discretione
    condidisses, sine dubio et ea quae intendebas salu-
    briter obtinere, et collectum gregem non dispergere,
    sed potius poteras congregare, ut pastoris inteme-
    ratum nomen excellet, non culpa dispergersis in-
    cumberet.
    CAP. XXXVII. — Ut non pro debito episcopus de con-
    secraede Ecclesia vanum aliquid requirat.
    (Ex concil. Wormaciens., cap. 4.) Placuit ut que-
    ties ab aliquo fidelium ad consecrandas Ecclesias
    episcopus invitatur, non, quasi, ex debito venatum
    aliquid a fundatorre requirat, sed si ipse quidem
    aliquid ex suo voto obtinuerit, non respulerit. At la-
    tum unusquisque episcopus numeraret ut non prius
    delicet Ecclesiam, nisi antea doteun basilica et
    obsequium ipsius per donationem claritate confir-
    matum accipiat. Nam non levior est ista temeritas
    si sine luminariis vel sine substantiali sustenta-
    tione est eorum qui ibidem servituri sunt, quam si
    domus privata consecretur Ecclesia.
    CAP. XXXVIII. — Ut Ecclesiam in qua cadavera in-
    fidelium sepulta sunt sanctificare non liceat.
    (Ex concil. Agrippin., cap. 25.) Ecclesiam in qua
    mortuorum cadavera infidelium sepeluntur sancti-
    ficare non liceet, sed apla videtur ad consecrandum,
    i modo) indecervalis corporibus, et rudis parietibus, vel
    lotis lignis ejus readificetur. Si haec consecrata prius
    fuijt, Missas in ea celebrare licet, si tamen fideles Ih
    fuerint qui in ea sepulti sunt.
    CAP. XXXIX. — De lignis dedicatis Ecclesiae, ad
    quos usus velint relevare.
    (Ex decret. Vigini pape, cap. 3.) Ligna Ecclesiae
    dedicatae non debent ad aliud opus fungi nisi ad
    aliam Ecclesiam, vel igni comburenda, vel ad pro-
    doctionum in monasterio fratribus; in laicorum opera
    non debent admitti.
    CAP. XL. — Quid episcopo agendum sit, si plures
    haeredes de una contenderint Ecclesia.
    (Ex concil. Tribur., cap. 20.) Si plures haeredes
    contenderint de communi Ecclesia, asperri jubeat
    episcopas resipuas sacras et Ecclesiam clami, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    nec communum consensu et consilio episcopi statuant
    ibi presbyterum, et unde vivat.
    CAP. XLI. — De eadem re.
    (Ex decret. Greg. pape, cap. 5.) De Ecclesiis que
    inter cohaeredes sunt divisae considerandum est
    quatenus si secundum providentiam et admoniti-
    nem episcopi ipsi cohaeredes eas voluerint tenere,
    et honorare faciant. Sin autem hoc contradixerit,
    in episcopi potestate maneat, utrum eas ita consi-
    lere permittat, aut reliquias inde auferre velit.
    CAP. XLII. — De Ecclesiis inter haeredes divisis.
    (Ex concili. Mediomatricis, cap. 14) Pertainet est
    ad sanctam synodum quod inter haeredes Ecclesiae
    in rebus propriis constitutae dividantur, et talia
    per eandem divisionem simulatis oriar, ut de uno
    altari quatuor partes fiant, et singulae partes si-
    gulos habeant presbyteros, quod sine dissensione
    simultate nullo modo fieri potest. Unde nobis unum
    est quod hujuscemodi Ecclesiae inter haeredes divi-
    dari non debeant, et si in conventione venerint, et
    similitates inter eos surrexerint, per quas sacerdos
    subse ibi officio canonice fungri non possit, precipia-
    tur ab episcopo civitatis ut nullo modo ibi Missarum
    solemnia celebrari, deinceps illi ad concordiam re-
    deant, et pari voce atque concilio Ecclesiae illa sa-
    crdocilem canonice habeant, qui libere suum minis-
    trium ibi peragere possit.
    CAP. XLIII. — Ut singuli presbyteri singulas habeant
    Ecclesias.
    (Ex decret. Dionysii pape, cap. 4.) De Ecclesiis ergo
    parochianis, unde apostolicam sedem consulerre vo-
    lanc, qualiter sint custodiendae ac dividendae sacerdotibus, nihil iura caritatis melius nobis videtur
    instituere, quam ut acceparius quod nos in Romana
    Ecclesia nuper egisse cognoscitur: Ecclesias vero
    singulas singulis presbyteris delimus, et unicuque
    jus proprium habere statimus, ita videlicet ut mul-
    tus alterius parochiae terminos aut jus invaldat, sed
    minusquisque suis terminis sit contentus, et taliter
    Ecclesiam et plebem sibi commissam custodii, ut
    ante tribunal aeterni judicis ex omnibus sibi com-
    missis rationem reddat, et non judicium, sed glo-
    riam pro suis actibus accipiat. Hanc quoque no-
    tiam, charissime, te et omnes episcopos sequi
    convenit, et quod tibi scribitur, omnibus quibus-
    cumque poteris notum facias, ut non specialis, sed
    generalis fiat ista praeceptio.
    CAP. XLIV. — De eadem re.
    (Ex concil. Remensi, cap. 1.) Uniusquisque pa-
    rochiae Ecclesia una ad quam ordinatus est contem-
    tus sit, et nullus in dualibus Ecclesiis ministrare pre-
    sumat.
    CAP. XLV. — De eadem re.
    (Ex eodem concili., cap. 8). Sicut in unaquaqe
    Ecclesia presbyter debet esse, ita ipsa Ecclesia, quae
    sponsa vel uxor ejus dicitur, non potest dividii inter
    plures presbyteros, sed unum tantummodo habebit
    sacerdotem, qui eum caste et sinceriter regat. Unde
    interdicimus ut nullus praesumat Ecclesiam inter
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por separação automática condizente com imagem. Cabeçalhos numerais e pontuação mantidos conforme original impresso.</notas>
</pagina>