<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    723 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    sibi prolataru suscipiat, sicuti de episcopo canonica decrevit auctoritatis, ut si per ambitionem majorem civitatem appetierit, et illam perdat quam tenuit, et illam nequaquam obtineat, quam usurpare ten‑ tavit.
    CAP. CCXXX. — Ut episcopus aut presbyter, post‑ quam missam incepit, et orationem dixerit, nisi passio aliqua intervenierit, antequam inceptum mi‑ nisterium adimpleat, ab altario Dei nullo modo discedere audeat.
    (Ex decret. Zachariae papae, cap. 14.) Ut episcopus aut presbyter, dum ingressus fuerit ad missa?rum solemnia celebranda, nisi passio aliqua intervenie‑ rit, nullo modo audeat data oratione recedere, ut ab alio episcopo, aut presbytero supplantur missa‑ rum solemnia, sed qui initium ponit, supplicat usque ad finem. Quia scriptum est : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Si quis vero praesumpserit praeter quod posuimus agere, a sacro corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi sit suspensus.
    CAP. CCXXXI. — Ut nullus episcopus vel presbyter ad celebrandum missarum solemnia cum baculo ire, aut velato capite altario Dei assistere presumat.
    (Ex decret. ejusdem, cap. 13.) Ut nullus episcopus, presbyter, aut diaconus ad celebrandum missarum solemnia presumat cum baculo introitre, aut velato capite altario Dei assistere, quoniam et apostolus Paulus prohibet vires velato capite orare in Eccle‑ sia, et si temere praesumpserit, communionem pri‑ vetur.
    CAP. CCXXXII. — Ne corpora sanctorum transfere‑ rantur de loco ad locum.
    (Ex concil. Mogunt., cap. 51.) Deinceps vero cor‑ pora sanctorum de loco ad locum nullus transferre presumat, sine consilio principis, vel episcoporum sanctaeque synodi licentia.
    CAP. CCXXXIII. — Qui mortui in ecclesia sepe‑ liantur.
    (Ex eodem, cap. 52.) Nullus mortuus infra eccle‑ siam sepelietur, nisi episcopi, aut abbates, aut digni presbyteri, vel fideles laici.
    CAP. CCXXXIV. — Quod omnes fideles in ecclesia nihil agere debeant, nisi orare.
    (Ex concil. Turonen., cap. 38.) Sacerdotes debent fideles admonere, ut quando ad ecclesiam conve‑ niunt, sine strepitu ac tumultu eam ingrediantur, in qua etiam quando in orationis causa morantur, nequaquam inanes inter se proferant confabulationes, sed tempore quo missarum solemnia celebran‑ tur, non solum ab otiosis et inutilibus verbis, verum‑ etiam et a perniciosis cogitationibus funditus abstinendum sit.
    CAP. CCXXXV. — Quod divina clementia fiatis in terram genibus exoranda sit, nisi in majoribus solemnitlbus.
    (Ex eodem, cap. 57.) Sciendum est quod excepto‑ ribus Dominicis, et illis solemnitatibus quibus sancta et universalis Ecclesia ob recordationem Dominicae resurrectionis solet stando orare, fixis in terram genibus suppliciter clementiam nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    profuturam nostrorumque criminum indulgentiam deponendum est : cujus rei in Evangelio ipse Do‑ minus nobis dedit exemplum. Sed et Stephanus martyr, et apostolus Paulus eadem fecisse, liber Actus apostolorum testis est, ex quibus intelligi datur, oportere Christianum humiliter in terram prosterni, ne forte illi dicatur : Cur superbial terra et cinis?
    CAP. CCXXXVI. — Quod non liceat mortuis oscu‑ lum dare.
    (Ex concil. Agatheh., cap. 3.) Non licet mortuis osculum dare, nec palliis quae in sacrificio super altare ponuntur, corpora eorum involvere, vel su‑ per feretrum ponere.
    CAP. CCXXXVII. — Ubi fideles sepeliendi debeant.
    (Ex concil. Tribrun., cui interfuit rex Arnoldus, cap. 15.) Restat propter instarament, quae tunc ma‑ xima occurrit, necessitatem ubicunque facultas re‑ rum et opportunitas temporum suppetat sepulturam morientium apud ecclesiam, ubi sedes est episcopi, celebrari. Si autem hoc propter itineris longinquita‑ tem aut adjacentem alicujus inopportunitatis diffi‑ cultatem impossibile videatur, exspectet cum terra sepulturae suae quo canonicorum aut monachorum sive sanc tinionalium congregatio sancta communi‑ ter degat, ut eorum orationibus judicii suo con‑ mendatus occurrat, et remissionem delictorum quam meritis non obtinet, illorum intercessionibus percipiat. Quod si et hoc ineptum et difficile existimetur, ubi decimam persolvebat vivus, sepe‑ liatur mortuus.
    CAP. CCXXXVIII. — Ut sacerdotes ad tempus ora‑ tionibus radcent, antequam sacrificent.
    (Ex decret. Innocentii papae, cap. 26.) Nam Pau‑ lus ad Corinthios scribit dicens : Abstinete vos ad tempus ut vacetis orationi, et hoc utique laicis praecepit, multo magis sacerdotibus, quibus et orandi et sacrificandi jngc officium est : semper de‑ bebant ab hujusmodi consortio abstinere. Qui si contaminatus fuerit carnali concupiscentia, qua pudore vel sacrificare forsitan usurpabit, aut qua conscientia, quo merito exaudiri se credit, cum dictum sit : Omnia munda mundis coinquinitalis autem et infidelibus nihil mundum?
    CAP. CCXXXIX. — De laicis qui proprias ecclesias habent.
    (Ex concil. Remensi, praesente Ludovico impera‑ tore, cap. 5.) Si laici capellas proprias habuerint, a ratione et auctoritale alicuium habebunt ut ipsi decimas accipiant, et inde canes aut genitarias suas pascant, sed potius presbyteri ecclesiarum eas accipiant, et inde restaurationem ecclesiarum, et luminaria, et hospitium ac pauperum recepi mu‑ exlibeat, et pro sancta Ecclesia, ac pro statu re‑ gni Dei misericordiam studiose implorent.
    CAP. CCXL. — De ecclesiis monachorum.
    (Ex concil. apud Confluentiam cui interfuit Hen‑ ricus, et Carolus, reges, cap. 6.) Hoc quoque statu‑ tum est quatenus ecclesiae quorunquemque noma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos em latim; transcrição literal respeitando abreviações e falhas visíveis.
    - Letras de identificação de parágrafos (A, B, C, D) visíveis na margem central foram interpretadas como notas marginais e integradas no texto onde contabilizadas; nenhuma nota_marginal separada detectada com conteúdo textual legível.
    - Pequenas lacunas de tinta ou cortes de página indicadas por palavras quebradas mantidas tal qual (ex.: "ten‑ tavit", "missa?rum"). Usei [ilegivel] somente quando palavra individual estava indistinta — neste excerto não foi aplicado.
  </notas>
</pagina>