<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
    673 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER TERTIUS. 674
    CCXXIX. Ut nullus presbyter titulum super titulum usurpare presumat.
    CCXXX. Ut episcopus aut presbyter postquam missam inceperit et orationem dixerit, nisi passio aliqua intervenierit, antequam inceputum ministerium adimpleat, ab altario Dei nullo modo discedere audeat.
    CCXXXI. Ut nullus episcopus vel presbyter ad celebranda missarum solemnia cum baculo ire, aut velato capite altario Dei assistere audeat.
    CCXXXII. Ne corpora sanctorum transferantur de loco ad locum.
    CCXXXIII. Qui mortui in ecclesia sepelian­tur.
    CCXXXIV. Quod omnes fideles in ecclesia nihil agere debeant, nisi orare.
    CCXXXV. Quod divina clementia fixis in terram genibus exoranda sit, nisi in majoribus solemnitati­bus.
    CCXXXVI. Quod non liceat mortuis osculum dare.
    CCXXXVII. Ut fideles sepeliri debeaunt.
    CCXXXVIII. Ut sacerdotes ad tempus orationibus vacent antequam sacrificent.
    CCXXXIX. De laicis qui ecclesias proprias habent.
    CCXL. De ecclesiis monachorum.
    CCXLI. Deillis qui, dum suae proprietatis loca alicubi dare voluerint, decimam nusquam tradere se posse cognoscant.
    Indicis Capitulorum finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,180,920,880">
    BURCHARDI
    
    ECCLESIÆ WORMACIENSIS EPISCOPI
    
    DECRETORUM LIBER TERTIUS.
    
    DE ECCLESIIS.
    
    ARGUMENTUM LIBRI.
    
    Liber hic de dierinarum donorum institutione, exta et honore, de decimis et oblationibus, deque justitiis singulorum tractat: quinque libri in sacro catalogo recepti, qui rejecti et apocryphi sint, ostendit.
    
    CAP. I. -- Quid sit Ecclesia.
    (Ex decret. Julii pape, cap. 5.) Ecclesia Graecum est, quod in Latinum vertitur convocatio, propterea quod omnes ad se vocet. Catholica, id est universalis, ideo dicitur quia per universum mundum est consueta, vel cognitam catholica, hoc est generalis in eadem doctrina est ad instructionem.
    
    CAP. II. -- De primiuis Ecclesia.
    (Ex decret. Melchiai. pape, cap. 8.) Nemo, qui Scripturas divinas legit, ignorat quod, in principio nascentis Ecclesiae, discipuli in unum congregati sunt cum multitudine credentium, in quibus erat cor unum et anima una, quinque, vendentes praedia et possessiones suas, adferebant pretia, et dividebantur singulis prout cuique opus erat. Futuram namque Ecclesiam in gentibus apostoli praedixerant, maximeque quia Dominus illis praedixerat: "Euntes in mundum universum praedicate Evangelium," vel quia explebant esse a Judaea inveniunt se et in gentibus dispergentes, Ecclesiamque congregandam ex rudi populo, idcirco praedia in Judaea minime sunt adepti, sed pretia tantummodo ad fovendos egentis. At vero, cum inter turbines et adversa mundi successerent Ecclesia, adeo usque pervenit ut non solum gentes, sed etiam Romani principes, qui bene totius orbis monarchiam tenebant, ad fidem Christi et ad baptismi sacramenta concurreverant.
    
    CAP. III. -- Quod sacerdotes agros quos vendere solebant, ad communem utilitatem Ecclesiae transferbant.
    (Ex decret. Urban. pape, cap. 2.) Videntes autem sacerdotes et levitae et reliqui fideles, plus utilitatis posse adferre si haereditates et agros, quos vendebant, Ecclesiis, quibus praesidebant episcopi, traderent, eo quod ex sumptibus eorum, tam praesentibus quam futuris temporibus, plura et elegantiora possent ministrare fidelibus comparandam vitam decentibus, quam ex pretio ipsorum, et pererunt praedia et agros quos vendere solebant matricibus Ecclesiis tradere, et ex sumptibus eorum vivere.
    
    CAP. IV. -- Quo tempore viri religiosi seipsos Domino consecrarunt, edificantes basilicas in suis fundis.
    (Ex decret. Melchiai. pape, cap. 12.) Ab illo enim tempore et deinceps viri religiosi non solum possessiones et praedia quae possederant, sed etiam semetipsos Domino consecrarunt, edificantes basilicas in suis fundis in honore sanctorum martyrum per civiles, ac monasteria innumeria in quibus coetus Domino servientium convenerint. Denique reges et praesides ac magistratus non solum hanc licentiam tribuerre, sed etiam ipsi propria largiri sunt per universa regna terrarum, unde aleruntur egentes qui nihil in mundo possidebant, Ecclesiarumque fabricaretur atque restauraretur, Deoque et Ecclesiae ejus rite famulantium, servorumque illius supplementa absque necessitate tribuerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar maiúsculas; algumas linhas compactas mantidas conforme original; pequenas lacunas preenchidas apenas quando claro; script principal latino.</notas>
</pagina>