<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,510,930">
    CAP. LXXIV. — De presbytero qui se deprehenderit A cap. LXXXI. — De Judais, quomodo ante baptismum
    cuiusque sua baptismum examinentur debeant
    (Ex concil. apud Compendium, cap. 5.) Si quis presbyter ordinatus deprehenderit se non esse bap-
    tizatum, baptizetur et ordinetur iterum et omnes quos prius baptizavit.
    CAP. LXXV. — De presbyters, quomodo in coena Do-
    mini de chrisma, de oleo sanctificato, de oleo infir-
    morum facere debeant.
    (Ex concil. Meldensi, cap. 1.) Ut presbyter in
    coena Domini ampullas tres secum deferat, unam ad
    chrisma, alteram ad oleum ad catechumenos unguen-
    dos, tertiam ad infirmos, juxta sententiam aposto-
    licam, ut quando quis infirmatur inducat presbyte-
    ros Ecclesiae, etc.
    CAP. LXXVI. — De eadem re.
    (Ex concil. apud Valentias, cap. 2.) Presbyteri qui diœcesanas Ecclesias regunt, non a quibuslibet episcopis, sed a suo, nec per juniorem clericum, sed per seipsos, aut per illum qui ejusdem ordinis sit, ante Paschale solemnitatern chrisma perant.
    CAP. LXXVII. — De eadem re.
    (Ex concil. Meldensi, cap. 5.) Ut nemo episcopo-
    rum, vel quilibet minister ecclesiasticus propter sa-
    crum chrisma aliquid muneris accipiat, neque dena-
    rios, vel quælibet munsuncula, quæ per ministros episcoporum a presbyteris inordinabiliter exiguntur.
    CAP. LXXVIII. — De eadem re.
    (Ex concil. Vasensi, cap. 10.) Per singula territo-
    ria presbyteri vel ministri ab episcopis non prout libitum fuerit a vicinioribus, sed a suis propriis per annos singulos petant chrisma, apportionnante so-
    lemnitate Paschali, nec per quemcunque alium quam per seipsos aut per vicarios ejusdem ordinis, quia inboniiorum est inferioribus summa committi. Opti-
    mum autem est ul ipse suscipiat, qui in tradendo usurus est.
    CAP. LXXIX. — De presbyteris qui pro accipiendo chrisma ad civiles venire solent.
    (Ex concil. Meldensi, cap. 6.) De presbyteris qui accipendi chrismas gracia ad civiles in cena Domini venire solliciti erant, sancitum est ut de his qui longe possit sunt, de octo vel decem unus ab archidiacono eligatur, qui acceptum chrisma sibi et sociis diligenter perferat. Illi vero qui non longius a civile quam qualiter aut quinque milibus habi-
    tant, more solito ad accipendi chrisma per se venianit. Discendi vero gracia, alio non Quadragesi-
    mali tempore ad civilitatem convocentur, propter ple-
    bes sibi commissas.
    CAP. LXXX. — De chrismate, quod semper sub sera esse debeat.
    (Ex concil. Turonens., cap. 3.) Praeterea et illud omnino observandum est, ut sacrum chrisma et oleum consecratum semper sub sera sit, ne illud unde Christo incorporatur, et unde omnes fideles sanctificantur, unde reges et sacerdotes unguuntur, aliquis infidelis aut immundus tangat, aut aliquis perfidus ad Dei judicium subvertendum subjiciat, quod experimento didicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,970,930">
    (Ex concil. Agathensi, cap. 35.) Judæi quorum per-
    fidia frequenter ad fomitem redit, si ad legem ca-
    tholicam venire voluerint, octo menses inter cata-
    chumenos ecclesiæ limen introeant, et si pura fide venire noscuntur, tunc demum baptismalis gratiam mereantur. Quod si casu aliquo periculum infirmitatis intra prescriptum tempus incurrerint, et de-
    sperati fuerint, baptizentur.
    CAP. LXXXII. — De Judæis, ut nullus eis vim ad credendum debeat inferre.
    (Ex concil. Toletan. v. cap. 57.) De Judæis autem hoc præscripit sancta synodus, nemini deinceps ad credendum vim inferre. Cui enim vult Deus misere-
    tur, et quem vult indurat. Non enim tales inutili salvandi sunt, sed volentes, ut integra sit forma ju-
    stitiæ. Sicut homo propria arbitrii voluntate serpenti obediens periit, sic vocante se gratia Dei proprie mentis conversione homo quisque credendo salvatur.
    Ergo non vi, sed libera arbitrii facultate, ut conver-
    tantur salvandi sunt, non potius inplicendi. Qui autem jampridem ad Christianitatem coacti sunt, sicut factum est temporibus religiosissimii principis Sisenandi, quia jam constitut eos sacramentis divinis associatos, et baptismi gratiam suscepisse, et chrismae unctos esse, et corporis Domini et sanguinis existisse participes, oportet ut idem etiam quam vi vel necessitate susceperant, lenire cogantur, ne nomen Domini blasphemetur, fidesque quam suscep-
    erunt vilis ac contemptibilis habeatur.
    CAP. LXXXIII. — Ut Judæorum filii baptizati ab eo-
    rum consortio separari debeant.
    (Ex eod. v, cap. 60.) Judæorum filios vel filias ba-
    ptizatos, ne parentum ultra involvantur erroribus, ab eorum consortio separari decernimus, deputatos aut monasteriis, aut Christianis viris, aut mulieribus Deum imitentibus, ut sub eorum conversatione cultum fidei discant, atque in melius constituti, tam in moribus quam in fide proficiant.
    CAP. LXXXIV. — Ut nulla communio sit Hebræis ad fidem Christianam translatlis cum aliis nondum bap-
    tizatis.
    (Ex eod. v, cap. 62.) Sepse malorum consortia etiam bonos corrumpunt, quanto magis eos qui ad vitia pronunti sunt? Nulla igitur ultra communio sit Hebræis ad fidem Christianam translatlis cum his qui adhuc in veteri ritu consistunt, ne forte eorum participa-
    tione subvertantur. Quicunque igitur amodo ex his qui baptizati sunt infidelium consortia non vitaeva rin, et hi Christianis donentur, et illi publicos cauti bus deturnetur.
    CAP. LXXXV. — De Judæis qui apostataverint.
    (Ex eodem concilio v, cap. 59.) Plurique qui ex Judæis dudum ad Christianam fidem promotii sunt, nunc blasphemantes Christum, non solum Judaicos ritus perpetrasse noscuntur, sed etiam et abomi-
    nandas circumcisiones exercere noscuntur. De quibus, consultu piissimi ac religiosissimi domini nostri Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas ebrasuras: usos de hífens refletidos conforme disposición tipográfica; algumas palavras foram retomadas conforme legibilidade (ex.: "chrisma" aparece também como "chrismae"); não foram inventadas palavras; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>