715 BURCHARDI WORMACIENSIS. EPISCOPI T6

wisibus serviant, aut ab aliis quam aDomino famu- A
Iantibus eique dicatis tractentur viris, ne pro talibus
prasumptionibus iratus. Doniinus plagam imponat
populo suo, et hi qui etiam non peccaverunt, maia
patiantur, aut pereant : quia perit justus s:xpissime
pro impio. Attendite, fratres, ne talia vestris in Eccle-
siispermittatis deinceps fieri,ne grex pretioso sanguine
Christi redemptus,'in przccipitium, quod absit ! ruat.
Cap. CCXV. — De sacratis feminis que sacra vasa
- et pallas altaris tractare presumpserint.

(Ex decr. Sotheris papee, cap. 46.) Sacratas Deo
fanninas vel monachas sacra vasa, vel sacras pallas
penes vos contingere, et incensum circum altaria
deferre perlatum 'est ad apostolicam sedem. Que
omnia reprehensione et viluperatione plena esse
nulli recte sapientium dubium est, Quaprepter bu- R
jus sanctse sedisauctoritate liaec enmnia vobis resecare
funditus, quantocius poteritis, censemus : el ne
pestis hzc. latius divulgetur, per omnes provincias
abstergi diutissime mandamus.

Cap. CCXVI. — De vasis sacris, de pallis altaris et

velis ecclesie, si vetustate consumpla fuerint, quid
inde. faciendum sit.

(Ex epist. Clementis papa, cap. 56.) De vasis sane
sacris ja. gerendum est: Altaris palla, cathedra,
candelabrum, et velum, si fuerint vetustate con-
sumpta, incendio dentur : quoniam non licet ea qua
in sacrario fuerunt, male tractari, sed incendio uni»
versa tradentur. Cineres quoque corum iu baptiste-
rium inferantur, ubi nullus transitus habeatur, in
pariete, aut in fossis pavimentorum jactentur, ne C
introeuntium pedibus inquinentur. Pallas vero ct
vela quz in sanctuarii sordidata. fuerint ministerio,
diaconi eum humilibus ministris intra sacrarium
Javent, non ejicientes foras a sacrario velamina
Dominice mensz, ne forte pulvis Dominici corporis
gale decidat, syudone foris delata, et erit hoc ope-
ranti peccatum. Idcirco in sacrario ministris preci-
pimus cum diligentia eustodire. Palle in alia pelvi
laventur, in alia vela.

ANCIPIUNT DECRETA DE RECIPIENDIS, VEL NON RECI-
PIENDIS LIBRIS, SCRIPTA À GELASIO PAPA, CUM SEPTUA-
GINTA ERUDITISSIMIS EPISCOPIS IN SEDE APOSTOLICA
URBIS ROME. (Ex decr. Gelasii pape de reciviendis
Aibris.) .

£A». CCXVII. — De ordine librorum Veteris
. Testamenti

Genesis liber unus.

Exodi liber unus.

:Levitiei liber unus.

Numeri liber unus.

Deuteronomii liber unus

Jesu Nave liber unus. -

judicum liber unus.

Regum libri quatuor.

Ruth liber unus.

Paralipomenon libri duo.

Psalmorum liber unus.

Salomonis libri quinque.

Job liber unus. E

TEN

Tooix liber unus.

lesdere liber unus.

Mester liber unus.

Judith liber unus.

Machabaxorum libri duo.

Cap. CCXVIII. — De ordine prophetarum.

Esai:x liber unus.

Hieremix, cum Cinoth, id est. Lamentationibus
$uis, liber unus.

Ezechielis liber unus.

Damelis liber unus

Ose: liber unus.

Amos liber unus.

Michez liber unus.

Joel liber unus.

Abdiz liber unus.

lonz liber unus.

Nauim liber unus.

Abacuc liber unus.

Sophoniz liber unus.

Aggzi liber unus.

Zacbarie liber unus.

Malachia liber unus.
Cap. CCXIX.. De ordine librorum Now Testemoni,

uos sancta Homana Ecclesia tenet , ei quos uwver-
salis Ecclesia observat,

Evangeliorum libri quatuor.
Secundum Mattheum liber unus.
Secundum Marcum liber unus.
Secundum Lucam liber unus.
Secundum Joannem liber unas.
Actus apostolorum liber unus.

Epistole Pauli numero XIV.

Ad Romanos epistola una.

Ad Corinthios epistole dux.

Ad Galatas epistola una.

Ad Epbesios epistola una.

Ad Philippenses epistola una.

Ad Colossenses epistola una.

Ad Thessalonicenses epistola una.

Ad Timotheum epistole dua.

Ad Titum epistole dui.

Ad Philemonen epistola una.

Ad Hebraeos epistola una.

Apocalypsis Joannis liber unus.

Car. CCXX. Ordo V11I epistolarum canonic.

Petri aposteli epistole duae.

Jacobi apostoli epistola una.

Joanuis apostoli epistola: tres.

Judie Zelotis apost. epistola una.

(Ex decr. ejusdem.) Post propheticas et evangellcas
atque apostolicas Scripturas, quibus Ecclesia catbo-
lica per gratiam Dei fundata est, etiam illud intiman-
dum pulavimus, quod quamvis univers: per orbem
diffusze catholieze Ecclesie unus thalamus Christi si'y
sancta tamen Romana catholica et apostolica Eccle-
sia nullis synodicis constitutis ezteris Ecclesiis
prolata est, sed Evangelica voce Domim Salvatoris
nostri primatum obiinuit ; Tu es Petrus, inquiens,

Digitized by Google
