^

mulieris ecclesiasticis viris obedire noluerint, ex-
€ommunicentür.

Cav. CXCII. — De servo, si pro qualibet cupa aomi-
' num suum ad Ecclesiam [ugerit.

- (Es eodem, cap. 5.) Servus qui ad Ecclesiam cone
fugerit pro qualibet culpa, si a domino pro commissa
culpa ecclesiastici sacramentum susceperint, etaim
ad servitium domini sui redire cogatur, Et postquam
dalo sacra 1 ento domino suo fuerit consignatus, Si
liquid pee pro eadem culpa qua accusatur pro-
bai. fuerit pertulisse, pro contemptu Ecclesise, et
pravaricatione fidei a. communione et convivio ca-
tholicorum, sicut superius comprehensum est, extra.
nens habeatur. Si vero servus pro culpa sua ab
Ecclesia defensatus, sacramenta domini clericis
exigentibus de impunitate perceperit, exire nolentem
a domino liceat occupari,

, Cap. CXCIII. — De eadem re.

(Ex eodem, cap. 5.) Similiter in Matiscensi synodo
decreiun est ut. bi. qui fugiunt suos. inimicos, aut
4n Ecclesiam, aut in atrium Ecclesie, aut in domum
episcopi, aut in claustrum regularium non inde
alstrahantur, nisi prius super sacra accepta secu-
Tiiate a persecutoribus de orte, de debi'itate, et
omni penarum genere, sinl. securi : etiam si servi
"sint illorum, qui eos insequitur, ita ut ei cui ref
'eriminosi fuerint. de satisfactione conveniant, Quod
'si is qui super sacra prius juraverat, post convictus
fuerit. juramentum | violasse, reus peijurii commu-
nione privetur, quousqué satisfaciat.

Cap. CXCIV. — De eadem re.
.. (Ex concil. apud Theodonis villam, cap. 11.) Reum
confugientem ad Ecclesium, sew in atrium Ecclesia,
'aut in officinas regularium fratrum, vel in curiatn
aut in domum episcopi, quia bxc in antiquis cano-
nibus pro emuuitate tenentur, nemo abstrahere au-
deat, neque inde donare ad poenam, vel ad mortem,
nt honor Dei et sanctorum ejus pra omnibus con-
servetur, sed reciores ecclesiarum pacem et vitam,
ac membra ei cum juramento obtinere studeant :
sed tamen legitime componat, quidquid inique fe-
€crat: ei si insequutor magistris ecclesi: obedire
noluerit, canonice constrisgatur.

Car. CXCV. — De eadem re.
.— (Ex concil. Arausico, cap. 5.) Eos qui ad Ecclesiam
confugerint, tradi non debere, sed loci reverentia
el intercessione. defendi. Si quis autem. mancipia
«lericorum pro suis mancipiis ad Ecclesiam confu-
gientibus crediderit occupanda, per omnes Ecclesias
districtissima damnatione feriatur.

Cap. CXCVI. — De emunitate Ecclesie.

^ (Ex comcil. Triburi., cap. 90.) Si quis in atrio
Ecclesie pugnam committit, aut homicidium facit,
quidquid pro emunitate violata emendandum est.
altario solvatur, cujuscunque fuerit Ecclesia illa.

Car. CXCVII. — De fugientibus ad. Ecclesiam.

. (Ex concil. Mediomatricis, cap. 2.) Si quis con-
tumax vel superbus timorem Dei, vel reverentiam
Ecclesiarum sapctarum non nabuerit, et fugientem

BURCIIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
A servum suum, vel quem ipse persecutus fuerit, de

718

atrio Ecclesiz, vel de porticibus quomodolibet Ec-
clesixe adlierentibus per vim abstraxerit , et Deum
omnipotentem in hoc contempserit, pro emunitate
D. CCCC, solidos episcopo componat, et ipse publica
penitentia juxta judicium episcopi multetur , ut sit
honor Dei el. reverentia sauctorum , et. ut Ecclesia
Dei semper invicta permaneat,

Cap. CXCVIIL. — Quid in Ecclesia Dei legi debeat.

(Ex concil. Aureliano, cap. 5.) Nihil aliud in
Ecclesia legatar aut cantetur, nisi ea qux auctoritatis
divinz sunt, et Patrum orthodoxorum sanxit aucio-
ritas, nec falsa ougelorum nomina colant, sed ea
tantum qua prophetica et Evangelica docet Scriptu-
ra, id est Michael, Gabriel, Raphael. |

B Cup. CXCIX. — Ut excommunicandi sint qui. libros

famosos legerint.

(Ez decr. Adriani pape , cap. 2.) Hi qni inveuti
fuerint libros famosos et ignotos in Ecclesia legere,
vel cantare, excoumunicentur.

Ca». CC. — De illis que clam concipiunt.

(Ez council. Matiscen., cap. 6.) ln hoc saneto con-
cilio decretum est ut unusquis.,ué presbyter in $ua
plebe publice aununtiet, ut si aliqiia femina clau-
culo corrupta conceperit, el perpererit, nequaquam
diabolo coactante filitin, aut filiam suam iuterficiat,
sed quocunque praevalet ingenio, ante januas Eccle-
sim partum deportari, ibique poni faciat, ut coram
sacerdote in crastinum delatus, ab aliquo fideli
suscipiatur et nutriatur, et tali ex causa bomicidii
reatum et, guod majus est parricidium evadat.
Nam qui filium, aui filiam interücit, parricida. omni
modis tenetur,

Cap. CCl. — De infantibus in adul'erio. natis, et ad
Ecclesiam expositis.

(Ez concit, Arelaten., cap. 9.) Si expositus anté
Ecclesiam cujuscumque fuerit miseratione collectus ,
centestationis ponat epistolam, ut si is qui collectus
est intra X dies quasitus, aguitusque non fuerit,
securus habeat qui collegit. Sane, qui post pra-
dicium tempus calumniator exs;iteril , ul homicida
ecclesiastica districtione damnabitur , sicut Parum
sanxit auctoritas.

Ca». CCH, — De eadem re.

(Ex concil. Vasensi, cap. 9.) De expositis , quia
coliata ab omnibus querela processit, eos non ad
misericordiam jain, sed canibus exponi, quos colli-
gere calumniarum metu, quamvis infelix à praeceptis
misericordiz mens liumana detractet , id. ohservan-
dum est ut secundum statuta fidelissimorum Aw
gestorum, piissimorumque principum, quisquis
expositum colliget, Ecclesiam contestetur, conteste-
tionem collegat. Nihilominus de altari Dominico die
minister. annuntiej ab ecclesiastico expositum esse
collectum, nt intra dies decem ab expositionis die
expositum recipiat, si quis se probaverit aguovisse,
collecliori pro ipsorum X dierum misericordis ,
prout valuerit, ad przsens retribust, aut in perpe-
tum cum Dei gratia, si voluerit, possideat. Si quis

Digitized by Google
