<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    731
    CAP. XIV. — Ut nullus presbyter, nisi in civilitabus A
    baptizare presumat, excepta causa infirmitatis.
    (Ex eodem, cap. 48.) Nemo presbyterorum baptizare
    presumat, nisi in civilitatibus atque temporibus con-
    stitutus, nisi causa aegriitudinis, vel certae necessita-
    tis, et loca illa auctoritalem et privilegia debita re-
    tineunt.
    CAP. XV. — Qualiter ei qui fidelis existere voluerit,
    baptisum sit tribuendum.
    (Ex decr. Clementis papae, cunctis fidelibus missis,
    cap. 62.) Si quis ergo fidelis voluerit existere, et de-
    siderat baptizari, exulus prioribus malis de reliquo
    pro bonis actibus haeres bonorum coelestium ex gestis
    propriis fiat. Accedat ad sacerdotem suum, et ipsi
    det nomen suum, atque ab eo audiat mysteria regni
    coelorum. Jejunis frequentibus operam impendat,
    ac semetipsum in omnibus probet, ul tres menses jam
    consummando, in die festo possit baptizari. Baptize-
    tur unusquisque in aquis perennibus, nomine trinae
    beatitudinis invocato super se, perunctus prino oleo
    per orationem sanctificato, ut ita demum per haec
    consecratus, possit percipere locum cum sanctis.
    CAP. XVI. — De martyribus qui sine baptismo mar-
    tyrium susceperunt.
    (Ex dictis August.) Catechumenum quamvis in
    bonis operibus defunctum, vitam habere non credi-
    mus, excepto duntaxat nisi martyrrii sacramenta
    compleantur. Baptizatus confitetur fidem siam co-
    ram sacerdote, et interrogatus respondebbit. Hoc
    idem martyr coram persecutore facit, qui et confi-
    telur fidem, et interrogatus respondet. Illic post
    confessionem aspergitur martyrio, vel vero aspergi-
    tur sanguine, vel tingitur igne. Ille manus imposi-
    tione pontificis accipit Spiritum sanctum. Hic habi-
    talcum eliscitur Spiritus sancti dum non est ipse qui
    loquitur, sed spiritus qui in illo loquitur. Ille com-
    municat Eucharistiae in commemoratione mortis
    Domini : hic ipsi Christo commoritur. Ille confestetur
    se mundi acibus renuntiaturum, hic ipse renuntia-
    vit vitze. Illi omnia peccata remittuntur, isti exstin-
    guuntur.
    CAP. XVII. — Quod catechumenis sacramentum in
    Pascha dari non debeat.
    (Ex concil. Carthag., cap. 5.) Item placuit ut per
    solemnisissimos Paschales dies sacramentum catechu-
    menis non detur, ni solum salis, quia si fideles per
    illos dies sacramentum non mutant, nec catechume-
    nos oporteat mutare.
    CAP. XVIII. — De catechumenis a baptisterio remo-
    vendis.
    (Ex concil. Ararusic., cap. 17.) Ab baptisterium
    catechumeni nunquam admittendi sunt, nisi ipsi
    baptizentur.
    CAP. XIX. — De catechumenis segregandis, et infor-
    mandis.
    (Ex eodem, cap. 18.) A fidelium benedictione cate-
    chumeni, etiam inter domesticos ordines, in quan-
    tum caveri potest, segregandi informandique sunt,
    ut se et signandos vel benedicendos semotium offe-
    rant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    732
    CAP. XX. — De catechumenis peccantibus.
    (Ex concil. Neocaesar., cap. 6.) Catechumenus, si
    ingrediatur ecclesiam, et in ordine eorum, qui in-
    struntur, assistat, hic autem deprehensus fuerit
    peccans, siquidem genu flectit, audiat, ut non de-
    linquat ulterius. Si vero et audiens peccaverit, ex-
    pellatur.
    CAP. XXI. — De illis qui nuper sunt baptizati, quod
    promoveri non debeant.
    (Ex concil. Laodicensi, cap. 3.) De his qui nuper
    sunt illuminati baptismate, quod eos in sacerdotali
    non conveniat ordine promoveri.
    CAP. XXII. — De presbyteris, si in Trinitate justa
    praeceptum Domini non baptizaverint.
    (Ex canone apostolor.) Si quis episcopus aut pre-
    sbiter juxta praeceptum Domini non baptizaverit in
    nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sed in tri-
    bus sine initio principis, aut in tribus filiis, aut in
    tribus paracletis, abjiciatur.
    CAP. XXIII. — De eadem re.
    (Ex eodem.) Si quis episcopus aut presbyter, non
    trinam mersionem unius mysticii celebraverit, sed
    semel mergit in baptismate, quod dari velitur in
    morte Domini, deponatur. Non enim dixit Dominus:
    In morte mea baptizare, sed : Euntes docece omnes
    gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et
    spiritus sancti.
    CAP. XXIV. — Quod in baptismo, et in confirmatione,
    si necesse fuerit, unius patrinus possit esse.
    (Ex decr. Ygini papae, cap. 10.) In catechumeno,
    et in baptismo, et in confirmatione unus pater potest
    fieri, si necessitas cogit : non est tamen consuetudo
    Romana, sed per singula singuli suscipiunt.
    CAP. XXV. — Ut unus patrins, vel patrina ad sus-
    cipiendum infantem acceadat.
    (Ex decr. Leonis papae apud S. Medardum.) Et
    non plures ad suscipiendum de baptismo infantem
    accedant, quam unus, sive vir, sive mulier. In con-
    firmationibus quoque ipsum fiat.
    CAP. XXVI. — Ut ille qui non est baptizatus, vel con-
    firmatus, a baptismo nullum recipiat.
    (Ex concil. Mogunt., cap. 2.) In baptismo vel in
    chrismate non potesit alium suscipere in filium ipse
    qui non est baptizatus, vel confirmatus.
    CAP. XXVII. — Ut nullus patrins fiat, nisi recte
    credat.
    (Ex concil. Parisiensi, cap. 2.) Ut nemo a sacro
    fonte aliquem suscipiat, nisi Orationem dominicam
    et Symbolum juxta suam linguam et intellectum
    teneat, et coram presbytero decantet, et ut intelli-
    gant omnes pactum, quod cum Deo pepererunt.
    CAP. XXVIII. — Ut presbyteri a patrinis requirant
    si Symbolum teneant.
    (Ex concils. Wormaciens. iv, cap. 4.) Annuntient
    presbyteri, ut neque viri, neque foemine de sacro
    fonte filillos, vel filiosas suscipiant, nisi memoriter
    Symbolum et Orationem dominicam tenuerint.
    CAP. XXIX. — De symbolo octo dies ante Pascha pu-
    blice in omnibus ecclesiis recitalo.
    (Ex concil. Agathec., cap. 1.) Symbolum etiam pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras muito próximas ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme leitura visual; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>