<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    685 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER TERTIUS. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    niam necessitas legem non habet. Unde scriptum est: A
    Vide ne offeras holocausta tua in omni loco quem vi-
    deris, sed in loco quem elegerit Dominus Deus tuus.
    Et in Exodo legitur: Vos vidistis quia de caelo locu-
    tus sum vobis : Non facietis deos argenteos, nec deos
    aureos fictiles vobis. Altare de terra facietis mihi,
    et offeretis super eo holocausta et pacifica vestra.
    Oves vestras in omni loco, in quo memoria fuerit
    nominis mei. Et sicut non alii, quam sacrati Domino
    sacerdotes debent missas cantare, nec sacrificia su-
    per altare offerre, sic nec in aliis, quam in prafa-
    tis Domino sacralis locis Missas cantare, aut sacri-
    ficia offerre licet. Si autem legitur in concilio Laodi-
    censi capite XXVI, quod hi qui non sunt ab epi-
    scopis ordinati, tam in Ecclesiis quam in domibus
    exorcizare non possunt, multo magis majoris gradus
    ministeria, nisi ab eis, qui ad eos gradus sunt sa-
    crati, quibus fungi debent, vel officia agi, vel sa-
    crificia offerri non licet. Quod autem, ut Paulo su-
    perius praelibatum est, oblationes in domibus
    offrirri non debent in eodem concilio, cap. LIX pro-
    hibitum habetur ita : Non oportet in domibus obla-
    tiones celebrari ab episcopis vel presbyteris. Solem-
    nitas vero dedicationum Ecclesiarum et sacrado-
    tum, per singulos annos solemnitier sunt celebranda,
    ipso Domino exemplo dante, qui ad festum dedi-
    cationis Templi, omnibus id faciendum dans for-
    mam, cum reliquis populis eamdem festivitatem ce-
    lebraturus venit, sicut scriptum est : Facta sunt
    cenecia Hierosolymis, et hiems erat, et ambulabat
    Jesus in templo in porticu Salomonis. Quod autem C
    octo dierum sint enecenia celebranda, in libro Re-
    gnum peracta dedicatione templi reperies. De ec-
    clesiarum vero consecratione quoties dubitatur, et
    nec certa scriptura, nec certi testes existunt, a qui-
    bus consecratio sciaitur, absque ulla dubitatione
    scitoite eas esse sacrandas, ne talis trepidatio faciat
    deteriorationem, quoniam non demonstratur esse
    literatum, quod nesciitur saclum. His fratres testi-
    moniis scripturarum, ab apostolica auctoritate con-
    sultis vestris breviter responsisse sufficiat: vobis
    tamen praevidendum est, et omnibus orandicandum,
    ut illicita non agantur.
    CAP. LIX. — Quod non liceat Missas celebrare, nisi
    in locis ab episcopo civitatis consecratis.
    (Ex decre. Clementis papae, cap. 22.) Hic ergo, hoc D
    est, in praesentia vita positis oportet vos agnoscere
    voluntatem et praeceptum Dei, ubi et agendi et
    sacrificandi sit locus, quoniam in aliis locis sacri-
    ficare et missas celebrare non licet, nisi in his in
    quibus episcopus proprius jusserit, aut ab episcopo
    regulariter ordinato, tenente videlicet civitatem,
    consecrati fuerint. Aliter enim non sunt haec agenda,
    haec rite celebranda, docente nos Novo et Veleri Te-
    stamento. Hae a Domino Apostoli acceperunt, et
    nobis tradiderunt : haec nos doceimus, vobisque et
    omnibus absque reprehensione tenere, et docere
    quibus agendum est, mandamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    CAP. LX. — De eadem re.
    (Ex concil. Laodicensi, cap. 58.) Quod non oporteat
    in domibus oblationes celebrari, ab episcopis vel
    presbyteris.
    CAP. LXI. — De eadem re.
    (Ex concil. Aureliani., cap. 4.) Audivimus quod
    quidam laici in domibus propriis praecipiant pre-
    sybteris suis Missas celebrare, et inter canum dis-
    cursus, et scortororum greges, sanctitatis mysteris
    polluntur magis quam consecrentur. Quapropter
    praecipimus ut nullus presbyter extra ecclesiam
    praesumat Missam cantare, nisi forte itinerrs ne-
    cessitas exposcat, in tentorio aut sub dio, in loco
    nitido, et longe ab omni immunditia remoto, Mis-
    sas celebrare permittimus, et hoc nullatenus sine
    tabula consecrata.
    CAP. LXII. — De reparatione Ecclesie.
    (Ex epist. Vigilii papae.) De fabrica vero cujus-
    libet Ecclesiae, si dirupta fuerit instauranda, et si
    in eo loco consecrationis solemnitas debeat iterari,
    in quo sanctuaria non fuerint, nihil judicamns
    officere, si per eam minima aqua exorcizata jacte-
    tur, quia consecrationem cujuslibet Ecclesiae, in
    qua Spiritus sancti ara non ponitur, celebritatem
    tantum scimus esse Missarum. Et ideo si qua san-
    ctiorum basilica a fundamentis etiam fuerit inno-
    vata, sine aliqua dubitatione, cum in ea Missarum
    fuerit celebrata solemmitas, totius sanctificatio con-
    secrationis implebitur. Si vero sanctuaria quae ha-
    bebat, ablata sunt, rursus eorum repositio, et
    Missarum solemnitate reverentium sanctificationis
    accipiet.
    CAP. LXIII. — Ut ante noram diei tertiam non sint
    Missae celebrandae.
    (Ex epist. Telesphori papae, cap. 6.) Missarum
    celebrationes ante horam diei tertiam minime sunt
    celebrandae, quia eadem hora et Dominus cruci-
    fixus, et super apostolos Spiritus sanctus descen-
    disse legitur, excepta nocte sanctae nativitatis.
    CAP. LXIV. — Ut pro fidelibus defunctis singulis ,
    diebus Missas celebrare liceat.
    (Ex concil. Cabillon., cap. 39.) Visum praeterea
    nobis est ut in omnibus Missarum solemnibus pro
    defunctorum spiritibus loco competentj Dominus de-
    precetur. Sicut enim nulla dies excipitur, qua non
    pro viventibus et pro quibuslibet necessitatibus do-
    minus deprecetur, ita nimirum nulla dies excipi
    debet, quin pro animabus fidelium preces Domino in
    Missarum solemnibus fundantur. Antiquitus igitur
    hunc morem sancta tenet Ecclesia, ut et in Missa-
    rum solemnibus et aliis precibus Domino spiritus
    quiescentium commendentur, dicente beato Augus-
    tino: Non sunt praetermittendae supplicationes pro
    spiritibus mortuorum, quas faciendas pro omnibus
    in Christiana et catholica societate laudamus. De-
    functos etiam tacitis nominibus eorum sub generali
    commemoratione suscepit Ecclesia, ut quibus ad ista
    desunt parentes, aut filii, aut quicumque cognati vel
    amici, ab una eis exhibeatur pia matre communi.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas variações tipográficas mantidas; usei quebras de linha conforme o original. B e D na margem indicam letras marginais no original; preservadas na posição aproximada dentro da coluna esquerda.</notas>
</pagina>