605

DECHRETORUM LlBld XX. — LIUER TERTIUS.

"

Car. CCOXXXIV. — De clericis qui «. dominis suis A vero fornicatus fuerit, awt adulterium pespetraverit,

liberi facti sunt.

(£z concil. apud Alth. habito, cui interfuit. Cam-
radus rez, cap. 58.) Nullus clericus ad gradum pres-
byterii promoveatur, nisi ut scriptum in canonibus
habetur. Si enim propter Dei dilectionem quis de
servis suis quemquam elegerit, et docuerit literas,
et libertati condonaverit, el per intercessionem erga
episcopum presbyterum effecerit, et secundum apos-
iolos victum et vestitum ei donaverit : ille autem
postea in superbiam elatus missam dominis suis et
Cauonicas horas observare, et psallere renuerit, et
eis juste obedire, dicens se liberum esse, noluerit,
et quasi libere cujus "vult homo fiat, boc sancla sy-
nodus anatheiatizat, et illum a sancta coinmunione

areeri judical, donec resipiscat et domino suo obe- p

diat secundum canonica pracepta. Sin autem obsti-
mato animo et hoc contempserit, accusetur apud
episcopum qui eum ordinavit, et degradetur : et fiat
servus illius idem domini sui, sicut natus fuerat.
Quisquis vero talem secum habuerit, postea quam
rem illius predictam audierit, et domino suo non
reddiderit, vel a se projecerit, sive episcopus , sive
comes, sive clericus, sive laicus, anathewatis illius
$ocietate nodatus, pnam excommunicationis laet.

Car. CCXXXV. — De presbyteris qui parochias [u-
gerínt in quibus locati aunt.

(Ex concil. Cabillon., cap. 44.) Presbyter proprio
loeo dimisso ad alium migrans nequaquam recipia-
tur, nisi suze migrationis causam dixerit, et se inuo-

center vixisse in. parochia in qua ordinatus est sub C

testibus probaverit: literas etiam habebit in quibus

sint nomina episcopi et. civitatis plumho impressa,

quibus cognitis, et talibus inventis quibus fides adhi-

beri possit, recipiatur.

Cap. CCXXXVI. — De presbyteris qui crimine capi-
tali accusuntnr, ei collegas quibus ae excusare pos-
sint non habent.

(Ex concil. Tribur., cui interfuit Arnolphus rez ,
cap. 6.) De presbyteris qui crimine fornicationis,
sive aliquo capitali flagitio accusantur, et non ba-
hent collegas cum quibus se excusare possint, aut si
forte lapsi fuerint, quomodo satisfaciant. In quorum
judicio neque ad dexteram , neque ad sinistram de-
clinanduimn est, sed recta via gradiendum. Iu conci-
lio nainque Neoc:esariensi cap. scriptum est : Pres-

amplius pelli debet et ad penitentiam redigi.

Cap. CCXXXVIL. — De predicatione. presbyteroztm.
(£x eoncil. Triburiensi, cui. inter[uit rez Arnolyh.)

Pracipimus vobis ut unusquisque vestrum strper
duas seu tres hebdomadas, diebus dominicis scu

festivitatibus sanctorum, populum sibi commissum:

doctrinis salutiferis ex sacra Scripfura sumptis in

-

Ecclesia sibi commissa post Evangeliem perlectum :

instruere studeat , et jubeat illis nt nullus de eccie-

sia exeat, antequam a preshytere sive diacono ulti-

ma laus, id est Denedicamus Dominio, ant. Ite missa

est, pronuntietur.

Cap. CCXXXVIII — De ecclesiasticis, si seculares
potestates habere desidera,

(Ez. epist. Gre. pape Secundino servo Dei recluso
directa.) Certum nanque eet non. vos aute. exer-
citui ducem praeponere, nisi vebis labor cjtts fidesque
complacere, et nisi eum anteacte vitze virtus et sol-
licitudo aptum esse mensiraverit. Si vero non aliis
nisi hujusmodi viris committitur gubernandus-exer-
citus, qualis dux esse debeat animarum ex istius
boue rei comparatione colligitur. Sed verecundum

nobis est, et dicere pudet, quin sacerdotes sibi duea- :

tuii arripiunt, qui exordium religiose militi nen

viuerun.

Cap. CCXXXIX. — Ut viri veraces et Deum timeutes,
in civitatibus ei iu publicis vicis decani. cenxituan-
tur. .

(Eaconcil. Bothoma. , cap. 9.) Ut populus adinouca-
tur uLin dominicis et festis diebus omnes ad vespe-
ras, et nocturnos. vigilias, et ad missam omuiniodis

occurrant, ei ut decani in civitatibus et in vicis pu- *

blicis viri veraces et Deum timentes constituantur,
qui desides et negligentes cowmoneant ut. ad. Dci
servitiuu absque occasione properent, et ut ipsi de-
cawi sacramento adstringautur ut, nulla. interve-
nienie causa, scilicet, aut amoris, aut timoris, aut
propinquitatis, muneris, negligentes et transgresao-
res reticeant, quin sacerdotibus proprias corum cul-
pas manifestent, Sacerdotum autein eril ità eorum
vitia, zelo et amore divino, oum debita: dieciplina
corrigere, sieus ipsi nolunt. pro. aliorum erratibus
sententiam justze damnationis suscipere. Bt ut dios
fesd a vespera usque ad vesperae absque opere 5er-

byter si uxorem acceperit, ab ordine deponatur. Si D vili cum debito lionore celebrentar.

FINIS. LIBRI SECUNDI.

INDEX CAPITULORUM LIBRI TERTII.

Car. l. Quid sit Ecclesia.

Hl. De primitiva Ecclesia.

1i. Quod sacerdotes agros quos vendere solebant, ad
communem utilitatem ecclesiis tradebant.

IV. Quo tempore viri religiosi seipsos domino con-
Secrarunt, :dificantes basilicas in suis fundis.
V. Quod Constantinus primus imperatorum. f.pri-

candi ecclesias licentia tribuit.

Vf. Ut nullus ecclesiam :edificet, nisi ille cui opi-
scopus loci locum designaverit.

VM. De illo qui in suo pr:ediu ccclesiam :edificare
desiderat.

VII. Ut omnes ecclesie in. illius episcopi potestate

sint in cujus territorio posnze suut.

IX. Ut antiqux ecclesi possessionibus propter no-

vas non spolientur.

Digitized by Google
