691

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI .

eoa

est, constiluant, ibique per caupones vinum ven- A transmigrare, quatenus et ab bosülitatis incursu

dant, aut vendere permittant, et ubi tantummodo
orationes et verbum divinum, Deique laus debuerit
resonare , ibi comessationes et ebrietates fiant, ibi
risus et plausus et verba turpia, ibi rix:& et con-
tentiones resultent. Quod quam sit Deo contrarium,
Dominus Jesus demonstrat. Qui cum invenisset in
templo vepdentes et. ementes, et. nummularios se-
dentes, facto funiculo de resticulis, omnes ejecit de
templo. Si enim ea qux licite vendi videbantur in
templo, et ad hoc emebantur, ut in eodem templo
offerrentur Domino, ipse foras ejecit, quid putas de
lam pestifera przsumptione et Dei contemp:u fiet?
Et si non solum sacerdotibus sed etiam omnibus
Clericis przcipitur, ne tabernas ingrediantur : quis
audire potest ut Ecclesiz Dei tabernz fiant? Itaque
interdicit per omnia synodus ne hoc in posterum
ullatenus fiat. Quod si factum fuerit , presbyter de-
ponatur, laici communione privati ab Ecclesia, quam
dehonestaverunt, expellantur,
Car. LXXXV. — De eadem re.

( Ex eodem, cap. 5.) Si enim domus Dei orationis
domus vocatur, hoc dehel esse quod dicitur : nec
ibi aliud debet geri aut recondi. Ubi enim corpus
Domini consecratur, ibi angelorum przsentia non
dubitatur adesse. Ubi sanctorum reliqui recondita:
venerantur, ne quid inhonestum appareat, quod
oculos ad orationem venientium offendat, ne quid
ibi videatur quod ad lucrum temporale pertineat :
sed omnia sancli», omnia munda, et tantummodo ad
Ecclesiasticum ministerium pertinentia,

Cap. LXXXVI. — Ut unicuique in domo sua orare
liceat,
| (Ez concil. Aurel:ano, cap. 5.) Unicuique fidelium
in domo sua oratorium licet habere, et ibi orare,
Missas autem ibi celebrare non licet.
Cap. LXXX VI. — Ut canticum turpe circa Ecclesias
non fiat.

(Ex concil. Carthag.) Canticum turpe atque luxu-
riosum circa Ecclesias atque in atriis Ecclesize agere
omnino contradicimus , quod ubique vitandum est.
Car. LXXXVIII — Ut sanctorum reliquie in. orato-

riis villaribus non ponautur.

(Ez concil. Epaouensi , cap. 25.) Sanctorum reli-
quie in oratoriis villaribus non ponantur, nisi for-
sitan clericus cujuscunque parochis vicinus esse
s£ontingat , qui sacris pignoribus psallendi frequentis
famuletur. :

Cie. LXXXIX. — Ut sedes episcopalis, si necesse
fuerit, in alium locum transferatur.

(Ex reg. Greg., ad (Joannem Billitran. episcopum.)
Temporis qualitas admonet episcoporum sedes anti-
guitus certis civitatibus constitutas, ad alia quae secu-
riora pntamus. ejusdem diceceseos loca transponere,
gue ethabitatores nunc degere, et Barbaricum possit
periculum facilius declinari. Propterea te Joannem
fratrem coepiscopumquo nostrum Billitranensis civi-
tatis, sedemque tuam | in loco qui appellatur Renati
ad sanctum Andreafi opostolum nrzcipimus exinde

liberior existere valeas, et illic consuetudinem so-
lemnium festorum disponas. |:
Cap. XC. — De mutandis sanctis locis.
(August. dicit.) Tribus causis loca sanctorum
transmutanda sunt. Primo, quum necessilas perse-
cutgrum loca eorum gravavit. Secundo, quum
diflicultas locorum fucrit. Tertio, quum malorum

.&ocietate gravantur.

Ca». XCI. — Quod translatis martyribus, honor inter-
dum cum illis migret, interdum in loco permaneat.

(Ex dictis Mieron.) Notandum cum transmu-
tantur alii qui de martyribus, cum his lionor com-
migrat : aliis vero transmutatis honor im locis
eorum esse non cessat.

B Car. XCII. — Quod sanguis martyrum consecret

locum , non locus sanguinem.

( Ex dictis August.) Sanguis martyrum consecrat
locum, non locus sanguinem. Si aliquis dixerit: Mea
es! Ecclesia, dices illi, quod in Cantico legitur : Una
est columba mea, et unus est dilectus meus. Et dices
illi : Aptum est filium occidi in sinu matris et nu-
tricis sue? Tamen scias nutricem tantum pollutam,
et pro hac pollutione consecratam, filium autem
meriuum esse.

Car. XCIII. — Quid sit basilica.

(Ex dictis. S. Isidor.) Basilion. Grz&corum rez
erat. Mincet basilica regalis, quia in primis teme-
poribus reges tantum sepeliebantur in ea, ideo no-
mcn sortita est... Nam nunc temporis czeteri homi-
6S, Sive igni combusti, sive acervo lapidum sepulti
$us.

Cae. XCIV. — De illis qui domum Dei coutemptibi-
lem faciunt.

(Ex concil. Gangren., cap. 5.) Si quis docet domum
Dei contemptibilem esse, et conventus qui in ea ce-
lebrantur , anathema sit.

Car. XCV. — De eadem re.

(Ex eodem, cap. 60.) Si quis extra Ecclesiam se-
orsum conventus celebrat, et despiciens Ecclesiam,
ea quie sunt Ecclesi voluerit usurpare, non com.
veniente presbytero juxta. decretum. episcopi, ana-
thema sit.

Cap. XCVl. — Ut calix et patena ex auroaut ex are
geuto fiant]

(Ex coul. Remensi, cap. 5.) Ut calix. Domini
cum pateua, si non ex auro omnimodis, ex argento
fiat. Nec causentur presbyteri avaritia.suadente de
paupertate vel impossibilitate, enm quarta pars ex
omnibus qux ad Ecclesiam pertinent, in fabricis
ipsius Ecclesi& sit impendenda, Admonendus est
etiam populus ut aliquid in donariis Domini'offerat,
sicut ille antiquus populus sub Mose in tapernaculo
Domini fecisse legitur. Si quis antem tam pauper
est, saltem vel stanneum calicem habeat. De sre
autem ex aurichalco nou (lat calix, quia ob vini vir-
totem errginem parit, qux vomitum provocat. Nul-
lus autem in ligneo calicz, aut vitreo presumot
cantare,

Digitized by Google
