<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    681
    duos vel plures dividere, quia Ecclesia Christi uxor
    et sponsa debet esse non concors, sicut Calixtus
    papa testatur.
    CAP. XLVI. -- Ut unusquisque presbyter una Ecclesia
    coniensus sit.
    (Ex eodem, cap. 11.) Statutum est ut unusquisque
    Ecclesia suum presbyterum habeat, ubi id fieri fa-
    cultas providente episcopo permiserit.
    CAP. XLVII. -- De eadem re.
    (Ex concil. Nannetensi, cap. 8.) Sicut enim epi-
    scopus non plus potest habere quam unam civitatem,
    et vir unam uxorem, ita presbyter unam tantum
    Ecclesiam. Itaque nullus presbyter plures praesumat
    habere Ecclesias, si de statu suo gaudere desiderat.
    CAP. XLVIII. -- De eadem re.
    (Ex concil. Meldensi, cap. 40.) Si quis de ordine
    sacerdotali contemtu minoris Ecclesiae ambitiose
    et improbe ad potiorem aspiraverit, canonica erga
    eum definitio conservetur, hoc est ut, utrisque careat.
    CAP. XLIX. -- De eadem re.
    (Ex decret. Calist. papae, cap. 4.) Quoniam sicut al-
    terius uxor, nec adulterari ab aliquo, vel judicari
    aut disponi, nisi a proprio viro eo vivente permitti-
    tur, sic nec uxor episcopi, vel presbyteri, quae ejus
    Ecclesia vel parochia indubitanter intelligitur, eo
    vivente, ab altero adjudicari vel disponi, aut ejus
    concubitu frui permittitur. Unde ait Apostolus :
    «Alligata est uxor legi, quandiu vir ejus vivit : eo
    vero defuncto, soluta est a lege viri.» Similiter et
    Ecclesia, quae uxor sacerdotis dicitur, eo vivente ei
    alligata est. Eo vero defuncto nubat in Domino, idC
    est regulariter. Si enim eo vivente alteri nusperi,
    adultera judicabitur.
    CAP. L. -- De ordinibus sacris.
    (Ex epistola Isidori.) Domnio sancto, meritisque
    beato fratri Lanfredo episcopo, Isidorus episcopus.
    Perlectis sanctitatis tuze literis, gavisus sum quod
    optatam salutem tuam earum relato cognovi. De his
    autem quae in sequentibus insinuare eloquii tui ser-
    rano studuit, gratias ago Deo, quod sollicitudinem offi-
    cii pastoralis tibi inpendis, qualiterque ecclesiastica
    officia ordinentur perquiris. Et licet omnia prudentiae
    tuae sint cognita : tamen quia affectu fraterno me
    consuluis, et parce qua valeo, expedium : et de om-
    nibus Ecclesiae gradibus, quid ad quernlibet perti-
    neat, eloquar. Ad Psalmistam pertinet officium ca-
    nendi, dicere laudes, responsoria, et quidquid per-
    tinet ad cantandi pertineat. Ad ostiarium manuge
    pertinent claves Ecclesiae, ut claudat et aperiat tem-
    plum Dei, et omnia quae sunt intus, extrasque custo-
    diat, fideles recipiat, excommunicatos et infideles
    excipiat.
    Ad lectorem pertinet lectiones pronuntiare, et ea
    quae prophetas vaticinarint populis praedicare. Ad
    exorcistam pertinet exorcismos memoriter retinere,
    manusque super energumenos et catechumenos in
    exorcizando imponere. Ad acolythum pertinet pro-
    paratio luminariorum in sacrario. Ipse cereum por-
    tat, ipse suggesta pro eucharistia calicis preparat. Ad
    PATROL. CXL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    682
    subdiaconum pertinet calicem et patenam ad altare
    Christi deferre, et levitis tradere, eisque ministrare;
    urceolum quoque et aquamanile, et manutergium te-
    nere, episcopo, presbytero et levitis pro lavandis ante
    altare manibus coram praebere. Ad diaconum perti-
    net assistere sacerdotibus, et ministrare in omnibus
    quae aguntur in sacramentis Christi, in baptismo
    scilicet, in chrismate, et patena, et calice, oblati-
    ones quoque inferre et disponere in altari ; compo-
    nere etiam mensam Domini atque vestire, cremem
    ferre, et praedicare Evangelium et Apostolum. Nam
    sicut lectoribus Vnus Testamentum, ita diaconibus
    Novum praedicare praecepitum est. Ad ipsum quo-
    que pertinet officium precum et recitatio nomi-
    num. Ipse praemonet aures ad Dominum, ipse hor-
    latur orare, ipse clamat, et ipse pacem annuntiat.
    Ad presbyterum pertinet sacramentum corporis et
    sanguinis Domini in altari Dei conficere, et oratio-
    nem dicere, et benedicere dona Dei. Ad episcopum
    pertinet basilicarum consecratio, unctio altaris et
    confessio chrismatis. Ipse praedicta officia et ordines
    ecclesiasticos distribuiri, ipse sacras virgines benoe-
    dicet ; et dum praecessit unusquisque in singulis,
    hic tamen est praerordinator in cunctis. Isti sunt
    ordines ac ministeria clericorum, quae tamen
    auctoritate pontificali in archidiaconni cura et pri-
    micerii, ac thesaurii sollicitudine dividuntur. Ar-
    chidiaconus enim imperat subdiaconis et levitis, ad
    quem ista ministeria pertinent. Ordinatio vesitientii
    altare ad levitas, cura incensi, et sacrificii necessa-
    ria sollicitudo quis levitarum Apostolorum et Evan-
    gelium legat, quis preces dicat, seu responsorium
    in Dominicis diebus aut solemnitatum decantet, sol-
    licitudo quoque parochiarum et ordinatione et jur-
    gigia, ad ejus pertinet curam. Preparandas dioces-
    sans basilicas ipse suggerit sacerdoti. Ipse inquirit
    parochias cum jussione episcopi, et ornamenta, vel
    res basilicarum parochiarum, gesta libertatum
    ecclesiasicarum episcopo idem refert, colleclan
    pecuniam de communione ipse accipit, et episcopo
    deferit, et clericis partes proprias idem distribuit.
    CAP. LI. -- De Ecclesiis, sex sanctis noviter inventis.
    (Ex concil. Agrippinensi, cap. 5.) De Ecclesiis,
    seu sanctis noviter sine auctoritate inventis, nisi a pi-
    scopo probante, in cujus territorio est, minima
    venerentur, salva etiam de hoc et de omnibus Ec-
    clesiis canonica auctoritate.
    CAP. LII. -- Ut unusquisque Ecclesia manum inle-
    grum habeat sine servizio.
    (Ex concil. Vronarcien., cap. 18.) Sanctum est
    ut unicuique Ecclesiae unus manuus integer assigno
    ullo servitio attribuatur, et presbyteri in eis con-
    stituiri, non de decimis, neque de oblationibus fide-
    lium, non de domibus, neque de aris vel hortis
    juxta Ecclesiam positis, neque de praescripto mansu
    aliquid servitium faciant præter ecclesiasicum : et
    si aliquid amplius habuerint, inde senioribus sui
    debitum servitium impendant.
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas linhas numerais de página e cabeçalhos; pequenas manchas e abreviações típicas de edição antiga. Divisão em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da direita (bbox 510-960). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>