<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
697
DECRETORUM LIBRI XX.. — LIBER TERTIUS.
698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,880">
principis ordinationum ipsius hactenus vetustas longa servavit. Et nos quidem juxta seriem relationis nostrae consuetudinem laudamus, quae tamen contra fidem catholicam nihil usurpare dinosci tur.

CAP. CXXV. — Ut ecclesiastica statuta ab apostolis et reliquis magistris Ecclesiae tradita integra seruentur.

(Ex decr. Innocentii papae, cap. 4.) Innocentius De ccencio, episcopo Egobino, salutem. Si instituta ecclesiastica, ut sunt a beatis apostolis tradita, integra vellent servare Domini sacerdotes, nulla diversitas, nulla varietas in ipsis ordinibus et consecrationibus haberetur. Sed dum unusquisque non quod traditum est, sed quod sibi visum fuerit, hoc existimat esse tenendum, inde diversa in diversis locis vel ecclesiis, aut teneri, aut celebrari videntur; ac fit scandalum populi qui, dum nesciunt traditiones antiquas humana praesumptione corruptas, putant sibi aut Ecclesias non convenire, aut ab apostolis vel apostolicis viris contrarieatum inductam. Quis enim nesciat aut non advertat id quod a principe apostolorum Petro Romanae Ecclesiae traditum est, ac perne usque custoditur, ab omnibus debere servari, nec superduci aut introduci aliquid, quod aut auctoritatem non habeat, aut aliunde accipere videatur exemplum, praesertim cum sit manifestum in omnes Italiam, Gallias, Hispaniam, Africam atque Siciliam insulasque interjacentes, nullum instituise Ecclesias, nisi eos quos venerabilis apostolus Petrus, aut ejus successores constituerunt sacerdotes? Aut legunt, si in his provinciis aliis apostolorum invenitur aut legitur docuisse. Qui si non legunt, quia pasquam inveniunt, oportet eos hoc sequi quod Ecclesia Romana custodit, a qua eos principium accepisse non dubium est, ne dum peregrinis assertionibus studeant caput institutionum viderunt omittere. Saepe dilectionem tuam ad urbem venisse, ac nobiscum in ecclesia convenisse non dubium est: et quem morem, vel in consecrandis mysteriis, vel in ceteris agendis arcana tenet cognovisse. Quod sufficere arbitraret ad informationem Ecclesiae tuae, vel reformationem, si praecessores tui, quod minus aliquid, aut aliter tenuerunt satis certum habere nisi de aliquibus consulendus vos esse dixisses. Quibus idcirco respondemus non quod te aliqua ignorare credamus, sed ut majore auctoritate, vel tuos institutas, vel si qui a Romanae Ecclesiae institutionibus errant, aut commoneas, aut indicare non differes, ut scire valeamus qui sint, qui aut novitates inducunt, aut alterius Ecclesiae quam Romanae existimant consuetudinem esse servandam.

CAP. CXXVI. — Ut consuetudines ecclesiasticae pro lege sint tenendae.

(Augustinus dixit ad Cassianum presbyterum.) In his enim rebus de quibus nihil certi statuit Scriptura divina, mos populi Dei, vel instituta majorum pro lege tenenda sunt, et, sicut prevaricatores legum divinarum, ita contemptores consuetudinum ecclesiasticarum coercendi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,880">
Item de consuetudinibus ecclesia- sticis obseruandis.

(Ex dictis Basilii, cap. 27.) Ecclesiasticarum institutionum consuetudines quasdam Scripturis, quasdam vero apostolicae traditione per successiones in mysterio confirmatas accepimus, quibus par virtus, et idem utriusque pietatis effectus qui sit, quotus quisque vel aliquantulum sacrarum expertus Scripturarum lustraverit? Si enim attenuaverimus consuetudines Ecclesiae, non per Scripturas a Patribus traditas nihil aestimare, quanluis religio detrimenti futura sit despiciebimus liquido constabit. Quae enim, ut inde ordinatur, Scriptura salutifera crucis signaculo fideles docuit insigniri? Quae multifariam digesta super panem et calicem prolixae orationis et consecrationis verba commendavit? Nam non modo quod in Evangelio continetur, vel apostolo in secretis dicimus, sed et alia per plura adjicimus, magnam quasi vim consummandis accommodantia mysteriis. Quae Orientem versus nos orare literarum formam prescribunt? Benedicimus fontem baptismatis, oleum unctionis. Huc accedit quod ser immergimus quos baptizamus, oleo ungimus, verbis abrenuntiare Satanae et angelis ejus informamus. Unde haec et alia in hunc modum non pauca, nisi quia tacita ac mystica traditione a Patribus ecclesiastico more reverentiori diligentia sunt in mysteriis observata silentio, quam publicata scripto.

CAP. CXXVIII. — Quid agendum sit in causis, de quibus certa in canonicis inveniuntur judicia.

(Ex decr. Innocentii papae, cap. 18.) De causis de quibus nulla solvendi, ligandique auctoritas in libris Veteris Testamenti, quatuor Evangeliorum, cum scriptis totis apostolorum non appareat, ad divina recurrito scripta Graece. Si nec in illis, ad catholicae Ecclesiae historias catholicas, a doctoribus catholicis scriptas mannui mitte. Si nec in illis, canones apostolicae sedis intuere. Si nec in his, sanctorum exempla perspicaciter recordare. Quod si in his omnibus inspiciis hujus quaestionis qualitas non facile investigari, seniores provinciae congrega, et eos interroga. Facilius namque invenitur, quod a pluribus sententiis quaeritur. Verus enim reppromissor Dominus ait: Si duo ex vobis, vel tres convenerint super terram in nomine meo, de omni re quaecunque petierint, fiet illis a Patre meo.

CAP. CXXIX. — Ut ementa que Deo offeruntur, consecrata habeantur.

(Ex concil. Aureliani, cap. 7.) Omnia que Deo offeruntur, consecrata habeantur, in vineis, terris, sylvis, utensilibus, vestimentis, pecoribus, et reliquis possessionibus, et quae Ecclesiis sine dubio Christo, qui sponsus earum est, offeruntur.

CAP. CXXX. — De eadem re.

(Ex concil. Rokhomag., cap. 3.) Omnes decimae terrae, sive de frugibus, sive de pomis arborum Domini sunt, et illi sanctificaciuntur. Boves, et oves, et caprae, quae sub pastoris virga transeunt, quidquid decimae venerit, sanctificabitur Domino. Non eligetur nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso in grafia moderna com formas latinas antigas (u/v interchange, long s). Algumas palavras apresentam hifenização e abreviações editoriais preservadas tal como no impresso. Letras A–D na margem central vertical são notas marginais de identificação de parágrafos; transcritas cada uma em linha separada. Onde a leitura era incerta foram preservadas formas tal como visíveis (ex.: "dinosci tur", "seruentur"); não foram feitas normalizações ortográficas nem traduções.</notas>
</pagina>