721

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

7:8

LL. De inofdinato, si quasi ordinatus baptizare A LXXX. De chrismate quod semper sub sera esse

presumpserit.

J.,X.. Ut preshyteri populum admoneant, suos infan-
tulos ad confirmationem episcopo przesentent.
LX. Ut omnes perfectze tatis jejuni ad confirma-

tionem venian

LXI. De duobus sacramentis, id esl, baptismo et
manus impositione.

J. Xil. Ut omues Christiani ad confirmationem festi-
nent.

LXI. Hem de manus iinpositione.

LXIV. ltem de confirinatione.

LXV. Quod omnes fideles accepto baptismate chri-
sma celeste percipere dcbeaut.

LXVI. Ut omnes renati fonte baptismatis, donum
sancti Spiritus per manus imposilionem accipere
debeant.

LXVH. Ut episcopi non nisi jejuni confirmationes
faciant, excepta causa infirmitatis.

LXVIII. Ut episcopis in campo, si necesse sit, liceat
eonfirmare : melius est autem in ecclesia aut in
atrio ecclesise.

LXIX. Ut a solis episcopis baptizati sint, consi-
gnandi.

LXX. Ui presbyteri baptizatos in frontibus chri-
smate signare non audeant.

LXXI De presbyteris qui pro baptismate pretia
vequirunt.

LXXII. De presbyteris qui veteri chrismate bapti-
zare priesumunt

LXXIlif. Ut presbyter in sua plebe sine chrismate
ire non debeat.

LXXIV. De presbytero qui se deprehenderit non
esse baptizatum.

LXXV. De presbyteris, quomodo in ecna Domini de
ehrismàte, de oleo sanctificato, de oleo infirmo-
vum facere debeant.

LXXVI. Ue eadem re.

LXXVI. De eadem re.

LXXVIH. De eadem re.

LXXIX. De presbyteris qui pro accipiendo chri-
smate ad civitates venire solent.

debeat.

LXXXI. De Judzis, quomodo ante baptismum exa-
minari debeant.

LXXXII. De Judzis, ut nuilus eis vim ad eredendum
deheat inferre.

LXXXIlI. Ut Jud:eorum filii baptizati ab eorum con-
sortio separari debeant.

LXXXIV. Ut nulla communio sit Jlebrzis ad' fidem
Christianam translatis eum aliis nondum bapti-
'zalis.

LXXXV. De Judeis qui apostataverunt.

LXXXVI. De Judzorum servis.

LXXXVII. De mancipiis Judaeorum qux ad bapti-
smun confugiunt.

B LXXXVIII. Item de mancipiis Judeorum, aut Chri-

stianis, nut ad dem Christianam venire deside-
rantibus.

LXXXIX. De illis qui de hzeresi ad fidem venire de-
siderant,

XC. De Judeis, si Christianum mancipium circum-
cideriut.

XCl. Quid sanctu$ Gregorius de Judzis prece-
perit.

XCII. De illis baptizatis qui pro periculo tmortis a
diaconibus baptizati fuerint.

XCIH. De illis qui presbyteros cogunt denarios pro
balsamo dare.

XCIV. De chrisinatis pauno. ;

XCV. Quod eatecbumesni cum baptizatis manducare
non debeant.

XCVI. De scrutinio faciendo.

XCVII. De ministerio baptismatis.

XCVIli. Quod bigamus vocetur, qui ante baptismune
uxorem, et aliam post baptismum habuit,

XCIX. De episcopis et presbyteris et diaconibus re-
baptizatis.

€. De eo qui ver ignorantiam ordinatur antequam
baptizetur.

CI. De illis qui gratiam saneti Spiritus vendere co-
nantur.

Indicis capitulorum finis.

BURCHARDI
WORMACIENSIS ECCLESLE EPISCOPI

DECRETORUM LIBER QUARTUS.

DE SACRAMENTO BAPTISMATIS ET CONFIRMATIONIS,

ARGUMENTUM LIBRI.
Libro hoc de baptismo et confirmatione, deque
lis quae circa bec observanda sunt, tractatur.
Cav. I. — Quid sit baptismus.
4Ex detr. Fabian. paper, cap. 5.) Baptisinus Grece,

Latine (inctio interpretatur. Quod idcirco tinctio
dicitur, quia ibi bomo spiritu gratie in. melius mu-
tatur, et longe aliud quam erat eflicitur, baptizatus

- in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Sicut in

tribus testibus stat omne verbum. ita boc sscramew-

Digitized by Google
