<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,65">
    DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    ulli . . ejus damnata sit, cujus et caro est ab A Cap. CLXIII. — Quorum mens una fuerat, sepultura
    ecclesia rejeeta. Quid igitur sacra loca sepultis pro-
    sunt, quando hi qui indigni sunt ab eisdem sacris
    locis divinitus projiciuntur.
    Cap. CLVIl. — Ut corpora defunctorum in ecclesia
    non sepeliantur.
    (Ex concil. Bragga., cap. 4.) Hem placuit ut cor-
    pora defunctorum nullo modo intra basilicam sepe-
    liantur, sed si necesse est de foris circa murum
    basilicae. Nam si irrimissimum hoc privilegium
    usque nunc retineint Galliae civitates, ut nullo modo
    intra ambitum murowm civitatum, cujuslibet de-
    functi corpus sit humatum, quanto magis vencr-
    bilium martyrium debet reverentia obtineri?
    Cap. CLVIII. — De eadem re.
    (Ex concil. Meldensi, cap. 10.) Ut nemo quemlibet
    mortuum in ecclesia quasi haereditario jure, nisi
    quem episcopus aut presbyter pro qualitate conver-
    sionis et vitae dignum duxerit, sepelire presumat,
    nec quisquam ossa cujuslibet mortui de sepulcro
    suo ejicere, aut sepulturam cujusquam temerario
    ausu quoquo modo violare, sed summoque in
    loculo sibi a Deo parato atque concessa, adventum
    sui judicis prae solari concedat.
    Cap. CLIX. — Ut nemo pro sepeliendis mortuorum
    corporibus aliquid muneris exigat.
    (Ex concil. Namnelen., cap. 11.) Praecipiendum
    secundum canonum auctoritatem, ut de sepelicris et
    hominibus sepelendis nihil muneris exigant, nisi
    forte qui sepelitur, vivens jussserit ecclesiae, in cujus
    atrio sepelitur, de suis rebus aliquid tribuere, aut
    etiam post mortem illius quibus commissum est
    ejus eleemosynam facere, de rebus illius aliquid
    dare sponte voluerint: tamen nullatenus a presby-
    teris illis aliquid exigatur, sive ab illis qui locis et
    vicis praesunt. Prohibendum etiam secundum majo-
    rum institutam, ut in ecclesia nullatenus sepelianitur,
    sed in atrio, aut in porticu, aut in exedris ecclesiae.
    Infra ecclesiam vero, aut prope altare ubi corpus
    Domini et sanguis conficitur, nullatenus habeant
    licentiam sepelendi.
    Cap. CLX. — De seculiuna conjugatorum in primis
    connubiis.
    (Hieron dicit.) Ebron dicitur esse civitas trium
    virorum, quia in ea sepulti sunt tres patriarchae in
    spelunca duplici cum tribus uxorbibus suis, io est,
    Abraham et Sara, Isaac et Rebecca, Jacob et Lia,
    praeter ipsum Adam et Evam uxorem suam. Tobias
    dicit ad filium suum : Cum acceperit Deus animam
    meam, corpus meum sepelies, et honorem habebis
    matri tuae omnibus diebus, et cum ipsa comple-
    verit tempus, sepeles eam juxta me in uno sepul-
    cro.
    Cap. CLXI. — De eodem re.
    (Item ejusd.) Quos conjunxit unum conjugium,
    conjungat unum sepulcrum : quia una caro est, et
    quod bens conjunxit, homo non separet.
    Cap. CLXII. — De eadem re.
    August. dicit.) Unaquaeque mulier sequatur vi-
    rum suum, sive in vita, sive in morte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,930">
    (Item August.) Soror sancti Benedicti sepulta est
    in sepulcro quod ipse sibi praeparaverat ut quo-
    rum mens una semper fuit in Domino, eorum quo-
    que corpora sepultura non separaret. Ita in primo
    connubio conjuncti, quia una et eadem caro est, in
    uno sepulcro sepelantur.
    Cap. CLXIV. — De rebus immobilibus Ecclesie.
    (Ex concil. apud Sylvanectim praesente Ludovico
    rege, cap.5.) Nulli liceat alienare rem inmobilem Ec-
    clesiae, sive donum, sive agrum, sive hortum, sive
    rusticum mancipium, neque creditoriibus specialis
    hypothecae titulo obligare. Alienationis autem ver-
    bum contineat conditionalem, donationem, permuta-
    tionem et emphyteoseos perpetuum contractum. Sed
    omnes omnino sacerdotes ab hujusmodi aliena-
    tione abstineant, poenas timentes, quas Leoniana
    constitutio minatur.
    Cap. CLXV. — De eadem re.
    (Ex eodem, cap. 6.) — Si princeps voluerit rem
    immobilerm sanctis locis prestare et accipere ab eo
    aliam inmobilem rem, et eo modo permutationem
    contrahere, liceat hoc facere ei divina pragmatica
    sanctione ab eo promulgata.
    Cap. CLXVI. — De praestariis viduatarum Ecclesia-
    rum ut non valeant.
    (Ex conc. apud Belnacum, cui Ludovicus imperator
    insera, cap. 10.) Ut precariae et commutationes,
    tempore viduatarum Ecclesiarum factae, ab his qui
    loca episcoporum occupaverant, rescindantur, et
    cum auctoriale Ecclesiastica, vel civili, si facienda
    sunt fiant.
    Cap. CLXVII. — De eadem re.
    (Ex eodem, cap. 11.) Precariae a nemine de rebus
    Ecclesiasticis fieri prae sumantur, nisi quantum de
    qualitate conveniemii dalur ex proprio, duplum
    accipialur ex rebus Ecclesie, in suo tantum qui
    dederit nomine, si res proprias et Ecclesiasticus
    usu frueturio tenere voluerit. Si autem res proprias
    ad praesens dimiserit, et rebus ecclesiasticis triplum
    fructuario usu, in suo tantum quis nomine sumai,
    quia sic eas quemque tractare, ut alienarum rerum
    dispensatorem convenit, non propriarum rerum lar-
    gi orem.
    Cap. CLXVIII. — De eadem re.
    (Ex eodem concil., cap. 12.) A nulla potestate
    quis cogatur facere precariam de rebus Deo et
    sanctis ejus dicatis, cum ratio et usus oblinnat,
    neminem emi non vult, contra utilitatem et ratio-
    nem, praestitum de proprio facere beneficium.
    Cap. CLXIX. — De eadem re.
    (Ex eodem, cap. 13.) Ut precariae, de quinquenniio
    in quinquennium secundum antiquam consuetudinem
    et auctoritaten renoventur.
    Cap. CLXX. — De donatione, vel venditione, vel
    commutalione ecclesiasticar rei.
    (Ex concil. habito apud Valentias, cap. 50.) Fr-
    irita erit episcoporum donatio, vel venditio, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas áreas com pontos de tinta muito fracos interpretadas conforme contexto. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>