109

lio ecclesiastica tribuit. conferenti, tantum. dam-
num praeparat fundatori.

(Ex concil. Toletan., cap. 55.) Omnis itaque rei
ecclesiasticz quantitas, sicut remedium veniz iibuit
conferendi, ita damnum rile prmparat fraudatori.
Eí ideo nullus sacerdotum , vel minisirorum ex
rebus Ecclesie, qux» in quibuscunque locis a fide-
libus largiuntur, aliquid auferat, et juri suo , aut
cathedrae proprie unitati connectat. Verum, ut hu-
jus rei soliditas potior habeatur, propinquis cjus,
qui construxerunt vel ditaverunt Ecclesiam, licitum
sit hanc bonz intentionis habere solertiam , ut, si
Sacerdotem seu ministrum aliquid ex collatis
rebus praviderint defraudare, aut commonuitioni3
honesta conventione compescant, aut talia episcopo,
aut judici corrigenda denuntient. Quod si. talia epi-
$copus agere tentat, metropolitano ejus hzc insi-
Buare procurent. Si autem metropolitanus talia
grrit, regis hxc auribus insinuare non differant.
Ipsis tamen hazredibus in eisdem rebus non liceat ,
quasi juris proprii potestatem przeferre, non rapi-
nam, non fraudem ingerere, non violentiam quam-
cunque praesumere. Si quis h»c monita temerare
prasumpserit, et male rapta cum confusione resti-
tuet, el ezxcommunicationis annuz sententiam susti«
nebit.

Ca». CLXXXIII. De clericis qui documenta, quibus
ecclesie possessio firmatur , distrahunt,

(Ex concil. Agathen., cap. 5.) Si quis vero de cle«
ricis documenta , quibus Eeclesiz possessio firma-
iur aut supprimere, aut. negare, aut adversariis
fortasse tradere, damnabili et punienda obstina«
tione presumpserit, quidquid per absentiam docu-
mentorum damni Ecclesix illatum est, et de propriis
facultatibus reddat, et communione privetur. Hi autem
qui in damnum Ecclesie precepta et testimonia
saneta Ecclesiz impie sollicitati a traditoribus susce-
perunt, pari sententia ferian'ur. —
Cap. CLXXXIV. De libertis, qui a patrocinio Eccle-

sie discesserunt. .

(bx concil. Tolet. v, cap. 71.) Liberti Ecclesiz,
qui a patrocinio ejus discedentes , quibuslibet per-
sonis adhsserunt; si admoniti redire contem-
pserint, manumissio eorum irrita sit, quia per obe-
dientie contemptum ingrati actione tenentur,

Gap. CLXXXV. De libertis Ecclesie.

(Ex eodem concil. v, cap. 70.) Liberti Ecclesise,
quia nunquam moritur eorum patrona a patrocinio
ejusdem nunquam discedant, nec posteritas quidem
€orum, sicut priores canones decreverunt. Et ne
forte liberfas eorum in fetura. prole non pateat ,
ipsaque posteritas naturali ingenuitate obtinens ;
sese ab Ecclesie patrocinio non subtraliat, necesse
est tam lidem liberti , quam ab eis progeniti pro-
fessionem episcopo suo faciant , per quam se ex fa-
milia t,cclesix liberos effectos esse fateantar, ejus-
que pairoecinium non relinquant , sed juxta virtnteni
suam obseqnium ei, vel obedientiam prxbeant -

DECRETORUM LIBRI XX. — LIDER TERTIUS.
Car. CLXXXII. Quod quantum remedium venie obla- & CA. CLXXXVI.

"ig
De libertis , qui a. quibuscunque
manumissi Ecclesie patrocinio commendaii suu.

(Ex eodem v, cap. 12.) Liberti, qui a quibuscur.-
que manumissi sunt, alque Ecclesim patrocinio
eommendati existunt, sicut. regule antiquorum Pa-
trum constituerunt , sacerdotali defensione a. cujus»
libet iusolentia. protegantur, sive in statu liberiatis
eorum, seu in peculio quod habere noscuntur.

Car. CLXXXVII.. De manumissis in Ecclesia.

(Ex concil. Arausic., cap. 6.) In Ecclesia manu-
missos, vel per testamentum Ecclesi: commendatos,
si quis in servitutem, vel in obsequium, vel ad eolo;
nariam conditionem imprimere tentaverit , aniipade
versione ecclesiastica coercebitur.

Cap. CLXXXVII.. De fugitivis ecclesiasticis servis.

( Ex eodem Toletan.) Fugitivos etiam servos
ecclesiasticos domos suas , aut familias deserentes ,
qui etiam si revocati fuerint, teneri non possunt,
simili ratione ab episcopo , si voluerit, aul sj ita
illi meruerint, distrahantur.

Car. CLXXXIX. De. episcopis , qui nihil stis Eccle-
siis conferunt, et tamen ex familia liberos (acere
prasunun.

(Ex eodem.) Episcopi, qui nihil ex proprio suo
Ecclesi: Christi conferunt, liberos ex familiis Eccle-
sie ad condemnationem suam facere non przsu-
want. Impium est. enim ut qui res suas Ecclesia
Christi non contulerit, damnum Ecclesie inferat.
Tales igitur libertos successor episcopus , absque
aliqua oppositione ad jus Ecclesiz revocabit. |

C Car. CXC. De illis, qui pro aliquo reatu. [ugiunt. ad

Ecclesiam.

(Ex concil. Aurelian, cap. 10.) In synodo Aurelia-
nensi prima sub Clodoveo rege, in qua sederunt
episcopi viginti quatuor, de his qui ad Ecclesiam pro
reatibus suis fugiunt, id constitutum est observan-
dum, quod antiqui canones decreverunt, et lex Ro-
mana constituit, ut ab Ecclesia, vel ab Ecclesie
atriis, vel a domo episcopi vel a claustro, quia hzc
pro emunitate habeutur, eos abstrahi omnino non
liceat, sed nec alteri consignari, nisi ad Evangelia
datis sacramentis, de morte, et debilitate, et omui
poenarum genere sint securi, ila, ut ei cui reus:
fuerit criminosus, de satisfactione conveniat, Quod
si sacramenta sua convictus fuerit violasse, reus

p beriurii non solum a communione Ecclesi:, vcl om«

nium clericorum , verum etian, et a catholicoruri

convivio separetur. (Quod si cui reus est, noluerit

sibi intentione faciente componi,'et ipse reus dé

Ecclesia actus timore discesserit, alj Ecclesie cles

ricis non requiratur. Co UST

C4». CXCI. — De raptore, si cum raptaad Ecclesiam
H confugerit.

(Ea? eodem, cap. 9.) De raptoribus autem femf«
narum id constituendum esse censuimus, ut si ad
ecclesiam raptor cum rapta confugerit, et. feminam
ipsam violentiam pertulisse constiterit, statim libe-
retur de potestate raptoris, et parentibus reddatur,
et raptor mortis, vel poenarum impnnitate coricessa,
liberatn habeat eundi facultatem; Si. vero parentes

Digitized by Google
