81

BURCHARDI WORMA.IENSIS EPISCOPI

Cas. LXV. — Ut Missa moriMorum proomnibus — A proefationum quem sancta Romana Ecclesia hactenus

Christianis ait cantanda.,

( Ex dictis Dionysii Areop. et Augustini .) Dionysius
Areopagita dicit blasphemias Deo facere, qui Missas
offert pro malo homine. Augustinus dicit pro omuie
bus Christianis esse faciendum. quia vel eis proficit,
aut offerentibus, aul peteutibus prouerit.

Cap. LXVI. — Ut. institutiones. Missarum. sicut. in
me:ropoli fiunt, sic et in reliquis comprovinciatibus
Ecclesiis.

(Ex concil. Gerunder., cap. 6.) Ut institutiones
Missarum sicut in metropolitana Ecclesia fiunt, ita

in Dei nomine in omnibus comprovincialibus Eccle- ,

siis, tam ipsius Misse ordo, quam psallenci, vel

ministrandi consuetudo servetur.

Ca». LXVI. — Ui preces et pra (ationes que in conci-

lio probaig non [nerint , non celebrentur.

( Ex concil. Africano, cap. 64. ) Placuit etiam hoc,
ui preces qux probate fuerint in concilio, sive prxe-
fationes, sive commendationes , sed impositiones
manus ab omnibus celebrentur. Nec alie omnino
- eonira fidem proferantur, sed qu:xecunque cum pru-
dentioribus fuerint collat: dicantur.

Cap. LXVIIL — Ut nullus presbyter solus Missam
cantare prasumat.

( Ez concil. Nannctensi , cap. 50. ) Definivit san-
eium concilium. ut nullus presbyter solus praesumat
Missam cantare. Cui enim dicit, «Dominus vobiscum,»
aut « surstim corda », aut « gratias agamus Domino
Deo nostro, » cum nullus sit qui respondeat? Aut in ca-
none, e! omnium circumadstantium, cum nemo sit?
Autquem invitat ad orationem, cum dicit : «Oremus,»
eum nullus sit qui secu oret? Aut ergo. ista peni-
tus reticenda sunt, et non solum non erit perfectum
sacrificium, verum euam incurret quisquis ille est
illam terribilem sententiam : Si quis tulerit de hoc,
tol!at Deus partem ejus de libro vit; aut si hzec
muris el parietibus insusurraverit, ridiculosum eril.
Quapropter illa perieulosa superstitio maxime a
monasteriis monachorum exterminanda cst. Przvi-
deant autem prelati. ut presbyteri jn caenobiis et in
aliis Ecclesiis cooperatores habeant in celebratione
Missarum. Si quis bxc transgressus fuerit, ab otlicio
suspendatur.

INCIPIUNT DECRETA SECUNDI PELAGII PAPE,
4UCCESSORIS BENEDICTI, ET ANTECESSORIS
4REGORH PAPAE.

Ca». LXIX. — De pre [ationibus quas sancta. Romana

Ecclesia et collaudavit, et firmiter tenet.

(Ex decret, Pelagii pape.) Pelagius Romane
Ecclesim et apostolice sedis episcopus, universis
Germaniarum atque Galliarum regionum episcopis.
Cum in Dei nomine in Romana. Ecclesia sy nodu
episcoporum sive Caterorum consacerdotum Dei
fidelium congregata habuissemus, et de Ecclesia-
sticis statntis, ut sunt ab apostolis eL a sanctis Patri-
bus tradita, diligentius tractaremus , supervenere
Jiütere vestre, et ut magis essent auctoritativze,
" etiam vivze voces processerunt, rogantes ut ordiuem

baberet , nostris litteris vobis reniandaremus. Tuce
de vestra voluntate et studio tam bono mulum
gavisi eumus, sacrum ordiuem Romanum, sacra
que constiLuta nostrorum antecessorum solerter rele.
gentes invenimus has novem praefationes insacrocata-
logo tantummodo reeipien:las, quas longe retro ve
tustas, in Romana Ecclesia hactenus. servavit, ld
est, unam im albis Paschalibus. Aliani de Ascensione
Domiti. Tertiam de Pentecoste. Quartam de Natati
Domini. Quintam de Apparitione Domini. Sextam
de Apostolis. Septimam de sancta Trinitate. Octavam
de Cruce. Nonam de jejunio in Quadragesima tan-
timimodo dicendam. Has prefationes tenet el custo-
dit sancta Romana Ecclesia. Has tenendas esse vobit
B mandamus.

Car. LXX. — De sacerdotibus Missarum tempore s
egritudinis aliquis evenius accesserit.

(Ez concil. Tolelan. 8, cap. 9.) Nihil contra ordi-
nes statutum temerila:is ausu. pracsuimatur, neque
ila quz summa veneratione censentur, vel minime
prisumptionis tactu. solvantur, cum adhue toutua
fieri jussa. sunt, nec. interrupta noscuntur, ne ln-
guoris proventu, robore salutis natura privetur, Not
ergo solum fragilitati consulitur humans, sed etiam
saeris mnysteriorum Dei, providentur habere sollic-
tidinem, Censuimus igitur convenire ut, cum à
sacerdotibus Missarum tempore sancta mw
consecrantur, si :egritadinis accidat quilibet eventus,

C quo ceptum. nequeat consecratiouis expleri myst-
rium, sit liberum episcopo vel presbytero, ut alkt
consecrationem expleat officii ceepti. Non enim alid
ad supplementum initiatis mysteriis competil, qun
aut incipientis ant. subsequentis complenda bent-
dicione sacerdotis, quia nec perfecta videri pos
sunt, nisi perfectionis ordine compleantur. Cun
enim simus ownes unum in Christo, nihil contrarium
diversitas format, ubi efficaciam prosperitatis vail2$
flue, reprzsentat. Quod etiam  consulium cundi
ordiuis clerici inditum vel indultum esse sibi n0
ambigant, sed, wt premissum est, praecedentibus
statim alii pro complemento succedant. Ne tane
quod natura languoris causa consuli:ur, ju pr
sumptionis peruicicm convertatur, nullus pos cius

p Potumque sive quodlihet miuimum sumptum Misi
facere, nullusque absque patentis proventu molesti
minister vel sacerdos cum ceperit, imperfecta ofk&
priesumat omuino relinquere. Si quis haec temer
presumpserit, excomumunicationis sententiam su
nebit.

Cap. LXXI. — De eadem re.

(Ex decret. Anacieti pape.) Sacerdotes quando &
erificant, non soli hoc agere debent, sed ied
secum habeant, ut Deo perfecte in sacratis Doni
locis sacrificare probentur. Ait namque aoctoribs
legis divin : Vide ne offeras holocausta 19 n
omni loco quem videris, sed in loco quem eei
Dominus Deus tuus.

Digitized by Google

