<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    683                                                                             BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI                                                                                   684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    CAP. LIII. — Ut nullus de dote Ecclesiae, vel de manso presbyterum censum persolvere cogat.
    (Ex concil. Meldensi, cap. 8.) Juxta synodalia praecepta decrevimus ut nullus mortalium de agro ecclesiastico, et manso ac mancipiis, vel si quilibet pro loco sepulturae aliquid largitus fuerit Ecclesiae, neque de decimis et oblationibus fidelium quemquam presbyterorum aliquem censum persolvere cogat, nec quisquam cujuslibet ordinis aut dignitatis extinde quidquam subtrahat, et redhibitionem quamcumque exigat temporalem, Quod si fecerit, communione usque ad satisfactionem privetur.
    CAP. LIV. — De altaribus, quæ passim fiunt per agros.
    (Ex concil. Africano, cap. 50.) Item placuit ut altaria quæ passim per agros et per vias tanquam memoriae martyrum constituuntur, in quibus nullum corpus aut reliquiæ martyrum conditæ probantur, ab episcopis, qui locis eisdem praesunt, si fieri potest, everantur. Si autem hoc per tumultus populares non sinitur, plebes tamen admoneantur, ne illa loca frequentent, ut qui recte sapiunt, nulla ibi superstitione devincti teneantur; et omnino nulla memoria martyrum probabiliter accipitur, nisi aut ubi corpus, aut aliquæ reliquiæ certæ sunt, aut origo alicujus habituationis, vel possessionis, vel passionis, fidelissima origine traditur. Nam quæ per somnia, et per inan es quasi revelationes quorumlibet hominum ubicunque constituuntur altaria, omni modo reprobantur.
    CAP. LV. — Ut martyrum dignitatem nullus profanus infamet.
    (Ex concil. Carthagin, cap. 3.) Martyrum dignitatem nemo profanus infamet, neque passiva corpora, quæ sepulturae tantum propter misericordiam ecclesiasticam commendari mandatum est redigant, et aut insania precipitatem, aut tali peccato diserentos, non ratione vel tempore competent qui martyria celebrantur, martyrum nomen appellant. Al si qui in injuriam martyrum, claritati eorum adjungant insaniam, placet eos si laici sunt ad poenitentiam redigi, si autem sunt clerici, post connnollitionem honore privari. Universi dixerunt: Recte stabilit sanctitas vestra. Hoc et singulis conciliis statutum est.
    CAP. LVI. — Ut missarum solemnia non ubique, sed in locis ab episcopo consecratis fiant.
    (Ex concil. Triburien si, cap. 4.) Missarum solemnia, non ubique, sed in locis ab episcopo consecratis, vel ubi ipse permanserit, celebranda esse censemus. Concedimus etiam ut sicubi, quod nostris peccatis exigentiibus perplurimum est factum, a Nordmannis, et a Slav is, et ab Ungaris, et a malis Christianis, seu alio qualicumque modo Ecclesiæ fuerint incensæ et combustæ, in cappellis cum tabula consecrata missas interim celebrare permittimus, donec ipsæ Ecclesiæ restaurari queant. In itinere vero posilis, si Ecclesia defuerit, vel sub dio seu in leuor is item si tabula altaris consecrata, caeteraque sacra mysteria ad id officium pertinentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    AD advuerint, missarum solemnia celebrare concedimus, aliter omnino interdiciimus.
    CAP. LVII. — De missa non celebranda, nisi in sacratо loco.
    (Ex decr. Felicis IV, papae, omnibus episcopis missis.) Scripta sanctitatis vestræ, quæ ad sedem apostolicam misistis super quibusdam consultis, quasi ad caput, ut inde acciperetis responsa, unde omnis Ecclesia totius religionis sumpsit exordium, gratanter suscepi, et breviter vobis respondere curavi. De Ecclesiarum enim consecratione, et de missarum celebrationib[us] non aliubi, quam in sacris Domino locis absque magna necessitate fieri debet, liquet omnibus quibus sunt nota Novi et Veteris Testamenti praecepta. Tabernaculum vero Mosen, Domino precipiente, fecisse, et sacrosse cum mensa et altari ejus, et æreis vasis et utensilibus, ad divinum cultum explendum legimus, et non solum divinis precibus ea sacrasse, sed etiam sancti olei unctione, Domino jubente, perlinitisse novimus. Qualiter autem hæc facta sunt, et non alii ipsa sacra quam sacerdotes sacra unctione delibuti, Dominoque cum vestibus sanctis sacrati et levite tractabant, ferebant, erigebant, et deponerbant, in ipsis institutionibus quæ, jubente Domino, per Mosen conscriptae sunt in lege Domini reperiuntur. Qualiter ergo David regum piissimus amplificaver cultum Dei, et templum Domini ædificare voluit, sed propter multum sanguinem quem effuderat, prohibitus est, et ipse collegial expensas. Salomon quoque filius ejus idem quod ipse facere oplacerat, jubente et auxiliant e Domino, perfecit, et templum cum altari, et reliqua ad divinum cultum peragendum consecravit.
    CAP. LVIII. — De eadem re.
    (Ex epist. Felicis IV, pape, omnibus Episcopis missa.) Judæi ergo loca in quibus Domino sacrificabant divinis laubebant supplicationibus consecrata, nec in aliis, quam Deo dicatis locis nunera Domino offerentur. Si enim Judæi, qui umbra legis dserverebant, hæc faciebant, multo magis quibus veritas patefacta est, et gratia et veritas per Jesum data est, templa Domino ædificare, et prout melius possumus ornare, eaque divinis precibus et sanctis unctionibuscum aliariibus et vasis, vestibus quoque et reliquis ad divinum cultum explendum utensilibus devote et solenniter sacrare, et non in aliis locis, quam in Domino sacratis ab episcopis, et non a chorepiscopis, qui sæpe prohibiti sunt, nisi, ut prædictum est, summa exigente necessitate, missas celebrare, nec sacrificia Domino offerre debemus. Et hoc, nisi summa necessitas agere compulerit, non in domibus, quia in sacris canonibus sacrificia in domibus offerri prohibita sunt, sed in tabernaculis divinis precibus a pontificibus dictatis, et in mensis Domino sacratis, et sacra unctione a pontificibus debituis, pro summa, ut præfatum est, necessitate, et non pro libitu cujusquam et pigritia agatur. Sit ius est missam non cantare, aut non audire, quam in his locis, ubi fieri non oporte fore, nisi, ut supradictum est, pro summa contingat necessitate, quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras com pequenas manchas; respeitado ortografia original e sinais tipográficos. Não foram normalizadas. BBOX aproximadas dadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>