<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    693 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER TERTIUS. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    CAP. XCVII. -- De observanda mensa Christi. 
    (Ex eodem concil., cap. 5.) Observandum est ut mensa Christi, id est, altare ubi corpus Dominicum consecratur, ubi sanguis ejus hauritur, ubi sanctorum reliquiae reconduntur, ubi preces et vota populi in conspectu Dei a sacerdote offeruntur, cum omni veneratione honoretur, et mundissimis lingeis et palliis diligentissime cooperiatur, nihilique super eo ponatur, nisi capsae cum sanctorum reliquiis et qualuor Evangelia. Expleta Missa calix cum patena, et sacramentorum liber, cum vestibus sacerdotalibus in mundo loco sub sero recondantur.
    CAP. XCVIII. Ut corporale ex purissimo linteo sit, et unius materiei.
    (Ex eodem, cap. 3.) Corporale super quod sacra oblaitio immolatur, ex mundissimo et purissimo linteo sit, nec in eo alterius generis materia pretiosior aut vilior misceatur, et nunquam super altare reexperat, nisi in tempore nissae, sed aut in sacramentorum libro ponatur, aut cum calice et patena in mundissimo loco recondatur : vel quando abluuntur a sacerdote, diacono vel subdiacono, primo in ecclesia in loco et vase ad hoc preparato abluuntur, eo quod ex Dominico corpore et sanguine in effectu sit. Post haec a lavandario in nitido loco paretur.
    CAP. XCIX. -- Ut sacrificium altaris non in serico panno aut linco celebretur.
    (Ex epist. Eusebii papae, cap. 51.) Illic inter caetera praedica consului omnium constitutum ut sacracium altaris non in serico panno, aut lincto quisquam celebrare presumeret, sed in puro lineo ab episcopo consecrato, terreno scilicet lino procreato atque contextio, sicut corpus Domini nostri Jesu Christi in syndone linee munda sepultum fuit.
    CAP. C. -- Ut mulieres ad altare non accedant, et officiis virorum se non interponant.
    (Ex concil. Laodicensi, cap. 43.) Quod non oporteat mulieres ingredi ad altare, et ea contingere quae virorum officiis deputata sunt.
    CAP. CI. -- De eadem re.
    (Ex decr. Gelasii papae, cap. 16.) Nihilominus impatienter audiuimus, tantum divinarum rerum subsidisse despectum, ut femina sacris altaribus ministrare firmentur, cunctaque non nisi virorum famularitatu deputata sexui cui non competi exhibere.
    CAP. CII. -- Ut laici juxta altare non sedeant.
    (Ex concil. Mogunt., cap. 13.) Ut laici secus altare apud sancta mysteria celebrantur, inter clericos, tam ad vigilias quam ad Missas stare vel sedere penitus non presumat, sed pars illa quae cancellis ab altari dividitur, tanum psallentibus pateat clericis. Ad orandum vero et communicandum laicis et feminis, sicut mus est, pateant sancta sanctorum.
    CAP. CIII. -- De illis sacerdotibus qui in Ecclesia dum Evangelia leguntur, sedere presumunt.
    (Anastas. I pape epistola episcopis Germaniae ac Burgund. directa.) Anastasii episcopus cunctis Germanicis et Burgundiae regionis episcopis in domino salutem. Exegi dilectio vestra, charissimi, ut ex auctoritate sedis apostolicae, vestris deberemus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    consuluis respondere. Et quamvis non prolixe, sed succincte hoc agere propter quasdam alias occupationes festinaremus : denuo tamen si necesse fuerit ob has vel alias necessitates quasi ad caput mittere charitative non dubietis, quia vestras preces et nunc et tunc acceptabiles habemus. Significastis enim quosdam sacerdotes in Ecclesia quando Evangelia leguntur sedere, et Domini salvatoris verba non stantes sed sedentes audire, et hoc ex majorum traditione se accepisse narrantur. Quod nullatenus deinceps fieri sinatis apostolica auctoritate mandamus : sed dum sancta Evangelia in Ecclesia recitantur, sacerdotes et caeteri omnes non sedentes, sed venerabiliter in conspectu Evangelii stantes, Dominica verba intente audiant et fideliter adorernt.
    CAP. CIV. -- Ut nullus calicem, patenam, vel vestimentum sacerdotale in vadium tabernario prestare praesumat.
    (Ex concil. Remensi, cap. 11.) Ut nullus orscibytor praesumat calicem, vel patenam, vel pallium altaris, vel vestimentum sacerdotale, aut librum ecclesiasticum tabernario, vel negotiatori, aut cuiibet laico vel feminae in vadium dare, nisi iustissima necessitate urgente, quia tanta est sanctitas sacri ministerii, ut salva alioris mysterii intelligentia, etiam per prophetam Dominus prohibuerit, ne cum sanctis vestimentis sacerdos procedat ad populum, sed illa infra sancta diuiniata, a colloquio divino rediens. Et cui in tabernas ad bibendum a sacris canonicis ingredi prohibetur, sanctificata sacro ministerio nec ad continguendum immunidus : quanto minus in vadium exhibere debet? Sicut Stephanus sanctus papa et martyr sanctum Hilarium in suis decretalibus docuit.
    CAP. CV. -- Ut nullus calicem, patenam, aut aliqua vasa sacra ad alios usus facere prae|sumat.
    Ex concil. Aurelianensi, cap. 9.) Nullus sacerdos seu laicus calicem, aut patenam, aut qualibet vasa sacra et divino cultu mancipata, ad alios usus suos retorquere praesumat. Nam quicumque de calice sacro aliud bibt praeter Christi sanguinem qui in sacramento accipitur, et patenam ad aliud officium. habet quam altaris ministerium, deterrendus est exemplo Balthazar, qui dum vasa Domini in usus communes adsumpsit, vitam pariter cum regno amisit.
    CAP. CVI. -- Quod licitum sit episcopis cum consilio cleridae thesauro Ecclesiae suae familiae in necessitate succurrere.
    (Ex concil. Arvernen., cap. 5.) Licitum sit episcopis praesentibus presbyteris et diaconibus de thesauro Ecclesiae familiae et pauperibus ejusdem Ecclesiae, secundum canonicam institutionem, juxta quod indulgierint erogare.
    CAP. CVII. -- Ne caacerca pallio altaris cooperiantur.
    (Ex eodem, cap. 30.) Ne opertiorio Dominici corporis, vel allaris non unquam corpus dum ad tumulum evellitur obtegatur, ne sacro velamine dum honorantur corpora, altaria polluantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impressão tipográfica; pequenas manchas e sinais de digitalização preservados; algumas palavras parcialmente ilegíveis recuperadas por contexto; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>