<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    [ilegivel] CRETORUM LIBRI XX. -- LIBER TERTIUS. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    ptum est: ut videant opera vestra bona, et glori-
    cent Patrem vestrum qui in cœlis est, oportet etiam
    præsenti testificatione prædicari, et bonæ famæ præ-
    coniis non taceri.

    CAP. CXXXVIII. -- Item quod de decimis quatuor de-
    beant fieri portiones.

    (Ex concil. Nannetensi, cap. 6.) Instruendi sunt
    presbyteri, pariterque admonendi, quatenus noverint
    decimas et oblationes quas a fidelibus accipiunt,
    pauperum et hospitium et peregrinorum esse stipen-
    dia, et non quasi suis, sed quasi commendatis uti.
    De quibus omnibus sciant se rationem posituros in
    conspectu Dei, et nisi eas fideliter pauperibus et his
    qui prælmissi sunt administraverint, damna passu-
    ros. Qualiter vero dispensari debeant, canones san-
    ctæ instituunt. Scilicet, ut quatuor partes inde stant, una ad fabricam ecclesiæ relevandam, altera paupe-
    ribus distribuenda, tertia presbytero cum suis cleri-
    cis habenda, quarta episcopo reservanda, ut qui-
    quid exinde jusserit, prudenti consilio fiat.

    CAP. CXXXIX. -- Ubi terminari debeant contentionēs
    ortæ inter Christianos.

    (Ex decr. Marcelli papæ, cap. 3.) Quæcunqe ergo
    contentiones inter Christianos ortæ fuerint, ad Ec-
    clesiam deferant, et ab ecclesiasticis viris terminentur.
    Et si obelire noluerint, quousque obediant a limi-
    nibus sanctæ Ecclesiæ excludantur.

    CAP. CXL. -- De his qui oblationes parentum aut te-
    stamenta, vel quod ipsi donaverint Ecclesiis, reti-
    nere vel auferre conantur.

    (Ex concil. habito apud Valentias, cap. 4.) Clerici
    etiam vel sæculares, qui oblationes parentum aut
    donatas, aut testamentis relictas retinere persti-
    nerunt, aut id quod ipsi donaverint Ecclesiis vel mona-
    steriis crediderunt auferendum, sicut synodus sancta
    constituit, velut necalores pauperum, quousque red-
    dant ab Ecclesiis excludantur.

    CAP. CXLI. -- De illis qui Deum hæredem faciunt.
    (S. Isidor. dicit.) Augustinus ait in libro de Heres-
    dicibus: Noli sub imagine pietatis augere pecuniam,
    dicis: Filiis meis servo has res. Quare non potius
    servas illi qui ex nihilo fecit, qui te pascit, et
    illos servat? Nonne melius creatori tuo thesauriza-
    bis quam illis? Item idem: Qua fronte hæreditatem
    a Christo queris, quum Christum hæreditatem
    fraudaveris? Qui dixit: Thesaurizate vobis thesa-
    uros in cœlo?

    CAP. CXLII. -- De his qui oblationes defunctorum aut
    negant aut difficulter reddunt.

    (Ex concil. apud Valentias, cap. 4.) Qui oblationes
    defunctorum aut negant Ecclesiis, aut cum difficul-
    tate reddunt, tanquam egenum necalores excom-
    municent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    Domino traditæ. Si quis autem, quod absit, secus
    egerit, videat ne damnationem Amaniæ et Saphyræ
    percipiat, et reus sacrilegi efficiatur sicut illi fecerunt
    qui pretia prædictarum rerum fraudabant, de
    quibus in prædictis legitur apostolorum Actibus.

    CAP. CXLIV. -- De eadem re.

    (Ex concil. Gangren., cap. 7.) Si quis oblationes
    Ecclesiæ extra Ecclesiam accipere vel dare voluerit
    præter conscientiam episcopi vel ejus cui hujuscemodi
    officia commissa sunt, nec cum ejus voluerit
    agere consilio, anathema sit.

    CAP. CXLV. -- De eadem re.

    (Ex eodem, cap. 8.) Si quis dederit vel accepuerit
    oblata præter episcopum vel eum qui constitutus est
    ab eo ad dispensandam misericordiam pauperibus,
    et qui dat et qui accipit, anathema sit.

    CAP. CXLVI. -- Ut omnes Ecclesiæ vel decimæ in
    episcoporum potestale consistant.

    (Ex concil. Cabillon., cap. 4.) In sancto Cabillo-
    nensi concilio decretum est ut omnes Ecclesiæ cum
    dotibus suis et decimis, et omnibus rebus suis, in
    episcopi propri potestale consistant, atque ad ordi-
    nationem vel dispositionem suam semper pertinēant.

    CAP. CXLVII. -- Quod triennalis possessio firma sit.

    (Ex concil. Toletan. v, cap. 35.) Sicut diœcesim
    alienam triennalis possessio tollit, ita territorii con-
    ventum non admittit. Ideoque basilicæ quæ novæ
    conditæ fuerint, ad eum procul dubio episcopum per-
    tinebunt, cujus conventus esse consisterit.

    CAP. CXLVIII. -- Ut singularum Ecclesiarum rusi-
    canæ parochiæ semper maneant inconcussæ.

    (Ex concil. Chalced., cap. 17.) Singularum Ec-
    clesiarum rusticas parochias vel possessiones manere
    inconcussas illis episcopis qui eas retinere noscuntur,
    et maxime si per triennium eas absque vi obtin-
    nerint, sub dispensatione reverentur. Quod si intra-
    triennium facta fuerit de his altercatio, licere eis
    qui se læsos asserunt, apud sanctam synodum pro-
    vinciae de his movere certamen decernimus.

    CAP. CXLIX. -- Quod triennalis possessio, si intacta
    permansit, nullari non debeat.

    (Ex epist. Gelasii papæ, cap. 11.) Illud etiam adne-
    cuit, placuit ut si, quod absit, facultates Ecclesiæ, nec
    moneri et dioceses ab aliis quibuscunque possidentur epi-
    scopis, jure sibi vindicent quod triennalis lex con-
    clusit, quin et ultra triginta annos nulli liceat pro ea
    appellare, quod legum tempus exclusit.

    CAP. CL. -- Idem de rebus per triginta annos pos-
    sessis.

    (Ex concil. Melisens., cap. 7.) Ut de rebus Ecclese-
    siarum quæ ab eis per triginta annorum spatium
    sine ulla interpellatione possessæ sunt, testimoniis
    non recipiantur, sed eo modo contineriunt, sicut res
    ad fiscum dominicum pertinentes continer solent.

    CAP. CLI. -- De illis, qui de ecclesiis cœmeteria
    faciunt.

    (Ex concil. Meldensi, cap. 9.) Antiquus in his regi-
    onibus in Ecclesia sepeliendorum mortuorum usus,
    fuit, et plerumque loca divino cultui mancipata, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em caracteres latinos. Pequenas lacunas e sinais tipográficos pouco nítidos junto à margem superior foram transcritos como [ilegivel] no cabeçalho. Letras marginais centrais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era duvidosa, preservei grafia tal como aparente (ex.: triennalis, Toletan., Cabillon., Chalced.).</notas>
</pagina>