--—
Pad

125 uc

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER QUARTUS.

738.

chorum in singulis parochiis sibe.— episcoporum, ub A (us, reges, cap. 8.) Si quis vero laicusvet clericus .seu

decel, divinitus subdantur regimini, eisque debita
obsequia in exercendis ecclesiastice cur negotiis
sollicite exhibeant, ipst proculdubio monachi episco-
pis suis in omnibus obediant.

Cav. CCXLI. — De illi» qui dum sw proprietatis
loca alicubi dare voluerint, decimam nusquam
tradere se posse. cognoscant.

(Ex eodem concilio cui inter[uit Henricus, et Caro-

utriusque sexus persona proprietatis sus loca, vel
res alieubi donare delegaverit, decimationum pro-
ventum. priori Ecclesie legitime signatum inde
ebstrahere nullam babeat potestatem. Quod si
facere tentaverit, talis traditio irrita prorsus ducatur,
et ipse ad emendationem ecclesiastica coerceatur
censura.

FINIS LIBRI TERTII.

INDEX CAPITULORUM LIBRI QUARTI.

Y. Quid sit baptismus. D.

HW. Ut preter Pascha et Pentecosten — nisi morte
periclitantibus, baptismus non fiat.

JH. Quo tempore baptisma celebrandum sit, ut
qui baptizantur non infideles, sed fideles in-
veniantur.

1V. De duobus temporibus baptismatis.

V. ltem. quo tempore baptismus fleri debeat.

N1. De eadem re.

YI. De eadem re.

VIL. Ut. viginti dies ante baptismum ad purgatio-

mem exorcismi catechumeni veniant, ^-^ .

IX. Quod omnes ad baptismum venientes quinta
feria majoris hebdomade fidem episcopo vel
presbylero reddere debeant

X. Ut omnes baptizandi prius siut exorcizandi.

XI. Ut bapüzandi nomine dato a carne ei vino
8e abstineant.

XH. Quod neophyti 1.lautigribus cibis. aliquod
tempus et a conjugibus se abstinere debeant.

Xil. Ut omnis presbyter vas baptismale habeat.

XIV. Ut nullus presbyter nisi in civitatibus bapti-
zare presumat, excepta causa infirmitatis. .

XV. Qualiter ei qui fidelis existere voluerit, bapti-
. $mum sit. tribuendum.

XVI. De martyribus qui sine baptismo martyrium
susceperunt.
XVII. Quod catechumenis sacramentum in Pascha

dari non debeat

XVIll. De catechumenis a baptisterio removendis.

XIX. De catechumenis segregandis et informandis.

XX. De catechumenis peccantibus.

XXI. De illis qui nuper sunt baptizati, quod pro-
moveri non debeant.

XXII. De presbyteris si in Trinitate juxta pre-
ceptum Domini non baptizaverint.

XXIII. De eadem re.

XXIV. Quod in baptismo et in confirmatione, st .

necesse fuerit, unus patrinus possit esse.
XXV. Ut unus pairinus, vel patrina ad suscipien-
dum infantem accedant,

XXVI. Ut ille qui non est confirmatus a. baptismo:

nullum recipiat
XXVII. Ut nullus fiat patrinus nisi recte eredat,
' XXVII Ut presbyteri. à patrinis reauirant si
symbolum teneant.

B XXIX. De symbolo octo dies anie Pascha publice in

omnibus Ecclesiis recitando. .

XXX. De gentilibus infirmis, si baptismum desi-
derant.

XXXI. De gravida baptizanda.

XXXII. De parvulis infirmis baptizandis.

XXXIII. De illis qui in :xgritudine baptizantur.

XXXIV. De illis qui parvulos recentes negant
esse baptizandos.

XXXV. De infirmis baptizandis.

XXXVI. De mgrotantibus si baptismum desiderant,
et post obtumescunt.

XXXVII. De mortnis non baptizandis

XXXVII. De subito obtumescente, si testes habue-
rit baptizando.

XXXIX. De his qui apud hereticos baptizantur in in
uomine sanct» Trinitatis.

' XL. De eadem re.

XLI. Ut baptismus in Trinitate susceptus non ite-
retur .
XLil. De illis qui nesciunt qua fide baptizati sint.
XLI. De presbytero qui. grammaticam ignorabat,

et tamen in Trinitate baptiZabat.

XLIV. De illis qui aliquam habent dubitationem
baptismatis ut rebaptizentur.

XLV. De infantibus si certos testes habere non.
possunt, eos non esse baptizatos.

XLVI. De presbyteris per quorum negligentiam
8ine baptismate aliquis mortuus fuerit

XLVH. Ut nullus presbyter in propria provincia
alicui infirmo baptismum denegare przsumat.

XLVIil. De tilis.qui denuo baptizati sunt.

XLIX. De hoc, si parvulus z»grotans ad quemlibet
presbyterum baptismi gratia defertur.

L. De illis qui- bis vel ter baptizati sunt.

Ll. De illis qui bis ignorantes baptizati sunt.

Lil. De parvulorum animabus qui sine baptismate
moriuntur.

Lill. De energumenis baptizatis. .

LIV. De energumenis et catechumenis baptizandis.

LV. De rebaptizatis.

LVI. De presbytero qui recte bapüizatum denuo
baptizaverit, et non recte baptizatum ab hzeretiris
non baptizaverit.

LVII. Ut diaconi suam mensuram custodiant.

Digitized by Google
