733

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

758

tionem , virtutem Spiritus sancti, quam ab lzero- A Car. XLVI. — De presbyreris pet quorum negligen-

ticis accipere non poluerunt, catholicis copulandi

sunt. .

Cap. XLIlI. — De presbytero, qui gramma'icam
ignorabat, et tamen in Trinitate baptizabat.

(Ex epist. Zacharie pape ad Bon'[acium Mogunt.
archiepiscopum.) Virgilius et Sedonius religiosi viri
apud Bavariorum. provinciam degentes, suis nos
litteris visunt, per quas intimaverunt, quod tua re-
verenda fraternitas injungeret eis Christianos denuo
baptizare. Quod audientes, nimis sumus conturbati,

: et in admirationem quamdam incidimus, si habere-
tur, ut dictum est. Retulerunt quippe, quod fuerit
in eadem provincia sacerdos, qui Latinam linguam
penitus ignorabat, et dum baptizaret, nesciens Latini
eloquii infringere linguam, diceret :.Baptizo te in
nomine Patria, et Filia, et Spirilus sancti, ac per
hoc tua reverenda fraternitas consideravit rebapti-
zare, Sed, sanctissime frater, si ille qui baptizavit,
on errorem introducens aut heresim, sed pro sola
ignorantia Roman: locutionis infringendo linguam,
ut prefati sumus, baptizans dixissel, non possumus
consentire ut denuo baptizentur : quia quod tua
bene compérium habet sancta fraternitas, quicunque
baptizatus fuerit ab hareticis in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, nullo modo rebaptizari de-
bet, sed per solam manus impositionem purgari de-
bet. Nani, sanctissime frater, si ita est, ut nobis re-
latum est, non amplius a te illis przdicetur aliquid
hujusmodi, sed ut sancti Patres docent et prz dicant,
tua sanctitas studeal eonservare.

Cap. XLIV. — De illis qui aliquam habent dubitatio-
tiem baptismalis, ut rebaptizentur.

(Ex decr. Leonis pape ad Rusticum Narbonens.
episcopum missi, cap. 21.) Si nulla exstant indicia
inter propinquos aut. familiares, nulla inter clericos
ant. vicinos, quibus hi de quibus quiritur baptizati
fuisse doceantur, agendum est ul renascantur, ne
wanifeste pereant, In quibus quod non ostenditur
gestum, ratio non sinit ut videatur iteratum. Qui
autem possunt meminisse quod ad ecclesiam venie-
bant cum parentibus suis, possunt recordari an quod
eorum parentibus dabatur acceperint. Sed si hoc
eliam ab ipsa memoria alienum est, conferendum

cis videtur quod collatum esse nescitur, quia non D

temeritas intervenit presumptionis, ubi est diligen-

tia pietatis.

Car. XLV. — De infantibus, si. certos testes habere
non possunt, eos non esse baptizatos.

(Ex concil. Africano, cap. 39.) Item. placuit de
infantibus quoties non inveniuntur certissimi testes
qui eos baptizatos esse sine dubitatione testentur,
neque ipsi sunt per mialem de traditis sibi sacra-
mentis idonei respondere, absque ullo scrupulo eos
esse baptizandos, ne ista trepidatio eos faciat sacra-
mentorum purgatione privari. Hinc enim legati
Maurorum fratres nostros consulnerunt, quia. mul-
10s tales a barbaris redimunt.

tiam sine baptismate aliquis mortuus [uerit.

(Ex decr. Sixti pape, cap. 5-) Perpeudant prespy-
teri quanti discriminis ail animas innocentium pet
eorum negligentiam a regno Dei excludi. Si-enim
gaudium est in celo super uno peccalore poeniten-
tiam agente, quid putas, quanla ira et indignatio
super illum erit, qui per suam. negligentiam januas
paradisi innocentibus claudit? Et ideo preshyteri
summa. diligentia caveant, ne animas pro quibus
sanguis Christi effusus est, per suam incuriam a
emlesti beatitudine separent; sed si, quod absit!
evenerit, gravi poeniteniize luctu diebus vitze sux se
submittat, per cujus evenerit neglectum.

Cap. XLVIL — Ut nullus presbyter in propria pro-

B vincia, vel in alía cuiquam infirmo baptismum de-

negare presumat.

(Ex decr. Martini pape, cap. 5.) Quicunque pre-
sbyter in propria provincia aut in alia, vel ubicun-
que inventus fuerit, commendatum sibi inirmum
baptizare noluerit, vel pro intentione itineris, vel
de aliqua excusatione, et sic sine baptismo moritur,
deponatur.

Cap. XLVIIL. — De illis qui denuo baptizati sunt.

(Ex decr. Leonis pape , ad Nicetam episcopum
Aquiliensem , cap. 41.) His vero, de quibus similiter
dilectio tua nos credidit consulendos, qui ad ite-
randum baptismum vel metu coacti, vel errore tra-
ducti sunt, et nunc se contra catholice fidei saera-
mentum egisse cognoscunt, ea est custodienda mo-

Q deratio, qua in societatem nostram non nisi per

penitentiz; remedium, et. per impositionem episco-
palis manus, communionis recipiant unitatem.
Tempora autem penitudinis liabita moderatione tuo
constituenda judicio , prout conversorum animos
inspexeris esse devotos, pariterque etiam habentes
ziotis senilis initum, et periculorum quorumque
aut zegritudinum respicientes necessitates. In quibus
si quis ita graviter urgeatur, ut dum adhuc poenitet,
de salute ipsius desperetur oporlet ei per sacerdo-
talem sollicitudinem. communionis gratia subveniri.

Cap. XLIX. —De hoc, si parvulis a'grotans ad quem-
libet presbyterum baptismi gratia defertur.

(Ex decr. Eugenii pape, cap. 6.) Si parvulus
zgrotaus ad quemlibet preshyterorum baptismi gra-
tia de cujuslibet parochia allatus fuerit , ei baptismi
sacramentum non denegetur. Si quis loc munus.
petenti concedere delrectaverit, et. ille parvulus
absque baptismatis gratia mortuus fuerit , noverit
ille se, qui eum non baptizavit, pro ejus anima ra-
tionem redditurum, et apud synodum acerrime cor-
rigendum. :

Car. L. — De illis qui bis vel ter confirmali wel
baptizati sunt.

(Ex concil. Terraconensi, cap. 6.) Dictum nobis
est quod quidam de plebe bis, »ut ter, ab episcopis
ignorantibus tamen eisdem episcopis confirmenter.
Unde nobis visum est eamdem confirmationem ,
sicut nec baptismum, iterari minime debere : quia.
bis vel amplius baptizatos aut. confirmatos non sz-

Digitized by Google
