<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    759 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    CAP. XXXIV. — Ut nullus infra presbyterum ordi- natus, reni a presbytero consecra lam alieri por- rigat. (Ex decr. Silvestr. pape. cap. 7.) Nullus acolythorum, vel subdiaconorum rem consecratam a presbytero iam aliis porrigat : quia aliud est minister, aliud adssistens, nisi tantum supportet, quod ei sacerdos imposuerit, ore suo benedictum. CAP. XXXV. — De illis qui post aliquam degustationem sacrificium acceperint. (Ex decr. Eutychii pape, capite 2.) Qui acceperit sacrificium post cibum, aut post aliquam parvissimam reflectionem, nisi pro viatico, pueri tres dies, majores septem, clerici viginti dies pœniteant. CAP. XXXVI. — Ut presbyter illiteralus Missam celebrare non debeat. (Ex decr. Fabiani pape, capite 10.) Sacrificium non est accipiendum de manu sacerdotis, qui orationes, vel lectiones, et reliquas observationes in Missa, secundum ritum implere non postle. CAP. XXXVII. — Pro unius oblatione alterius non spernendam. (Eugeni pape, capite 17.) Presbyiter pro unius oblatione, alterius non spernat. CAP. XXXVIII. — Ut dissidentium fratrum oblationes non recipiantur. (Ex concilio Africano, capite 93.) Oblationes dissidentium fratrum, neque in sacrario, neque in gazophylacio recipiantur. CAP. XXXIX. — Ut refutanda sint eorum dona, qui pauperes opprimunt. (Ex eodem, capite 94.) Eorum, qui pauperes opprimunt, dona a sacerdotibus refutanda. CAP. XL. — De presbyteris inmolantibus. (Ex concilio Ancyrano, capite 1.) Presbyteros immolantes, et iterum luctamen adeuntes, si hoc non per illusionem aliquam sed ex veritate fecerunt, nec ante parentes et affectantes, atque suadentes, ut testimarent; siquidem tormentis aptari, sed his visu tantum et habitu subjici, hos placuit honorem quidem propriae sedis retinere : offerre autem, aut alloqui populum, aut omnino sacerdotalibus fungi officiis non licere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,930">
    CAP. XLI. — De eadem re. (Ex eodem, cap. 12.) Diaconi similiter, qui immolaverunt, honorem quidem habeant, cessent vero ab omni sacro mysterio, sive a pane, sive a calice offerendo, vel praedicando. Quod si quidam episcoporum conscii sunt laboris eorum, et humilitatis, et mansuetudinis, et voluerint eis aliquid amplius tribuere, vel admirere, pence ipsos erit potestas. CAP. XLII. — De presbyteris, quibus solet dormiendo saepe semen effluere. (Interrogatio August. Anglorum apostoli.) Si post illusiones, quæ per somnium solet accidere, vel corpus Domini quilibet accipere valeat, vel si sacerdos A pollutum dicit, nisi lotum aqua ei usque ad vesperum intrare Ecclesiam non conceditur. Quod tamen aliter populus spiritalis intelligens, sub eodem intellectu accipiet, quo præfati sumus quia quasi per somnium illuditur, qui tentationis immundicia veris imaginibus in cogitatione inquinatur. Sed lavandus est aqua, ut culpas cogitationis lacrymis ablutat, et nisi prius ignis tentationis recesserit, reum se quasi usque ad vesperum cognoscat. Sed est in eadem illusione necessaria valde discretio, quæ subtiliter pensari debeat, ex qua re accidat menti dormientis. Nam aliquando ex crapula, aliquando ex naturæ superfluitate, vel infirmitate, aliquando ex cogitatione contingit. Et quidem quum ex naturæ superfluitate, vel infirmitate evenerit, omnino hœc illusio non est timenda : quia hanc animus nescit pertulisse magis dolendus est quam fecisse. Quum vero ultra modum appetitus gulae in sumendis alimentis rapitur, atque idcirco humorum receptacula gravantur, habet excinde animus aliquem reatum, non tamen usque ad prohibicionem percipiendi corporis Christi vel missarum solemnia celebrandi, quom fortasse, aut festus dies exigit, aut exhiberi mysterium pro eo quod sacerdos alius in loco deest, ipsa necessitas compellit, mutatis vestibus cantet. Nam si adsusunt alii, qui implere mysterium valeant, illusio per crapulam facta a perceptione sacri mysterii prohibere non debet, sed ab immolatione sacri mysterii abstinere, ut arbitor, humiliter debet, si tamen dormientis mentem turpi imaginatione non concusserit. Nam sunt quibus ita plerumque illusio nascitur, ut eorum animus, etiam in somno corporis positus, turpibus imaginationibus non fœcatur. Qua in re unum ibi ostenditur, ipsa mens rea non tamen sit, vel suo judicio libera : quum se et dormienti corpore nihil meminit vidisse, tamen in vigilis corporis meminit in ingluviem cecidisse. Sin vero ex turpi cogitatione vigilantis oritur illusio dormientis, pœaet animo reatus suus. Videt enim a qua radice inquinatio illa processerit : quia quod cogitavit sciens, hoc pertulit nesciens. Propter talem pollutionem, a sacro mysterio eo die abstinere oportet. Sed pensandum est, ipsa cogitatio utrum in suggestione, hac in delectatione, vel, quod majus est, in peccati consensu ceciderit. Tribus enim modis impletur omne peccatum, videlicet, suggestione, delectatione, consensu. Suggestio quippe fit per diabolum, delectatio per carnem, consensus per spiritum: quia et primam culpam serpens suggessit, Eva, velut caro, delectata est Adam, vero velut spiritus consensi: Et necessaria est magna discretio inter suggestionem atque delectationem, inter delectationem atque consensum, judicum suì prsæidere animum. Quum enim malignus spiritus peccatum suggerit in mente, si nulla peccati delectatio sequatur, peccatum omnino perpetratum non est. Quum vero delectari caro cœperit, tunc peccatum incipit nasci, si autem etiam ad consensus ex deliberatione consenti, tunc peccatum cognoscitur perfici. In suggestione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foi mantida a ortografia e divisão de linha conforme visível. Pequumas letras ou ligaturas podem estar condensadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>