<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    759 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    ficibus quod a minoribus persfici non potest, ita et a
    majori veneratione venerandum et tenendum est.
    Sed ita conjuncta sunt haec duo sacramenta, ut ab
    invicem nisi morte praeveniente nullatenus possint
    segregari, et unum sine altero rite persfici non
    potest.
    CAP. LXII. — Ut omnes Christiani ad confirmationem
    fessinent.
    (Ex concil. Wormac., cap. 6.) Ut ad praedicalionem
    et confirmationem episcopi omnes devote conve­
    niant, eique fideliter ministrent et obediant.
    CAP. LXIII. — Item de manus impositione.
    (Eusebius papa fratribus per Campaniam et Tu­
    sciam constituis scribit.) Manus quoque impositionis
    sacramentum magna veneratione tenendum est,
    quod ab aliis persfici non potest, nisi a summis sa­
    cerdo tibus. Nec tempore apostolorum ab aliis quam
    ab ipsis apostolis legitur aut scitur peractum esse:
    neque ab aliis, sicut iam dictum est, quam ab illis
    qui eorum locum tenent unquam persfici potest aut
    fieri debet. Nam si aliter praesumptum fuerit, irri­
    tum habeatur et vacuum, nec inter ecclesiastica
    unquam reputabitur sacramenta.
    CAP. LXIV. — Item de confirmatione.
    (Ex concil. Moguntin., cap. 5.) Precipimus ut ad
    accipiendurn per manus impositionem pontificis Spi­
    ritus sancti donum, sollicite et devote omnes con­
    currant, et episcopo suo ea quae necessaria sunt
    fideliter ministrent, eique ab omnibus et per omnia
    obediatur.
    CAP. LXV. — Quod omnes fideles, accepto baptisma te, C
    chrisma percipere debeant.
    (Ex concil. Laodicensi, cap. 48.) Quod oporteat
    eos qui baptizantur post lavacrum chrisma caeleste
    percipere, et regni Christi participes inveniri.
    CAP. LXVI. — Ut omnes renati fonte baptisatis,
    donum sancti Spiritus per manus impositionem
    accipere debeant.
    (Ex epist. Anteri papae, cap. 15.) Omnes enim
    fideles per manus impositionem episcoporum, post
    baptismum accipere debent Spiritum sanctum, ut
    pleni Christiani inveniantur. De Spiritu sancto acce­
    pimus, ut spiritales efficiamur : quia animalis homo
    non percipit ea quae sunt Spiritus Dei, quia cum Spi­
    ritus sanctus infunditur, cor fidele ad prudentiam,
    ad constantiarn dilatatur. De Spiritu sancto accipi­
    mus, ut sapiamus inter bonum et n'alium discernere,
    justa diligere, injusta respuere, ut invidiae ac super­
    biac repugnemus, ut luxuriae ac diversis illicebris,
    et seculis indignisque cupiditatibus resistamus. De
    Spiritu sancto accipimus ; ut amore et glorie ardore
    successi erigere a terrenis mentem ad superna et
    ad divina valeamus.
    CAP. LXVII. — Ut episcopi non nisi jejuni confirma­
    tiones faciant, excepta causa infirmitatis.
    (Ex concil. Meldensi, cap. 6.) Ut episcopi non nisi
    jejuni per impositionem manuum Spiritum sanctum
    tradant exceptis infirmis, et morte periclitantibus.
    Sicut autem duobus temporibus, Pascha videlicet et
    Pentecoste, a jejunis celebrai debet baptismaus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    ita etiam traditionem sancti Spiritus a jejunis pon­
    tilicibus convenit celebrare.
    CAP. LXVIII. — Ut episcopis in campo, si necesse sit,
    liceat confirmare : melius est autem in ecclesia, aut
    in atrio ecclesiae.
    (Ex concil. Remensi, cap. 10.) Episcopo liceat in
    campo, si necesse sit, confirmare.
    CAP. LXIX. — Ut a solis episcopis baptizati sint con­
    signandi.
    (Ex decr. Innocentii pap. Decentio episc. missis,
    cap. 3.) De consignandis vero infantibus manifestu­
    stum est non ab alio quam ab episcopo fieri licere,
    nam presbyteri, licet sint secundi sacerdotes, ponti­
    ficatus tamen apicem non habent. Hoc autem ponti­
    ficibus solis deberi, ut vel consigngent, vel paracletum
    Spiritum tradant, non solum consuetudo ecclesiastica
    demonstrat, verum illa lectio Actuum apostolorum,
    quae asserit Petrum et Ioannem esse directos, quo
    jam baptizatis tradant Spiritum sanctum. Nam pres­
    byteri su extra episcopum seu praesente episcopo
    cum bautizant, chrismate baptizatos unguere licet,
    sed quod ab episcopo fuerit consecratum, non tamen
    frontem ex eodem oleo signare, quod solis debetur
    episcopis, cum tradunt Spiritum paracletum.
    CAP. LXX. — Ut presbyteri baptizatos in frontibus
    chrismate signare non audeant.
    (Ex regum Greg. ad Januarium episcopi Caroli­
    tanum, cap. 200.) Presbyteri baptizados infantes
    signare in frontibus suis chrismate non prsesumant,
    sed presbyteri baptizatos tangant in pectore, ut
    episcopi postmodum confirment in fronte.
    CAP. LXXI. — De presbyteri qui pro baptismate
    pretia requirunt.
    (Ex epist. Gelasii pape, cap. 5.) Baptizandis con­
    signiandisque fidelibus prelia nulla praesignant, nec il­
    lationibus quibuslibet impositis exigiare cupiant
    renascentes : quoniam quod gratis accepiimus, gra­
    tis dare mandamur. Et ideo nihil a praedictis pror­
    sus exigere moliuntur, quo vel paupertate cogente
    deterriti, vel indignatione revocati, redemptionis suae
    causas adire despicjant, certum habentes, quod qui
    prohibita deprehensi fuerint admisse, vel commissa
    non potius sua sponte correxerint, periculum subiturri
    proprii sint honoris.
    CAP. LXXII. — De presbyteris qui veteri chrismate
    baptizare praesumunt.
    (Ex concil. Lugdun., cap. 3.) Si quis de alio chri­
    smate, quam de illo novo quod proprii episcopi largi­
    tione vel concessione accepit, baptizare nisi praeoc­
    cupante morte tentaverit, pro temeritatis ausu ipse
    in se suae damnationis proltulisse sententiam mani­
    festatur
    CAP. LXXIII. — Ut presbyter in sua plebe sine chri­
    smate ire non debeat.
    (Ex concil. Vasensi, cap. 5.) Nullum presbyterorum
    in plebe sibi commiss a sine chrismate unquam
    debere progredi, quia inter nos placuit senes in
    baptismate chrisma ri. De eo autem qui in baptis­
    mate quaecunque necessitate faciente non chrisma­
    tus fuerit, in confirmatione sacerdotis perficietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Manchas e pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas palavras apresentavam separação silábica e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>