<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    675 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Cap. V. — Quod Constantinus primus imperatorum fabricandi Ecclesias licentiam tribuit.
    (Ex eodem, cap. 10.) E quibus vir religiosissimus Constantinus primus, Adem ueritatis patenter ales
    ditus, licentiam dedit per universum orbem in suo degentes Imperio non solum fieri Christianos, sed
    etiam fabricandas Ecclesias, et prœdia tribuenda constituit. Denique idem præfatus princeps donar-
    immensa, et fabricam templi primæ sedis beati Pe-  
    tri principis apostolorum instituit, atque et sedem
    imperalem quâ Romani principes præsidebant, re-
    linqueret, et B. Petro suisque successoribus prœfe-
    larum concederet.
    Cap. VI. — Ut nullus Ecclesiam ædificet, nisi ille cui episcopus loci locum designauerit.
    (Ex concil. Aurelianen., cap. 3.) Nomo Ecclesiam ædificet antequam ueritas episcopus veniat, et ibi-
    dem crucem figat publice, et atrium ædificet, et
    ante præfiniat qui ædificare vult, "quæ ad luminari-
    ia, et ad custodiam et stipendià custodum sufli-
    cient, et ostensa donatione sie domum ædificet. Et
    postquam consecrata fuerit, atrium ejusdem Eccle-
    siæ sancta aqua comprehensâ.
    Cap. VII. — De illo qui in suo prædio Ecclesiam ædificare desiderat.
    (Ex concil. Wormaciensi, cap. 6.) Quicumque vo-
    luerit in sua proprietate Ecclesiam ædificare, et
    consensus et voluntatem episcopi habebit in cujus
    prædicta fuerit, licitum sit. Verumtamen domino
    præueniendum est episcopo, ut aliae Ecclesiæ ani-
    quiiores, propter novas suam justitiam aut decimam
    non perdat, sed semper ad antiquiores Ecclesias
    perseveratur.
    Cap. VIII. — Ut omnes Ecclesiæ in illius episcopi potestate sint, in cujus territorio posite sunt.
    (Ex concil. Aurelianen., cap. 1.) Omnes basilicæ
    quæ per diversa loca constructe sunt vel quotidie
    construuntur, placuit, secundum priorum canonum
    regulam, ut in ejus episcopi in cujus territorio po-
    state sunt, potestate consistant.
    Cap. IX. — Ut antiquæ Ecclesiæ possessionibus suis propter novas non spolientur.
    (Ex concil. Meldensis, cap. 8.) Ut Ecclesiæ anti-
    quitutus constitutæ, nec decimis, nec ulla possessione
    priventur, ita ut novis oratoriis tribuantur.
    Cap. X. — De Ecclesiis et altariis, ubi aliqua dubitatio est de consecratione, ut consecrentur.
    (Ex eodem concil., cap. 45.) Ut Ecclesiæ vel al-
    taria quæ ambiguæ sunt de consecratione, consecra-
    tur, et ut superflua altaria destruantur.
    Cap. XI. — Si altare novum fuerit, denuo Ecclesia consecretur.
    (Ex decr. Ugini pape, cap. 4.) Si novum fuerit
    altare, denuo consecretur Ecclesia; si parietes au-
    gustantur, et non, altare, salibus sanum exorcizetur.
    Cap. XII. — Si Ecclesia violata fuerit, iterum consecretur.
    (Ex eodem, cap. 6.) Si homicidio vel adulterio
    Ecclesia fuerit violata, diligentiùs expurgetur,
    et denuo consecretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Cap. XIII. — Ut Ecclesiam ubi paganas sepultus eæs. non liceat dedicari.
    (Ex concil. Aureliano, cap. 7.) Ecclesiam ubi pa-
    ganus sepultus est, non liceat consecrare, nequeque
    Missas in ea celebrarre, sed jaclari foras et mundari
    oportet.
    Cap. XIV. — Ut in Ecclesia in qua cadavera sepulta sunt altare consecrate non liceat.
    (Ex eodem, cap. 6.) In Ecclesia in qua cadavera
    mortuorum sepeliuntur, sanctificare altare non li-
    ceat. Si autem consecratum prius fuit, Missas licet
    celebrare in ea.
    Cap. XV. — Ut loca semel dedicata, perpetuo sic permaneant.
    (Ex concil. apud Aguisgran., cap. 4.) Ut loca quæ
    semel Deo dedicata sunt, aut monasteria fuerunt,
    mancant perpetuo sic, nec possunt ultra fieri secu-
    laria habitatione.
    Cap. XVI. — De locis dudum sacralis, et nunc negle-
    ctis, ut iterum reformentur.
    (Ex eodem, cap. 6.) Placuit ut loca jamdudum con-
    secrata, et nunc suriictis scædata, juxta possibilita-
    tem in antiquam statum resermentur.
    Cap. XVII. — Ut nullus aliud altare erigere præsu-
    mat, nisi quod ab episcopo consecratum est.
    (Ex decr. Hormisdæ pape, cap. 10.) Ut nullus pre-
    suprater in Ecclesia consecrata aliud altare erga,
    nisi quod ab episcopo loci vel ejus permissu san-
    ctificatum est: et si discretion inter sacramentum et non
    sacramentum, nee dedicationem fingat, nisi sit. Quod si
    fecerit, si clericus est, degradetur, si laicus, anathe-
    matizetur.
    Cap. XVIII. — Ut egergumenta Ecclesiarum pavimenta verrant.
    (Ex concil. Carthago, cap. 94.) Pavimenta dono-
    rum Dei egergumenta verrant.
    Cap. XIX. — De monasteriis semel consecratis.
    (Ex concil. Calcedon., cap. 24.) Quæ semel dedicata
    sunt sunt monasteria consilio episcoporum qui civitas
    tates tenent, manere perpetuo monasteria, et res
    quæ ad ea pertinent monasteriis reservandè debere,
    nec posse ea altera fieri sæcularia habitacula. Qui
    vero hoc fieri promerintur, eorum sententilis sub-
    jacebunt.
    Cap. XX. — De illis qui dolem Ecclesiæ sibi vendi-
    care præsumpsserint.
    (Ex concil. Toledan., cap. 19.) Multi, contra capu-
    tum constituta, sic Ecclesias quas ædificaverint
    postulant consecrari, ut dolem, quam Ecclesia con-
    sulerint, censent ad episcopi ordinationem non per-
    tinere. Quod factum ei in præteritum displiceit, et
    in futuro prohibebur; sed omnia, secundum consue-
    tudinem antiquum, ad episcopi ordinationem et po-
    testatem pertineant.
    Cap. XXI. — De Ecclesiis desrensis, quomodo restau-
    rari debeant.
    (Ex decr. Ugini pape, cap. 5.) Ut Ecclesiæ de-
    structæ, ubi aut plates sunt quam necesse sit, aut
    majoris magnitudinis, quam ut ex rebus ad eas
    pertinentibus restaurari possint, episcopi provi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; algumas palavras fragmentadas e abreviaturas conforme original. Ortografia e divisão mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>