<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    729 DECRETORUM LIBRI IX.. — LIBER QUARTUS. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tum contraria? ternarius numerus nominun divino- A rum, id est, Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    CAP. II. — Ut prœter Pascha et Pentecosten nisi morte periclitatibus baptismus non fiat.
    (Ex epist. Leon. pape, cap. 11.) Unde quia manifestissime patet, baptizandis in Ecclesia electis hæc duo tempora, id est Pasca et Pentecosten, esse legitima, dilectionem vestram monemus, ut nullos alios dies huic observantiæ misceatis. Quia si sunt alia quoque festa quibus multa in honorem Dei reverentia debeatur, principalis tamen et maximi sacramenti custodienda nobis est mystica et rationabilis exemplatio, non interdicla licentia qua in baptismo tribuendo quolibet tempore periclitantibus subvenitur. Ita enim ad has duas festivitates conexas similc atque cognatas, incolumium et pacis securitate degentium libera vota deferimus, ut in mortis periculo, in obsidionis discrimine, in persecutionis angustilis, in timore naufragii, nullo tempore hoc veræ salutis singulare præsidium cuipuam denegemus.
    CAP. III. — Quo tempore baptisma celebrandum sit, et ut qui baptizantur non infideles sed fideles inveniantur.
    (Ex decr. Victoris papæ, fratribus per Alexandriam constitutis, cap. 2.) In paschali vero tempore et Pentecoste baptisma celebrandum est catholicum, sed tamen si necesse fuerit, aut mortis periculum ingruerit, gentiles ad fidem venientes quocunque loco, vel momento, ubicunque evenerit, sive in flumine, sive in mari, sive in fontibus tantum Christianæ confessione credulitatis clarificata baptizantur. Ipsi quoque, quod in baptismo polliciti sunt, summopere est attendendum, ne infideles sed fideles inve niantur. Ipsi vero qui infidelitatis nota asperguntur, insulames eliciuntur, atque inter fideles minime reputantur.
    CAP. IV. — De dubius temporibus baptismiis.
    (Ex decr. Gelasii papæ, cap. 10.) Baptizandi sibi quispiam passim quocunque tempore nullam credat inesse fiduciam, præter Paschale festum et Pentecostes venerabile sacramentum, excepto duntaxat gravissimi languoris incursus, in quo reverendum est ne, morbi crescente periculo, sine remedio salutari fortassis ægrotans exitio præventus aliscedat.
    CAP. V. — Item quo tempore baptismus fieri debeat.
    (Ex decr. Syrici papæ, cap. 2.) Sequitur de diversis baptizandorum, prout unicuique libitum fuerit, improbabilis et emendanda confusio, quæ a nostris consacerdotibus, quod commoti dicimus, non ratione auctoritatis aliquam, sed sola temeritate præsumitur, ut passim ac libere nalalitlis Christi, seu apparitionis, necnon et apostolorum, seu martyrum festivitatibus innumeræ, ut asseris, plebes baptismi mysterium consequantur, cum hoc sibi privilegium et apud nos, et apud omnes Ecclesias, Dominicum specialiter cum Pentecoste suo Pascha defendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    CAP. VI. — De eadem re.
    (Ex concil. apud Compendium, cap. 3.) Ut extra statuta tempora canonicum, id est in Pascha et Pentecoste, baptisma non celebrarctur: quia sacri canones hoc modis omnibus, nisi aliquod periculum institerit, fieri prohibent, in tantum ut etiam eos qui alio tempore baptizantur, a graduibus ecclesiasticis abstineant, nec ad clerum admittantur.
    CAP. VII. — De eadem re.
    (Ex concil. Wormac., cap. 10.) Sacrosancti baptismi sacramentum, non nisi in Paschali festivitate, et Pentecoste unusquisque fidelium noverit esse præbendun : exceptis his quibus mortis periculo urgente, ne in æternum vereant, talibus oportet remedia dis subvenire.
    CAP. VIII. — Ut viginti dies ante baptismum ad purgationem exorcismi catechumeni veniant.
    (Ex concil. Braggav., cap. 3.) Hoc omnimodis præcipimus et antiqui canones præcipiunt, ut ante baptismum viginti dies ad purgationem exorcismi catechumeni veniant, et in illis viginti diebus juxta canonicum præceptum, et erudiantur et consecrentur
    CAP. IX. — Quoa omnes ad baptismum venientes quinta feria majoris hebdomadæ, fidem episcopo vel presbytero reddere debeant.
    (Ex concil. Laudicensi, cap. 46.) Quod oportebat eos qui ad baptisma veniunt iidem discere, et quinta feria septimæ majoris episcopo aut presbyteris reddere.
    CAP. X. — Ut omnes baptizandi prius sint exorcizandi.
    (Ex decr. Cælest. pap. Galliarum episc. missis, cap. 12.) Illud etiam, quod circa baptizandos in universo mundo sancta Ecclesia uniformiter agit, non otioso contemplanti intuitu, cum sive parvuli, sive [adulti] ad regenerationis veniunt sacramentum, non prius fontem vitæ adeant, quam ex exultantionibus clericorum spiritus ab eis immundus abigatur, ut tunc vere appareat quomodo principes hujus mundi militatur foras.
    CAP. XI. — Ut baptizandi nomine dato a carne et vino se abstineant.
    (Ex concil. Carthag., cap. 85.) Baptizandi nomen suum dent sub abstinentia vini et carnium, ac manus impositione cerebro examinent baptismum.
    CAP. XII. — Quod neophyti a lautioribus cibus aliquod tempus, et a conjugijs se abstinere debeant.
    (Ex eodem, cap. 87.) Neophyti aliquandiu a lautioribus epulis, et spectaculis, vel conjugibus abstineant.
    CAP. XIII. — Ut omnis presbyter vas baptismale habeat.
    (Ex concil. Meldens., cap. 7.) Omnis presbyteruni fontem lapideum habere nequiverit, vas conveniens ad hoc solummodo baptizandi officium habeat, quod extra ecclesiam non deportetur. Similliter ad corporele lavandum, et ad pallas altaris propria vasa habeantur, in quibus nihil aliud fiat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latino antigo. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Palavras parcialmente ilegíveis marcardas como [ilegivel] ou [adulti] conforme visível; não foram alteradas ortografias originais.</notas>
</pagina>