<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DECRETCRUM LIBRI XX. -- LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    CAP. XCVIII. -- Quod bigamus vocetur, qui ante A
    baptismum uxorem, et aliam post baptismum ha-
    buit.
    
    (Ex decr. Innocentii pape , cap. 52.) Deinde po-
    nitur non alicui oportere bigamum , eum qui cale-
    chumenus habuerit, atque amiserit uxorem, si po t
    baptismum fuerit aliam sortitus , eamque primam
    videri , quæ novo homini copulata sit : quia illud
    conjugium per baptismi sacramentum cum cæteris
    criminibus sit ablutum, quod cum de una utique di-
    citur, certi, si tres habuerit in veteri positus homine
    uxores, erit ei quæ post baptismum quarta est, sic
    interpretantibus prima. Virgins æque nomen acci-
    piet, quæ quarto ducta est loco. Quis, oro, istud non
    videt contra Apostoli esse præceptum , qui ait :
    Unius uxoris virum oportere fieri sacerdotem? Sed B
    objicitur , quod in baptismo totum , quicquid in
    veteri homine gestum est, sit solutum. Dicite mihi ,
    cum pace vestra loquor, crimina tantum dimittun-
    tur in baptismo? An et illa quæ secundum Domini
    præcepta , ac Dei instituta complentur? Uxorem
    ducere crimen est, aut non est crimen? Si crimen
    est, ergo præfata venia dixerim, erit auctor in
    culpa, qui ut crimina committerentur, in paradiso
    cum ipse eos jungeret, benedixit. Si vero non est
    crimen quia quod Deus junxit, nefas sit crimen ap-
    pellari, et Salomon addidit : etenim a Deo præpara-
    tur viro uxor, quomodo creditur inter crimina esse
    dimissum, quod Deo auctore legitur consummatum? Quid de talium filiis percensetur? Nunquid
    non erunt admittendi in hæreditatis consortio, qui C
    ex ea suscepti sunt, quæ ante baptismum fuit uxor?
    Eruntque appellandi, vel naturales, vel spurii, quia
    non est legitimum matrimonium, nisi illud, ut vobis
    videtur, quod post baptismum assumitur? Ipse Do-
    minus cum interrogaretur a Judæis, si liceret dimi-
    tere uxorem, atque exponeret fieri non debere, ad-
    didit : Quod vero Deus conjunxit, homo non separet.
    Ac ne de his locutus esse credatur, quæ post bapti-
    smum sortibuntur, meminerint hoc, et a Judæis esse
    interrogatum, et Judæis esse responsum. Quæ vero
    et sollicitus quaero, si una eademque sit uxor ejus,
    qui ante catechumenus, postea sit fidelis, filiosque
    ex ea, quum esset catechumenus, susceperit, ac
    postea alios cum fidelis, utrum sint fratres appellandi
    an non? Hæcant postea defuncto patre cum cæteris D
    hereditundæ hæreditatis consortium, quibus filiorum
    nomen regeneratio spiritalis creditur abstulsisse?
    Quod quum ita sentire, atque judicare absurdum
    est, quæ malum ratio est huc deferndi, et vacua
    magis opinione jactari, quam aliqua auctoritate ro-
    borari, quum non possit inter peccata deperiri, quod
    lex præcepit, et Deus conjunxit? Nunquid si quis
    catechumenus virtutibus studuerit, humilitatem se-
    cutus fuerit, patientiam tenuerit, eleemosynas fece-
    rit, morti destinatos qualibet ratione eripuerit, adu-
    lteria exhorreuerit, castitatem tenuerit, quæro, si
    hanc quum factus fuerit, fidelis amitti, quia per
    baptismum lotum, quod velus homo gesserit puta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tur auferri? Aspiciamus gentilem hominem Cor-
    neilum orationibus atque eleemosynis revelationem,
    Petrumque ipsum vidisse. Nunquid per baptismum
    hæc illi ablata sunt propter quæ ei baptisma esse
    concessum videtur? Si ita creditur, mihi credite, non
    modicum erratur : quia quicquid bene gestum fue-
    rit, et secundum præcepta legalia custoditum non
    potest facientibus deperire. Nuptiarum ergo co-
    pula, quia Dei mandato perficiur, non potest dici
    peccatum, et quod peccatum non est, solvi inter
    peccata omnino credi non debet, eritque integrum
    æstimare, aboleri non posse prioris nomen uxoris,
    quum non dimissum sit pro peccato, quod ex Dei
    sit voluntate completum.
    
    CAP. XCIX. -- De episcopis et presbyteris, et diaco-
    nibus rebaptizatis.
    
    (Ex decr. Felicis papæ, cap. 1.) Communis dolor
    et generalis est gemitus, quod intra Africam re-
    baptized etiam episcopos, presbyteros, diaco-
    nosque cognovimus. Quæ res sine dubio ad vestræ
    quoque pervenit notitiam sanctitatis, qualiter in
    Africanis regionibus astutia diaboli saverit in po-
    pulum Christianum, atque in multiplici deceptione
    proruperit, ut non modo vulgus incautum, sed ipsos
    quoque in mortis profunda demerserit sacerdotes,
    nullus non orbis ingemuit, nulla terra nescivit.
    Unde in grandi mærore positi, dissimulare non pos-
    sumus peruentium atque a nobis exigendarum dis-
    crimen animarum. Quapropter competens adhibenda
    est talibus medela vulneribus, ne immatura curandi
    facilitas, mortifera captis peste nihil prosit, sed se-
    gnius tractata perniciès reatu non legitime curationis
    involvat pariter saucios et medentes. In primis ita-
    que venientis ad vos, et remedium postulantis solli-
    cite discutienda est professio, et persona decepti, ut
    medela possit congruens exhiberi : et qui satis-
    facturus Deo per pœnitentiam rebaptizatum se legi-
    time doluerit, ultrum ad hoc facinus concurrerit, an
    impulsus accesserit, requiratur, sciens quod se
    decipiat ipse qui fallit, nihilque per nostram facili-
    tatem tribunalis excelo judicìo derogari, cui illa
    sunt rata, quæ pia, quæ vera, quæ justa sunt. Et
    aliter necessitatis, aliter tractanda est ratio volun-
    tatis. Deterior est autem causa illius, qui forte pre-
    ticio sollicitus est, ut periret. Nihil enim intentatum
    relinquit inimicus. Cui ne de sua liceat gaudere
    captura, succurrendum est irretitis, et conferen-
    dus venantis est laqueus, ut inflxatum lamentanti-
    bus lapsum, tam justitiæ moderatione quam com-
    punctione pietatis, ad aulam quam reliquerant, sit
    ingressus. Nec pudeat forsan, aut pigeat, ut
    dictis jejuniorum, gemituumque temporibus obe-
    dire, aut aliis observantiæ salubrioris obtinerepare
    præceptis : quia humilibus datur gratia, non superbia.
    Sit ergo ruine suæ dolore prostratus, quisquis in
    Christo fieriquerit erectus. Et per dispensatoinis no-
    stra ministerium, quod vestram sequi convenit cha-
    ritaten, nec alicui fas est, vel velle, vel posse trans-
    cendere, causas ejus, qui contra apostolicam doctrin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,988">
    PATROL. CXL. 24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de impresso tipográfico em latim. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme aparência; marcações de colunas esquerda e direita respeitadas. Palavras com caracteres parcialmente obscurecidos transcritas conforme legibilidade; nenhum trecho declarado totalmente ilegível.</notas>
</pagina>