<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    677 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER TERTIUS. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dentia modus inveniar qualiter consistere possint.
    CAP. XXII. -- Quod in una terminatione plures ba-
    ptismales Ecclesiae esse non possint.
    (Ex concil. apud Aquigran., cap. 5.) Plures baptis-
    males Ecclesiae in una terminatione esse non pos-
    sunt, sed una tantummodo cum subditis capellis.
    Et si contentio fuerit de terminatione duarum ma-
    tricum, plebes utraque discerant, et si non
    conveniunt, iis Dei iudicio discernantur.
    CAP. XXIII. -- Ut regularia monasteria nec vendi
    nec commutari possint.
    (Ex decret. Silvestri papae., cap. 1.) Nemini regum
    aut cuiquam hominum in proprium liceat monaste-
    rium tradere, nisi ad aliud monasterium : vel com-
    mutare, nisi cum alio monasterio : vel quocunque
    commento vendere. Hoc etiam divina et apostolica
    aeque canonica sub anathematis poena sanxit auctori-
    tas. Quod si factum fuerit, non valebit, sed ipsam
    monasterium in pristinum reformetur statum.
    CAP. XXIV. -- Ut non liceat alicui unius Ecclesiae
    terram, nisi exempta, revertere ad alium.
    (Ex concil. Lugdun., cap. 5.) Non liceat episcopo
    nec abbati terram Ecclesiae vertere ad aliam, quam-
    vis ambae sint in ejus potestate. Tamen si commu-
    tare voluerint terras earum, cum consensu anhe-
    rum faciant.
    CAP. XXV. -- Ut altaria, nisi sint lapidea, chrismate
    non consecrentur.
    (Ex concil. Epaoneensi, cap. 10.) Altaria si non
    sunt lapidea, chrismatis unguine non consecrentur.
    Ad celebranda autem divina officia ordinem quem C
    metropolitan tenent, co-provinciales, eorum ad ob-
    servare debebunt.
    CAP. XXVI. -- Ut monasterium ad meliorandum in
    alium liceat ponere locum.
    (Ex decret. Bonifacii papae, cap. 6.) Si quis vult mo-
    nastarium suum ad meliorandum in alium locum
    ponere, fiat cum consilio episcopi et fratrum suo-
    rum, et dimittat presbyterum in priori loco, ad mi-
    nisteria Ecclesiae.
    CAP. XXVII. -- Ut sine Missa Ecclesia non debeat
    dedicari.
    (Ex decret. Evarist. papae, cap. 4.) Omnes basilicae
    cum Missa semper debent consecrairi.
    CAP. XXVIII. -- Ut episcopus neminem prohibeat Ec-
    clesiam ingredi, et audire verbum Dei.
    (Ex concil. apud Valentiam habito, cap. 16.) Ut
    episcopus nullum prohibeat ingredi Ecclesiam et
    audire verbum Dei, sive gentilen, sive liberticum,
    sive Judeum, usque ad Missam calceumqueorum.
    CAP. XXIX. -- Ut populus qui convenit ad Missam,
    antequam finiantur non discedat.
    (Ex concil. Arletenisi, cap. 4.) Item, cum ad cele-
    brandam Missam in Dei nomine convenit populus,
    non ante discedat quam Missae solemnitas complea-
    tur, et, ubi episcopus defuerit, benedictionem acci-
    piat sacerdotis.
    CAP. XXX. -- De illis qui Ecclesiastica habent bene-
    ficia.
    (Ex concil. Mogunt., cap. 42.) Quicunque benefi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    cia cum Ecclesiasticum habent, ad iecea Ecclesiae re-
    stauranda vel ipsas Ecclesias emundandas omnino
    adjuvent, et nonam et decimam reddant.
    CAP. XXXI. -- De Ecclesiis apud barbaros consti-
    tutis.
    (Ex concil. Constanti., cap. 6.) Ecclesias autem Dei
    in barbaris gentibus constitutas gubernari et adju-
    nistrari oportet secundum consuetudinem quae est
    a patribus observata.
    CAP. XXXII. -- De Ecclesiis Arianorum.
    (Ex decret. Joan. i pape, episcopus per Italiam di-
    rectus.) Ecclesias vero Arianorum ubicumque inve-
    nientis, catholicas eas divinis precibus et operibus
    absque ulla mora consecrate : quia et nos, quando
    fuimus Constantinopoli, iam pro religione, catholic
    B quam et pro regis Theodoricii causa negotiis saeculae
    alque hortalne, Arianosque exliyrante piissimo
    alque Christianissimo Justino evangelico imperato-
    re, quascunque illis in partibus eorum Ecclesias
    reperire potuimus, catholicitas eas Domino opeu fe-
    rente consecravimus.
    CAP. XXXIII. -- De diocesaniis Ecclesiis destituis.
    (Ex concil. Terraconensi, cap. 9.) Multorum ca-
    suum, experientia magistrale, reperimus nonnullas
    diocesanus Ecclesias destitutas. Pro qua re id con-
    statione decruimus ut antisque consuetudinibus ordo
    servetur, et annas singulas ab episcopo dioceses vi-
    sitentur, et, si qua forte basilica reperta fuerit
    destituta, ordinatio ipsius reparieter : quia tertia
    pars ex annuas per antiquum traditionem ut ac-
    risiaper ab episcopo, ex principibus novimus sta-
    tutum.
    CAP. XXXIV. -- Qualiter destituta Ecclesiam al-
    terri Ecclesiae recte conjungere valeat episcopus.
    (Ex regis Greg. ad Bachradum Formensem episc.
    mis.) Et temporalis necessitatis nos perugert, et im-
    minutiio exigat personarum, ut destituis Ecclesiis
    salubri ac provida debamns dispositione succur-
    rene. Et ideo, quaninam Ecclesiam Minturnensem
    funditus tam cleri quam plebis destitutam desola-
    tive cognoverimus, uenamque pro ea petitionem qua-
    levus Formianse Ecclesiae, in qua corpus beati Erasmi
    martyris requiesciet, cujuscque fraternitas tua praesidet,
    adjungi debeat, et piam esse ac juistissimam praxi-
    depiens, necessariuum dumus, consuetudines tam de-
    solationi loci illius quam tue Ecclesiae praeparatis,
    reditus supradicte Ecclesiae Minturnensis, vel quid-
    quid et antiquo modoorumque jure, vel privilegio po-
    tuli potesse qualibet ratione competeret, ad suae
    Ecclesiae jus potestateque hac praecepti nostri aque,
    toritate concedimus, ut a presentis tempore, sicuti
    e propria quippe Ecclesia debes cogitare, ejusque
    competentiae tuae provisione disponere, . . . quales
    deniques, quod perire nunc usque potuit, pauperum,
    Ecclesiae vitae utilitatibus, cleriqne proficiat.
    CAP. XXXV. -- Ut picturae in Ecclesia fieri non de-
    beant.
    (Ex conc. Elibertana., cap. ?) Plaiti picturas in.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas típicas preservadas; uso de formas tipográficas antigas (i longa similar a l, etc.). Algumas palavras apresentam caracteres parcialmente ilegíveis, transcrição feita literal sem normalização.</notas>
</pagina>