<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    733 DECRETORUM LIBRI X.X. — LIBER QUARTUS. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    cui ab omnibus ecclesiis una dice, id est, octo dies A ante Dominicam resurrectionem, publice in ecclesia competentibus tradì.
    CAP. XXX. — De gentibus infirmis, si baptismum desiderarent.
    (Ex eodem concilio, cap. 3.) Geniles, si in infirmitate desideraverint sibi manum imponi, si fuerint ex aliqua parte honesta vite, placuit eis manum imponi, et fieri Christianos.
    CAP. XXXI. — De gravida baptizanda.
    (Ex concil. Neocaesae., cap. 6.) Gravidam oportet baptizari, quando voluerit. Nihil enim in hoc que parti nascenti communicat, propterea quod uniuscujusque propositum in confessione declaratur.
    CAP. XXXII. — De parvulis infirmis baptizandis.
    (Ex concil. Haherrannda, cap. 5.) De parvulis ig est, qui nuper materno utero editi sunt, placuit constituti, ut si infirmi, ut assolet, fuerint, et lac maternun non appetiteut, etiam eadem die qua nati sunt, si oblati fuerint, baptizentur.
    CAP. XXXIII. — De illis qui in aegltitudine baptizentur.
    (Ex concil. Neocaescr., cap. 12.) Si quis ergo in aegritudine fuerit baptizatus, presbyter ordinari non debet : non enim fides illius est voluntaria, sed ex necessitate descendit, nisi forte postea ipsius studium, et fides hujus probabilis videtur, aut hominum raritas cogit.
    CAP. XXXIV. — De illis qui parvulos recenes urgant esse baptizandos.
    (Ex concil. Africano, cap. 66.) Item placuit, ut quicunque parvulos recentes ab uteris matrum baptizandos negant, aut dicit in remissionem quidem peccatorum eos non baptizari sed nihil ex Adam trahere originalis peccati quod lavacro regenerationis expietur, unde sit consequens, ut in eis forma baptismatis in remissionem peccatorum non vera sed falsa intelligatur, anathema sit, quoniam non aliter intelligendum est quod ait Apostolus : Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt, nisi quemadmodum Ecclesia catholica ubique diffusa semper intellexit. Propter hanc etiam regulam fidei, etiam parvuli, qui nihil peccatorum in seipsis adhuc committere potuerunt, ideo in peccatorum remissionem veraciter baptizantur, ut in eis regeneratione mundetur quod generatione traxerunt.
    CAP. XXXV. — De infirmis baptizatis.
    (Ex concil. Laodien., cap. 47.) Quod oporteat eos qui in aegritudine percipiunt baptismm, postquam convaluerint, fidelm perdiscerre, et scire cujus muneris participes facti sint.
    CAP. XXXVI. — De aegrotantibus, si baptismum desiderant, et post obmutescunt.
    (Ex concil. Africano, cap. 12.) Ut aegrotantes, si pro se respondere non possunt, cum voluntatis eorum testimonium sui qui periculo proprio adfuerint dixerint, baptizentur, et ut scenicis atque historiis, ceterisque hujusmodi personis reconciliatio non negetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    CAP. XXXVII. — De mortuis non baptizandis.
    (Ex concil. Carthag., cap. 6.) Cavendum est ne mortuos etiam baptizari posse fratrum infirmitas credat, quibus nec Eucharistiam dare annuadvertat.
    CAP. XXXVIII. — De subito obmutescente, si testes habuerit, baptizando.
    (Ex concil. Arausic., cap. 11.) Subito obmutescens, prout statutum est, baptizari et poenitentiam accipere potest, si voluntatis præterite testimonium aliorum verbis habet, aut presentes in suo nutu.
    CAP. XXXIX. — De his qui apud hereticos baptizantur in nomine sancte Trinitatis.
    (Ex concil. Rothomag., cap. 3.) Baptisma unum est, sed in Ecclesia catholica, cuius nos membra effecti sumus, ubi una fides est, ubi in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti datur. Et ideo qui apud illos haereticos baptizati sunt, qui in sancta Trinitatis confessione baptizant, et veniunt ad nos, recipiantur quidem quasi baptizati, ne sancte Trinitatis invocatio vel confessio annullentur, sed doceantur integrae, et instruantur, sensu sanctae Trinitatis, et mysterio quod in sancta Ecclesia tenetur : et si consentiment credere, vel acquiescunt confiteri, purgate fidei integritate, firmetur manus impositione. Si vero parvuli sunt libeles, qui doctrinam non capiunt, respondeant pro illis qui eos offerunt juxta morem baptizandi, et ita interrogentur, ut sciant quid respondere debeant, et sic manus impositionem accipiunt.
    CAP. XL. — De eadem re.
    (Ex concil. Wormaciens., cap. 5.) Quicunque baptizatus fuerit ab haereticis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, nullo modo rebaptizari debet, sed per solam manus impositionem purgandus est.
    CAP. XLI. — Ut baptismus in Trinitate susceptus non iteretur.
    (Ex concil. Carthagin., cap. 4.) Ut baptismus in Trinitate susceptus non iteretur. Ergo si vobis placet, consideremus primum titulum de rebaptizatis, et sanctitatem vestram postulo, ut meminis vestrae placita producatis ad descendentem in aquam, et interrogatum in Trinitate secundum Evangelii fidem, et apostolorum doctrinam, et confessum bonam conscientiam in Deum de resurrectione Jesu Christi, liccat iterum interrogari in eadem fide, et in aqua iterum tingi? Universi episcopi dixerunt : Absit, alii : Illicitam esse sancius rebaptizationem, et satis esse alienum a sincera fide et a catholica disciplina.
    CAP. XLII. — De illis qui nescunt qua fide baptizati sunt.
    (Ex decr. Leonis pape episodios per Siciliam constitutis missis, cap. 29.) Hi autem de quibus scripsisti, qui ex baptizatos sciunt, sed cuius fidei fuerint qui eos baptizaverunt : se necesse profitentur, quoniam quislibet modo formam baptismatis acceperunt, baptizandi non sunt, sed per manus imposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas; palavras marcadas com caracteres incertos foram transcritas tal qual aparecem (ex.: "Neocaesae.", "Haherrannda").</notas>
</pagina>