<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DECRETORUM LIBRI Xx — LIBER TERTIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et A portæ inferi non prælæventur adversus eam, et tibi dabo claves regni cœlorum. Et quæcunque ligaveris super terram, erunt ligata et in cœlo. Et quæcunque solveris super terram, erunt soluta et in cœlo. Cui data est etiam societas beatissimi Pauli apostoli vasis electionis, qui non diverso, sicut hæretici garriunt, sed uno tempore, uno eodemque die gloriosa morte cum Petro in urbe Roma sub Cæsare Nerone agonizans coronatus est, et pariter supradictam sanctam Romanam Ecclesiam Christo Domino consecrarunt, hancque omnibus urbibus in universo mundo sua præsentia, atque venerando triumpho prætulerunt. Est ergo prima Petri apostoli sedes Romana Ecclesia non habens maculam, nec rugam, nec aliquid hujusmodi. Secunda autem sedes apud Alexandriam, beati Petri nomine a Marco ejus discipulo et evangelista consecrata est, ipseque a Petro apostolo in Ægyptum directus, verbum veritatis prædicavit. et gloriosum consummavit martyrum. Tertia vero sedes apud Antiochiam ejusdem beatissimi Petri nomine habetur honorabilis, eo quod illic, priusquam Romanum venisset, habitavit, et illic primum nomen Christianorum novellæ gentis exortum est. Et quæmvis aliud fundamentum nemo possit ponere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus, tamen ad ædificationem nostram eadem sancta Romana Ecclesia, post illas Veteris vel Novi Testamenti, quas regulariter suscepimus, etiam has suscipi non prohibet Scripturas: Sanctam synodum Nicaenam trecentorum decem et octo Patrum, mediantè Maximo Constantino Augusto, in qua Arius hæreticus condemnatus est. Sanctam synodum Constantinopolitanam, mediantè Theodosio seniore Augusto, in qua Macedonius hæreticus debitam damnationem accepit. Sanctam synodum EphesiNam, in qua Nestorius damnatus est, cum consensus beatissimi Coelestini papæ, mediantè Cyrillo Alexandrinæ sedis antistite, et Archadio episcopo ab Italia destinato. Sanctam synodum Chalcedonensem, mediantè Martiano Augusto, et Anatolio Constantinopolitano episcopo, in qua Nestorianæ et Eutychianæ hæresis simul cum Dioscoro ejusque complicibus damnate sunt. Sed et si quæ sunt concilia a sanctis Patribus hactenus instituta, præter istorum quatuor auctoritates, et custodienda et recipienda decrevimus. Jam nunc subijciendum de opusculis sanctorum Patrum, quæ in Eccle. ia catholica recepuntur: Opuscula B. Cypriani martyris et Carthaginiensis episcopi. Item opuscula B. Gregorii Nazianzeni episcopi. Item opuscula Basilii Cappadocenii episcopi. Item opuscula B. Athanasii Alexandrini episcopi. Item opuscula B. Joannis Constantinopolitani episcopi. Item opuscula B. Theophili Alexandrini episcopi. Item opuscula B. Cyrilli Alexandrini episcopi. Item opuscula B. Hylarii Pictaviensis episcopi. Item opuscula B. Ambrosii Mediolanensis episcopi. Item opuscula B. Augustini.Hypponencis episcopi. Item opuscula B. Hieronymi presbyteri. Item opuscula Prosperi viri reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    quiosiissimi. Item epistola B. Leonis pape ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum destinata. Cujus textum quœpisIam si usque ad unum iota dispiciaverit, et non eam in omnibus venerabiliter receperit, anathema sit. Item opuscula atque tractatus omnium Patrum orthodoxorum qui in nullo a sanctæ Ecclesiæ Romanæ consortio deviarunt, nec ab ejus fide, vel prædicatione sejuncti sunt, sed ipsius communionis per gratiam Dei usque in ultimum diem vitæ suæ fuere participes, legendos decernimus. Item decretales epistolas, quas beatissimis papæ diversis temporibus ab urbe Roma pro diversorum patrum consolatione dederunt, venerabiliter suscipiendas. Item gesta sanctorum martyrum, quæ multiplicibus tormentorum cruciatibus et mirabilibus confessionum triumphis irradirant, quis ista catholicorum dubitet, et majora eos in agonibus fuisse perpessos, nec suis viribus, sed Dei gratiâ et adjutorio universa tolerasse? Sed ideo secundum antiquam consuetudinem singulari cautela in sancta Romana Ecclesia non leguntur, quia el eorum qui scripsere nomina penitus ignorantur, et ab infidelibus aut dictione superflua, aut minus apta, quam rei ordo fuerit, scripta esse putantur: sicut cujusdam Cyrici, et Julittae, sicut Georgii, aliorumque hujusmodi passiones, quæ ab hæreticis prohibentur conscripta. Propter quod, ut dictum est, nec vel levis subsannandi oritur occasio, in sancta Romana Ecclesia non leguntur. Nos tamen cum prædicta Ecclesia; omnes martyres et eorum gloriosos agones, qui Deo magis quam hominibus noti sunt, omni devotionæ veneramur. Item Vitas patrum Pauli, Antonii, Hylætionis, et omnium eremitarium, quæ tantum vir beatissimus scripsit Hieronymus, cum omni veneratione suscipimus. Item auctus beati Sylvestri apostolicæ sedis præseslis, licet ejus qui conscripsit nomen ignoretur, a multis tamen in urbe Roma catholicis legi cognovimus, et pro antiquo usu multe hæc imitantur Ecclesiæ. Item scriptura de inventione Dominicæ crucis, et alia scriptura de inventione capitis beati Joannis Baptistæ, novellæ quidem relationes sunt, et nonnulli eas catholicci legunt. Sed cum hæc ad catholicorum manus advenerint, beati Pauli apostoli præseditæ præcedat sententia : Omnia probata, quod bonum est tenete. Item, Rufinus vir religiosus plurimos ecclesiasticæ operis edidit libros, nonnullas etiam scripturas interpretatus est. Sed quoniam beatissimus Hieronymus in aliquibus eum de arbitrio libertate notavit, illa sentimus, quæ prædictum beatum Hieronymum sentire cognoscimus. Et non solum de Rufino, sed etiam de universis, quos vir sæpius memoratus zelo Dei et fidei religione repræhendit. Item Origenis nonnulla opuscula, quæ vir beatissimus Hieronymus non repudiat, legenda suscipimus. Reliqua autem omnia cum suo auctore dicimus esse renvenda. Item Chronica Eusebii Cæsariensis, atque ejusdem Historiæ ecclesiasticæ libros, quanvis in primo narrationis suae libro reperiuerit, et post in laudibus atque excusatione Origenis schisma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras cortadas por quebra de linha foram transcritas com hífen quando visível ("ædificabo","consequarunt","EphesiNam" mantida conforme visível). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>