<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    749 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER QUINTUS. 759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,940">
    tantiam ordinatur antequam baptizetur, debent ab
    eo baptizati baptizari, et ipse non ordinetur, sed
    Romanus pontifex judicet non hominem qui baptizat,
    sed Spiritum Dei subministrare gratiam baptismi,
    licet paganus sit qui baptizat.
    CAP. CI. — De illis qui gratiam sancti Spiritus
    vendere conantur.
    (Ex concil. Tribur., cui interfuit rex Arnolphus,
    cap. 22.) Dictum est solere in quibusdam locis pro
    perceptione chrismatis nummos dari : solere quo-
    que pro baptismo et communione. Hoc symoniacæ
    hærēsis semen deletasla est sancta Sinodus, et ana-
    thematizavit, et ut de cætero nec pro ordinatione,
    nec pro chrismate, vel baptismo, vel pro balsamo,
    nec pro sepultura, vel communione, quicquam
    exigatur : sed gratis dona Christi, gratuita dispen-
    salione donentur.
    FINS LIBRI QUARTI.
    INDEX CAPITULORUM LIBRI QUINTI.
    CAP. I. Quod omne crimen sacrificiis Deo oblatis
    deleatur, quæque in sacrificiis debent adhiberi quæ
    rejici.
    II. Quod in Eucharistia nec pura aqua nec purum
    vinum offerri debeat.
    III. Ut in sacrificio panis et vinum cum aqua mix-
    tum offeratur.
    IV. Ut nihil aliud in sacrificio offeratur nisi panis
    et vinum aqua mixtum.
    V. De passione Domini in consecratione corporis
    miscenda.
    VI. Quæ species ad altare non ad sacrificium sed
    ad benedictionem simplicem offerantur.
    VII. De eadem re.
    VIII. Nihil in sacrificio præter quod Dominus sta-
    tulit offerendum.
    IX. Ut presbyteri vas mundum habeant ubi corpus
    Domini cum diligentia recondatur.
    X. Ut presbyter Eucharistiam in promptu habeat.
    XI. Tot oblationes quot populo sufficiant offeren-
    das, relictas in crastinum non reservandas.
    XII. Oblationes de sabbato in sabbatum inne-
    vandas.
    XIII. Ut præsente et præcipiente presbytero, dia-
    conus populum communicet.
    . XIV. Quod discretio magna esse debeat de per-
    ceptione corporis et sanguinis Dominici.
    XV. De quotidiana perceptione Eucharistiæ.
    XVI. De eadem re.
    XVII. Laici ter minimum in anno communicent.
    XVIII. An Eucharistiam qui semper peccat, sem-
    per accipere debeat.
    XIX. Quod singulis diebus Dominicis in Quadra-
    gesima fideles communicandi sint.
    XX. Ut in cœna Domini Eucharistiæ perceptio D
    non negligatur.
    XXI. De histrionibus et magis, an communionem
    cum cæteris fidelibus accipere debeant.
    XXII. Quam diu unusquisque ante sacram com-
    munionem ab uxore se abstinere debeat.
    XXIII. Quod inter catholicos non communueretur,
    qui in istis temporibus, Pascha, Pentecoste, Natali
    Domini non communicaverit.
    XXIV. Ut oblatio altaris singulis Dominicis diebus
    fiat.
    XXV. De eadem re.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,940">
    XXVI. De diaconibus quod presbyteris commu-
    nionem dare non debeant.
    XXVII. De eulogijs populis a presbytero dandis.
    XXVIII. Oratio simplex eulogiæ.
    XXIX. De pane qui offerendus est.
    XXX. De presbyteris qui corpus Dominicum ad
    deferendum infirmis mulierculis tradunt.
    XXXI. Ut defunctis Eucharistia non detur.
    XXXII. Ut oblaciones in majoribus festis ab om-
    nibus, etc.
    XXXIII. Quod ministris altaris supra altare solis
    communicare liceat.
    XXXIV. Ut nullus infra presbyterum ordinatus
    rem a presbytero consecratam alieri porrigat.
    XXXV. De illis qui post aliquam degustationem
    sacrificium accepperint.
    XXXVI. Ut presbyter illiteratus Missam celebrare
    non debeat.
    XXXVII. Pro unius oblatione alterius non sper-
    rendam.
    XXXVIII. Ut dissidentium fratrum oblationes non
    recipiantur.
    XXXIX. Ut refundanda sint eorum dona qui pau-
    ceres opprimunt.
    XL. De presbyteris immolantibus.
    XLI. De eadem re.
    XLII. De presbyteris quibus solet dormiendo sæpe
    semen effluere.
    XLIII, De eadem re.
    XLIV. De presbyteris villanis si in civilitate offerre
    audeant.
    XLV. De eadem re.
    XLVI. De illis qui per ebrietatem Eucharistiam
    evomuerint.
    XLVII. De hoc si aliquid de calice sacri sanguinis
    stillaverit.
    XLVIII. De illo qui evomit sacrificium et a canibus
    consumitur.
    XLIX. De eadem re.
    L. De Eucharistia inveterata.
    LI. De illis qui non bene custodierint corpus et
    sanguinem Domini.
    LII. De eadem re.
    LIII. De muliere quæ peperit, ut communicet si
    voluerit.
    Indicis capitulorum finis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; páginas em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; abbreviaturas e sinais tipográficos mantidos. Algumas letras tipográficas pequenas podem ser inferidas conforme impressão; onde ilegível, nenhuma palavra isolada foi marcada como [ilegivel] por haver legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>