<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    703 B[URCHARDI] WORMACIENSIS EPISCOPI  704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    ad offerendas Deo hostias praeparata cemeteria sive A zlateu decrepium levus ac lubricos existim, mo-
    polyandria facta sunt. Unde volumus ut ab hac re re dumque suis pravitatibus ponere contempsit. Eadem
    deinceps abstineantur, ut nemo in Ecclesia sepeliafur,
    nisi forte talis sit persona sacerdotis, aut cujuslibet
    justi hominis, qui per vitæ merium talem vivendo
    suo corpori defuncto locum acquisivit. Corpora vero
    quæ antiquiùs in Ecclesiis sepulta sunt, nequequam
    projiciantur, nisi sint paganorum, sed tumuli qui
    apparent profundius in terram mittantur, et pavi-
    mento desuper facto nullo tumulorum vestigio appa-
    rente. Ecclesiæ reverentia conservetur. Ubi vero
    tanta est multitudo cadaverum, ut hoc facere dif-
    cile sit, locus ille pro cœmeterio habeatur, ablatio
    inde altari, et in alio loco constituto, ubi religiose
    et pure Deo sacrificium offerni valeat.
    
    CAP. CLII. — De illis qui in sacris locis se sepelire
    petierint.
    
    (August. actt.) Quibus peccata dimissa non sunt,
    a sacris locis post mortem adjuvari non possunt,
    quia quos peccata gravia deprimunt, si in sacris lo-
    cis sepelire se faciunt; restat ut de sua presumptione
    judicentur, quatenus eos sacra loca non liberant,
    sed culpa temeritatis accusat.
    
    CAP. CLIII. — De eadem re.
    
    (Gregor. dicit in dialogo suo.) Cum gravia peccata
    non deprimunt, hoc prodesst mortuis si in Ecclesiis
    sepelianlur, quod eorum proximi quoties ad eadem
    loca sacra veniunt, suorum, quorum sepulturam
    aspiciunt, recordantur, et pro eis Domino preces
    fundunt. Nam quos peccata gravia deprimunt, non
    ad absolutionem potius quam ad damnationis crimi-
    lum majorem, eorum corpora in Ecclesiis ponuntur.
    Quod melius ostendiuns, si ea quæ diebus nostris
    gesta sunt breviter enarremus. Vir namque vitæ ve-
    nerabilis Felix Portuensis episcopus, in Sabinensi
    provincia ortus atque ewriturus est, qui quandam
    sancuonemionalem feminam in loco eodem fuisse tesla-
    tur, quæ carnis quidem continentiam habuit, sed
    lingua precacitatem atque stultiloquium non decli-
    navit. Hæc igitur defuncta, atque in Ecclesia sepulta
    est. Nocte autem eadem ejusdem Ecclesiæ custos
    per revelationem vidit, quia ducta ante sacrum
    altare per medium scabatur, et pars una illius igii
    cremalabatur, pars autem altera intacta remansit. Cum-
    que hoc surgens nune fratribus narraret, et locum
    vellel ostendere in quo fuerat igne consumpta, ipsa
    flammæ combustio ita ante altare apparuit in marmo-
    ribus, ac si illic eadem femina corporeo fuisset igne
    concreta. Ex qua re apertre datur intelligi, quia hi
    quibus peccata dimissa non fuerunt, ad evitandam ju-
    dicium sacris locis post mortem non valent adjuvari.
    
    CAP. CLIV. — De eadem re.
    
    (Item Greg.) Joannes quoque magnificus in hac
    urbe locum præfectorum servans, cujus veritatis
    atque gravitatis sit nonivums, qui mihi testitus est,
    Valerianum patricium in civitate quæ Brixa dicitur
    fuisse defunctum. Cui ejusdem civitatis episcopus
    accepto pretio locum in Ecclesia praebuit, in que
    sepeliri dehiuisset. Qui videlicet Valerianus usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    at latcm decrepium levus ac lubricos existim, mo-
    polyandria facta sunt. Unde volumus ut ab hac re re
    vero nocte quia sepultus est, beatus Faustus mar-
    tyr, in cujus Ecclesia corpus ejus fuit humannu
    custodi suo apparuit dicens: Vade et dic episcopo,
    projicit hinc fetentes carnes quas hic posuit, quia,
    si non fecerit, ipse die trigesimo morietur. Quam
    visionem custos episcopo timuit confiteri, el rursus
    admonitus declinavit. Die autem trigesimo, ejusdem
    civitatis episcopus, cum vespertina hora saniis atque
    incolumis ad lectum redisset, subita et inopina
    morte defunctus est.
    
    CAP. CLV. — De eadem re.
    
    (Item Greg.) Aliesl quoque in presenti senex ve-
    nerabilis pater Venentius Lunenisis episcopus, et
    a magnificus Liberius vir nobilissimus atque veraci-
    simus, qui se scire suosque homines interfuise
    testantur ei rei, quam narrantur nuper in Gennesni
    urbe contigisse. Ibi namque, ut dicunt, Valentinus no-
    mine Mediolanensis Eccleise defensor defunctus est,
    vir valde lubricus, et cunctis levitatis occupa-
    tus, cujus corpus in ecclesia beati martyris Syriϙ
    pullum est. Nocte autem media in eadem ecclesia
    factæ sunt voces, ac si quis violenter ex ea repelle-
    retur ac traheretur foras. Ad quas nimirum voces
    currebant custodes, et viderunt duos quosdam ve-
    terrrimos spiritus, qui ejusdem Valentini pedes qua-
    dam ligatura strinixerant, et eum ab ecclesia eik-
    mantem ac niminum vociferantem foras trahebant.
    Qui videlicet territi, ad sua strata reversi sunt.
    Mane autem facto, aperuerunt sepulcrum in quo
    idem Valentinus positus erat, ejusque corpus non
    invenerunt. Cumque extra ecclesiam quærerent ubi
    projicerim esset, invenerunt hoc in sepulcro alio
    positum, ligatis adhuc pelibus sicut de ecclesia fuit
    abstractum. Ex qua re, Petre, colligc, quia hi quos
    peccata gravia deprimunt, si in sacro loco sepelire
    se faciant, restat ut etiam de sua presumptione
    judicentur, quatenus eos sacra loca non liberent, sed
    etiam culpa temeritatis accusent.
    
    CAP. CLVI. — De eadem re.
    
    (Item Greg.) Nam quid quoque in hac urbe conti-
    gerit, cunctorum qui hic habitant multitudo tes-
   tur: quod quidam artus eorum primus cum defere-
    ntus fuisset, juxta ecclesiam beati Januarii martyris,
    juxta portam sancti Laurentii a conjugge sua sepu-
    tus est. Sequenti autem nocte ex sepultura eadem,
    audiente custode, ejus spiritus coepit clamare: Ar-
    deo, ardeo. Cum vero has diu voces emitteret, custode
    hoc ejus nuntiaivit uxor. Uxor vero filius eos qui
    diligenter inspicerent ejusdem artis viros transmissi
    ad ecclesiam, volens cognoscere qualiter corpus ejus
    esset in sepulcro de quo talia clamaret. Qui spe-
    rientes sepulcrum, vestimenta quoque intacta re-
    perucrunt, quae nunc usque in eadem ecclesia, pro ejus-
    dem causæ testimonio servantur; corpus vero illius
    omnino non invenerunt, ac si in eodem sepulcro
    positum non fuisset. Ex quæ re colligendum est qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas tal como aparecem (ex.: "contigisse" / "ewriturus" / "scabatur"); repetições/duplicações no topo da coluna direita ("at latcm...") devido à digitalização; usei [ilegivel] somente quando necessário nenhum termo isolado marcado como ilegível neste extracto.</notas>
</pagina>