<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    CAP. CVIII. — Ne ad nupliarum ornatum divina
    ministeria praestentur.
    (Ex eodem, cap. 8.) Ne ad nupliarum ornatum
    ministeria divina praestentur, et dum improborum
    tactu vel pompa saecularis luxuriae polluantur, ad
    officia sacri mysterii videantur indigna.
    CAP. CIX. — Ut Ecclesia saeculari potentia minime
    pervadatur.
    (Ex concil. apostol., cap. 31.) Si quis episcopis
    saecularibus potestatibus usus, Ecclesiam per ipsas
    obtineat, deponatur, et segregetur, omnesque qui
    illi communicant.
    CAP. CX. — De presbyteris qui Ecclesias suas per
    pretium acquisierint.
    (Ex concil. Mogunti., cap. 5.) Quicunque pre-
    sbyter per pretium ecclesiam fuerit adeptus, quo-
    pium contra Ecclesiasticae regulae disciplinam agere
    dignoscitur, ut ei cuiusam presbyterum legitime ad
    Ecclesiam ordinatum per pecuniam expulerit, eam-
    que sibi tali.er vindicaverit, omnimodis deponatur.
    CAP. CXI. — Ut nullus laicus ab Ecclesia sua pre-
    sbyterum ejicere praesumat.
    (Ex eodem, cap. 29.) Ut laici presbyteros non eji-
    ciant de Ecclesiis, neque constituant sine consensu
    episcoporum suorum.
    CAP. CXII. — Item de illis qui presbyteris Ecclesias
    auferunt.
    (Ex concil. Cabillon., cap. 42) Inventum est quod
    multi arbitrio sui temeritatae, et quod est gravius,
    ducti cupiditate, presbyteri quibuslibet absque con-
    sensu episcoporum Ecclesias dant vel auferunt. Unde
    oportet ut canonica regula servata, nullus absque
    consensu episcopi cuilibet presbytero Ecclesiam
    det. Quam si juste adeptus fuerit, hanc non nisi
    culpa gravi, et coram episcopo canonica severitate
    amittat.
    CAP. CXIII. — Ut nullus aliquod munus propter Eccle-
    siam a presbytero requirat.
    (Ex concil. Mogunt., cap. 30.) Ut nullus omnino
    munera exigat a presbyteris, propter commendatio-
    nem Ecclesiae.
    CAP. CXIV. — De eadem re.
    (Ex concil. Rothomag., cap. 5.) Sanctiunc est,utque
    omnimodis prohibitum sit, si quis presbyter inven-
    tus fuerit alicui clerico aut laico munera dare aut
    dedisse, aut aliquam pecuniam tribuere, ut alterius
    presbyteri Ecclesiam surripiat, aut Ecclesiam va-
    cantem prae.o redimat, pro hac cupiditate seu ra-
    ptina, seu praesumptione turpis lucri gratia deiciatur
    a clero, et alienus existat a regulo.
    CAP. CXV. — Ut presbyteri plebes catechoneant ut
    linteamina altaris praeparent.
    (Ex concil. Remensi, cap. 4.) Ut presbyteri per
    plebes suas seminis praedicti, ut linteamina in
    altaria praeparent.
    CAP. CXVI. — Ut episcopi praevident quid presbyteri
    dominii suis pro Ecclesiis facere debeant.
    (Ex concil. Arelatensi, cap. 3.) Ut episcopi prae-
    vileant quem honorem presbyteri pro Ecclesiis
    suis facere debeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    CAP. CXVII. — De eadem re.
    (Ex concil. Aurel., cap. 10.) Ut nullus presbyter
    ad introitum Ecclesiae xenia donet.
    CAP. CXVIII. — De presbyteris nihil habentibus
    quando ordinantur.
    (Ex concil. Remensi, cap. 6.) Investigandum si
    nihil patrimonii habens presbyter quando provectus
    est ad ordinem ecclesiasticum, postea emerit praedia,
    cujus juris sint, quoniam Ecclesiae ad quam de nihil
    habente promotus est esse debent, juxta canonicam
    auctoritatem.
    CAP. CXIX. — De eadem re.
    (Ex concil. Avarasico, cap. 54.) Presbyter cum
    diocesiem tenet, de his quae emerit, ad Ecclesiae
    nomen scripturam faciat, aut ab ejus quam tenet
    Ecclesiae ordinatione discedat.
    CAP. CXX. — De eadem re.
    (Ex concil. Carthag., cap. 47.) Placuit ut ep-
    scopi, presbyteri, diaconi, vel quicumque clerici, qui
    nihil habentes ordinantur, et tempore episcopatus,
    vel clericatus sui, agros vel quacunque praedia suo
    nomini comparant, tanquam rerum dominicarum
    invasionis crimine teneantur obnoxii, nisi ad Eccle-
    siam ad quam titulati sunt, eadem ipsa contulerint.
    Si autem ipsis propria liberalitate aliqua, vel suc-
    cessione cognationis aliquid venerit, faciant inde
    quod velint.
    CAP. CXXI. — De eadem re.
    (Ex eodem, cap. 48.) Ut unusquisque presbyter
    res quas post diem consecrationis adquisierit, pro-
    priae Ecclesiae relinquat.
    CAP. CXXII. — De eadem re.
    (Ex concil. Toletano.) Cauterum, presbyter si
    post ordinationem aliquid acquisierit, illud obser-
    vandum est, quod in canonibus de consecratis nihil
    habentibus constitutum est.
    CAP. CXXIII. — De presbyteris qui ex reditibus Ec-
    clesiae sibi res comparaverint, et structuras ibi recep-
    rint, et mulieres ibi posuerint.
    (Ex concil. Remensi, cap. 10.) Inquirendum si
    aliquis presbyterorum de reditibus Ecclesiae, vel obli-
    tionibus ac votis fidelium alio nomine res compar-
    verit, et ibi structuras fecerit, vel quae ad Ecclesiam
    pertinent, ibidem collocaverit, et mulierum freque-
    tationem inibi fieri permisierit, vel quod turpius est,
    tales mulieres ibidem habuerit, quae lanificium suum
    exerceant, et curam domus agant, et in eadem pre-
    sbyter frequentaverivenius manserit, et contra decreta
    canonum hoc malum agat; quia sicut nec suo, ita
    nec alieno nomine presbyter lenus exercere debeat,
    multo minus fraudem facere et scandalizibus eccli-
    asiasticis, quoniam hoc sacrilegium est, et par cri-
    men Iudae juris qui sacras oblationes asportabat et
    furabatur.
    CAP. CXXIV. — De consuetudine servanda, quae non
    est contra fidem.
    Ex epist. Pii papae.) Peistis enim per Hylarum
    chartularium nostrum, a beate memoriae predecessore
    nostro, ut omnes vobis retro temporum consuetudi-
    nes servantur, quae a beati Petri apostoloru
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas em palavras devido a qualidade da digitalização mantidas como transcrição literal; alguns sinais tipográficos antigos conservados (cap., Ex concil., etc.).</notas>
</pagina>