BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

152

BURCHARDI
WORMACIENSIS ECCLESIE EPISCOPI

DECRETORUM LIBER QUINTUS

DE SACRAMENTO CORPORIS ET SANGUINIS DOMINI.

. ARGUMENTUM LIBRI.

Liber hic qu:e ad sacramentum Eucharistiz spe-
ciant plenissime tractat, adeo ut nibil quod ad hanc
rem attinet requiras.

Cap. IL —Quod omne crimen sacrificiis Deo oblatis de-
leatur, queque. in. sacrificiis debeant adhiberi, que
rejici.

(Ex decretis Julii. pape episcopis per /Egyptum
missis.) Cum omne crimen atque peccatum oblatis
Deo sacrificiis deleatur, quid de cztero pro delicto-
rum expiatione Domino dabitur, quando in ipsa
sacrificii oblatione erratur ? Audivimus enim quos-
dam schismatica ambitione detentos, contra divinos
ordines et apostolicas institutiones, lac pro. vino in
divinis sacrificiis dedicare. Alios quoque intinctam

Eucharistiam populis, pro compleinento communio- B

nis porrigere. Quosdam etiam non expressuin vinum
in sacramento Dominici calicis offerre, sed oblatis
uvis populos communicare. Alios vero pannum li-
neum musto intinetum, per totum annum reservare,
et in tempore sacrificii cum aqua partem cjus lavare,
et sic offerre. Quod quam sit Evangelieze atque apo-
stolic:e doctrine contrarium, et consuetudini eccle-
siastic:e adversum, non difficile ab ipso fonte veri-
tatis probabitur, a quo ordinota ipsa saeramento-
Tum :Dysteria processerunt, Cum enim magister
Veritatis verum salutis nostre sacrificium suis
eommendaret discipulis , non illis lac, sed pa-
nem lantum, et calicem sub loc sacramento cogno-
scimus, dedisse. Legitur enim in evangeliea veri-
tate : Accepit Jesus panem et calicem, et benedicens
delit discipulis suis. Cesset ergo lae sacrificando
offerri, quia manifestim el evidens exemplum Evan-
gelice veritatis illuxit, quod preter panem et vinum
aliad offerri non liceat. lllud vero quod. pro com-
plemento communionis intinctam tradunt Eucha-
risüam populis, nec hoc prolatum ex evangelio
testimonium receperunt, ubi apostolis corpas suum
et sanguinem commendavit, seorsum enim panis, el
seorsum calicis commendatio memoratur. Nam in-
tinctum panem aliis Christum przbuisse non legi-
mus, excepto illi tantum discipulo, quem intincta
bucella magistri proditorem ostenderet, non qui
sacramenti hujus institutionem signaret. Nam quod
de expresso botro, id est, de uvarum granis populus
communicdtur, valde est omnino confusum, sed si
necesse fuerit, botrus jn calice comprimatur,et aqua

À misceatur : quia calix Dominicus juxta eanonicum

preceptum vino et aqua. permixtus debot offerri :
quia videmus in aqua populum intelligi, in vino vero
ostendi sanguinem Christi. Ergo cum in ealice vinum
aqua misceatur, Christo populus adunatur, et cre-
dentium plebs ei in quem credidit copulatur, et jun-
gitur. Qux copulatio et conjunctio aqux. et vini sic
miscetur in calice Domini, ut commixtio illa non
possit separari. Nam si vinum tantum quis offerat,
sanguis Christi incipit esse sine nobis: si vero
aqua sit sola, plebs incipit esse sine Christo. Ergo
quando botrus solus offertur, in quo vini tantum effi-
centia demonstratur, salutis nostri sacramentum
negligitur, quod per aquam significatur. Non enim
potest calix Domini esse aqua sola, aut vinum solum,
nisi utrumque misceatur. Et ideo, quia jam ex hoc
plurima et multiplex majorum emanavit sententia,
deinceps omnis talis error atque praesumptio cessare
debet, ne perversorum inordinata compago statum
veritatis enervet. Et ideo nullum deincepa licitum
erit aliud in divinis sacris offerre, nisi juxta anti-
quorum sententiam conciliorum, panem tantum, et
calicem viuo et aqua permixtum. De cztero aliter
quam preceptuni est faciens, tandiu sacrificamndo
cessabit, quandiu legitima  peenitentie  satisfa -
ctione correptus ad gradus suí officium redeat quod
amisit-

Car. ll. — Quod ín Eucharistia nec pura aqua, nec

purum vinum offerri debeat.

(Ex concil. Wormaciensi, cap. 2.)1n Eucharistia
non debet pura aqua offerri, ait. quidam  sobrietatis
causa f.lluntur, sed vinum cum aqua mixtum : quia,
et vinum fuit in redemptionis nostre mysterio, cum
dicit : Non bibam de hoc genimine vitis, ct aqua mi-
xtum, quod post cenam dabat. Sed de latere ejus
aqua cum sanguine egressa, vinum de vera carnis
ejus vite cum aqua expressum ostendit. Cum igitur
magister veritatis verum salutis nostri sacrificium
suis commendaret discipulis, panem tantuin et cali-
cem sub hoc sacramento probuisse cognoscimus :
ideoque preter pauem et viuum cum aqua mixtum,
aliud offerri non debet. Calix enim Dominicus vino
et aqua commixtus debet offerri : quia. videmus in
aqua populuin intelligi, in vino vero ostendi sangui-
nem Christi. Ergo quando in calice vino aqua misce-
tur, Christo populus adunatur, et credentium plebs

Digitized by Google
