<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    719
    ici unum consenserit librum: propter rerum nam, apocryphi.
    tamen singularem notitiam, quae ad instructionem
    pertinet, usquequaque non dicimus renuendos. Item
    Orosium virum eruditissimum collauadanus, quia
    valde notus necessariam adversus paganorum ca-
    humnias ordinauit historiam, miraque breuitate con-
    texuit. Item venerabilis viri Sedulii Paschale opus,
    quod Heroicis descripsit versibus insigni laude prae-
    ferimus. Item Iuuenci nihilominus laboriosam opus
    non spernimus, sed miramur. Caetera quae ab haereti-
    cis et schismaticis conscripta vel praedicata sunt, nul-
    latenus recipit catholica et apostolica Romana Eccle-
    sia. E quibus pauca quae ad memoriam venerint,
    et a catholicis uilanda sunt, credimus esse sublenda.
    
    CAP. CCXXI. — De notitia librorum apocryphorum,
    qui a sanctis Patribus æterna damnatione damnati
    sunt.
    
    (Item ejusdem.) In primis Ariminensem synodum
    a Constantino Caesare Constantini filio congregatam,
    neuiante Tauro praefecto, ex lunc et in aeternum
    constitemur esse damnatanm. Item literarii nomine
    Petri apostoli, quod appellatur sancti Clementis,
    libri VIII, apocryphi. Actus nomine Andreæ apostoli,
    apocryphus. Actus nomine Thomae apostoli, apo-
    cryphus. Actus alius nomine Petri apostoli, apocy-
    phus. Actus nomine Philippi apostoli, apocryphus.
    Evangelia Thaddæi nomine, apocrypha. Evangelia
    nomine Barnabæ, apocrypha. Evangelia nomine Pe-
    tri apostoli, apocrypha. Evangelia nomine Thomae,
    quibus Manichei utuntur, apocrypha. Evangelia no-
    mine Bartholomæi, apocrypha. Evangelia nomine
    Andreæ apostoli, apocrypha. Evangelia quæ falsavit
    Lucianus, apocrypha. Evangelia quæ falsavit Ysticius,
    apocrypha. Liber de infantia Salvatoris, apocryphus.
    Liber de Nativitate Salvatoris, et de Maria, vel ob-
    scetitæ, apocryphus. Liber qui appellatur Pastoris,
    apocryphus. Libri omnes quos fecit Leutius discipu-
    lus diaboli, apocryphi. Liber qui appellatur Funda-
    mentum, apocryphus. Liber qui appellatur Thesau-
    rus, apocryphus. Liber de filiabus Adelengesis, apo-
    cryphus. Centimetrum de Christo Virgilianis com-
    paginatum versibus, apocryphum. Liber qui appel-
    latur Actus Tecle et Pauli, apocryphus. Liber qui ap-
    pellatur Nepotis, apocryphus. Liber Proverbiorum
    ab haereticis conscriptus, et sancti Sixti nomine si-
    gnatus, apocryphus. Revelatio quæ appellatur Pauli,
    apocrypha. Revelatio quæ appellatur Thomæ, apo-
    crypha. Revelatio quæ appellantur Stephani, apocry-
    pha. Liber qui appellatur Transitus sanctæ Mariæ,
    apocryphus. Liber qui appellatur Poenitentia Adam,
    apocryphus. Liber de Ogia nomine Gigantis, qui
    post diluvium cum dracone ab hæreticis pugnasse
    perhibetur, apocryphus. Liber qui appellatur Testa-
    mentum Job, apocryphus. Liber qui appellatur Poe-
    nitentia Origenis, apocryphus. Liber qui appellatur
    Poenitentia sancti Cypriani, apocryphus. Liber qui
    appellatur Janua et Maniche?, apocryphus. Liber
    qui appellatur Sors apostolorum, apocryphus. Liber
    Lusi apostoli, apocryphus. Libri canones apostolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rum, apocryph. Liber Physiologos ab hæreticis con-
    scriptus, et beati Ambrosii nomine præsignedatus, apo-
    cryphus. Historia Eusebii Pamphili, apocrypha.
    Opuscula Tertulliani, sive Africani, apocrypha. Opus-
    cula Postumiani et Galli, apocrypha. Opuscula Mon-
    tani, et Priscillæ, et Maximilæ, apocrypha. Opus-
    cula omnia Fausti Manicheai, apocrypha. Opuscula
    aliorius Clementis Alexandrini, apocrypha. Opuscula
    Cassiani presbyteri Galliarum, apocrypha. Opuscula
    Victorini Pictaviensis, apocrypha. Opuscula Fausti
    Regiensis Galliarum, apocrypha. Opuscula Frumei-
    tii, apocrypha. Epistola Jesu ad Abagarum, apocry-
    pha. Epistola Abagari ad Jesum, apocrypha. Passio
    Quiricæ et Julitæ, apocrypha. Passio Ge.rigii, apo-
    crypha. Scripta quæ appellantur Salomonis contra-
    dictio, apocrypha. Phylacteria omnia, quæ non ange-
    lorum, ut illi consignint, sed dæmonum magis no-
    minibus conscripta sunt, apocrypha. Hæc et his
    similia, quæ Simon Magus, Nicolaus, Cerinthus,
    Marcion, Basilides, Elion, Paulus etiam Samosa-
    tenus, Fotinus et Bonosus, qui simili errore defe-
    crunt, Montanus quoniam cum suis obscenissimis
    sequacibus, Apollinaris, Valentinus sive Manichæus,
    Faustus, Sabellius, Arius, Macedonius, Eunomius,
    Novatus, Sabbacius, Galistus, Donatus et Eustatius,
    Nibinianus, Pelagius, Julianus Endanensis, Cælesti-
    nus, Maximianus, Priscillianus ab Hispania, Lampe-
    dius, Dioscorus, Eutychius, Petrus et alius Petrus,
    e quibus unus Alexandriam, alius Antiochiam ma-
    culauit, Achiatus Constantinopolitanus cum con-
    sortibus suis, necnon et omnes hæreses quas ipsi
    eorumque discipuli, sive schismatici docuerunt vel
    conscripserunt, quorum nomina minime retinemus,
    non solum repudiata, vereimlabl an omni catholica
    Romana Ecclesia eliminata, atque cum suis auctoribus,
    auciorumque sequacibus sub anathematis in-
    dissolubili vinculo, in æternum confinternur esse dam-
    nata.
    
    CAP. CCXXII. — Quando, et quo tempore libri Vete-
    ris et Novi Testamenti legendi sint.
    
    In Septuagesima ponunt Hepaticum, usque in
    XV diem ante Pascha. XV die ante Pascha po-
    nunt Hæremiam, usque in coenam Domini. In
    coena Domini legunt tres lectiones de Lamentatione
    Hæremiae: Quomodo sedet sola civitas, etc. Et tres
    de tractatu sancti Augustini in Psalmo LXIII: Exaudi,
    Deus, orationem meam cum deprecor. Et tres de
    Apostolo, ubi ait ad Corinthios: Conveniuntibus
    vobis in unum. Secunda lectio sic incipit: Similiter
    postquam cenavit. Tertia: De spiritualibus autem,
    nolumus vos ignorare, fratres. In Parasceve tres
    lectiones de Lamentatione Hæremiæ. Et tres de
    tractatu sancti Augustini in Psalmo LXIII. Et tres de
    Apostolo, ubi ait in epistola ad Hebræos: Festinæ-
    mus ingredi in illam requiem. Secunda lectio:
    Omnis namque pontifex. Tertia: De quo grandis
    nobis sermo est. In Sabbato sancto tres lectiones de
    Lamentatione Hæremiæ. Et tres de tractatu sancti
    Augustini in Psalmo LXIII: Exaudi, Deus, orationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    720
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente cortadas no vértice interior entre colunas, preservado conforme visível. Foram mantidas abreviações e ortografia da fonte sem normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>