[
Ca». LXXII. — De presógteris qui demonibus variis-

que passionibus vexantur, quod. ilis sacra tractare
fon liceat,

(Es decret, Pii pape, cap. 6.) Bene siquidem ma-
jorum regulis definitum est ut, dzmoniis aliisque
passionibus irretitis, mysteria sacra tractare non
liceat. Cui precepto, consensu rationis adhibito, id
communiter definivimus, ut nullus de his qui aut in
terram arrepti a. d:emonibus eliduntur, aut. quoli-
bel modo vexstionis incursibus efferuntur, vel sa-
cris audeant ministrare altaribus, vel indiscussi se
divinis ingerant sacramentis, exceptis illis qui cor-
porum incommodilatibus dediti, sine hujusmodi
possionibus in terram approbantur elisi. Qui tamen
et ipsi tandiu erunt ab officii sui et ordine et loco
suspensi, quousque unius anni spatio, per discre-
tionem episcopi inveniantur ab incursu dxrnonum
alieni.

Car. LXXIII. — De eadem re.

(Ex decret. Sotheris papa, cap. 8.) Ut illud divini
oraculi menentis singuli przcaveant quo scribitur ;
V2 soli, quia, cum ceciderit, non habet sublevan-
tem : summopere verendum est nobis et cavendum,
ne horis illis atque temporibus quibus Domino
psaltitur, vel sacrificatur, unicuique divinis singu-
3 riter officiis insistenti, perniciosa passio vel cor-
poris quzlibet valetudo occurrat, qux aut corpus
subito subrui faciat, aut. mentem alienatione vel
terrore confundat. Pro hujusmodi ergo ausibus prz
€8ventes, necessarium duzimus instituere ut, ubi
temporis vel loci, sive cleri copia suffragatur, ha-
beat quisquis ille canens Deo atque sacrificaus post
se vicini solaminis adjutorem : uf si aliquo casu ille
qui officia impleturus accedit turbatus fuerit, vel ad
terram elisus, a tergo semper habeat qui ejus vicem
exsequatur intrepidus, et officium inceptum ad-
ámpleat.

Car. LXXIV. — De presoyteris qui soli Missus solent
. celebrare.

(Ex eodem, cap. 10.) Hoc quoque statutum est
ut nullus presbyterorum Missarum solemnia cele-
brare presumat, nisi duobus presentibus sibique
respoudentibus ipse terlius habeatur, quia cum
pluraliter ab eo dicitur : « Dominus vobiscum, » et
illud in Secretis : « Orate pro. me, » aptissime con-
venit, ut et ipsius respondeatur. salwationi.

Car. LXXV. — De illis qui conjwgati presbyteri obla-
E itones spreverin.

(Ez cone. Agathen., cap. 8.) Si. quis decernit
presb5ierum conjugatum tanquam oceasione nuptias
ruin quod offerre non debat, et ab ejus oblatione
ideo se abstinet, anathema sit.

Cap. LXXVI. — Ut presbyteri communicent quoties-
: cunque Missas celebraverint.

(Ex concil. Rothomag., cap. 2.) Dictum est nobis
«uod quidam presbyteri celebrata Missa detreetantes
ipsi sumere divina mysteria quz consecrarunt, cali-
eem Domini mulierculis qux ad Missas offerunt tra»
dant, vel qnibusdam laicis qui dijudieare corpus
Doinini nesciunt, id est, discerpere inter: cibum

DECRETORUM LIDRI XX. — LIBER TERTIUS.

A

C

690
spiritalem atque carnalem. Quod quantum sit omni
Ecclesiasticse religioni contrarium, pietas fidelium
novit. Unde omnibus presbyteris interdicimus ut
nullus in posterum hoc facere przsumat, sed ipse,
€um reverentia sumat, et diacono aut subdiacono
qui ministri sunt altaris colligenda tradat. Iud
etiam attendat. ut eos propria manu communicet,
Nulli autem laico aut. feminze Eucharistiam in mani-
bus ponat, sed tantum in os ejus cum his verbis p
nat : Corpus Domini et sanguis prosit tibi ad remis-
sionem peccatorum et ad vitam :eternam. Si quis
hcec transgressus fuerit, quia Deum omuipotentem
contemnit, eL quantum in ipso est inbonorat, ab
altari removeatur.
Car. LXXVI. — De eaden re.

(Ex epist. Anacleti pape, cup. 12.) Peracta autem
consecratione omnes communicent qui noluerint
ecclesiasticis carere liminibus. Sic enim et Apostell
statuerunt, ei sancta. Romana tenet Ecclesia. Et si
lioc neglexerint, degradentur,

Car. LXXVI. — De eadem re.

(Ex concil. Aurelian., cap. 10.) Auditum est. ali«
quos presbyteros Missam celebrare et. non cotninu-
nicare, quod omnino in canonibus apostolorum
interdictum esse legitur. Vel quomodo dicere recte
potest si non comimunivaverit : « Sumpsimus, Do-
mine, sacramenta? » etc.

Ca». ELXXIX. — De eadem re.

(Ex eodem, cap. 11.) Si quis episoopus, aut presby-
ter, aut diaconus, vel quilibet ex sacerdotali cata-
logo facta oblatione non communicaverit, aut causam
dicat : et si rationabilis fuerit, veniam consequatur,
aut si non dixerit, communione privetur, taBquaim
qui populo causa kesionis exstiterit,

Cap. LXXX. — Ut in Ecclesia nihil aliud agatur nisi
id ad quod facia est.

(Ex dictis August.) In oratorio preter orandi et
psallendi Deo cultum penitus uihil agatur, ut nomini
huic et opera jugiter impensa concordent.

Car. LXXXI. — De eadem re.

(Ex dictis. Benedicti.) Oratoriam hoc sit quod di-
citur, nec ibi quidquam aliud geratur aut condatur,
«uam divinis mysteriis conveniat.

Cae. LXXXII. — De eadem re.

(Ex concil. Laodicen., cap. 28.) Quod non oporteat
in. domiciliis divinis, id est, in Ecclesiis agapen
fieri, nec intra domum D«i. comedere, vel accubitus
sternere.
Cap. LXXXIII. — Ut nutus in. Ecclesia comvivetur.

(Ex concil. Carthag., cap. 28.) Ut nulli episcopi
vel clerici in Ecclesia conviventur, nisi forte trans-
euntes hospitii necessitate illic reficiantur. Populi
etiam ab hujusmodi conviviis, quantum (fleri potest,
probibeantur.

Car. LAXXIV, — Ut nullus in. Ecclesia. tabernas
constituat.

( Ex concil, Turonen., cap. 2.) Perlataum est ad
sanctam synodum quod quidam presbyteri in
Ecclesiis sibi commissis tabernas, quod nefas

Digitized by Google
