<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    737                                                                                              738
    DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    culo sed soli Domino sub habita regulari vel cleri-
    cali religiosissime famulari decretum est. CAP. LI. — De illis qui bis ignorantes baptizati sunt.
    (Ex penitentiali Theod., cap. 14.) Qui bis igno-
    rantes baptizati sunt non indigent pro eo pœnitere,
    nisi quod secundum canones non possunt ordinari,
    nisi magna aliqua necessitas cogat. Qui autem non
    ignari iterum baptizati sunt, quasi iterum Christum
    crucifixerint, septem annos pœniteant, quartam, et
    sextam feriam, et tres Quadragesimas pœniteant. Si
    pro vitio aliquo fuerit, similiter. Si pro munditia
    putaverit, tribus annis similiter pœniteant. CAP. LII. De parvulorum animabus, qui sine bapti-
    smate moriuntur.

    Ex epist. Gregor. papæ scripta Secundino servo Dei recluso.) In extremo vero epistolæ requisisti quid eis respondendum sit, qui dilectionem tuam de parvulo-
    rum animabus requirunt, qui sine gratia baptismatis moriuntur, dicentes: Si corpus originali tenetur culpa, unde anima quæ a Deo datur rea erit, quæ adhuc in actuai delicto non consensit corpori? Sed hac de re dulcissima mihi tua charitas sciat, quia de origine animæ inter sanctos Patres requisitio non parva versata est, sed utrum ipsa ab Adam descenderit, an certe singulis detur, incertum remansit, eanique in hac vita insolubilem fassit sunt esse quaestionem. Gravis est enim quaestio, nec valet ab homine comprehendi: quia si de Adæ substantia anima cum carne nascitur, cur non etiam cum carne moritur? Si vero cum carne quæ ab Adam prolata est, obligata peccatis tenetur. Sed cum hoc sit, incertum non est, quia nisi sacra baptismatis gratia fuerit renatus homo, omnis anima originalis peccati vinculis est obstricta. Hinc enim scriptum est: Non est mundus in conspectu ejus, nec unius diei infans super terram. Hinc David ait : In iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea. Hinc ipsa Veritas dicit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cœlorum. Hinc Paulus apostolus ait : Sicut in Adam omnis morimur, ita et in Christo omnes vivifica-
    buntur. Cum ergo infans qui nihil peccavit in conspectu omnipotentis Dei esse non valet mundus, cur Psalmista ex legitimo conjugio prolatus, in iniquitate conceptus est? Cur? nisi quia qui mundatus aqua baptismatis non fuerit mundus non est? Cur in Adam omnis homo moritur, si originalis peccati vinculis non tenetur? Sed quia genus humanum in parente primo velut in radice putruit, viriditatem exerit in ramis, et inde omnis homo cum peccato nascitur, unde primus homo permanere voluit in peccato. De his autem subtilius ac latius loqui debueram, sed dum me et curarum tumultus premunt, et harum portitor ut laxaretur importunus exstitit, unde multa debui, pauca locutus sum.

    CAP. LIII. — De energumenis baptizatis.

    (Ex concil. Arausic., cap. 13.) Energumeni bapti-
    zati de purgatione sua curantes, si se sollicitudini clericorum tradunt, monitisque obtemperant, omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,930">
    a modis communicent, sacramentali ipsius virtute vel
    munienti ab incursus dæmonis quo infestantur, vel
    purgandi, quorum jam ostenditur vitæ purgatio.
    CAP. LIV. — De energumenis et catechumenis baptizandis.

    (Ex eodem, cap. 14.) Energumenis et catechu-
    menis in quantum vel necessitas exegerit, vel op-
    portunitas permiserit, de baptismate consulendum.

    CAP. LV. — De rebaptizatis.

    (Ex concil. Everdensi, cap. 14.) Cum rebaptizatis
    fideles religiosos nec in cibo participent.

    CAP. LVI. — De presbytero qui recte baptizatum de-
    novo baptizaverit, et non recte baptizatum ab hære-
    ticis non baptizaverit.

    (Ex concil. Lugdunensi, cap. 47.) Episcopus aut
    presbyter si eum qui secundum veritatem habuerit
    baptisma denuo baptizaverit, aut si pollutum ab
    impiis, et non recte baptizatum non baptizaverit,
    deponatur, tanquam deridens crucem et mortem
    Domini, nec sacerdotes veros a falsis sacerdotibus jure discernens.

    CAP. LVII. — Ut diaconi suam mensuram custodian.

    (Ex decr. Gelasii papæ, cap. 7.) Diacones quoque
    propriam constituimus servare mensuram, nec ultra
    tenerorem paternis canonibus deputatum quippiam
    tentare permittimus: nihil eorum suo ministerio penitus
    applicare, quæ primis ordibus propriæ decrevit antiquitatis. Absque episcopo et presbytero baptizare non audeant, nisi prædictis forsan[ilegivel] officiis longius constitutis necessitas extrema compellat, quod et laicis Christianis facere plerunque conceditur.

    CAP. LVIII. — De inordinato, si quasi ordinatus baptizare præsumserit.

    (Ex decr. Hormisdae papæ, cap. 4.) Si quis baptizatus, aut aliquid divinum officium exercuerit præsumserit non ordinatus, abjicatur ab Ecclesia, et nunquam ordinetur.

    CAP. LIX. — Ut presbyteri populum admoncant ut suos infantulos ad confirmationem episcopo præsentent.

    (Ex conc. Wormaciensis, cap. 2.) Annuntient
    presbyteri populis, ut quam citius potuerint, suos
    infantulos ad confirmandum episcopo præsentari
    faciunt. Quod si neglexerint, et presbyter et populus canonicis disciplinis subjaceant.

    CAP. LX. — Ut omnes perfecte ætatis, jejuni ad confirmationem veniant.

    (Ex concil. Aurelian., cap. 5.) Ut jejuni ad con-
    firmationem veniant perfectæ ætatis, et moneantur con-
    fessiones facere prius, ut mundi donum sancti Spiritus
    valeant accipere, et quia nunquam erit Christianus,
    nisi confirmatione episcopali fuerit chrismatus.

    CAP. LXI. — De duobus sacramentis, id est, baptismo et manus impositione.

    (Melchin. papa Hispaniarum episcopis hæc scribit,
    cap. 6.) De his vero super quibus rogitas vos infor- mari, id est, utrum majus esset sacramentum manus impositionis episcoporum, aut baptismus, scitote utrumque magnum esse sacramentum. Et sicut unum a majoribus sit, id est, a summis ponti-
    ficibus, non denegandum, nec etiam alterum sub suppositione excommunicationis, sed uterque secundum susceptum dispensari poterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, layout em duas colunas. Letras A, B, C, D no centro vertical identificadas como nota_marginal.
    Foi usado [ilegivel] para uma palavra incerta no bloco direito ("forsan[ilegivel]") onde a leitura está duvidosa.
    Nenhum outro bloco (aparatos críticos, notas marginais adicionais) omitido; todos os blocos visíveis mapeados.
  </notas>
</pagina>