<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    713 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER TERTIUS. 711
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    expositorum hoc ordine collectorum repetitor, vel A episcopus, presbyteri vendiderunt, placuit rescisso
    calumniator exstiterit, ut homicida habendus est. contractu ad jura ecclesiastica revocari. In judicio
    CAP. CCIII. — De avaritia sacerdotum. autem erit episcopi, si pretium debeat recipi neç
    (Ex concil. Toletan., cap. 33.) Avaritia radix ne: quia plerumque rerum districtarum reditus am-
    cunctorum malorum, cujus sitis etiam sacerdotum pliorem summam pro pretio dato reddiderit.
    uenites obtinet. Multi enim adfidelium in amore Chri- CAP. CCVII. — De eo qui spernit ablationem presby-
    sti et martyrum, in parochiis episcoporum basilicas teri, qui uxorem habuit.
    construunt, oblationes conscribunt, sacerdotes (Ex concil. Gangren., cap. 4.) Quicumque discer-
    hœc auferunt, atque in usus suos convertunt. Inde nit a presbytero qui uxorem habuit, quod non opor-
    est quod cultores sacrorum deficiunt, dum stipendia teat, eo ministrante, de oblatione percipere, anathe-
    sua perdunt. Inde labentium basilicarum ruinæ non ma sit.
    reparentur, quia avaritia sacerdotali omnia aufe- CAP. CCVIII. — Quod non permittantur ecclesiastici
    runtur. Pro qua re constitutum est a presenti con- ad cœmeteria haereticorum accedere.
    cilio, episcopos ita dioceses suas regere, ut nihil ex (Ex concil. Laodicen., cap. 8.) Quod non permi-
    earum jure præsumant auferre: sed juxta priorum tantur ecclesiastici ad hæreticorum cœmeteria, vel
    auctioritatem conciliorum, tam de oblationibus, B ad ea quæ ab eis appellantur martyria, orationis
    quam de decimis, et de tributiis ac fructibus certiam causa vel sanitatis accedere. Sed hujusmodi si
    consequentialur. Quod si amplius quippiam ab eis deles fuerint, certo tempore communione privari:
    præsumptum exstiterit, per concilium restaueretur, pœnitentes autem et confitentes se deliquisse, con-
    appellantibus ipsis conditoribus, aut cæte propin- venit suscipi.
    quis eorum, si jam illi a sæculo discesserunt. Nove- CAP. CCIX. — Quod non oporteat ab hæreticis eu-
    rint autem conditores basilicarum in rebus quas logias accipere.
    eisdem ecclesiis cœfuerunt, nullam potestatem ha- (Ex eodem, cap. 32.) Quod non oporteat ab hære-
    lere, sed juxta canonum instituta, sicut ecclesiam, ticis eulogias accipere, quæ suant maledictiones
    ita et dotem ejus ad ordinationem episcopi peti- potius quam benedictiones.
    nere.
    CAP. CCIV. — De illis qui ecclesias incendierint. CAP. CCX. — Quod nullus Christianus ad pseudo-
    (Ex decret. Julii pape.) Si quis ecclesiam igne martyres ire debeat.
    comburit, XV annos pœnitet, eteam sedule restituat, (Ex eodem, cap. 34.) Quod omnem Christianum
    et pretium suum distribuat pauperibus. non oporteat deserere martyres Christi, et ire ad
    CAP. CCV. — De quodam clerico a diabolo rexato. pseudomartyres, id est, hæreticorum, et quos ipsos
    (Ex dialogo Greg. pape.) Ex eodem quoque tem- consal hæreticos exstuisse. Illi namque alienati
    pore quidam Aquinensis Ecclesiæ clericus dæmonio sunt a Deo. Sint igitur anathema qui ad tales ac-
    vexabatur, qui a venerabili viro Constantio Ecclesiæ cesserint.
    ejus ansitiste per multa fuit martyrum loca transmis- CAP. CCXI. — Quod non oporteat plebeios psalmos
    sus, ut sanari posset. Sed sancti Dei martyres no- in Ecclesia recitari.
    luerunt ei sanitatis donum tribuere, ut quanta esset (Ex eodem concilio, cap., 59.) Quod non oporteat
    in Benedicto gratia demonstrarent. Ductus itaque plebeios psalmos in Ecclesia cantari, nec libros
    est ad omnipotentis Dei famulum Benedictum, qui præter canonem legi, sed soli sacra volumina Novi
    Jesu Christo Domino preces fundens, antiquum Testamenti vel Veteris
    hostem de obsesso homine protinus expulit. Cui
    sanato præcepit dicens: Vade, et post hæc carnem
    non comedas, et ad sacrum ordinem nunquam ac-
    cedere præsumas. Quacunqne autem die sacrum
    ordinem tenerare præsumpsiseris, statim juri diaboli
    iterum manciparis. Discessit itaque clericus sanus
    ac sicut terrere solet animum pœna recens, ea quæ
    vir Dei præcepit interim custodivit. Cum ergo post
    annos multos omnes priores illius de hac luce ni-
    grassent, ei minores suos sibiimel superponi in sacer's
    ordinibus cernere, verba viri Dei quasi ex longo
    tempore oblitus postposuit, atque ad sacrum ord-
    inem accessit. Quem mox is qui reliquit diabolus
    lenuit, eumque vexare quousque animam ejus exe-
    teret, non cessavit.
    CAP. CCVI. — De rebus Ecclesiæ quæ, mortuo episcopo,
    a presbyteriis venditæ fuerint.
    (Ex concil. Anciran., cap. 44.) De his quæ per-
    tinent ad Ecclesiam, quæcunque, cum non esset
    PATROL. CXL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    contractu ad jura ecclesiastica revocari. In judicio
    autem erit episcopi, si pretium debeat recipi nec-
    ne: quia plerumque rerum districtarum reditus am-
    pliorem summam pro pretio dato reddiderit.
    CAP. CCVII. — De eo qui spernit ablationem presby-
    teri, qui uxorem habuit.
    (Ex concil. Gangren., cap. 4.) Quicumque disce:
    nit a presbytero qui uxorem habuit, quod non opor-
    teat, eo ministrante, de oblatione percipere, anathe-
    ma sit.
    CAP. CCVIII. — Quod non permittantur ecclesiastici
    ad cœmeteria hæreticorum accedere.
    (Ex concil. Laodicen., cap. 8.) Quod non permi-
    tantur ecclesiastici ad hæreticorum cœmeteria, vel
    ad ea quæ ab eis appellantur martyria, orationis
    causa vel sanitatis accedere. Sed hujusmodi si de-
    les fuerint, certo tempore communione privari:
    pœnitentes autem et confitentes se deliquisse, con-
    venit suscipi.
    CAP. CCIX. — Quod non oporteat ab hæreticis eu-
    logias accipere.
    (Ex eodem, cap. 32.) Quod non oporteat ab hære-
    ticis eulogias accipere, quæ sunt maledictiones
    potius quam benedictiones.
    CAP. CCX. — Quod nullus Christianus ad pseudo-
    martyres ire debeat.
    (Ex eodem, cap. 34.) Quod omnem Christianum
    non oporteat deserere martyres Christi, et ire ad
    pseudomartyres, id est, hæreticorum, et quos ipsos
    constal hæreticos exstuisse. Illi namque alienati
    sunt a Deo. Sint igitur anathema qui ad tales ac-
    cesserint.
    CAP. CCXI. — Quod non oporteat plebeios psalmos
    in Ecclesia recitari.
    (Ex eodem concilio, cap., 59.) Quod non oporteat
    plebeios psalmos in Ecclesia cantari, nec libros
    præter canonem legi, sed soli sacra volumina Novi
    Testamenti vel Veteris.
    CAP. CCXII. — De illis qui convenius, qui ad con-
    fessiones martyrium sunt, abominantur.
    (… ex concil. Antioch., cap. 20.) Si quis superbiæ
    usus effectu, conventus abominatur qui ad confes-
    siones martyrum celebrantur, et ministerii quæ in
    eis sunt simul cum eorum memoris exsercatur,
    anathema sit.
    CAP. CCXIII. — Ut ruerut ab exercitiis energumeniis
    in domo Dei sedentibus administrentur.
    (Ex concil. Carthag., cap. 91.) Energumenis in
    domo Dei sedentibus victus quotidianus per exor-
    cistas oportuno teumore ministratur.
    CAP. CCXIV. — Ut sacra vasa non ab aliis quam a
    sacris viris vacitari debeant.
    (Ex decret. Sygvi pape, cap. 49.) Cognoscat su-
    pientia vestra, fratres charissimi, quia in hac sancta
    apostolica sede a nobis et reliquis episcopis, cœte
    risque Domini sacerdotibus, statuuntum est ut sacra
    vasa non ab aliis quam a sacris Dominique di-
    catis conrectentur hominibus. Indignum enim valde
    est ut sacra Domini vasa, quorumquæ sunt, humanis
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente conforme linhas visíveis; repetição parcial no centro devido a sobreposição de duas colunas. Algumas palavras fragmentárias mantidas literais; marcas de elipse "[…]" não foram inseridas exceto indicação "(…)" presente no original.</notas>
</pagina>