<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    senandi regis, hoc sanctum decrevit concilium, ut A terinitas expulsisset, et in alium locum pro colendis si-
    hujusmodi transgressores pontificali auctoritate cor- militer festivitatibus suis. te quoque noscente, et
    recti ad cultum Christiani dogmatis revocentur, ut consentiente migraverint, et nunc de eodem loco
    quos voluntas propria non emendat, animadversio etiam expelli se denuo congeruntur. Quod si ita
    sacerdotalis coercerat. Eos autem quos circumcide- est, volumus tua fraterni tas ab hujusmodi se que-
    runt, si filii eorum sunt, a parentum consortio sepa- rela suspendat, et loco quem, sicut praediximus,
    rentur, si servi pro injuria corporis sui liberalti cum tua conscientia quo congregerunt, adepti suni,
    tradantur.
    
    CAP. LXXXVI. — De servis Judæorum.
    
    (Ex eodem XIII, cap. 9.) Itemut si Judæorum servi necdum conversi ad Christi gratiam convolaverint, eos , sicut mos fuit, ibidem liceat convenire.
    libertati donentur.
    
    CAP. LXXXVII. — De mancipiis Judæorum quæ ad
    baptismum consfugiunt.
    
    (Ex concil. apud Arvernens., cap. 30.) Licet priori- bus canonicbus jam fuerit desinitum ut de mancipiis B quæ supra nodum extenditur, expavescant.
    paganis sive apud Judæos sunt si al ecclesiam con-
    fugerint, et baptismum petierint, etiam ad quoscun-
    que Christianos refugerint, taxato et oblato a fide-
    libus justo pretio, ab eorum dominio liberentur, ideo statimus hoc, ut tam justa constitutio ab omnibus
    catholicis observetur.
    
    CAP. LXXXVIII. — Item de mancipiis Judæorum,
    aut Christianis aut ad fidem Christianam venire
    desiderantibus.
    
    (Ex concil. Matiscenc., cap. 16.) Præsenti concilio, Deo auctore, sancimus ut nullum Christianum man- cipium Judæo deinceps serviat, sed datis pro quoli-
    bet bono mancipio duodecim solidis, ipsum manci- pium quicunque Christianorum, seu ad ingeniatum,
    seu ad servitium licentiam habeat redimendi, et si Christianum fieri desiderat et non permittitur, si-
    militer faci at : quia nefas est ut quod Christus Do- minus sanguinis sui effusione redemit, blasphemum Christianæ religionis in vinculis tenere. Quod si acquiescere his quæ statuimus quicunque Judæus noluerit, quandiu ad pecuniam constitutam venire distulerit, liceat mancipium ipsum cum Christianis ubicunque voluerit habitare.
    
    CAP. LXXXIX. — De illis qui de hæresi ad fidem ve-
    nire desiderarent.
    
    (Ex concil. Arelatens., cap. 9.) Si ad ecclesiam ali- quis de hæresi venerit, interrogent eum de Symbo- lo, et si viderint eum in Patre, et Filio, et Spiritu sancto esse baptizatum, manus ei tantum impone- tur, ut accipiat Spiritum sanctum.
    
    CAP. XC. — De Judæis, si Christianum mancipium
    circumciderint.
    
    (Ex concil. apud Theogoniis villam habito, cap. 4.) Si quis Judæorum Christianum mancipium, vel cu- juslibet sectæ alterius, emerit et circumciderit, a Judæi ipsius potestate sublatus in libertate per- maneat.
    
    CAP. XCI. — Quid sancius Gregorius de Judæis præ-
    ceperit.
    
    (Ex reg. Greg. ad Joannem Terracinensem epi- scopum.) Joseph præsentium lator Judæus insi- nuavit nobis de loco quodam, in quo ad celebrandas festivitates suas Judæi in Terracinensi castro con- sistentes convenire conseverant, quod iua eos fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    terlitas expulsisset, et in alium locum pro colendis si-
    militer festivitatibus suis. te quoque noscente, et
    consentiente migraverint, et nunc de eodem loco
    etiam expelli se denuo congeruntur. Quod si ita
    est, volumus tua fraternilas ab hujusmodi se que-
    rela suspendat, et loco quem, sicut prædiximus,
    cum tua conscientia quo congregerunt, adepti sunt,
    eos, sicut mos fuit, ibidem liceat convenire. Illos
    enim, qui a' Christiana religione discordant, man-
    suetudine, benignitate admoncendo, suadendo, ad
    unitatem fidei necesse est congregare, ne quos dul-
    cedo prædicationis, et præventus futuri judicis terror
    ad credendum invitare poterat, minus et terroribus
    repellantur. Oportet ergo ut ad audiendum de te
    verbum Dei benignæ conveniant, quam austeritate
    quæ supra nodum extenditur, expavescant.
    
    CAP. XCII. — De illis baptizatis, qui pro periculo
    mortis a diaconus baptizati fuerint.
    
    (Ex concil. Turonico, cap. 3.) Si quis diaconus regens plebem, sine episcopo vel presbytero, aliquos pro periculo mortis baptizarverit, episcopus eos per benedictionem et confirmationem perficere debebit. Quod si ante de saeculo recesserit, sub fide qua quisque credit, poterit esse justus.
    
    CAP. XCIII. — De illis qui presbyteroos cognun drea-
    rios pro balsamo dare
    
    (Ex concil. Cavallon., cap. 5.) Quidam fratres dixerunt consuetudinis antiquæ luisse in corrua Ecclesiis, ut pro balsamo emendo ad chrusma sa- ciendum, sive pro luminariibus Ecclesiæ concinnan- tis, binos vel quatuoros decenarios presbyteri ua- rent. Unde omnes uno consensu statimus, ut sicut pro dedicandis basilicis, et dandis ordinibus uulil accipendum est, ita etiam pro balsamo sive lumi- naribus cuicunque nihil presbyteri chrisma acceperunt dent. Episcopi itaque de Ecclesiæ facultatibus bal- samum emant, et luminaria singuli in Ecclesiis suis.
    
    CAP. XCIV. — De chrismatis parvo.
    
    (Ex concil. apud Bellvacum, cap. 8.) Si quis vo- lucerit chrismatis panum iterum linire et super alium baptizatum ministrre, non est absurdum.
    
    CAP. XCV. — Quod catechumenni cum baptizatis man-
    ducere non debeant
    
    (Ex concil. Blogunt., cap. 5.) Catechumeni man- ducere non debent cum baptizatis, neque oscului eis dare, quanto minus gentilis?
    
    CAP. XCVI. — De scrutinio faciendi.
    
    (Ex concil. Romano, cap. 45.) De scrutinio fa- ciendo decrevimus, ut in episcopiis, et ubi convet- tus est populi, et cleri, et possibilitas permittit, ibi celebratur.
    
    CAP. XCVII. — De ministerio baptisatis.
    
    (Ex concil. Mogunt., cap. 9.) Baptiserri et cate- chumcnorum ventisila est ratio, ut sacerdotes pl- nius intelligant qualiter coagindis ordinibus efficiant Christianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune parole ristrette o con stampa non perfettamente nitida rilevate e trascritte fedelmente; due colonne—coluna sinistra bbox 40-490, destra 500-960; alcune parole marcate come unite da sillabazione a fine riga riprodotte esattamente.</notas>
</pagina>