155

DECRETORUM LIBR] XX. — LIBER QUINTUS.

754

ei jin quem credidit copulatur et jungitur. Qux co- A omnibus veneranda. Et sicut. potior est. czeteris : ita

pulatio e conjunctio aqu;e et viui sic miscetur in
calice Demini, ut commixtio illa non possit separari.
Nam si vinum tantum quis offerat, sanguis Christi
incipit esse sine nobis. Si vero aqua sit sola, plebs
incipit esse sine Christo. Non potest enim calix Do-
mini esse aqua sola aut vinum solum, nisi utrumque
sibi misceatur.

Ca». Ill. — Ut in sacrificio panis et vinum cum aqua
mixtum offeratur.

(Ex concil. Carthag., cap. 25.) Ut in "sacramentis
corporis et sanguinis Domini nihil amplius offeratur
quai quod ipse Dominus dicit, hoc est, panis el
vinum aqua mixtum : nec amplius in primitiis offe-
ratur Deo vino et frumento.

Cap. 1V. — Ut nihil aliud in sacrificio offeratur, nisi
panis et vinum aqua mirium.

(Ex concil. African., cap. 4.) Utin sacramentis cor-
poris et sanguinis Domini nihil amplius offeratur
quam quod ipse Dominus tradidit, hoc est, panis el
vinum aqua mixtum. Primitix€ vero, ceu mel et lac
quod uno die solemnissimo- in infantum mysterio
solet offerri, quamvis in altari offerantur, suam tamen
habeant propriam benedictionem, ut a sacramento
corporis Dominici et sanguinis distinguantur, nec
amplius in primitiis offeratur, quam de uvis et fru-
mentis.

Car. V. — De passione Domini in consecratione
corporis miscenda.

(Ex decr. Alexan. pap., eap. 5.) In. sacramento-

. rum. quoque oblationibus, qux& inter Missarum so-
lennia Domino offeruntur, passio Domini miscenda
€st, ut ejus, cujus corpus et sanguis conficitur,
passio celebretur, ita ut repulsis opinionibus super-
stiionum, panis tautum et vinum aqua permixtum
in sacrificio offerantur. Non debet enim, ut a patri-
bus aecepimus, et ipsa ratio docet, in calice Do-
mini aut vinum solum, aut aqua sola efferri, sed
utrumque permixtum, quia utrumque ex latere ejus
ju sua passione profluxisse legitur. [psa vero Veri-
tas nos instruxit, calicem et panem in sacramento
offerre, quando ait : Accepit Jesus panem et bene-
dixit, deditque discipulis suis, dicens : Accipite et
manducate, hoc est corpus meum quod pro vobis
tradetur. Similiter, postquam conavit, accepit ca-
licem, deditque discipulis suis dicens: Accipite et
bibite ex eo. omnes, quia hic est calix. sanguinis
inei, qui pro vobis effundetur in remissionem pec-
catorum. Crinrina enim atque peccata oblatis his
Domino sacrificiis delentur. Idcirco et passio ejus
in his commemoranda est, qua redempti sumus,
et sepius recitanda, atque hxc Domino offerenda.
Talibus hostiis delectabitur et placabitur. Dowi-
nus, et peccata. dimittet. ingentia. Nihil enim in
saeriiciis majus esse potest, quam corpus et san-
guis Christi, uec ulla oblatio hac potior est, sed hzc
omnes pracellit : quie pura conscientia Domino offe-
renda est, et pura mente consummanda, atque ab

potius excoli, et venerari debet.

Ca». VI. — Que species ad altare non ad sacrifican-
dum, sed ad benedictionem simplicem efferantur.
(Ex canon. apostol., capite &.) Olfferri non liceat

aliquid ad altare prxter novas spicas, et uvas, et

oleum ad luminaria, et fabas, et thymiama ad incen-
sum, tempore quo sancta celebratur ohlatio.
Car. VII. — De eadem re.

(Ezdecr. Melch. pap., capite 4.) Hxc species quas
non licet offerre super altare juxta constitutionem
apostolorum eorumque successorum, ad domum sa-
cerdotum deferantur, et.à sacerdotibus benedican-
tur, ei simplici benedictione benedicta demum a po-
pulis sumantur. Fab tantum et uv, nova spicr,
et oleum, et odoramenta ad incensum , et czetera
quie apostoli constituerunt super altare offerantur.
Cap. VIII. — Nihil in sacrificio preter quod Dominus

statuit offereudum. :

(Ex cànon. apostol., capite 5.) Si quis episcopus,
aut presbyter, preter ordinationem Domini alia qui-
dam in sacrificio offerat, super altare, id est, aut
mel, aut lac, aut pro vino siceram, aut confecta
quxdam, aut volatilia , aut. animalia aliqua, aut
legumina, contra constitutionem Domini faciens,
deponatur.

Cap. IX. — Ut presbyteri vas: mundum habeant, ubi

corpus Domini cum diligentia recondatur.

(Ex concil. Turonen., capite 4.) Ut omnis presbyter
habeat pixidem, aut vas tanto sacramento dignum,
ubi eorpus Dominicum diligenter recondatur, ad viati-
cum recedentibus a s:eculo. Qu:e tantum sacra oblatio
indincta debet. esse in sanguine Christi, ul veraciter
presbyter possit dicere infirmo, corpus et sanguis
Domin: proficiat tibi, etc. Semperque si& super al-
tare obserata propter mures et nefarios homines, ct
de septimo in septimum diem semper mutetur, id
est, illa a presbytero sumatur, eL alia, qux» eodem
die consecrata est, in locum cjus subrogetur, ne
forte diu*ius reservata , mucida, quod absit, flat.
Car, X. — Ut. presbyter Eucharistiam in. promptu

habeat.

(Ex concil. Wormac., cap. 5.) Ut presbyter semper
Eucharistiam habeat paratam, ut quando quis in-
(irmatus fuerit, aut parvulus infirmus fueril. statim
eum communicet, ne sine comunione mo-
riatur.

Car. Xf. — Tot oblationes quot populo sufficiant offe-

rendas, relictas in crastinum non reservandas.

(Ex epist. Clementis pa., c. 28.) Certe tanta in alta-
ri holocausta offerentur. quanta populo sufficere de-
beant : quod si remanserit in crastinum non reser-
ventur, sed cum timore el tremore clericorum dili-
geulia consumantur. Qui autem residua corporis
Domini, qux in sacrario relieta sunt consumunt,
non statim ad communes sumendos cibos conve-
niant, nec putent sanct portioni conmiscere cibum
qui per aqualiculos digestus ir secessum emittitur. Si

igitur mane Dominica porrigitur, usque ad sextam

Digitized by Google
