<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,480">
piscationibus, pascuis, pratis, et salicum juxta præ-
dictam civitatem Tiele situm, et omnibus ad civila-
tem pertinentibus eamdem.

Item totam Campiniam usque Tournoutverede,
cum mancipiis, silvis, campis, officiumque ejus est
quod vocatur et est dapifer episcopi Trajectensis.

Item comes Gelriæ est etiam liber feudalis Eccle-
siæ Trajectensis, et tenel. in feudum comitatum
Zutphaniæ, cum multis prædiiis, mancipiis, pratis,
silvis, aquis aquarumve decursibus et justitiis. Item
Embricum cum suis autinetijs pro parte media,
et alia pars est episcopi Trajectensis. Item in
pago Batua magnam partem, cum mancipiis utrius-
que sexus et justitiis. Item Tielrewert et Bom-
brewert, cum multis mancipiis, mansis, terris,
casis, domibus, campis, pratis, aquis, aquarum
decursibus, et justitia; et dicti comitis officium est
quod vocatur et est venator episcopi Trajectensis.

Item comes Hollandie est liber feudalis episcopi
Trajectensis, et tenel in feudum comitatum Holland-
iæ, et terram Kenemariæ, cum terris, mansis, silvis,
campis, pratis, pascuis, mancipiis, aquis, aquarum
decursibus, et justitia, exceptis dictarum terrarum
decimis, et terra Waterlandiæ et West-Friisiæ, quæ
totaliter pertinet ad episcopum et Ecclesiam Tra-
jectensem, et dictus comes Hollandie vocatur et est
mareschalcus episcopi Trajectensis.

Item comes Clivensis est liber feudalis Ecclesiæ
( Trajectensis ) et tenet in feodum in pago Batua in
superiori parte supra Rhenum magnam partem ter-
rarum et m:nsorum, cum casis, domibus, mancipiis,
campis, pratis, pascuis; et ex alio latere Rheni, et
in aliis quibusdam locis, terras, mansos, casas, do-
mos, silvas, campos. Item Woudrichem cum agris
et campis, cum aquis, aquarumve decursibus, et
A justitiis, est et vocatur camerarius episcopi Tra-
jectensis.

Item comes de Benthem est liber feudalis Eccle-
siæ, et tenet in feodum Burchgravianum sive præ-
fecturam Trajectensem cum plurimis mansis, terris,
insulis, campis, mancipiis, silvis, pratis, pascuis,
aquis aquarumve decursibus, et justitia, in pluribus
locis civitatis et diocesis Trajectensis, qui vocatur
et est janitor episcopi Trajectensis.

Item dominus de Cuke est liber feudalis Ecclesiæ,
et tenet in feodum multas terras, insulas, et deci-
mas, cum casis, domibus, et silvis, campis, pratis
et pascuis, aquis aquarumve decursibus, et justitia
in diversis locis diocesis Trajectensis, qui vocatur,
et est pincerna episcopi Trajectensis.

Item dominus de Ghoer est liber feudalis Ecclesiæ
Trajectensis, et tenet in feodum castrum Goler, et
terram dictam Amede, cum multis terris, mansis, casis,
domibus, silvis, campis, mancipiis, pratis, pascuis,
aquis, aquarum decursibus, mobilibus et immobilibus,
et omnibus ad dictos districtus de Goler et Meyde
pertinentibus, qui vocatur et est signifer episcopi
Trajectensis.

Prænominati omnes feudales Ecclesiæ in generali
synodo episcopi Trajectensis tenentur, et debent
personaliter interesse, qui feudum suum a me rece-
perunt in homagium, ac fidelitatem præstiterunt co-
ram domino Heinrico II Rom. imperatoris invictiss.
Auguste, præsentibus Aribone archiepiscopo et ar-
chicapellano, Annone Colonienci, Everhardo Treve-
rensi, Adelberto Ilammelburgensi archiepiscopis,
Udalrico vice cancellario et pluribus aliis episcopis,
comitibus et regni fidelibus.

Actum in Tulpiaco castro, anno Domini 1021, iv
Non. Januarii feliciter. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,480,800,540">
ADEL BOLDI MUSICA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,540,940,980">
( D. Martinus Gerbertus, Scriptores ecclesiastici de musica, I, 503, ex cod. Tegernseensi sœc. XI vel XII.)

MONITUM.

Codicem Tegernseensem sæc. xi vel xii, ex quo Bern. Pezius edidit Adelboldi libellum De crassitudine
seu circulo sphaeræ, inscriptum reperi recentiori quidem manu Musici Adelboldi ad Silvestrum papam,
qui Romae sediti ab an. 999 usque 1003. Nempe Domino Silvestro summo et pontifici et philosopho Adelboldus
scholasticus dedicat ipsum laudatum libellum, cui non interrupio stylo mox ea subduntur, quæ nunc nos
sub ejus nomine edimus ad nostrum speculandi argumentum.

QUEMADMODUM INDUBITANTER MUSICÆ CONSONANTIÆ JUDICARI POSSINT.

Ut vero indubitantier consonantiarum ratio colli-
gatur, tali brevissimo ac simplici effeci poterit instru-
mento. Sit regula diligenter extensa

A      E            F            D
B      K            |            |
      C

Cui duo semisphæria, quas magadas Græci vo-
cant, insuper apponantur, ita ut ab ea quæ E est,
D curvatura ad id quod est B diducta linea rectos cir-
cum se angulos efficiat. Item ab ea quæ est F cur-
vatura ad id quod est C. punctum diducta linea re-
ctos circum se angulos reddat. Sint vero hæ æqualiter
undique perpolite, et ad eodem usus sint eisdem-
aliæ æquales paratæ. Super has intendatur nervus,
æqualis undique is qui est E. A. F. D. Si igitur
diatessaron consonantiam, qualis sit, reperire vo-
luero, hoc modo faciam. Ab E puncto, quo nervus
semisphærarum tangit, usque ad F punctum, quo
rursus ab alia parte altero rursus nervus semisphæræ.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,999">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em latim, caracteres latinos modernos (tipo impresso). Dois blocos principais em duas colunas na metade superior (transcritos como um único fluxo lendo coluna esquerda depois direita). Pequenas letras maiúsculas e figura esquemática transcritas aproximando a disposição; alguns hífens de corte de linha mantidos. Ilegibilidades: nenhum termo individual marcado como [ilegivel]; todos os elementos legíveis transcritos fielmente.</notas>
</pagina>