<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,85">
    4079 APPENDIX AD BURCHARDUM. 1089
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    cupimus, qu[a] manifesta peccata non sunt occulta correctione purganda.
    (Item S. Gregor. Felici epise. Siciliae.) Manifesta quoque peccata non sunt occulta correctione purganda: sed palam sunt arguendi qui palam nocent, ut dum aperta objurgatione sanantur, hi qui eos imitand[o] deliquerant corrigantur. Dum unus corripitur, plurimi emendantur. Et melius est ut pro multorum salvatione unus condemnatur quam per unius licentiam multi periclientur. Melius est enim ut mali manifeste corrigantur, quam pro illis boni pereant.
    (Ex Decret. Melchiadis papae et Tribrunensis conc., capite 4.) De poenitentia illorum qui sponte homicidium committunt; in primis ut licentiam non habeant ecclesiam intrandi. Illos proximos 40 dies nudis pedibus incedat, et nullo vehiculo utatur. In laneis vestibus sit absque femoralibus, arma non ferat, et nihil sumat in his 40 diebus nisi tantum panem, salem et puram bibat aquam. Et nullam communionem cum caeteris Christianis neque cum alio pœnitente habeat in cibis, vel potu, antequam 40 dies adimpleantur. Ex cibo quem sumit nullus alius manducet. Considerata vero personae qualitate, vel infirmitate, de potuis, vel oleribus, vel leguminibus, prout visum fuerit, aliquid pro misericordia indulgeatur. Maxime si coactus et non sponte homicidium fecerit. Et ei omnino dis ex canonica auctoritate interdicatur ut in his diebus cum p[u]lla femina misceatur, nec ad propriam uxorem accedat, neque eum aliquo homine dormiat. Juxta Ecclesiam sit, ante cujus ianas peccata sua defleat diebus ac noctibus; et non de loco in locum pergat, sed in uno loco his 40 diebus sit. Et, si forte labuerit insidiatores vitae suae, interim dissertur ei poenitentia, donec ab episcopo pax ei ab inimicis concedeatur. Et, si in infirmitate detentus fuerit, ita ut non possit digne poenitere, dissertur poenitentia, donec sanitati restitutatur. Si autem longa aegritudine detentus fuerit, ad sententiam episcopi poenitebit, quomodo reatum et infirmum sanare disponat. (Ex ejusdem decretis) Completis 40 diebus, aqua lotus, vestimenta et calceamenta accipiat, et capillos incidat.
    Quid in primo anno observare debeat. In primo anno post 40 dies per totum illum annum a vino, medone et mellita cervisia, a carne, et caseo, et pinguisibus piscibus abstineat, nisi in festis diebus, qui in illo episcopio a cuncto populo celebrantur. Et, si forte in magno itinere, vel in hoste, vel diu ad Dominicam curtem, vel in infirmitate detentus sit, tunc habeat uno denario, vel pretio unius denarii, aut tres pauperes pascendo, tertiam feriam et sabbatum redimere, ita tamen ut una re de tribus utatur. Vel, aut vinum bibat, aut medonem, aut mellitam cervisiam. Postquam domum venerit, aut satisfacti restitutus, nullam licentiam habeat redimendi. Completo anni circulo, [in] ecclesiam introducatur, et pacis et osculum concedatur.
    (Ex iisdem, capite 6.) In secundo et tertio anno sim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    a militer jejunet, nisi quod tertiam feriam, et quintam et sabbatum, potestatem habeat redimendi praetaxo pretio, ubicunque est. Celera omnia obseruet diligenter, uti in primo anno.
    (Ex eisdem, capite 7.) Quatuor anni deinde restant, per quos singulos jejunet tres quadragesimas: unam ante Pascha cum caeteris Christianis, abstinendo a vino, et medone, et mellita cervisia, a carne et sanguine, et ovis, et pinguiibus piscibus; alteram tertiam post Pentecosten; ante Natalem Domini jejicnet, ut supra dictum est. Et in quatuor supra dictis annis tertia, quinta feria et Sabbato quidquid vult: et secundam et quartam feriam redimere potest pretio jam supra dicto. Sextam feriam omnimodis observet, in pane, et aqua, et nequaquam redimat. His expletis sacram communionem accipiat. Semper tamen, quandiu vivat, poenitere non desistat.
    (Item Pius papa, capite 10.) Pœnitentes non debent communicare ante consummationem pœnitentiae.
    De parricidis, sive incestuos is, fratricidis, Nicolaus papa Carolo Maguntensi archiepiscopo, ejusque suffraganeis: De parricidis fratri eidem præcipimus ut per unius anni circulum ante fores basilicae orantes Domini clementiam perseverent. Completo vero anni circulo introducantur ecclesiam, tamen inter audientes, usque dum unius anni finitur spatium, stent. Cum ad missarum solemnia, vel ad alia sacra audire officia venerint. His ita peractis, si pœnitentiæ fructus in eis conspicitus, corporis et sanguinis Domini participes fiant, ut degerentia non induerentur caligine. Carmen non manducent omnitius diebus vitœ suae. Jejunent autem usque ad nonam diei horam quotidie, exceptis festis diebus atque Dominicis. Vinum atque pultenatum sumere non præsumant, nisi contra paganos. Et quoque, si ire voluerint, nullo vehiculo deducantur, sed pedestri more proficisci studeant. Tempus autem huic pœnitentiœ in episcoporum arbitrio ponimus, ut secundum conversationem illorum, aut extender e, vel minuere valeatis. Ab uxoribus, si habuerint, non separentur; si autem non haberint et se continere non valuerint, legitimas accipiant uxores, ne fornicationis voraginem incidan t. Si autem antequam duorum prædictorum annorum curricula finiantur, di nis vitœ illorum advenerit, viaticum illis non negetur.
    Si quis cum duabus sororibus fuerit fornicatus, aut cum his personis, de quibus sacra Scriptura prohibet, si dignam egerit pœnitentiam, et castitatis non valuerit continentiam habere, liceat ei legitimam uxorem accipere. Similiter et mulier, quæ tali scelere fuerit lapsa, ut non ad fornicationis chaos perducatur. Sed hoc de laicis viris et de mulieribus solummodo statuunt.
    Si quis cum comanare spiritali fuerit fornicatus, anathemat is, ut scitis, illicibus percutiuntur. Similiter autem et illum perculit protrungamus, qui cum illa, quam de sacro fonte baptismatis susceperit, aut cum illa, quam ante episcopum tenuerit, cum sacra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; pequenas abreviações e ligaturas representadas conforme o original. Quebras de linha e hyphenation mantidas; palavras incompletas preservadas como no exemplar (ex.: "qu[a]" e "[in]").</notas>
</pagina>