1063

Domine, exaudi orationem meam.

Dominus vobiscum.

* Oremus. Exaudi nos, Deus, salutaris noster, et dies
nostros in tua. pace dispone, ut a cunctis perturba-
tionibus liberati, tranquilla tibi servitute famulemur.
Per Dominum nostrum Jesum Christum.

Deinde pro universis ordinibus, necnon pro statu
pape, et. aniistitis ejusdem sedis, dicant istos psalmos :

Miserere mei, Deus, secundum magnam miseri-
eordiam tuam.

Deus, in nomine tuo salvum me fac.

Miserere mei, Deus, miserere mei.

Dens misereatur nostti.

Et Pater noster, cum precibus.

Sacerdotes tui induantur justitia,

Memento congregationis tu:x.

Salvos fac nos, Domine Deus noster.

Ut confiteamur nomini sancto tuo.

Adjutorium nostrum in nomine Domini.

Domine, exaudi orationem meam.

Dominus vobiscum.

Oremus. Omnipotens sempiterne Deus , cujus spi-
ritu totum corpus Ecclesie sanctificatur et regitur,

exaudi nos pro universis ordinibus supplicantes, ut
gratie to: munere, ab omnibus tibi gradibus fideli-
ter serviatur. Per Dominum,

Deinde dicat :

Deus, omniura fidelium pastor et rector, famulum
tuum quem pastorem Ecclesi: tu: preesse voluisti,
propitius respice, da ei, quzesumus, verbo et exemplo
quibus przesit proficere, ut ad vitam una cum grege
sibi credito perveniat sempiteruam. Per Dominum
nostru Jesum Christum Filium tuum.

His. exyletis septem Psalmos penitentie decantent,
Cum Kyrie eleison, et Pater nosicr, cuia precibus istis:

Ego dixi, Domine, miserere mei.

Convertere, Domine, usquequo.

Fiat misericordia tua, Domine, Super nos.

Domine, exaudi orationem meam.

Dominus vobiscum.

Oremus. Dies nostros, quzsumus, Domine, placa-
t5 iatende, pariterque nos, et a peccatis absolve
propitius, et a cunctis eripe benignus adversis. Per
Domninum.

INITIANDI SYNODUM MODUS
A son: corrumpat, sed junge nos tibi efficaciter solius

1064

tu:e gratiae dono, ut simus in te unum, et in. nullo
deviemus a vero: qnatenus in nomine tuo collecti,
sic in cunctis teneamus cum moderamine pielatis
justitiam, ut et bic a te in nullo dissentiat sententia
nostra, et in futuro pro bene gestis, consequamur
premia sempiterna. Per.

Tunc díaeouus codicem canonum. in medium profe-
reus. capitula de Conciliis agendis pronuntiet, id. est,
ex concvio Toletano, Finitisque ti.ulis, et cunctis in
ordine sedentibus hec admonitio ab episcopo, tel, si
voluerit, a diacono legatur :

Ecce, sanctissimi fratres, praemissis Deo precibus
fraternitatem vestram cum pia exhortatione conve-
nio, et per divinum nemen obtestor, ut ea que a

B nobis de Deo, et saciis ordinibus, vel nostris mori-

C

bus vobis fuerint dicta, cum summa reverentia per-
ficere intendatis. Quod si forsitan aliquis nostrum
aliter quam dicta faerint , senserit sine aliquo scru-
pulo contentionis, in nosirum omnium copulatione
ea ipse de quibus dubitaverit conferenda reducat :
qualiter, Deo mediante, aut doceri possit, aut doceat.
Deinde vos simili obtestatione conjuro, ut nullus ve-
strum in judicando, aut personam accipiat, aut quo»
libet favore, aut inunere pulsatus a veritate discedat.
Sed cum tanta pietate quidquid ccetui se judicandum
intulerit retractate, ut. nec discordans contentio ad
subversionem justitie inter nos locum inveniat, nec
iterum in perquirepnda zquitate vigor nostri ordimis,
vel sollicitando tepescat.

Posi hanc. exhortationem. quisquis clericorum velit
conferat. querelam. Et admonendi sunt ut. nullus. ad
synodum veniat non jejunus, vel a ceu communi se-
cedat aniequam generalis secessio. adveniat. Et. sic
quoque synodus primi diei solvatur.

Secunda die, quando episcopus, vel ejus vicarius
synodum ingreditur, in loco suo stans dicat :

Dominus vobiscum.

Oremus. Deus, qui nobis in famulis tuis praesentiae
tug signa maníifestas, mitte super nos spiritum cha-
ritatis, ut in adventu fratrum conservorumque no-
strorum gralia nobis tuz largitatis augeatur. Per.

Postea legatur Evangelium ita ut in priori die.

Designavit Dominus et alios septuaginta duos.

Post hac vero. eqgrediantur omnes, exceptis presby- Deinde dicat episcopus, vel ejus vicarius, preces
» exceptis presby- p ó Pp

teris, el cateris idoneis clericis, factoque silentio, pon-
lifex, vel ejus vicarius, dicat hanc orationem :

Dominus vobiscum.

Oremus. Adesto nobis, quesumus, Domine saucte
Spiritus, peccati quidem Immauitate detentis, sed in
nomine tuo specialiter aggregatis, veni ad nos, et
dignare illabi cordibus nostris, doce nos quid aga-
imus, quo gradiamur ostende, quid efficiamus ope-
rare, esto salus, et suggestor, et effector judiciorum
nostrorum, qui solus cum Deo Patre, et cjus Filio
yemen possides gloriosum : non nos patiaris pertur-
botores justitie esse, qui summ:e veritatis diligis
?equitatem, ut in sinistrum nos non ignovantia trabat,
hon favor inflectat, non acceptio muneris vel per-

sicut m priori die,
Sancta Maria, et omnes sancti, et sic cxtera.
Tunc omnes prostrati decantent. psalmos. istos yro

. regis nostri, et aliorum sui regni primatum sospitate.

Domine, quid inultiplicati sunt qui tribulantur.

Exaudiat te Dominus in die tribulationis.

Deus, auribus nostris audivimus.

Cum. Kyrie eleison, ei Pater noster, cum precibus
istis :

Domine, salvum fac regem.

Esto ei, Domine, turris fortitudinis.

Salvum fac populum tuum, Domine.

Fiat pax in virtute tua.

Exsurge, Domine, adjuva nos.

Digitized by Google
