<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1081 STATUTA CANONUM DE OFFICIO SACERDOTUM. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    chrismale ungeretur,. fornicationis perpetraverit A equum non ascendas; causam tuam, et alterius, in
    scelus. Legitimam tamen, si habuerit, non dimittat covorem. Inter haec sanctitas vestra addere studiis,
    si cujus uxor adulteriurn perpetraverit, utrum marito ipsius liceat, secundum mundanam legem, eam
    interficere. Sancta Dei Ecclesia mundanis nunquam
    astringitur legibus. Gladium non habet, nisi spiritualem atque diuinum; non occidit, sed uiuificat.
    (De diversis homicidiorum modis.) Nicolaus papa
    Luitperto Moguntensi archiepiscopo : Si quis non
    in bello, vel odii meditatione, vel propter avaritiam,
    paganum occiderit, quia non levi vitio connititur,
    homicidam conuenit poenitere, quandoquidem nec
    exteris gentibus, nisi oblatam pacem resperlunt, bellum erat populo antiquo penitus inferrre praeceptum.
    Si quis arcum tenens causa probandae chordae, sagittae
    casu, non voto, prosiliente, filium suum interemerit,
    ita debet poenitere, ut Ancinarum concilium statuit,
    ut de homicidio sponte commissso. Esset autem severeior indicenda poenitentia, quia filius ejus exsitit;
    sed quanto carne proximoir visus erat, tanto de
    morte illius in corde suo acrior dolor est exortus.
    Non enim, hoc sponte patratum est. Si quis insanus
    hominem occiderit, licet ei poenitentia sit injungenda, quia ipsa infirmitas causa peccati fuisse
    creditur : tamen tantum levior quam ei qui tale
    quid sanus committit, quantum inter sanum et insanum, rationabile et irrationalile constat esse
    discriniins.
    Si aliquo incidente arborem, qui licet sub ejus
    casu opprimitur, incisor arboris, ut homicida poeni-
    teat, si ejus voluntate vel negligentia factum est.
    Quod si non /oto, non injuria illius, non denique
    scientia contigint, sed, dum ille operi necessario
    forstassis incumbebat, iste insperatus occurrit sub
    arborem et ex improviso est oppressus, incisor arboris homicide non est comparandus.
    (Ex epistola Paulini Foroleiensis episcopi ad
    Aistolphum.) De illo qui uxorem suam occidit : Duo
    consilia tibi proponimus : Aut ingredere monaste-
    rium, et humiliarie sub manum abbatis, et multorum fratrum precibus adjutus, observa cuncta simplici animo quae tibi ab abbate fuerint imperata,
    si ignoscat infirnita Dei bonitas peccatis tuis. Istud
    consilium, ut certissime scias, levius et salubrius
    est ut sub alterius custodla luges peccata. Secundum autem consilium tale est : Arma deponere, et
    cuncta saecularia negotia dimittere. Carnem et sanguinem nunquam comedas, excepto in die sancto
    Pentecostes et in uno die Resurrectionis Domini et
    Natalj Domini. Ceteris temporibus in pane et aqua,
    et interdum cum leguminibus et oleribus penciteas.
    In jejuniis, in vigilijs et in orationibus, et eleemosynis persevera omni tempore. Vinium, nedonem
    et mcllitam cervisiam nunquam bibas, nisi in illis
    praedictis diebus; uxorem ne ducas; concubinarn
    non habeas; adulteriurn ne facias, absque spe conjugi perpetuo maneas. Nunquam te laves in balneo;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    conventu fidelium non agas. In convivis laxantium
    nunquam sedeas; in ecclesia segregatus ab aliis
    Christianis post ostium humiliter stes; ingrediente-
    tium et egredientium orationibus suppliciter lo
    comitendes; communionc sacri corporis et sanguinis Domini cunctis vitae tuce diebus indignum lo
    existimes. In ultimo termino vitae tuce pro viatico,
    si observaveris consilium, tibi concedimus.
    (Ex cap. Nicolai papae, sive Wormaciensis episcopi.)
    Qualiter poenitcat qui sacerdotem occidit : Qui sacerdotem voluntarie occiderit, carnem non comedat
    et vinum non bibat; cuncilis diebus jejunet usque
    ad vesperam, exceptis diebus festis atque Dominicis;
    arma non sumat; equum non ascendat; ecclesiam
    per 10 annos non ingrediatur; post 5 annos ecclesiam ingrediatur, non tamen communicet, sed inter
    audientes stet. Cum autem fuerit 19 anni finitus
    cursus, communicandi ei licentia tribuantur, et equi-
    landi remissio. Maneat autem in reliquis observa-
    tionibus 3 dies per hebdomadam, ut perfectius
    purificari mereatur.
    (Ex cap. Nicolai papae sive Wormaciensis concilii.)
    Qui infantem suum oppresserit : Si quis infantem
    suum oppresserit incaule, aut vestimentorum pondere suffocaverit post baptismum, 40 dies poenitet
    in pane et aqua, et oleribus, et leguminibus, et a
    merito se abstineat. Postea tres annos per legitimas
    ferias poenitcat. In 4 anno tres quadragesimas ob-
    servet. Quod si ante baptismum, 40 dies poenitet,
    post quinquennium obseruet.
    (Ex Decretis Eutychianni papae.) De his qui truncant homines, vel conburrunt domus : Si quis mem-
    brorum truncationes, vel domorum incendia fecerit,
    sive facere jusscrit aut facicni consenserit, quousque de his unicuique legaliter vel amicabiliter
    coram episcopo ciuilatis aliisque civibus non com-
    mendarentur, ab ecdesia se privatum cognoscat. Si
    vero secundum el tertiam conuentionem, in quibus
    arguitur, non emendauerit, tanquam ethnicus et
    publicanus ab omni Christianorum collegio sepa-
    retur.
    (Ex Decret. ejusdem pape, cap. 26.) Quod perju-
    rium reliquis criminibus aequatur : Praedicandum est
    ut fideles perjurium caveant : et ab hoc summopere
    abstineant, scientes hoc grande scelus esse, in lege,
    et prophetis, et in Evangelio prohibitum. Audiuimus
    autem quoddam parvipendere loc scclus, et levem
    quoadmodon perjuris nodum poenitentiae imponere.
    Qui etiam talem de perjurio poenitentiam imponerent debecrent, qualern et de adulterio, de fornicatione,
    homicidio sponte commissso et de ceteris criminabilibus vitiis. Si quis perpetrato perjurio aut quolibet
    criminiali peccato, timens poenitentiam longam, ad
    confessionem venire noluerit, ab ecclesia repellendus est, sive a communione et consortio fidelium :
    et nullus eum eo comedat, neque bibat, neque oret,
    neque in sua domo cum recipiat.
    (Ex Decretis Pelagii pape XI.) De eadem re :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas ortográficas reproduzidas tal como na imagem (ex.: "convenut" etc.). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>