1085

APPENDIX. AD BURCHARDUM. — STATUTA CANONUM.

1084

Si quis semet perjuraverit, et alios sciens in perju- A meo; nec perjurahis nomen Domini Dél tui : ego

rium duxerit, 40 dies in pane et aqua, et septem
sequentes annos peniteat, eL nunquam sine peni-
tentia sit. Et alii, sí conscii fuerant, similiier poeni-
ieant. Sin autem. singuli, ut perjurium non spoute
commissum, punileant

(Ex Decretis Pii pape, cap. 2.) Si quis a domino
$UO Coactus se perjurat, utrique. sunt. perjuri. Qui
compulsus a domino perjurat se sciens, utrique sunt
perjuri, et dominus, et wiles : dominus, quia pre-
cepit; miles, quia dominum plus quam animam
dilexit. Si liber est, 40 dies in pane et aqua poeni-
leat, et 7 sequentes anuos. Si servus est, tres qua
dragesimas et legitimas ferias peniteat.

(Ex Decretis Soteris pape ) De incautis juramen-
tis uon observandis : Si aliquid forie nos incautius
jurasse contigerit, quod observatum, pejorem vergat
in exitum : illud, consilio salubriore mutandum no-
verimus, ac magis instante necessitate perjuran-
dum nobis quam servato juramento, ini aliud crimen
majus divertendum.

(S. Ambros. in lib. wt De offic) De eodem : Szpe
plerique constriugunt se. jurisjurandi religione; et,
€um. ipsi cognoverint, prom.ttendum nou fuisse sa-
cramenti tamen conteinplatione. faciant. quod. spo-
ponderuut; sicut de [lerode supra scripsimus, qui
saltawici proimium turpiter prouusit, cru eliter sol-
vit : turpe, quod regnum pro saltatioue promittitur;
crudele, quod mors prophetz pro jurisjurandi reli-

gioue donatur. Quanto tolerabilius esset. tale per- ,

jurium sacramento. Et post pauca : Non igitur om-
nia promissa solvenda sunt.

(Ex concilio Nivernensi.) De non servandis incau-

tis juramentis : Diffinitio incauta, laudabiliter sol-
venda; nec est prievaricalio, sed temeritatis emen-
datio.
— (Ex Gregor. papa in suis Moralibus.) Quod satius
sit perjurare quam juratum nefas implere, cum
mens inter minora e maxima peccata. constringi-
tur : si omnino nullus sinc peccato evadendi aditus
patet, minora semper eligantur; quia et qui muro-
rum ambitu, ne fugiat, clauditur, ibi se in fugam
praecipitat, ubi brevior murus invenitur.

(S. Isidorus.) De eadem re : Non est conservan-
duui sacramentum, quo malum. incaute promittitur.
Veluii, si quisquam adulterie. perpetuam cum. ea
permanendi tidem polliceatur. Toleralnliu, est enim
non implere sacramentum, quam permanere in
stupri flagitio.

(tem. Isidorus in. Sentent. suis.) em : In. malis
pronussis rescinde fidem. In. tarpi. voto. cave, ut
decre.um, quo]. incaute. vovisti, nou facias. fmpia
€3t promissio quie scelere adimpletur.

(Ex concilio Teletano.). N cesse est ut inale jurans
dignam poenitentiam agat, eo quod nomen Dei con-
tra preceptum: ejus. jn. vanum sumpsit; quia. in
Exodo sceripuuin est : Neque euim insontem habebit
Dominus eum qui assumpserit nomen Dei sui in
vanum; et in Levitico : Non perjurabis in nomine

Dominus. Malum tamen, quod facturum se sacra-

mento devoverat, oinnino non facial; quia stulta

vola sunt frangenda. .

(S. Isidorus.) Quod Deus ita habeat juramentum,
ut. ille, cui juratur : Quacunque arte ver! orum quis
jurei, Deüs tamen, qui covscientüe testis est, ita
hoc accipit, sicut ille cui juratur; dupliciter autem
reus erit, quia et Dei nomen in vanum assumit, et
proximum dolo capit.

(Ez concil. Aurelian., cap. 10.) Nisi pro pace :

Et hoc sancta synodus decrevit, nisi pro pace fa-

cienda, ut omnes fideles jejuni ad sacramenta ac-

cedant. .

(Ex concil. Aurelian., cap. 2.) Juramenta filii aut

D fie nesciente patre, el vota. monachi nesciente
abbate, et juramenta pueri, irrita sunt, '

De irritis juramentis : Ut pueri ante auatuordé-
cim annos non cogantur jurare. Qui acceperit sacri-
ficium post cibum aut post aliquam parvissimam
degustationem, nisi pro viatico : pueri tres dies ma-
jores 7, clerici 20, dies peeniteant,

(Ex Decret. Cornelii pape, capite 5.)Si quis dede»
ril vel acceperit cominumionem de manu lirretici, et
nescit quod catholica Ecclesia contradice, postea im-
lelligeus, annum integrum poenitcat. Si autem Scit et
neglexerit, et. postea pu'uitentium egerit, 10 anuos
poeniteat, Alii judicant 7, et liumanius 5 aunos. (Ex
Decret. Eutgchiani pape, capite 9.) Si quis permise-
rit haereticum. missam suam celebrare in. ecclesia
catholica, et nescit, 40 dies peniteat; si, pro reve«
rentia ejus, annum integrum peniteat; si pro dam-
nalione Ecclesiz catholie:» et consuetudine Roma-
norum, prejiciatur ab Ecclesia sicut hxreticus, nisi
habeat poenitentiam. Si recesserit ab Ecclcsia catho-
lica in congregationem hixereticorum, et alios persua-
serit, postea paenitentiam egerit, 12 anuos peniteat,
$ annos extra. ecclesiam, et 6. inter audientes, et
duos adhuc extra communionem. De liis, i» canone
dicitur, ut decimo auno communionem sine obls-
lione recipiant. Si episcopus, aut abbas monacho
suo jubet et pro h:ereticis mortuis nissas facere,
non licet et non expedit obedire eis. Si preshytero
contigerit ubi. missam caustaverit, et alius. recitave-
rit nomiua mortuorum, et si simul nominaverit hze-
reiicos cuim catholicis, si post wnissam intellexerit,
bebdomadam peniteat, Sj exsequenter fecevit, an-
nuu inle, rum peniteat. Si quis pro morte heretici
missam ordinaverit, et pro religione sua. ejus reli-
quias ibi tenuerit, el nescit aifferentiam. catholice
lidel, el postea «ntellexerit penitus quie egerit, rcli-
quias ibi debet igue creiare, et annum. peer.iteat,
Si autem scit. et iieglexerit, peni.us commotus, 10
annos peeniteat, Si quis a. fide catholica discesserit
sine ulla necessitate, postea ex. toto animo poni-
tentiam acceperit, $ aunos extra ecclesiam inter au-
dientes, juxta. Niczenum concilium, 7 annos in ec-
clesiis inter pomnitentes, et 2 annos adhuc ertra
communionem poeniteat.

D

Digitized by Google
