<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
    1125 EXPOSITIO IN PSAL. LXVIII. 1126
    7. Romualdi festum celebratur Februarii die 7, qui dies est ejus translationis ex Æsino oppido in urbem Fabianum, quæ sita est in marcha Ancho-
    vilana. Hæc translatio contigit anno 1481 tempore Petri Delphini generalis, qui de ea agit in quadam inedita epistola ad Benedictum abbatem Sancti Mi-
    chaelis apud Muranum : c De corpore sanctissimi Romualdi, quod initio generalatus mei a tribus mo-
    nachis nostris ex antiquissimo Vallis Castri sarco-
    phago furto sublatur, atque ad Esinum oppidum
    translatum fuerat, postmodumque jussu pontificis
    Fabianensibus restitutum, ex memorato cive multa
    te didicsse non dubito : idque in primis, ubi scili-
    tarem, A cet resiliere habeat ac servari, Fabrianine in mo-
    sterio Sancti Blasii, ubi nunc est, an in Vallis Ca-
    stri cœnobio, ubi prius jacu erat. Ego quidem certis
    rationibus expedire judiciu vi ut Fabriani remaneneret.
    Nam et tuius in urbe servari posse certum est, ne
    iterum subriperetur, et Fabianenses multa se in
    honore sacrarium reliquiarum, si ibiden relinquæ-
    rentur, facturos spondcerant. Itaque cognitio ex
    revelatione Fabriansium, negotium istud cardi-
    nali Sancti Georgii, legato agri Piceni, a summo
    pontifice fuisse injunxtum, necessarium duxi la-
    ceratæ illum convenire, etc. Ex Ancona die 16
    Maii 1481. ; Hæc in antecessum satis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,880">
    VITA SANCTI ROMUALDI ABBATIS
    AUCTORE S. PETRO DAMIANI.
    (Vide inter Opera S. Petri Damiani, infra, Patrologiæ tom. CXLIV, sub finem.)
    FRAGMENTUM
    EXPOSITIONIS PSALMI LXVIII
    QUÆ TRIBUITUR DIVO ROMUALDO.
    (Annal. Camaldul. I, 237, ex membrana sæculi xi monasterii Sancti Michaelis de Muriano.)
    Extraneus factus sum fratribus meis, et peregrinus
    filiis matris meæ.
    Vox Christi. Judæos hic appellat fratres qui erant
    ei sanguinis vicinitate conjuncti; quibus extraneus
    factus est, quando ei credere noluerunt; nam cum
    ipse esset de semine Abraham, secundum carnem,
    illi, malis operibus addicti, a patriarcha sunt ori-
    gine segregati, sicut ait in Evangelio : Si filii Abrahae
    essetis, opera Abrahae fecistis. Alijecit : c Et hospes
    filiis matris meæ. : Hospitem dicamus quemlibet,
    domum nostram adeptus [ad tempus] habitantem,
    qui non nomine consanguinalis, sed tanquam pe-
    regrinus, excipitur. Matrem vero suam Synagogam
    dicit de qua ortus est, dum Judæa gente nasci digna-
    tus est.
    Quoniam zelus domus tuæ comedit me, et opprobri'a
    exprobrantium tibi ceciderunt super me.
    Vox Christi. Quia fecerunt eam speluncam latro-
    num. Exprobrantium enim injuriam super eum pro-
    jecerunt, cum eum et Samaritanum et dæmonium
    habentem vocarent, et illud : Si Filius Dei es, de-
    scende de cruce, etc. Comudebat eum zelus domus
    Dei, quando, funiculo facto, cathedras vendentium
    columnabas et nummulariorum mensas evertit, docentes
    aliud esse templum sanctum, aliud negociationis of-
    ficium. Sed istud zelum quid fuerit consecuntum po-
    tenter adjudicitur : El opprobia exprobrantium tibi
    ceciderunt super me. Nam postquam, indigni, saluta-
    ribus monitis increpabantur, opprobia supra eum,
    quasi conferta tela, miserunt, ut pro admonitio-
    nibus sanctis vicissitudine redderent jurgiorum,
    Et operui in jejunio animam meam, et factum est in
    opprobriu mihi.
    Opprobrium ei inferre conabantur, cum tentans
    eum Satana dicebat : Dic ut lapides isti panes fiant.
    Jejunium dicinus quoties a cibis carnalibus absti-
    nemus, nec esuriem nostram aliqua concessione sa-
    tiamus. Ad quam similitudinem jejunasse dicit Domi-
    nus Christus, quia hominum fidem, quam valde exi-
    rebat, minime poterat invenire. Operui, dixit, ani-
    mam, quasi aliquo pallio tristitie circumdedit. Sequi-
    tur : Et factum est mihi in opprobrium. Semper boni
    malis opprobio sunt, quia minime eorum sceleribus &amp;
    acquiescunt, dum illis studio sui detrahunt, quibus
    nulla societate junguntur. Testantur enim ista op-
    probria alapas, flagella, consputa quæ Dominus
    Salvator ab insana plebe perpessis est.
    Et posui vestimentum meum cilicium, et factus sum
    illis in parabolam.
    Vox Christi. Ili sacco luctus ostenditur vel luctus,
    quo in morte Lazari usus est; in parabola factus
    est Judæis, cum eo inclente dicerent : Ecce quomodo
    amabat eum; alii vero : Non poterat hic qui aperuit
    oculos cæci nati facere ut hic non moreretur. Per
    cilicium tristitia significatur, ut lacrymæ quas Do-
    minus, humani generis imbecillitate permotus, su-
    scitaturus Lazarum flevit; nusquam enim legitur
    Dominum usum fuisse cilicio Factus est quoque
    Judæis in parabola quando per similitudines quas-
    dam e malos popu]um docere volebat, sicut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso em latim. Algumas palavras com hifenização divididas conforme o corte da linha; inseri [ad tempus] conforme leitura entre colchetes no original; usei apóstrofo em "opprobri'a" conforme impressão; pequenas lacunas marcadas por quebras de linha, não por [ilegivel].</notas>
</pagina>