3065

Domine, exaudi orationem meam.

Domine Deus virtutum, converte nos.

Dominus vobiscum.

Oremus. Deus regnorum omnium, et Christiani
maxime protector imperii, da servo tuo regi nostro
triumphum virtutis tu:e scienter excolere, ut qui tua
constitutione est princeps, tuo semper munere sit
potens. Per.

Oremus. Praetende, Domino, famulis tuis dexteram
ccelestis auxilii, ut toto corde perquirant, et qux
digne postulant, consequi mereantur. Per.

Deinde pro infirmis, et pro sadiute totius Ecclesie
istos psalmos decantent :

Beatus qui intelligit.

Doninus refugium.

Domine Deus salutis mes.

Cum Kyrie eleison et Pater noster, cum vrecibus
sitis :

Castigaus castigavit eos Dominus,

Nihil proficiat inimicus in eis.

Exsurge, Domine, adjuva nos.

Domine, exaudi orationem meam.

Dominus vobiscum.

Oremus. Deus infirmitatis humanz singulare prze-
sidium, auxilii tui super infirmos famulos et fa-
mulas tuas ostende virtutem, ut ope misericordix
tux adjuti, Ecclesi iuge sanete represeptari me-
reantur. Per.

Postea legatur a diacono homilia Gregorii, inci-
piente versu isto :

DE SYNODO INITIANDA.
A Verba mea auribus percipe, Domine.

1066

Domine, ne in furore tuo. minorem.

Ad te, Domine, levavi animam meam.

Cum Kyrie eleison, et Pater noster, cum precibus
istis : '

Requiem :ternam dona eis, Domine.

]n memoria zterna erunt justi.

À porta iuferi.

Dominus vobiscum.

Oremus. Inveniant, quzsumus, Domine, animz fa-
mulorum famularumque tuarum, omnium in Christo
quiescentium lucis eterna: consortium : qui ia. bac
luce positi tuum consecuti sunt sacramentum. Per
Dominum nostrum.

Post hec pro irreligiosis istos psalmos decantent :

B Ad te, Domine, clamabo.

Benedicam Dominum.

Deus, venerunt gentes.

Cum Kyrie eleison, et Paler noster, cum precibus
istis.

Fiat pax in virlute tua.

Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam.

Deus, tu conversus vivificabis nos.

Domine, exaudi orationem meam.

Dominus vobiscum.

Oremus. Dcus, qui iufideles deseris, et juste inde-
votis irasceris, populum tuum, quxsumus, ad te con-
verte propitius, ut qui te per duritiam irreligiosze
mentis semper offendunt : ad sancta officia promc-
renda, tu: miserationis gratia inspirante convertas.

Messis quidem multa, usque patres esse minime C Per Dominum nostrum.

recognoscunt.

Tunc si clerici querelam non. habent. conferendam,
(aici intromittantur ; illis etiam audientibus, lectio Ni-
ceni Concilii recitetur.

Judices, non nisi jejuni leges et judicia discer-
nànt.

Quisquis ex laicis habeat. querelam. proferat. Et
synodus secunda diei sic solvalur.

Tertia die cum episcopus , aut ejus vicarius ut n
cxteris diebus synodum ingreditur, dicat :

Dominus vobiscum.

Oremus. Protege, Domine, quzsumus, nos famu-
los tuos subsidiis mentis et corporis , et spiritalibus
€xutriens alimentis, propitius redde securos ab ho-

$libus universis. Per Dominum nostrum Jesum Chri- D

stum.
Et post hoc legatur Evangelium :
Circuibat Jesus civitates, et castella.

Deinde, pro fidelibus. defunctis istos, psalmos de-
cantent :

ParkoL, CXL,

Si que sint quastiones vel querelas conferantur , ci
sic synodus tertia die solvatur

Quarta vero die, episcopus synodum ingrediens
sic procedat ut primum portentur ante eum cande-
labra cuim cereis incensis, qux sequatur subdiaconus
portans Evangelium, du: cruces hinc et inde. Deinde
diaconus. Postremum episcopus episcopalibus indu-
tus vestimentis, et cappa, ingrediatur, et ingressus
in sede sua stans dicat :

Dominus vobiscum. .

Oremus. Nostrorum tibi, Domine; curvantes genua
cordium, qu:esumus ut bonum quod in nobis a te
requirelur exequamur, scilicet, ut prompta tecum
sollicitudine gradientes, discretionis ardux subtile
judicium faciamus, ac misericordiam diligentes cla-
reamus, studiis tibi placitz:» actionis. Per Dominum
nostrum Jesum Christum.

Postea solito more legatur Evangelium :

Respiciens Jesus discipulos suos, dixit Simoni Pe-
tro : Si peccaverit.

Digitized by Google
