<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1069 STATUTA CANONUM DE OFFICIO SACERDOTUM. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    (Ex dictis Aug.) Ut nullus ordinatus migret de A sua parochia in aliam, nec ad limina apostolorum, causa orationis, cura Ecclesiæ suæ derelicta; nec ad palatium, causa interpellandi. Quod si fecerit, nil valet hujusmodi ordinatio aut denigratio.
    (Ex concilio habito apud Regium). Et hoc omnibus fidelibus denuntiandum: Ut, qui causa orationis ad limina beatorum apostolorum pergere cupiunt, domi confiteantur peccata sua, et sic proficiscantur; quia a proposito episcopo vel sacerdote ligandi aut solvendi sunt, non ab extraneo.
    (Ex eod., c. 4.) Ut presbyteri privatim fidelibus desiderantibus benedicant.
    Ex concilio Ven. cap. 20: Ut nullus in Dominicis diebus genua flectat, nec a Pascha usque in octavas Pentecostes. Benedictionem super plebem facere B presbyteris non licet in Dominicis diebus vel in aliis festis, populo in ecclesia conveniente.
    (Ex concilio Nannetensi, capite 300, 18.) Si aliqui discordantes sint, statim a presbytero aut reconciliantur, aut ab Ecclesia abjiciantur; quo peracto, missa celebreretur.
    (Ex concilio Moguntinensi.) Presbyteri sine intermissione orariis utantur, propter differentiam sacerdotalis dignitatis.
    (Ex concilio Afric.) Clericus victum, et vestitum sibi honesto artificio vel agricultura, absque officii sui durantat detrimento preparet.
    (Ex concilio Nannetensi, capite 6.) Presbyter mane matutinali officio expleto, pensum servitutis suæ canendo primam, tertiam sextam nonnamque persolvat. C II tamen, ut postea horis competentibus et signis designantibus, juxta possibilitatem, aut a se aut scholaribus compleantur publice.
    Ex concilio Toletano, cap. 6: Si quilibet ordinatus in civitate manens et loco, ubi est ecclesia, ad sacrificium quotidianum non venerit, clericus non habeatur.
    (Ex concilio Venetico, capite 1.) Clericus in civitate manens, si ea die matutinis hymnis defuerit sine aegritudine, 7 (dies) a communicatione habeatur extraneus.
    (Ex concilio Nannetensi, capite 11.) In convivio presbyrerorum ante mensam dicatur versus, et benedicatur cibus ab aliquo priore. Deinde comedant, et per vices cibum polumque benedicant, aliquo clerico interim legente; similiter post cibum dicuntur hymnum.
    (Ex concilio Afric. capite 6.) In omni sacerdotali convivio divinarum Scripturarum lectio intermisceatur.
    (Ex concilio Carthag.) Clericus nec comam nutriat, nec barbam. Et, si per creaturam juret, acerrime corripiantur; si persisterit in vitio, excommunicetur.
    (Ex concilio Triburensi.) Præcipimus ut unusquisque presbyter super duas, vel tres septimanas Dominicis diebus, vel sanctorum festivitatibus populum sibi commissum in ecclesia sua, post lectum Evangelium, doctrinis a sancta Scriptura sumptis, instruere studeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
    Ex concilio Laodicensi cap. 20: Ut diaconi coram presbyteris non sedeant, nisi horum jussu. Idem de cæteris gradibus.
    (Ex concilio Valensi, capite 6.) Si presbyter præsfirmitate nequeat prædicare, a diacono probato sanctorum Patrum homiliae recitentur.
    EX LIBRO III BURCHARDI.
    (Ex concilio Arelatensi, capite 1.) Ut populus ad celebrandam missam congregatus ante benedictionem sacerdotis non discedat.
    (Ex decretis Higini papae, capite 3.) Ligna dedicatæ ecclesiæ non debent ad aluid opus jungi, nisi ad aliam ecclesiam; vel igni comburenda, vel ad profectum fratribus in monasterium.
    Exempla Isidori ad Lansfridum [Lindifredum] episcopum: Ad psalmistam pertinet officium canendi; dicere benedictiones, laudes ad sacrificium, responsoria et quidquid pertinet ad canendi officium.
    Ad ostiarium pertinent claves ecclesiæ, ut claudat et aperiat templum Dei; et omnia quæ sunt intus, et extra custodiat; fideles recipiat, excommunicatos et infideles excipiat.
    Ad lectorem autem lectiones pronuntiare, et ea, quæ prophetæ vaticinaverunt, populis prædicare.
    Ad exorcistas exorcismos memoriter retinere, manusque super energumenos et enchumenos in exorcizando imponere. Ad acolythum preparatio luminarium in sacrario. Ipse cereum portat; ipse surgesta [sic ms.] pro eucharistia calicis preparat.
    Ad subdiaconum calicem et patenam ad altare Christi deferre et levitis tradere: eisque ministrare urceolum quoque et aquam, mantile et manutergium tenere episcopo, presbytero et levitis pro lavandis ante altare manibus aquam præbere.
    Ad diaconum autem assistere sacerdotibus, et ministrare in omnibus quæ agunt in sacramentis episcopi, et in baptismo, chrismale, patena et calice; oblationes quoque inferre, et prædicare Evangelium et Apostolum. Nam sicut lectoribus Vetus Testamentum, ita diaconibus Novum prædicare præceptum est. Ad ipsum quoque pertinet officium præcun et recitatio nominum. Ipse præmonet aures ad Dominum habere; ipse hortatur clamare; ipse donat pacem et ipse pacem annuntiat.
    Ad presbyterum pertinet sacramenta corporis et sanguinis Domini in altari conficere, et orationem dicere, et dona Dei benedicere.
    Ad episcopum basilicarum consecratio; altaris unctio; chrismatis confectio. Ipse prædicta officia et ordines ecclesiasticos distribuit, et ipse sacras virgines benedicit.
    Hi sunt ordines ac mysteria clericorum: quæ tamen auctoritate pontificali, in archidiaconi cura, et primicerii ac thesaurarii sollicitudine dividuntur. Archidiaconus imperat subdiaconis et levitis: ad quem pertinet cura vestendi altaris a levitis; cura incensi et sacrificii. Quivis levitarum Epistolam et Evangelium legat; quivis preces dicat, seu responsorium in Dominicis diebus vel aliis festivitatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações editoriais (letras capitulares e notas marginais indicadas por letras A, B, C, D no corpo) preservadas literais. Palavras anotadas [sic ms.] e [Lindifredum] mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>