X085

ADELBOLDIIS TRAJECT. EPISC. — NOTITIA HISTORICA.

tog6

ANNO DOMINI MXXVII.

ADELBOLDUS

TRAJECTENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN ADELDOLDUM.

(Apud R. P. Bernard. Pezium, Dissertatio isagogica in tom. 111 Thesauri Anecd. noviss., pag. qu.)

Adelboldus, nobili genere ortus, Henrico W imp. , A apud. Vedastinos et Amandinos, non so'um monachos,

cognomento Sancto, a consiliis primum fuit. Deinde
ludibria fortunz ac mun li vanitatem apud animum
serio reputans, abdicatis dignitatibusin Benedictino
mon sterio Lobiensi monachum professus est. licum
aliquandiu studia pietatis el optimarum litterarum
coluisset, tandem anno 1008 Ausfrido in episcopatu
Ultrajectensi suff-ctus, eam provinciam magna eum
laude gessit usque ad anim 1027, quo die 27 No-
vembris ad plures abiit. Hxc ex Chron. Ultr.ject.
3oamnis de Beka cap. 17, Trithemio. Possevino, Undino
aliisuue in pauca contraximus , non nescii quantis
difficultatibus narratio hzc omnis obnoxia sit. Certe
Sigebertus De scriptoribus eccles., cap. 158, hzc
tantum de Aelboldo habet : Adelboldus , ex clerico
Lobiensi episcopus Ülirujectensis, scripsit Vitam se-
cundi Henrici imperatoris , et in. utraque litteratura
plura sui monumenta. reliquit posteris. Ubi ad illa
verba : ez clerico Lobiensi. hoc exstat scholion eruditi
Auberti Mir:i : Adelboldus itaque ante episcopatum
non monachus sed clericus Lobiensis (uit. Notent autem
antiquitatis ecclesiastice studiosi, olim Lobii , ut. et

- sed el cle*icos resedisse. Clericorum certe seu canonico-

rum. Lobiensium collegium in S. Usmari templo, quod
nunc est Parochiale, sedem suam. habuit usque ad
aunum Christi millesimum quadringentesimum nonum,
quo inde migravit Binchium , quod est Hannonit op-
pidum secundo milliari a Lobio distans NXevum quid-
quid sit de canonicis seu. clericis Lobiensibus, de
Adelboldo tamen multo vero. est similius, eum mo-
nechum | Lobiensem. quam. solum. clericum | fuisse.
Sane in prologo opusculi De. crassiudine sphere
scholasticum, utique Lobii, se fuisse ipse fatetur. At
quis ignorat studia litterarum apud monachos Lo-
bienses sub finem seculi undecimi pr:cipue flo-
ruisse, nihilque frequentius evenisse quam ut. cle-

B rici scholas monachorum , presertim adeo celebres

et propinquas, imo prope eonjunctas, communes

"haberent? lgitur Adelboldus monachus et Lobien-

sis monasterii scholasticus, tam monachorum quam,
8i qui fuerunt , clericorum, commuuis magister, ut in
aliis ceenobiis nostris perseoe usu venit, fuit.

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

(Apud Pertz, Monumenta Germanie historica, Script. tom. IV, pag. 679, in orocemiis ad Vitam S. Heurici II
imperatoris, edeute G. Waitz Ph. D.)

Adelboldus,  Ultrajectensis episcopus, Alperto C primi imperatoris ab. Adelboldo episcopo T'rajectenss,

teste (1), res ab Heinrico II, imperatore gestas uno
volumine lueulento" sermone comprehendit, H:ec
vero histeria per medium zevum plerosque latuisse
videtur (2); et, qui postea Vitam lleinrici a Bamler-
gensi quodam conscriptam Adelboldo tribuerunt, a
vero longe aberraruut (5), Aliud vite. fragmentum
Gretser. edidit (4) ex eodice Vindobonensi, cujus
nota marginalis hee continebat : -— Vita. Henrici

o De div. temporum t, 5.
2) Quas Sigebertus de SS. eccl. c. 158. et Chron.
8. 1024, refert, ex Alperto hausit; Sigeberunn vero
tam Albericus aliique. chronographi quam "frithe-
mius secuti swnt, De Annalista Saxone v. infra. . '

/$) Vossius De list. l. 1, 42, p. 359, aliique

ut creditur, conscripta, Qua auctoritate fretis Gret-
ser uon sine lxesil:tione quadam, qui vero postea
hac de re disputati sunt, tanquam re extra dubium
posita, hene. Adalboldo ascripserunt. (5) librum,
quem omnes summis laudibus extulerunt et quam
pretiosissimum antiquitatis. monumentum. babue-
runt. .

Verum enimvero, re accuratius perspecta, inte-

multi. t

(4, V. in S. Henrico lf. .
(5) Leibnitz SS. R. Br. 1, Pref. n. 20 ; Sollerius

Aeia SS. Julii Ill, p. 725. Rivet Hist. liter. VH,

p. 253, ulii.

Digitized by Google
