| 4081

ADELROLDUS TRAJECTENSIS EPISCOPUS.

1088

grum fere opus ex Thietmaro descriptum reperimus ; A quomodo Adelboldus, cnjus. opus jam Alperlo c.

id quod primus, nisi fallor, Stenzel monuit (6).
Thieunari uarrationem dico descriptam, non ita
quidem, ut verbum verbum exprimat, sed ut res
tantum non oinnes ex illo sint haustze, eodem modo,
ordine ct sensu relatz. Quxdain Vit: auctor omisit,
sed ne unam quidem rem graviorem de suo adje-
cit (7); multis locis vero Thietmari narrationem
ampliavit, ornavit, et ut sibi videbatur illustravit ;
sed hoc studio illeclus errores non leves et inter-
dum satis ridiculos commisit, multa, nisi valde fal.
lor, ut historiam redderet elegantiorem et arte
quadam componeret, ex ingenio finxit. Nam dicendi
gencre usus est culto aique ornato, antüithetis, dictis
moralibus et philosophicis narrationem variavit, et
cum res negligeret, orationem quam maxime cura-
vit. In przfatione quidem utilitatem et veritatem a
rerum scriptore esse poscendas noster dixit : utili-
tatem, ul lectores rebus erudiantur; veritatem, ne
auclor adulando vera taceat, falsa proferat. Sed
ipsum magis illam sectatum esse facile est intel-
lectu. Heinricum ubique laudibus nimis extollit, ejus
electionem non sine partium studio narrat, postea
quoque multa in ejus exornat favorem (8). ldeo
etiam qua hic illic tanquam de suo, quamvis non
magni momenti, adjecit (9), sublestioris esse fidei
mihi videntur.

Qus cum ita sint, an hic liber Adelboldo, viro
sui temporis summo, qui ab lleinrico in rebus pu-
blicis non raro est adhibitus (10), tribui possit, non
sine causa dubitari posse videtur. Accedit quod

(6) Qux in contrariam sententiam Gontzen (Ges-
chichtschreiber, p. 145), attulit nullius esse niomenti
jam alibi dixi.

(7) Ea tantum quise de Ottonis 1l corpore in Ger-
mániam reportato narrantur et quiedam minoris
momenti apud Thietmarum frustra quzsieris.

' (8) E. gr., c. 7, verba quz regi tribuit; c.-15,
de Hermanni subjectione ; c. 38, de regis animo.

9) E. gr., c. 17, numerus utriusque. exercitus,
c. 94, qux de llelmigero capellano inseruntur.

A Thietmarus vr, 50. Alpertusn, 5, 10, 15, 91.
Baiderici Chron. Cam. i 44, 147. Sigebertus
a. 1004. Adelboldum Heinrici cancellarium fuisse,
quod Trithemius dicit (Chron. Mirs. 1, p. 150),
aperte falsum est. Beka Chron. Ultraj. (ed. Ultr.4643,
p. 97) ipsum Heinrici dicit proconsulem, Chron.

a. 1021 notum erat, Thietnari historiam a. 1018
absolutam et ne tunc quidem ut videtur. ad exteros
translatam, acceperit, non facile est intellectu. Nota
ex codice supra allata recentiori manu seripta non
magnam Llabebit auctoritatem, nisi dicas, cum
Adelboldus Ileinrici Vitam scripserit, hanc, qux sola
prater Bambergensem illam exstat, ipsi potissimum
esse tribuendam. Cui, si cxetera. repugnant, saltem
dicendi genus optime convenire videtur.

Adelboldus enim in monasterio Lobiensi, quod
tunc procipuo litterarum studio excellebat, sub
Notgero episcopo Leodiensi (11) atque abbate cele-
berrimo Herigero, qui « sub sua et Adelbodi persona
dialogum de dissonantia ecclesix de adventu Domini
scripsit (12), » educatus, scientia, doctrina litteris-
que, qu:e tune in Lotharingia florebant, grammati-
cis, philosophicis, mathematicis, valde cxcelluit.
Scholasticus Romam profectus est, ibique, ut. vide-
tur, Gerberto jam pap: electo cpistolam de erassi-
tudine spbzerze direxit (15), et scriptis Bernonis Au-
giensis excitatus, quo tempore festum adventus Do-
miui celebrandum sit, inquisivit (14). Anno 1010
episcopus Ultrajectensis electus (15), rebus publicis
incubuit, bella plurima et gravissima gessit. (16),
ecclesias et monasteria restauravit, et magnam sibi
famam per totum reguum conciliavit (17). Ultimis
vite annis monachicum habitum induit, et per ali-
quod tempus etiam dicceseos administratione se
abdicavit, quam lamen postea recepit 8). Obiit
a. 1027, die 27 novembris (19).

Adelbolde, menti mex occurreoas, dignus eo mu-
here ut tuo nomini scripta sacrarem, quia nunquam
quidquam tam commode facere aut dici vel scribi
potest, quin [ed. quando] id omnium opinione pro-
pria virtute superes. Nota est enim cunctis tua
excellens sapientia, summzeque vir virtutis et. con-
silii ubique przdicaris. Omnium quoque judicio non
solum domi, sed etiam in casiis imperialibus
prastantissimi ct solertissimi lotinis officia exer-
cere comprobaris. Si cui tameu. h:c que de te
dicimus duhia fortasse videntur, respiciat Traje-
ctum diversis operibus a tc auctam et ornatam,
ibidemque novum monasterium Sancti Martini miro
ingenio a te fundatum ct ordiuatum et. mira
celeritate paucis annis peue ad. perfectionem perdu-
ctum, ut hzc non videantur zxedificando constructa

magnum Belg. (Pistor. lll, p. 105) eximium impe- J) esse, sed quasi optando subilo ili constitisse; sciat-

ratoris consiliarium.

(11) Gesta epp. Leod. IT, 26, app- Martene Col. 1V,
p. 865. — Sigebertus de SS. eccl., c. 158, Adelbol-
dum clericum Laubiensem dicit.

(12) S'geb. Il. 1., c. 157.

(15) Pez Thes. lll, 1 p. 87.

Oa) ns epist. ad Aribonem (Martene Coll.

2

(15) Ann. Hil/.

(16) Hxc Alpertus fusius narravit; cf. Thietmar.
viii, 15, 15; Balderici Chron. Cam. n, 7, 14, 15.

(17) Luculentum ejus rei testimonium. exstat in
epistola monachi Tielensis. ad Adelboldum scripta
(Acta SS. Febr. Mi, p. 546) : « Cum scribere cogi-
taren: quaedam miracula quibus Dominus noster
Jesus Christus per merita sauct:& Walburgze Eccle-
siam suam misericorditer nostris temporibus ilJu-
»trare diguatus est, tu, presulum spectatissime

que de te nihil omnino assentationis proferri posse.
Vude, si quid imperite dilatavi, sub tuam correctio-
nem et defensionem conferre decrevi, credens illud
tua auctoritate defendi et nobilitari. Sed si adhue
quisquam est qui tux: amplissiuze prudente dero-

are conetur, videat etiam locum nostrum in Tiele;
Jam divinis rebus florentem, et de quo me locutu-
rum promisi, a superioribts episcopis omnibus so-
latiis destitutum, a te uno pia. consideratione pene
ad pristinum statum restitutum. Pradia quoque ab
invasoribus diu retenta, qux religiosi viri ad cul-
tum Dei illic tradiderant, restiluisti. Ex quibus
rebus facile colligitwr, quia terrena commoda non
quzris, sed soli Dc& placere studeas. »

(48) Vita Popponis Stabul. c. 25, ap. Mabilk.
Acta. Vl, 1, p. 585.

(19) Chron. Egmundanum ap. Kluit. flist. com.
Holl. 1, 1, p. 45.

Digitized by Google .
