<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    1131
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    XXIX. — S. Henricus prædia quædam donat monasterio Altahe[n]si, petente Godehardo abbate. 265
    XXX. — S. Henricus II imperator innovat prædecessorum immunitates et privilegia, monasterio S. Maximini concessa. 266
    XXXI. — S. Henricus Ecclesiæ Comensis privilegia confirmat et possessiones auget. 267
    XXXII. — S. Henrici II præceptum, per quod universas Ecclesiæ Wormatiensis possessiones eidem confirmat aliasque superaddit. 268
    XXXIII. — S. Henricus III imperator B. Notgero Leodiensi episcopo ejusque successoribus confirmat abbatias et ecclesias collegiatas, Lobicensem, S. Huberti, Broniensem, Gemblacensem, Fossensem, Malmundariensem, Namurcensem, Donatianensem, Eichenstem, Mechliniensem, Tungrensem, Hulstensem et Trajectensem. 269
    XXXIV. — Henricus II Germaniæ et Italiæ rex, sub suo mundiburdio suscipit Landulphum Cremonensem episcopum. 271
    XXXV. — S. Henricus II imperator monasterio Steinensi donat locum Kirchheim. 271
    XXXVI. — Diploma S. Henrici II imperatoris quo Ecclesiæ metropolitanæ Cameracensi ac Herluino episcopo ejusque successoribus donat comitatum Cameracensem. 273
    XXXVII. — Litteræ S. Henrici de erecto ab se episcopatu Bambergensi. 275
    XXXVIII. — S. Henricus II imperator benefacit Thorenst virginum nobilium cœnobium collegio ad Mosam, petente Notgero Leodicensi episcopo. 275
    XXXIX. — Henricus II imperator donat abbatiam Kitzingensem archiepiscopatui Bambergensi. 275
    XL. — Fundatio Henrici sancti imperatoris super Furth, Francofurti in comitiis. 276
    XLI. — Rex Henricus II quemdam suæ proprietatis locum Pferingum dictum, in pago Chalesgowe, et in comitatu Berengarii comitis situm ad stipendium canonicorum in episcopali sede Babenbergensi a se erecta Deo servientium una cum omnibus ejus pertinentiis sive adhaerentiis, videlicet vicis, villis, ecclesiis, servis et ancillis, areis, ædificiis, terris cultis et incultis, viis, inviis, exitibus et reditibus, quæsitis vel inquirendis, silvis, forestibus, stagnis, venationibus, aquis, piscationibus, molis, molendinis, rebus mobilibus et immobilibus, ac cæteris omnibus, quæ rite scribi aut appellari possunt quovis modo, utilitatibus donat atque proprietati omnium contradictione remota ea ratione, ut prædicti canonici liberam dehinc habeant potestatem, eum in locum Pferingum cum omnibus appenditiis suis tenendi, possidendi, vel etiam sibi commodum advo atum super loco dicto eligendi, seu quidquid illis libeat, inde faciendi. 277
    XLII. — Rex Henricus abbatiam sui juris suæ veterem capellam in proprium dat Ecclesiæ Babbergensi a se erectæ. 278
    XLIII. — S. Henrici præceptum, per quod Ecclesiæ Wormatiensi attribuit quidquid Bacelinus comes in beneficium possedit. 278
    XLIV. — Diploma Henrici II imperatoris quo Ecclesiæ Wirceburgensi tradit Meinungen et Walldorf pro aliis bonis in pago Ratengou novo Bambergensi episcopatui permissis. 279
    XLV. — S. Henrici privilegium pro Ecclesia Vicentina. 280
    XLVI. — S. Henricus imperator Baldrico episcopo Leodiocensi, et Baldrico comiti dat bannum bestiarum in silvis quas possidebat. 281
    XLVII. — Rex Henricus II donat monasterio Niederalcensi ecclesiam parochialem in Mundraching cum decimis, et mansum ibidem, tres mansos in Siffenkofen, et molendinum in Maugolfing. 282
    XLVIII. — Rex Henricus II donat monasterio Prul prope Ratisbonam mansum regalem in villa Genstall. 283
    XLIX. — Rex Henricus II donat Ecclesiæ Bambergensi locum Lichtowa in pago Nordgouw situm. 284
    L. — S. Henrici præceptum pro Ecclesia Cremonensi. 285
    LI. — Præceptum Henrici II regis pro abbatia Classensi sancti Apollinaris. 286
    LII. — S. Henrici privilegium Godehardo abbati concessum. 287
    LIII. — S. Henrici privilegium pro eodem. 288
    LIV. — Ecclesiæ Nordwalda sitæ in eremo multa prædia confert. 288
    LV. — Rex Henricus II donat Parthenoni Obermunster per ipsum a fundamento perfecto et in præsentia sua 17 Apr. consecrato quamdam sui juris curtem Salach. 289
    LVI. — Henricus II rex prædium Tharissa Ecclesiæ Bambergensi donat. 290
    LVII. — S. Henrici privilegium pro Ecclesia Altahe[n]si. 291
    LVIII. — S. Henrici imp. diploma datum pro monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    rio Tegerseensi. 291
    LIX. — S. Henrici diploma per quod integrum comitatum in pago Lobdengowe reliquiis Ecclesiæ Wormatiensis ditionibus adjicit. 293
    LX. — S. Henrici privilegium pro ecclesia Paderbornensi. 295
    LXI. — Traditio Henrici regis. 297
    LXII. — Traditio Henrici II regis de foresti Zunderenhait. 298
    LXIII. — Traditio Henrici II regis de Lupence Marca. 298
    LXIV. — Henrici regis præceptum, per quod Wormatiensem Ecclesiam inter et cœnobium Lauresheimense controversiam, ratione forestis Odenvalt dirimit. 297
    LXV. — Abbatia Florinensis, quæ est benedictinorum in diœcesi Leodiensi, a Gerardo Cameracensi et Archiensi episcopo fundata, confirmatur diplomate S. Henrici. 298
    LXVI. — Imperator Henricus donat Ecclesiæ Bambergensi locum Friesing in pago Kelesgowe et in comitatu Ottonis de Wittelspach situm. 299
    LXVII. — S. Henrici privilegium pro monasterio S. Benedicti Montis Casini. 300
    LXVIII. — S. Henricus Ecclesiæ Bergomensis, a Reingfredo episcopo male habitæ, possessiones et privilegia confirmat. 302
    LXVIIII. — S. Henricus Ecclesiæ Paderbornensi curtem Berneshuson concedit. 303
    LXX. — S. Henricus Ecclesiæ Paderbornensis privilegia et possessiones confirmat. 304
    LXXI. — S. Henricus, Petro episcopo et abbati S. Michaelis in Porcarana, bona sua et jura confirmat, anno 1013, post profligatum Arduinum Italiæ regni invasorem; vel certe anno 1014, ante Pascha, quo die acceptis a Romano pontifice imperii insignibus, cœpit esse imperator. 305
    LXXII. — Henrici II imperatoris diploma pro monasterio S. Salvatoris Fontanæ Taonis. 306
    LXXIII. — Henricus II Germaniæ rex Arimannis Mantuanis privilegia confirmat. 307
    LXXIV. — S. Henricus Ecclesiæ Hamburgensis privilegia confirmat et auget. 309
    LXXV. — S. Henricus Tarvisinæ Ecclesiæ privilegia confirmat. 310
    LXXVI. — S. Henricus Petro episcopo et Novariensi jura Ecclesiæ suæ restituit, ab Arduino marchione ablata. 311
    LXXVII. — S. Henricus Ecclesiæ Savonensis possessiones confirmat et auget. 313
    LXXVIII. — Henricus, intuitu Ardenuini episcopi, Savonensium possessiones confirmat. 314
    LXXIX. — S. Henrici privilegium pro monasterio SS. Petri, Laurentii et Columbani quod vocatur Bobiades 314
    LXXX. — S. Henrici præceptum per quod Wormatiensem Ecclesiam adversus iniquos comitum provincialium impetitiones tuetur. 316
    LXXXI. — Litteræ S. Henrici quibus abbatiam de Schwarzach tradit possidendam Wereinhario episcopo Argentinensi et successoribus ejus. 317
    LXXXII. — S. Henrici sententia contra comites et marchiones Estenses, ipsius imperio obtemperare recusantes. 318
    LXXXIII. — S. Henricus imperator donat abbatiae S. Michaelis prædia quædam extra urbem Bambergensem sita. 320
    LXXXIV. — S. Henricus abbatiae S. Vitoni possessiones confirmat. 321
    LXXXV. — Confirmatio jurium ac privilegiorum asceterii sacrarum virginum Lucensium S. Salvatoris, facta Alpergæ abbatissæ ab S. Henrico inter Augustus primo. 322
    LXXXVI. — S. Henrici præceptum, quo Ecclesiæ S. Alexandri Bergamensi restituit comitatum Alamanni, cujus Atto comes ecclesiam illam hæredem instituerat. 323
    LXXXVII. — S. Henricus Bernardo comiti Parmensi curtis Neronianæ possessionem asserit. 323
    LXXXVIII. — S. Henricus Ecclesiæ Paderbornensi curtem Fovstide donat. 325
    LXXXVIIII. — Concambium Henrici II imperatoris cum Bobbone abbate. 325
    XC. — Imperator Henricus donat Ecclesiæ Bamberg duo loca Schwarzenfeld et Weilendorf in pago Nordgouw. 326
    XCI. — S. Henricus Alberico episcopo Comensi curtem seu villam Barzanuorum olim Berengarii et Ugonis, Sigifredi comitis filiorum, et Cæsareæ majestati rebellium largitur. 326
    XCII. — S. Henricus Ecclesiæ Paderbornensi prædia quædam donat. 325
    XCIII. — S. Henricus Ecclesiæ Paderbornensi curtem Moronga largitur. 325
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Ordo Rerum). Abreviações como 'Altahe[n]si' foram mantidas com indicação entre colchetes para clareza onde há nasalização/til. Números romanos de seção (XXIX, XXX, etc.) e números de página à direita de cada entrada foram incluídos. A palavra "monasterio" é dividida entre as colunas ("monaste-" no fim da esquerda, "rio" no início da direita).
  </notas>
</pagina>