1105

LIB. DE CRASSITUDINE SPILERJE.-

1196:

ecce aream habeo! Sed ut crassitudinem inveniam, A — Ecce in hac sphiero. diametrum est 7 pedum, cir-

diametrum idem cubieo, et cubum mihi ejusmodi
facio, qui globositatem splixrze lateribus contingat,
angulis autem et lineis ab angulo in angulum pro-
cedentibus excedat. Ab hujusmodi cubo crassitudi-
mem illam, qu: a globositate usque ad angulos et
lineas procedit, necesse est recidere, u( hac recisa
solius sphzr:z soliditas remaneat.

Hanc recisionem hoc modo facio. Summam totius
cubi per vicesimas primas divido. Hinc tollo vice-
simam primam partem de cubo, que est 16
multiplico decies, et habeo recisiones cubi. Postea
undecies, et habeo globositatem sph:erz, id est, ex
bis vigesimis primis excisionibus cubi deputo 10;
reliquas. crassitudini ( cod. Petr. crassitudines ]
spherz relinguo. Quod idem esset, si. totius. cubi
summam undecies ducerem , et ex illa concretione
utniam vicesimam primam subduccrem | Petr. duce-
rein]. Hac enim vicesinia prima tanta est [Tegern.
esset], quante illze 11 quie vicesimze primze ex sim-
plici cubo tollebantur.

' Ut lucidius fiat quod dicimus, certis numeris cras-
situdines duas assignabimus, ut assignalas invicem
comparare pozsituus : non ut h:ec aut. veriora. sint,
aut vos ignorare credamus, sed. ut, viis wostris ve-
sire diligente monstratis a vobis deinceps ducti
errare nesciamus.

Circuli, cujus diametrum est 7 pedum, crassitudi-
nem sic quzro. Cubico diametrum, et dico : septies (C;
septem fiunt 49. ursus septies 49 fiunt 343. Ecce
cubus ejus quadrati, cujus unumquodque Jatus 7 sit
pedum, et hic cubus globositatem spbzeree ex 10lo
concludit.

Ut autem supercedentia recidantur, sic facio.
Tollo vigesimam primam ex 345 que est 16 et SS.
Hanc si decies duco, habeo 165. et SS, excessiones
scilicet cubi. Si undecies, habeo 179 et SS, spherz
scilicet crassitudinem.

Ut manifestius fiat quod dicimus, cum quadrato
circulum subpingamus [Tegern. subpingimus), ut
visa in planitie facilius intelligantur (Petr. intelli-
gatur] in crassitudine.

Soliditis 179 SS. Diamet. 7.

Arca 38. S.

culus 92, area 58 et semis, solilitas 179 et SS. Non.
est autem mirandum si cubus in excessionibus suis.
fere medietatem crassitudinis obtineat, cum hie
quadratus in planitie in supergressionibus suis vix
| Petr. nee tert.j tertiam partem retiucat. tlic quippe
in quadratura cum unumquodque latus 7 sit pedum, .
secundum laterum. dimensionem |Tegern. divisio--
nem], aream 49 habebit. Cunique. circulus ex. h.s
sibi 38 et acceperit, quadratura suis excisuris non
nisi 10 eS retincbit,
8 IV.
Quare autem mihi ita esse videatur, si vobis
non sit fastidiosum audire, mihi non erit onerosum
dicere. Hic namque id est : quadratus, si septies in

B alum tollatur, 242 pedes reddit, excessiones scilicet

suas et aream circuli secum in altum deduceas.
| Petr. ducens]. Scpties enim 10 et semis, id est
excessiones, fiunt 75 et semis; et septies 38 et se-.
iis, id est area. circuli, flunt 269 et semis. Sed 73,
et semis, eL 269 et semis, reddunt 313. Quare qua-
draium in altum tollere nihil est aliud nisi exces-

siones suas et circuli aream secum deducere. Ab
illo igitur cubo, qui ex area 49 pedum consurrexce-

rat, si quis septies 10 et S., id est 75 et S. reciderit,

nondum spliericam globositatem expolivit, sed se-

eundum formam modii ab zquali area. in qualem.
aream deductam constituit, in pedes scilicet. 269-
et S.

Ex hac autem forma non medietatem, ne in mo-
dum trochi ex utraque parte acueretur, sed tertiam
partem, que est 89 et SSS, tollere debemus, ut
sphaeram expoliamus. Sed hsc tertia non tamen
omnino rotundze forma, id est [cod. Petr. Sed hoec
t. rotundze forma non tamem de numero id est, etc.]
89 et SSS et 7 excessiones, id est 73. et S., idem
reddunt quod 10 vicesimx primi, qux ob hoc inte-
gro cubo tollebantur, ut sphxra undique rotunda-
retur ; et hx decem vigesimx primx ad medietatem
cubi fere pervenirent, nisi quadragesima secunda
ejusdem cubi impediret [Tegern. impedirentur].

Jam facile est videre, cum quadratus nec tertia
[Petr. nec in tertia] sui circulum devincat, quare
cubus fere sui medietate sphere globositatem su-
pervadat. Sed haec forma modii, qua recisis undique
lateribus cubi rotundatur, quamvis ad plenum non
possit, aliquatenus tamen subscribatur, ut quod.
inertia lingux occultat, veritas pictura aperiat

hzc est dupla .
prioris.
14 diamet.

Digitized by Google
