111$

MUSICA.

114

leon duopus tonis distat ab ea quz est nete hyper- A tium paranetes byperboleon diatonici generis ad

boleon, eadem erit et in enarmonio genere parenete
byperboleon, qui est in diatonico vel chromatico
trite hyperboleon. Sed quoniam trite hyperboleon
diatonici generis et cbromatici ad nete diezeugme-
non minus semitonium servant, constat autem
teirachordum enarmenii generis ex duobus integris
tonis et diesi ac diesi, quze sunt. dimidia spatia se-
mitonii minoris : distantiam eam, qua est inter
neten diezeugmenon et paraneten hyperboleon
enarmonium sumo. Sed quoniam nete diezeugme-
non est 1i. DCC. XXX. viit. paranete. autem byperbo-
leon fi. ccc. x. borum distantia erit cccc. xx. vii.
horum sumo dimidiam partem qui sunt cc. x. un.
hos adjicio ii. ccc. x. fient ij. p. xx. nn. bac erit
EE. (70) trite hyperboleon enarmonios. Descriptum
est igitur secundum tria genera tetrachordum, quod
est hyperboleon, cujus formam subter adjecimus.

SCHEMA X. I.
Ratio superius digeste descriptionis.

Tria igitur tetrachorda tali nobis ratione descri-
pta sunt. Tetrachordum enim omne diatessaron re-
sonat consonantiam. gitur nete hyperboleon et
nete diezeugmenon in tribus generibus, id est,
vel in diatono, vel in chromate, vel in enarmo-
nio aiatessaron continet symphoniam: Diatessaron
autem consonanti? constat duobus tonis et semitonio
minore. ldem hoc modo per tria genera in supra-
scriptis tetrachordis divisum est. [n diatono enim

genere quod primum paranete liyperboleon, id est it. (c

D. XC. M. ad nete byperboleon, id est i1. ccc. im.
distantiam obtinet toni, quod tali notula inscripsi-

o
mus. T. Rursus trite hyperboleon diatonici generis,
qu: es' ii. bccCc. xvi. ad paranete hyperboleon
diatonici generis, qu: est 1i. D. xc. t. obtinet diffe-

. . . »ge 9 LH . * out
rentiam toni, quam simili notula T. insignivimus.
Nele aulem diezeugmenon ad triten hyperbo-
leon, id est, ni. Lxx. n. ad i pcccc. xvi. semi-

tonium refert, quod tali notula signavimus. T. Et
est hoc totuin. spatium neles diezeuginenon et ne-
tes. hyperboleon, duorum tonorum ac semitonii.
SeJ iidem duo toni ac semitonium in chroma-
tico genere hac ratione divisi sunt. Secundum
enim genus, quod est chromaticum, hoc medo
descriptum est. Paranete enim chromatice lyper-
boleon, qux» est ii. pcc. xxx. vi. ad neten hyperbo-
leon, quz: est Ii. ccc. 111. comparata, continet spa-
tium paranetes hyperboleon diatonici generis ad
neten byperboleon, qui est unus tonus, id est duo
semitonia majus ac minus : et divisum rürsus spa-

(o Ut ex superioribus patet, hic denuo error in
calculum irrepsit. Legendum igitur: Sed quoniam
nete diezeugmenon esf iw. LxX. uu, paranete autem
hyperboleon n. pcccc.. xvi. horum. distantia. erit c.
Lvi. horum sumo dimidiam partem, qui sunt Lxxviit,
hos adjicio u. pcccc. xvi. fient u. bcCcc. xc. n. hiec
€rit, etc,

(11) Supplendum : ita enim factum est, ut duobus

neten hyperboleon. [ta enim factum est (71) qui est
tonus, sed non integre, dimidius; quia, ut supra
uberrime monstratum est (non) potest tonus in duo
equa partiri. Consignavimus igitur hoc spatium
trium semitoniorum, id est toni ac semitonii, hoc

modo. T. T. T. Rursus parauete hyperboleon chro-
matice ad triten byperboleon retinet partem toni,
id est semitonium, quod reliquam fuit ex duobus
tonis, qui continentur inter Lriten hyperboleon dia-
tonicam et neten hyperboleon. Subtractis vero nn.
semitoniis, reliquum ex tolo tetrachordo spatium
semitonii est, quod continetur inter nelen die-
zeugmenon, ei triten hyperboleon. Constat igitur

B hoc tetrachordum ex duobus tonis ac semitonio,

divisum semel [quidem in uno spatio tribus semi-
toniis, n duobus autem spatiis duobus semiltoniis :
tria vero spatia nervis nu. continentur. In enar-
monio vero genere summa est id pernoscendi (12)
tonos integros distat, quos hoc modo notavimus.

T. T. Relinquitur igitur ex totius tetrachordi duobus
tonis oc semitonio unum semitonium, quod conti-
netur inter neten. diezeugmenon, et. paraneten hy-
perboleon enarmonion, quod scilicet. divisimus in
duas dieses write hyperboleos media interjecta ,
spatiamque dieseos hoc modo notavimus. Q. Igitur
nobis hyperboleon letrachordum descriptum est,
quo peracto ad diezeugmenon veniamus. Nec in-
morandum est hisdem commemorationibus in cx-
teris, ctm ab hac. descriptione etiam in aliis sumi
possit exemplum.

Monochordi nelarum per tria genera partitio. die- .
aeugmenonw.

Netes igitur diezeugmenon, qua est iil. LXX. I.
sí dimidiam sumam, erunt i. p. xxx. vi. eisdem
additi, fiunt iili. nc. vin. (72) quam. O. interea desi-
guavimus. Quod si ejusdem  netes diezeugimenon, .
id est, DD. scilicel il. nxx. n. auferam tertiam
partem, erunt i. xx. ini. qui eisdem conjuncti fa-
cient iili, xc. vi. quie vocabitur paramese. X. littera
subnotata. Nete igitur diezeugmenon, id est, iii.
LXX. n. ad mesen, id est, il. nc. vii. quoniam it
sesquialtera comparatione consistit, ideo diapente

p eonsonabit symphoniam. Eadem vero nete diezeug-

menon, id est, Iii. .xxiu. ad paramesen, id est, Tiii.
xc. vi. que ad eam etiam in sesquilertia propor-
tione composita est, diatessaron retinet consonan-
tiam. Si igitur ab ea que est nete. diezergmenon,
m. LXX. d. OCiavam aufero partem, id est, ccc.
LXXX. Hl. eisque adjiciam, fient m. CCCC. L. VI.
eritque hxc paranete diezeugmenon diatonos duobus

semitoniis  adjungeretur semitonium — minus , qui
est etc.

(72) Ut sensus sit integer, hic denuo supplendum :
summa est id. pernoscendi facilitas, nam paranele
hyperboleon ab nete hyperboleon duos touos, etc.

(15) Qux est Mese, ad nete diezeugmenon obtinens
rationem 3.

Digitized by Google
