1095

vAPUT 1l.
Pars reliquiarum S. Walburgis donata Liubila abba-
tisse. Ingluvies aliique morbi sublati. H

6. Sed postquam beatissima Walburga Heysta-
tenses fines per semetipsam visitare dignata est,
contigit postea ut memorata sanctimonialis Liuhula
3 suis propinquis multum sibi invidentibus ita co-
aretaretur, ut tam violenter quam ingeniose a sua
eadem materna prope expelleretur. hzreditate, Sed
saluberrime anxia, inito consilio petiit ab Heysta-
lensis Ecclesi Ercenbaldo antistite, ut sibi conce-
derentur S. Walburgz reliquie, quatenus si. illa in
obtinenda $ua malerna przevaleret hereditate ,
hanc Christo suzque virgini Walburgz jure perpe-
tuo condonaret. Quod quia a Deo sumpsit initium,
ab ipso etiam terminum habere felicissimum mernit.
Anno igitur. ab Incarnatione Domini octingentesime
nofagesimo tertio, regnante Árnulpho, apertum cst
sepulerum  Walburgze beatissimz virginis, in quo
Lexipore Otgarii episcopi fuerat collocata, atque ob
sepuliuram ab eodem episcopo minus procuratam
in visione, ut jam pr:xscriptum est, multum auste-
riter increpabatur.

1. ($3) Contigit miraculum a smeulo inauditum,
multiplicibus atque manifestissimis compertum testi-
moniis. Quzdam cujusdam familie ancilla, nomine
(94) Fritherada, dum familiarius cseteris inobsequio
sui domini su:zque uxoris assidue ancillaretur, subi-
tanex zgritudinis molestia carpebatur : in qua dum
miserabiliter biduo vexaretnr, paulisper convaluit ;
sed tanta deinde succrevit sibi ingluvies, ut non
saturari ullatenus, sed vix refocillari potuisset. Cui
dum plurimam ejus propinqui víctus copiam impri-
snis administrassent, illaque de die in diem majera
semper subsidia concupisceret, quid de ca facerent
sollicite tractare ceperunt. Nondum enim incessu
fruebatur, sed scabellulis flebiliter reptabat. Tunc
suo suorumque consilio parentum, dominam petiit,
ut prxfatxe virginis oratorium adire mereretur. Quo
perniisso, dum veniens instantergupplicaret, die tertio
debilium pedum adepta e&t sanitatem. Quod audiens
pridicte familie dominus videlicet, ejusque domina,
nimís gaudentes acceleraveruntilluc pervenire, eam-
demque ancillam S. Walburg: in proprietatem ibi-

dem jugiter ad serviendum dederunt. Sed abbatissa p

praefata Liubila hoc tenuit, ibique illam aliquandiu
manere permittens, post paucos dies dominis suis
incolumem remisit. ra

8. Sed mox ut regressa est, pristino languore
correpta est. Videns autem predicta domina non
bonum consilium fuisse, quod ullo inodo a mona-
sterio post sanitatem abduceretur, cum festinatione
eam reducens ecclesie in proprium tradidit famu-
latum, statimque convaluit; sed (55) intolerabili
gulz appetitu fatigabatur. Sed dum nimis inde labo-

(955) Sequentia miracula ex Wolfhardo selecta.
Quod primum, narratur ab eo 1. ii, c. 5, contigit
an. 895, biennio post corporis translationem.

(54) Ms. Ant, Fricherada. Sur., Friderada.

ADELBOLDI TRAJECTENSIS EPISCOPI
A rans verecundaretur, inito consilio prudenter cou-

1096

fessa est lioc. cuidam Thiedildi ejusdem monasterii
procuratrici, quatenus ejus orationibus ab bac in-
Batiabili ingluvie sublevaretur. Qux ejus afflictioni
conpassa, salubre excogitans consilium, fecit eam
accipere benedicti panis portionem a quodam venc-
r3bili presbytero, nomine (56) Reimundo. Ut ergo
ex eo gustavit, ita paulatim miro modo decrescere
empit et annihilari, ut antea consuevit augmentari,
ut tandem nihil aliud edere nisi caseum ct bibere
nisi lactis valde modicum eirca fere dimidium annum
potuisset, Postea vero ita illi penitus corporalis nu-
trimenti defecit desiderium, ut si aliquando tentaret
de aliquo gustare statim evomuisset. Cum vero
sibi omnino sine celeri vomitu nihil posse gustare

B credula exstit'sset, rogavit praedictam Dei famulam

Thiedildem ut niliil vitalis stipendii illi impenderet,
cum omne quod impenderet perdid'sset. Tunc rem
a seculo inauditam stupefacta, ullum quippe corpus
posse absque alimento tandiu vivere, quod de ea
ageret, nimis zstuabat. Tandem ad alteram illius
monasterii ecclesiam ibi prope positam eam direxit,
commendans eam cuidam ex consoribus ejus, qux
ibidem procuratrix constituta erat. Quam suscipiens
cum omni diligentia observavit, sexque hebdoma-
dis fere secum detinuit ; in quibus eam nihil man-
ducasse vel bibisse certissimum fuit.

9. Quibus expletis, venit prefata Thiedildis hanc
visitare, quod factum fuisset comperit. Tunc Dei
ancilla Thiedildis diversis modis et blanditiis coepit
eam exlortari, dicens : « Noli, charissima filia, noli
hujusmodi obstinatione te seducere, sed potius ad
mentem accelera redire, et alimonix aliquid, tibi-
metipsi consulens, percipe; si vero quolibet falleris
phantasmate, fatere filia, et noli erubescere; credo
pro certo si feceris, quod mox domin nostr pre-
€ibus adjuveris. llis auditis ob nimiam objurgationem
erubescens, (57) coacta tentabat aliquid gustare, nec
poterat. Sed ne exhortantis Dei ancille  suasoria
verba contemnere videretur, petiit sibi de deteriori
sicera porrigere. Ex qua dum permodicum invita
degusiassel, mox per nares et per oculos id parum,
quod degustavit, erupit, ita ut mox czca efficeretur.
Tunc ad monasterium reducta non post multum
temporis visum recuperavit; sed in eadem, qua prius
cunctis obstupenda detinebatur abstinentia, perdu-
ravit. Cumque predicta materfamilias totaque il'a
puellaris congregatio de ligjusmodi inaudita unquam
Causa nimis obstupescerent, inito consilio, presulem
venerandum, ad cujus dicecesim id monasterium
subjiciebatur, adierunt ; remque per ordinem ab ini-
tio gestam narraverunt, quoJ ejus prudentize snper
hoc incredibili signo videretur esse discernendum
et statuendum. llle vero hoc audito obstupescens,
nullo modo credulus, verebatur ne aliqua milleformis

(55) Additur in ms. Antuer. singulis diebus.

(56) Aliis Renundo, Himundo, Immundo, Mundo.
(57) In uss. Aut. et S. Max. addebatur, tacebat.

Digitized by Google
