1089

NOTITIA HISTORICA.

1090

Pr»ter Vitam Heinrici eum « in utraque littera- A et a rebus publicis procul amotus. Neque miranaum

tura plura monumenta reliquisse » tradit Sigeber-
tus (20); ex quibus cautum nocturnalem in laudem
S. Martini, cui principalis ecelesia Ultrajectina fuit
dedicata, et librum de triumpho ab eodem sancto de
Danis reportato Guibertus Gemblacensis refert (21),
libros de laudibus S. crucis et de laudibus S. Marix
Trithemius recenset (22). Opusculum quod scripsit
niathematieum jam attuli (25), aliud philosophicum
in bibliotheca Parisiensi ineditlum exstat. (24).
Vitam vero sanct  Walburgis breviorem sine
causa (25) ipsi tribuit Heda (26), qui etiam ehar-
tam, qua Adelboldus episcopii vasallos recen-
sere dicitur, sed aperte falsam, ex chartulario Tra-
jectensi edidit (27).

Si vero genuina opera cum Vita quam manu teri-
mus lleinrici comparamus, idem sane dicendi ge-
nus, eamdem sententiarum artificiose connecten-
darum rationem, idem prorsus auctoris ingenium,
imo non semel eadem fere verba deprehendamus (28),
necesse est (29). Quod pene me movet ut rationibus
supra prolatis ipse deregem et Adelboldum Vitze
esse auctorem quamvis non certo contenderim, nec
tamen negaveriin. Episcopus Trajectensis his annis
Saxoniam sepius adiit (50), ubi Thietmari Misto-
riam sibi comparasse credi potest. Quod vero hunc

librum, sive ab ipso Thietinaro (51) sive ab alio se-.

cum communicalum , tanquam «certum relato-
rem » (52) secutus sit, et primis Ilcinrici tempori-
bus de suo nihil fere addiderit, inde debet explicari

quod illis annis in monasterio vixit studio deditus C

n De SS. eccl. c. 138.

(21) Ejus verba affert Heda Ilist. Ultraj. p. 109.
(22) SS. eccl., c. 512; De viris. ill. ord. S. Ben.
Hi, 164 ; Chron. Hirsang: 1, p. 150.

(25) Ex eodem quo Pez usus est codice Tegern-
seensi Gerbertus- opus. quoddam de musica sub
Adelboldi nomine edidit (SS. de musica, p. 504-512),
quod an ipsi tribui possit dubitarim. In codice ejus
nomen recentiori manu ascriptum est.

(24) N. 7561. Incipit opusculum Adelboldi epi-
scopi Trajectensis super illud Boetii : « O qui perpe-
tua. mundum. ratione gubernas ; » quod nec. Hermes
nec Plato dissolvere quivit, qui nimium philoso, hi
erant. Hoc opus, quod:a Bethimanno nostro exscri-
ptum penes me est, prxfatione caret, — Idem vel
similis argumenti liber in aliis bibliothecis inveni-
tur; cf. Rivet Hist. litter. Vll, p. 257,258.

(25) Hoc neque stylus, neque res suadent, neque D

codices dicunt.

(36) P. 110. Epistola ad Adelboldum de S. Wal-
burge scripta (n. 18) in errorem ductus esse vide-
tur. Qua male intellecta, episcopi fratrem prope
Tielam habitasse dicit. Utrumque errorem hivet
Hist. litter. Vll, p. 2553, 256, recepit.

(27) Neque episcopi qui subscripsisse dicuntur,
Anno Coloniensis, Eberhardus Trevirensis, Adel-
bertus Hamburgensis, Adelboldi tempore sederunt,
heque qui scribuntur vasalli dux Brabaritize, comes
Gelrix, comes Clivensis, comes de DBenthem, etc.,
$xtulo x1 incipiente fuerunt.

est hominem philosophicis et poeticis disciplinis
instructum in historia scribenda magis verborum
ornatui el lectorum studuisse oblectationi quam
nud» el simplici veritati, cum idem ctiam nostris
temporibus quotidie factum videamus. Certe de
rebus postea in provinciis Rhenanis gestis, quibus

ipse magnam partem interfuit, accuratius et ex pro-

pria cognitione scripsisse putandus est; id quod
etiam Alpertus innuere videtur, cum Metis urbis
obsidionem, a Thietmaro pr:termissam, ab Adcel-
boldo fusius descriptam dicat (53). Quie. deperdita
esse (54) non possumus quin doleamus.

Annalista Saxo, qui solus, quod sciam, medio
&vo liac Vita usus. est, utrum integriorem habuerit

B textum an nonnisi simile fragmentum , non tam

facile est perspecta, eum inter Thietmari verba ab
illo exscripta vix aliam narrationem ex codem fonte
haustam agnoscere liceat. Attamen nihil ejusmodi
inveniri, Annaliste libro diligenter perlecto, affir-
maverim; certe neque de Metensi illa obsidione,
neque de rebus postea in Lotbaringia vel a Theo-
derico episcopo vel ab ipso A/lelboldo gestis quid-
quam apud illum legitur quod ex Adelboldo repeti
posset. Cujus librum has res tractantem si habuis-
set, diligens et copiosus ille rerum scriptor sane
non neglexisset. Hanc igitur lleinrici Vitam jam
Qunc temporis fine destitutam habuisse videtur;
quam an Adelboldi, cujus ne mortem quidem indi-
cat, nomine inscriptam legerit, licet dubitare.

(28) Cf. c. 2: Nec mihi (astidiosum est. dicere,
nec ceteris superfluum. audire; ad Gerbertum $ 4 :
Si vobis non sit fastidiosum audire, mihi non erit
onerosum dicere.

(29) Etiam in brevi fragmento a Guiberto Gem-
blacensi allato hoc agnoveris : « Gemma (de S.
Martino loquitur) ista. fulgel in coelo, in terra coru-
scat, ubique honeratur, ubique diligitur. En qui
eam mercatus fueril, perenni gaudebit thesauro. Si
quis possederit, non deficiet omni bono. O filii bo-
minum, hanc vobis lucramini et lucem. perennem
hanc possidete, et nihi! vobis deerit. »

(50) Tunc temporis vero Albaldus episcopus apud
imperatorem Heinricum. in Saxonia morabatur, Ual-
deric. m, 17. — Anno 10415 Gruone fuit (Vita
Meinwerci, c. 21) ; a. 1016, Dortmannisz (ibid., c.
194, dipl. ap. Scehaten Ann. Paderb. T, p. 417,
418; a. 1018, Paderborn: (V. Meinw., c. 164,
Schaten I, p. 429); a. 1019, Goslarie (V. Meinw.,
c. 105, Schaten p. 452), posiea  Ermeneswerethe
(Vita Meinw. c. 113).

£0 Qui secum  Adelboldo convenisse nusquam
indicavit.

52) Adelboldi prf.

35) 1, 5. Econira qux de expeditione Burgundica
a. 1016 Alpertus, 1, 14, narrat, ab Adelboldo prx-
termissa fuisse videri possunt.

(54) €f. Leibnitz SS. R. Br. H, praef. p. 19.

Digitized by Google
