10617

gu

APPENDIX AD BURCHARDUM.

1068

APPENDIX AD BURCHARDUM.

d

STATUTA CANONUM
DE. OFFICIO. SACERDOTUM.

INCERTO COLLECTORE.

(Apud Canisium, Lectiones antique, editionis Basnagii, tom. lj, pag. $96.)

JACOBI BASNAGI

IN HANC CANONUM COLLECTIONEM OBSERVATIO.

issi i lurimis libris complexus erat.

Canonum amplissimam Collectionem confecerat Burchardus, quamque p |
Hanc anonymus in compendium redegit, vel potius ex ea qui ad ollicium socerdotum pertinebant, éx
Burchardi libris excerpsit. Quo tempore vixerit ille anonymus incertum , sed eum constet Durchandum

non obiisse nisi an. 1

6, ante szculi undecimi finem ipsius abbreviatoreia reponere non licuit, quanquam

fortasse multo serius vixerit : nihil enim habet quod ejus zetatein possit indicare.

INCIPIUNT
STATUTA CANONUM DE OFFICIO SACERDOTUM.

EX LIBRO Il BURCHARDI.

(Ez concilio Remensi, capite 4.) Ut nullus presbyter
absque amictu, alba, stola, fanone et casula ullatenus
presumat missam celebrare. Et lic sacra vesti-
menta mundissima sint, et in nitido loco, infra
ecclesiam collocentur. Nec unquam presbyter his
indutus ecclesiam exeat, quia hzc divina lex pro-
libet.

Ex concilio Nannetenai cap. 5 : Omnibus Domi-
nicis diebus unusquisque presbyter in ecclesia sua,
ante missarum solemnia, aquam benedicat in vase
nitido, nyysterio conveniente. De aqua populus intra
ecclesiam aspergatur; et atrium ejusdem ecclesia
cum crucibus circumeundo similiter aspergat. Et
pro animabus ibi quiescentibus oret. Et qui voluerit
de ipsa aqua, in vase suo accipiat domui sux, vel
in agris, vel super pecora, vel ubicunque volet, eam
sparsurus.

Alexander papa constituit aquam sale mistam
populis benedici : quod et omnibus sacerdotibus
faciendum esse mandavit.

Ex dictis Augustini : Missz peculiares in publico
v0 sunt celebrandz per festos dies, ut per eas po-
pulus a publicis missarum solemnilatibus abstratia-

À tr; quia pessimus usus est apud quosdam in Do-

minicis diebus et aliis festivitatibus mox missam
celebrare, quam quis, etsi pro defunctis sit, cum
audierit, discedat. Admonendus est pepulus ut ante
publicum peractumque officium canonice hora tertia
celebrandum ad cibum non accedat; sed ad publi-
cam missam, praedicationem auditurus , conveniat.

Ex concilio Nannetensi cap. 8 : Ut unusquisque
presbyter, qui plebem regit, clericum habeat qui
secum cantet.

Ut omnis presbyter omni suo parochio symbolum
et orationem Dominicam insinuet, cumque in Qua-
dragesima ad confessionem veniunt, in primis faciat
ununquemque illa sibi memoriter decantare. Nec
presbyter alicui sanctam communionem tradat, nisi

B qui banc ex corde pronuntiaverit.

Ex concilio Carthagin. cap. 4 : Sacerdote in ec-
clesia verbum faciente, qui egressus de auditorio
fuerit sine gravi necessitate excommunicetur.

(Ex concilio Aurelian. capite 9.) Itew in canonibus
apostolorum przecipitur : Tres dies rogationum ante
Ascensionem Domini [ohserventur), ul ad saluta-
liones sacerdotis non solum clerici, et Deo dicatse,
scd et omnis plebs consona voce respondeat.

Digitized by Google
