LE

ADELBOLDI TRAJECTENSIS EPISCOPI :

1116

CC. litteris pernotata, ad neten diezeugmenon obti- A utrorumque una descriptio, ut paulatim juncta dispo" -

negas tonum. Ab hac vero octavau auferam si par-
tein, id est, de ni. €CCC. L. V1. qu: est CCCC.. XXX. I.
eosdem eidem adjungam, erunt im.. DCCC. LXXX. VII.
eritque ea. Y. trite diezeugmenon dialonos. Sed
quoniam nete diezeugmenon ad paramesen sesqui-
tertiam obtinebat proportionem, trile autem die-
zeugmenon diatonos a nete diezeugmenon duos
tonos abest, continebitur inter triten diezeugmenon
et paramesen semitonium minus. Diatonicum jgitwr
genus in boc quoque tetrachordo ac pentachordo ita
expletum est, ut tetrachordi quidem) ejus, quod est
meles diezeugmenon ad paramesen, diatessaron
consonantia sit; pentachordi vero ejus, quod est
metes diezeugmenon ad mesen, diapente sit conso-
nantia.

Enarmonium vero atque chromaticum genys hac
ratione texemus. Sumo differentiam netes et para-
netes diezeugmenon diatoni, id est, w. Lxx. n. et
iw. CCCC. L. VI. est eorum differentia ccc. Lxxx. inu.
hanc divido, erunt c. xc 1. hanc si sumam, eique
quie est paranele diezeugmenon diatonos, adjungam,
id est, uw. cCCC. L. vi. fient ui. DC. XL. Vit. hiec
erit paranete diezeugmenon chroinatica, B. B. ge-
minatis litteris adnotata, distans a nete diezeugme-
non tono et semitonio, id est tribus semitoniis, con-
tinens ad triten diezeugmenon dudum quidem diato-
nicam, nunc vero chromaticam, id est, m. pccc.
LXXX. viri. semitonium reliquum ab eo tono, qued
divisum est inter paraneten diatonon diezeugme-
uon, et trite diatonon diezeugmenon. Et aliud (it
reliquum ex letrachordo semitonium inter triten
diezeugmenon clromaticam et paramesen, quod
Scilicet ex dintessaron consonantia relinquitur ea
quia est inter ncten diezeugmenon et paramesen,
subtractis duobus tonis quos, nete diezeugmenon
chromatica et trite diezengmenon chromatica con-
tinebat. Qu:e autem. in. diatonico genere trite die-
zeugmenon diatonica est, in chromatico autem trite
diezeugmenon clromatica, ea in enarmonio genere
paranete diezeugmenon enarmonios dicitur: inte-
gros enim duos tonos distat ab ea que est nete die-
zeugmenon, et notatur. AA. Et inter neten die-
zeugmenon, et paraneten enarmonion diezeugmenon

nulla interest chorda, atque ideo paranetes vocabulo p

muncapatur. Semitonium vero, quod est inter pa-
raneten enarmonion diezeugmenon' et. paramesen,
id est inter AA. el X. hac ratione partimur, ut fiant
dux dieses. Sumo differentiam  paranetes dic-
zeugmenon enarmonii, et parameses, id est iw.
DCCC. LXXX. VIHI. e£ un. XC. VI. ea. est cc. vir. hane
divido, fient c. 1m. hos appono ad paraneten,
quie cst im, DCCC. LXXX. Viii. flent, is, DCCCC. XC. 1.
ea erit (rite diezeugmenon enarmonios Z. per-
notata. Hujus igitur tetrachordi per tria genera
descriptionem subter adjeci, superiusque dispositum
byperboleon tetrachordum  aggregavi; uti esset

(14) Lege : ad mesen.*

sitionis totius forma consurgat.
SCHEMA N. 2.
Monochordi netarum per tria genera partitio.

Duo quidem tetrachorda , qux sibimet conjuncta
suni, a mese vero disjuncta, trium generum supe-
rior descriptio quemadmodum locarentur ostendit :
nunc ad illud tetrachordum veniendum, quod synem-
menon vocatur, quod junctum est ei, quie est mese.
Quoniam enim inter neten diereugmenon et mesen, .
diapente consonantiam esse przediximus (est autem:
diapente consonantia trium tonoruin ac semitonii),.
wes vero toni sunt in hoc pentachordo, quorum
unus quidem netes diezeugmenon ad paraneten
diezeugmenon diatonon, alter vero parenetes die-
zeugmenon diatoni ad tritendiezeugmenon diatonon,
tertius autem parameses ad mese, reliquumque se-
mitonium Lrites diezeugmenon diatoni ad paramesen ;
quoniamque netes diezeugmenon el parameses te-
trachordum ab ea quz est mese, eo tono disjun-
clum est, qui est inter. paramesen ac mesen, 8i ex
co pentachordo quod est a nete diezeugmenon ad
triten synemmenon (74), unum abstulerimus tonum,
eum scilicet qui continetur inter neten diezeugme-
non et paranelen diezeugmenon diatonon, poteri-
mus aliud tetrachordon ad mesen adjungere, ut fiat
synemmenon, quod est conjunctum , hoc modo.
Quoniam paranetes diezeugmenon díatoni, quz est
CC. numerus esi n. cccc. L. vi. horum tertia pars
addita facient mesen. Hic ergo numerus in diezeug--
menon tetrachordo CC. litteris adnotatus tono di-
stabat a nete, diezeugmenon in genere diatonico, et.
paranete diezeugmenon diatonos vocabatur. In sy-
nemipenon autem tetrachordo, id est conjunetarum,.
Sit nete synemmenon in tribus geueribus constituta,
V. littera pernotata : et ab ea octava pars aufera-
tur, quae est, cccc. xxx. n iisque apponatur, fient
wu. DCCC. LXXX. Virf,. Ea est paranete synemmenon
diatonos quz. T. littera insignitur. Rursus a para-
nete synemmenon diatonon, id est, ir.. PCCC. 1X3.
vut. oclava pars que est ccc. Lxxx. vi. si aufera-
tur, eisque apponatur, quorum octava est, fient
Wü. CCC. LXX. Hil. quae est trite synemmenon diato-
nos, id est, Q. Sed quoniam nete synemmenon ad
mesen, id est, m. CCCC. L. Vi. ad ur. DC. Vill, Ses-
quitertiam obtinet proportionem, quas est. diatessa-
ron; trite autem synemmenon ad neten. synemme-
non. ii. CC. LXX. HI. ad m. CCCCC. L. VL. duorum
tonorum obtinet proportionem : relinquitur trites
synemmenon diatoni ad mesen proportio semitonii,
et conjunctum est. hoc tetrachordum cum mese :
atque ideo synemmenon quasi continuum et conjun-
ctum vocatur.

Et diatonici. quidem generis hoc modo facta est
proportio; chromatici vero talis est divisio. Nete
sumo synemmenon, et paranete. syncmmenon dia-
toni, id est, ur. €CC. L. vl. et nu, DCCC. LXXX. Vlil.

.

Digitized by Google
