<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    4093                             VITA S. WALBURGIS.                            4094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,940">
    horroris caliginem clementiæ tuæ radiis evacuasti: A religionem imitatibilis facta, tandem ex hoc munio
    et id nequaquam meis, sed (43) fratrum meorum, tuor- trium videlicet famulorum, ascribo meritis.
    3. Post obitum beatissimi (44) episcopi Williboldi fratris S. Walburgæ, contigit illam, siut feminel
    sexus natura esse cognosciulur (45), intolerabilis exinde fuisse impatientia. Tunc quodam vespertino
    tempore, nullo ex illa cognoscente familia, de mo- nasterio egressa, venit ad cujusdam domum divitis:
    et ante fores ejusdem quasi quæ;nam peregrina et ignota, sola constitit. Quam videns dominus domus,
    ignarus quæ esset, cum universis domesticis suis aestuabat, ne rapida su:rnim canum audacia eam laniando decerperet : jussit ut, quæ esset, ocius indicaret. Tum illa: « Nequaquam, inquit, me:uo,
    quod tu vereris canes ne posse cruelli dente conti- gere, nec Walburgam (sic enim nuncupor) mor!ere valebunt. Ipse enim qui me huc ad tuam domum perduxit incolummem, ad locum unde veni illesam pot- rit me perdurcere; et ipse domui tuæ conferet medicinæ solamen, si tota fide eundem crederis esse medicum medicorum. » Quo audito, vir illu- stris a loco quo sederat illico prosiluit , animoque consternatus, quare tam nobilis puella et omnipo- tentis Dei famula ad ostium consisteret, requisivit. Tunc illam cum omni veneratione suscipiens, omnem Illi debitœ servitutis famularum exhibuit. Hora vero nocturna requietionis interrogata ubi vellet requie- scere, respondit se nusquam albi velle pausare nisi in cubiculo, in quo filia ejus usque ad mortem valida aegritudine perducta jaceret, cujus funebria jam a patre et matre prœparabantur. Quibus præ nimio dolore ejulantibus, intravit cubiculum, et totam noctem educens insomnem, orationibus ad Dominum per transictam vocem profusis, in crastino puella incolumlitate integerrima convaluit. Quo viso paren- tes miraculo, Deo omnipotenti qui occulit et vivere facit, perculti et sanati, multitudodas persolventes gratias, amantissimæ Deo et hominibus virginj plu- rima protulerunt xenia, seseque ejus sacratissimis precibus commendaverunt. Illa autem donorum pro- positionem refutans, Christumque solum ante omnia diligens, ad monasterium regressa est; et quanto magis in se divinam comperta est vigere clemen- tiam, tanto ad arctioris vitae (46) excellentiam semetipsam de die in diem coaplavit.
    4. His duobus miraculis inter alia nobis cognitis in sua vita peractis, beatissima virgo com in Deo corroborata, mundum cum suis concipiscentitiis pe- nitus superasset, omnibus se sequentibus ad omnem
    (43) Wolthardus, precibus mei et tui devoti famuli fratris.
    (44) Ita omnis mss. cum Legenda Lovan. et Cap- zravio. A Surius, delesto episcopi nomine, Winni- boldum expressit, quem an. 761 obisse diximus, et S. Willibaldi;um post obitum S. Walburge videri superfuisc.
    (45) Surr., immodeco correpta dolore.
    (46) Mss. Trev. et S. Max., clementiam excellentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    triumphans obiit, et ad paradisum sui triumphi bra- vium susceptura beatissime abiit (47) et in coelern, quo semper Christo ancillabatur monasterio, cum maxima sepulta est honorificcentia.
    5. Parvo ex hinc tempore decedentibus ejusdem Ecclesiæ pastoribus, in qua S. Walburgæ concluda- tur, contigit Otgarum venerabilem virum Heys- talensis Ecclesiæ cathedralrm obtinuisse, qui cum mi- nori, quam ratio deposceret, honestate i; ean mo- nasterium, in quo beatæ virginis corpusculum humo- bilatur, excoluisset, quadam nocte per visionem fer- tur sacra virgo hujusmodi verbis illam compella se: : Cur, inquit, Otgari præsul Deo digne, monaste- rium quo corpore sum recondita, sic e;legenter hactenus habere voluisti? Nam servorum illuc co- venientium temulentis quotidie calor pe;ilibus, vul- garibusque vestigiis comprimor. Cito enim cogno- sces quoniam tale aliquod tibi indicium pandam, quo non recte te erga me et domum Dei egisse com- perias, ut, si te reum exinde cognoveris, veniam merearis. Quod non falsum esse visum post non nullum temporis, rei comprobavit eventus Nam statim in proxino dum erecti essent parietes ejus- dem fabricæ, et prominens trabium compago se- quenti die super muros deberet appori, noctu aqui- lonaris paries subito usque ad terram corrui terro- remque haud minimum tam domesticis quam cunctis circumquaque conversantibus incubuit. Facio autem mane, cum ad hujusmodi spectaculum omnes pavidi convenissent, custos ejusdem ecclesiæ, nomine Reginfridus, prescripto præsuli Oigario per velo- cissimum loco intimavit (48 nultum). Qui loco audito mox visionem quam (49) viderat esse completam intelligens, illuc acceleravit, atque cum omni festi- natia ecclesiam cum devotissimis restauravit com- provincialibus atque dedicavit. Transacto igitur anno, memoratus episcopus suos archipre-byleros (50) Walcomen atque Adlahungum cum qualani sancti- moniali, Libuila nuncupata, illuc transire præcepit, quatenus corpusculum S. Walburgæ cum summa diligentia effoderentis et cum nodarum clangoribus hymnorumque concentibus, omnique reverentia ad Heystalense deportarent coenobium: quod cum omni populari exsultatione ,5.) un. eecimo Kalendas Octo- bris perfecerunt. Sed ei ejusdem antistitris jussu fru- trls S. Walburge Winniiboldi membra post tres dies octavo (52) Kalendas Octobris ex eadem ecclesia tollentes, ad eundem locum transtulerunt.
    nuntur: Legitur autem, quod ipsa pro conservanda castitatis munditia, adeo rororum lacrimis in vita sua semer exhorruit, ut etiam post mortem, cum vir q. i- dam corpus ejus sepelendum convinceret, in casii- monvm pristina custoditje puritatis etiam concuti et tremere cepit.
    (47) In Historia Sanctorum, seu Legende tomo II Coloniæ 1483 et Lovanii 1485 excuso, hæc interpo-
    (48) Ms. Ant., in ernumitum.
    (49) Ms. Citt., audierat.
    (50) Surr., Valemon et Alungum cum Hubila.
    (51) Ms. Ultr., oecaro.
    (52) Idem, quinto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra mantendo abreviações e sinais conforme visível; pequenas zonas danificadas marcadas por pontuação ou ligações incoerentes; números de notas editoriais mantidos entre parêntesis como no original.</notas>
</pagina>