<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4127 S. ROMUALDI ABBATIS 4128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Evangelio legitur : Dixit Dominus parabolam ad A
    turbam; et in alio psalmo : Aperiam in parabolis os
    meum. Parabola est enim natura discrepantium re-
    rur, sunt aliqua similitudine, facta comparatio,
    more providentiae suae, ut qui coelestia capere non
    poterant, per terrenas similitudines audita percipere
    potuissent.
    Adversum me loquebantur qui sedebant in porta, et
    in me psallebant qui bibebant vinum.
    In illis scilicet, quia, habentes clavem scientiae, ne-
    que introibant neque alios introire pertinebant, Scri-
    bae et Pharisaei, qui discernebant causas cum sede-
    bant in publico judicio ; et in me psallebant qui bibe-
    bant vinum, repleti enim vino iniquitatis. Qualiter
    eum interficerent concinnabant; stulte enim psal-
    lentium, audi qualiter doceat vos : Psallite, inquit,
    sapienter. Vel ebrii erant de vino, quando operiebant
    caput ejus, et dicebant : Prophetiza nobis, Christe,
    quis est qui te percussit. In portis sedent qui con-
    ventibus hominum, sedula curiositate, miscenuntur.
    Dicit enim passionem suam genti Judaicae fuisse
    fabulam, ut nullus exciperetur qui a tali collocutione
    redderetur alienus. De opprobriis ac conviciis Ju-
    daeorum hactenus locutus. Nunc, quantum nihil vide-
    tur, de fidelibus dicit : Et in me psallebant qui bibe-
    bant vinum. In Dominum psallunt qui actione proba-
    bili diriguntur, et operibus reddunt quae monitis
    caelestia mandata suscipiunt.
    Ego vero orationem meam ad te, Domine ; temnus
    beneplaciti, Deus.
    Vox Christi ad Patrem. Non enim vincor his pas-
    sionibus, quia tecum sum in oratione ; ego vero ora-
    tionem meam ad te, Domine. Judacis mihi male dicen-
    tibus : crucifige , crucifige eum ; ego pro eis orans
    loquebar : Pater, ignosce eis. Non enim sciunt quid
    faciant. Tempus placendi, Dominus. Hic est Filius,
    Filius meus in quo mihi complacui. Venit ad tertium
    caput, ubi contra maledicta Judaeorum orationis suae
    posuit sanctitatem caelestis Doctor, insinuans jurgiis
    hominum non inflammatas rixis, sed piis orationibus
    obviendum. Videamusque nunc, quod sit tempus bene-
    placiti. Illud tempus est beneplaciti, quando, incar-
    nationis suae beneficio, periclitatem mundum im-
    minenti liberavit exitio. Hoc tempus est beneplaciti,
    de quo et Apostolus ait : Ecce nunc tempus accepta-
    bile, ecce nunc dies salutis.
    In multitudine misericordiae tuae exaudi me, in veri-
    tate salutis tuae.
    Ut post veram mortem resurrectionis veritas ap-
    praeletur. Non enim parva misericordia fuit, quae tam
    ingenti ad peccatum superavit (sic). Multitudo quidem
    fuit delicti, sed multo numeriosior misericordia illa
    quae vicit, cum, memorato tempore misericordiae quae
    passionis salutem mundo praestitit, consequens fuit
    ut et resurrectionem sibi venire precaretur, quam
    in veritate pollicitus fuerat per prophetas. Precar
    ergo Patrem non natura deiatis, quae ejusdem per-
    sequalis est, sed infirmitas assumpta hominis, in qua
    minor est Patri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Eripe me de luto, ut non infigar; libera me ab his
    qui oderunt me, et de profundis aquarum.
    Aperte haec de Judacis, qui eum nunc quam di-
    lixerunt (sic) dicit : Et de profundis aquarum. Demus
    operam ut hisdem verbis et nos Dominum roge-
    mus, quibus Caput nostrum exorasse cognoscimus.
    Hac plane subtiliter perscrutandum est quare supe-
    rius influxo limo dixerit et hic ne in ipso hiarecere
    possit exorat. Influxus utique limo fuit, quum suscepta
    carnis infirmitate tenebatur; unde etiam mortem
    crucis accepit. Hic autem competenter exposcit ut
    anima ejus a desideriis luitis, id est hujus mundi
    cupiditatibus, reddatur aliena, quod bene suscipitur
    a parte membrorum, quia ille luto inhalere non
    poterat qui peccati maculam non habebat. Libera me
    B ex odientibus me, istud ad Judaicum populum ma-
    nifestum est pertinere. Quare, surgente Christo,
    eorum odia frustrata vanuerunt; nam quod dixit :
    De profundis aquarum, ad populum ipsum non est
    dubium pertinere, quia profundus erat malignitate
    consilii, et seditionibus turbulentus.
    Non me demergat tempestas aquae, neque absorbeat
    me profundum, neque urgeat super me puteus os
    suum.
    Vox Christi in id quod homo est. Haec passioni-
    pus tempestas non eum in profunditate abyssi retti-
    neat infernalis. Neque absorbeat me profundum, in
    quo, dum per mortem descendit, non devoraretur
    ab eis; neque urgeat super me puteus os suum, aditus
    inferni, sive diabolus. Rogat enim ne inegeretur a
    fluctibus, id est a saecli istius tempestate saevis-
    sima, quae in modum maris animas sorbit, quando
    eas vitio pravitatis involverat; ait enim : Neque
    absorbeat me profundum. Profundum utique pecca-
    tum est, quod voracitate quadam deglutit animas
    impiorum, ut ad poenitudinem redire nequeant qui
    de actuom suorum iniquitate desperant. Neque
    urgeat super me puteus os suum. Puteus enim est
    terrae altius excavata profunditas; in quo, per alle-
    goriarn, vere incidunt peccatores, quando se a vi-
    liosa voluntate non abstrahunt; urgetque super
    eos os suum concludere, cum usque ad mortis suae
    tempus in pessima voluntate persistunt.
    Exaudi me, Domine, quoniam benigna est misericordia
    tua, secundum multitudinem miserationum tuarum
    respice in me.
    Vox Christi ad Patrem pro parte carnis. Haec,
    secundum infirmitatem humanaum postulat, dicens :
    Qui alios mea passione redemisti, me praecurrente
    misericordia contemplare. Dicit enim : Exaudi me,
    Domine ; causamque quare exaudiatur adjungit, non
    quia meretur humanitas, sed quia misericordia Do-
    mini est benigna semperque ad benefaciendum
    parata, cum tamen pie petitur, et ei purissime sup-
    plicatur. Ei, ut ipsam benignitatem pius doctor
    exponeret, adjecit : Secundum multitudinem misera-
    tionum suarum respice in me. Ad ipsam semper re-
    dit (sic) quam debilibus sit patrona, cui omnia peccata
    occidunt, quamvis numerosisima conprobentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,770,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita maiúsculas, pontuação e abreviações visíveis. Foram mantidos termos ilegíveis como (sic) onde impressos; nenhuma nota marginal aparente. Página em duas colunas; colagem das caixas aproxima a posição visual.</notas>
</pagina>