1091

ADELBOLDI TRAJECTENSIS EPISCOPI

1093

ADELBOLDI
VITA S. HENRI!CI IMPERATORIS

(Vide in S. Henrico imp. ad annum 1024, supra, hujus voluminis col. 87.)

ADELBOLDI
VITA SANCTJE WALBURGIS '?

(Apud Bolland. Acta sanctorum, Februarii tom. ill. die 25, ex mss. Ultraject. et tribus aliis, collata enm
Capgravio, Historia Sanctorum, aute annos 173. excusa Surio el Breviarii.)

CAPUT PRIMUM.

Gesta S. Walbu: gis, obitus, corporis translatio,

1. Postquam Deo chara Anglorum natio per memo-
randi Gregorii pap:e apostolatum a gentilitatiserrore
ad Christianitatis veritatem conversa est, malti ob
celestis spei remunerationemex eorum numero uliva
maritimam patriam usque ad (36) Francorum perve-
nerunt imperium. Ex quibus Bonifacius sanctus, dum
(97) huc in peregrinam pervenisset provinciam, quasi
nàtivaw adeptus est sibi patriain, dum (58) Moguutia-
censis przesulatus ob sua merita adeptus est cathe-
drain. Ex ejusdem quoque (39) Anglieusis insule silva
proruperuni huc ad nostres fecundissimie arhores, duo
videlicet wterini fratres Willibollus et Wiuniboldus,
cum Deo et hominibus sorore charissima Walburga :
quorum prior, Willibol us scilicet, ordinante illum
prescripto Bonifacio, ad lleystateusis Ecclesie pro-
motus est pontificium : ibique angelicam vitam per-
ducens, tandem beatissime abiit, non obiit, Aler
vero totum se Christi servitio mancipans, mundana-
que omnia funditus respuens, locum, qui diciiur
Heydanhem, sibi ad incolen;lum elegit. Ibique conti-
nuis orationibus munitus, spe roboratus, fide arma-
tus, eamdem, quam enum fratre, monachicam susce-
perat conversationem, strenuissime usque ad exitum
anims finiens multos post se (40) ad bene vivendi
regulam pravius exhortatus est.

. (95) Titulus in. ms. nostro przfigitnr : Vita bea-
tissime ac Deo dilectissime ac. paradoxe Wal-
burq:(.

(36) Francorum imperium late sumitur pro omni-
bus ditionibus que. dominio Croli. Mag«i ejusque
posterorum. subdiie. fuerant. per. Gallias, Belgium,
Germaniam,

(97) S. Bonifacius primo in Frisiam appulit, tum
Fr. ncis subjectum, atque tres annos (Beka tieecan
scribit), cooperator S. Willibrordi in di;ree-i Ulira-
jectina et Frisiorum conversione laboravit : colitur
5 Jauii.

. ($8) Fuerat. plurimis annis episcopus ad conver-
$ionem gentium constitutus, tándem dala ei sedes

A 2. Post (41) horum vero discessum soror eorum-

dem, tolius feminei sexus decus post S. Mariam,
Wallburga, quibuscunque potuit. se imitabile pre»
bens exeinplum, eidem pucllaris caterv monasterio
in prafato loco lleydauhem pres ituta. est. inaterfa-
milias, ad omnia qua a Christo posceret semper effi-
cacis sina, Coutigit ibidem quondam vesperiina hora
poracta, revertente hac ipsa de ecclesia ad. suum
babiiaculum, ut quidam ecclesize ejusdem custos (42),
Guomerandus. nomine, iugruentibus noctis tenebris

? pete ti Watburgze linen sibi prxviun stultus dene-

garet. Ad. quam. injuriam. insuper bilem retinens
patientiam, conata sauetimonialium. catervula, per-
actsque divinis laudil.us, dormitoriuum adiit. Tunc
wox mirum in modum ibidem tanta luminis flagran-
tía enituit, ut ejusdem domicilii pavimentum pene-
trare videretur, et sic usque ad matulina peruiansit
pr&conia, Stupeutibus hinc omnibus Deo sacratis
virginibus, et exsultantibus ad religio issimaze matris-
familias lectulum. concurrentibus, illique celestis
fulgoris immensitatem. insinuantibus, illa prorum-
peus in lacrymas, sublevatis ad Deum oculis et ma-
nibus dixit : Ti i, Domine Jesu Christe, cui humilis
ancilla a. cuna'*ulis servire decrevi, de lioc. collato
munere gratias ago, qui ad exercendas ancillarum
tuarum mihi colijrentium meutes ive indignam lu-
minis tut adjuvamine consolari dignatus es, tetrique

Moguntiua : eaque urbs tum metropolis Francorum
app labatur. Consule notat, 23. Sevarii ad Vitam
S. Bonifacii I. 1 Rerum Moguutiscarum :

(97) Mss. aliqua, Anglensis.

(40) In ms. Uitr. et 2. Trev., ad bene vivendum
preimiis exhortatus, at previus in. Legersia. Los an.
Surius mutato stylo ita scribil : mailtosque suis exem-
plis ud bene vivendi studium perduxit.

141) la omnia mss. eüm Capgravio et Lectionib.
Brev. Morin. A1 Surius ita correxit : Ubi vero Wig-
niboldus excessit e. vivis, feminei sexus, etc, Con-
Seiti in pr ore Vita Wollliardus.

(42 Alis, Gaumeradus eLGoumeradus, Surio, Con-
merad a8.

Digitized by Google
