1104

IN OPUSCULUM SUBSEQUENS MONITUM.

: 4103

biliter de loco ad locum vaganti quidam sibi cognitus A Jati. ponderi ignotam acquirere sepultuFamà, cum

obviavit; sed conspecto tante horribilitatis onere
pene exanimis expallescens, tandem animo recupe-
rMo, cur tam horrifice molis bajulus exstitisset
percunctatus est. At ille, ut sibi familiari amico cre-
dulus cunctum hujus commachinationis ordinem
reícrebat, et ut sux calamitatis commisertus grave-
dinem qua miserrime comprimebatur, a se exclu-
dere quodam modo: comprebaret, Tunc ille facile
$uo amico posse succurrere arbitrans, arrepto gladio
quem secum ferebat, mortificati corporis brachia,
gestantis amici cervicem vivaciter complexantia,
articulatim, nisi alitér nequisset, abscindere volens,
quatenus suum ab hujus inauditi ludibrii violentia
erueret amicum. Sed, res mira ct stupenda, et in

omui impetu se prrecipitavit in illius abyssi: voragi-
nem (68). Sed Rhenus tanti criminis immunditiam,
Süam priedam non esse prasumens, absque ulla mo-
rula parricidam cum suo morticinio vivum ad littus
revomuit, Stupefactus autem nimiumque exterritus
ejusdem conviator, et de ejus direptione nimis con-
gratulans, sicut de alleriue calamitate collacrymans,
tandem miserabilem cum miserabili. onere derelin-
quens, ad S. Walburg:ze monasterium concit, cursu
advenit, reique gestze seriem pet ordinem veridico
ore ibidem cunctis narravit, summique juramenti
approbatione affirmare, si permitteretur, libentis-
sime voluit. Fertur namque przfatus funeris eaptivi-
tate detentus, B. Wolburgs virginis. praesidia sape

Domino Jesu Christo laudanda ! mox ut manus illius B voluisse adire, sed nunquam illius ecclesis confinia

mortui cohzerentes lacertos attigerant abscindendos,
abscissoris corpus quasi tenacissimo bitumine con-

glutinabatur illis duobus, Sed statim divina mise- -

ratione compunctus suorum scelerum collacerymando

reminiscens, precábatur quatenus immensa Dei

clementia per B. Walburg:z suffragia sibi miser-
rimo nimiumque facinoroso misereri dignaretur.
Cui hujusmodi supplicanti, suaque ad S. Walbur-
gam vota multifarie pollictanti, multumque ejulanti
disnexum est corpus, et nimium libero consolatus
utebatur incessu, erectis oculis ac manibus Deum
semper et ubique, sanctamque glori(icans virginem.

39. Tuuc pariter terrifico sarcinarum pondere
usque ad littus Rheni comitabatur, ibique dun ali-
quantulum constitisset, priescriptus miser tanti one-
ris gravitate et dedecoris confusione afflictus, malens
mortis subire interitum, quam detestabilis et ingratae
vitae fastidium diutius sustinere, Rbeni alveum con-
scendens, quatenus sic sibi suoque cadaveris coagu-

(68) Sequentia aliter narrat Wolfhardus.

posse contingere, wu liquido monsiraretur quanti
reatus existeret vinculo colligatus, qui sic procul,
ne ad S. Walburgz monasterium ullo modo pertin-
gere posset, coerceretur. Hunc. mulii cum jam sspe
dicti ones mole, qui tunc temporis exstiterunt,
viderunt : unde constat nequaquam esse falsum,
quod tam plurimorum attestatione esse verum cor-
roborabatur. :

29. Hec itaque signa et prodigía hic nunc scripto
comprehensa, qua divina majestas in illa novitate
sublevationis ex monumento corpusculi, Deo et he-
minibus adamandz virginis peregit , multum lau-
danda et admiranda sunt. Sed adhuc in diversis pot
totum Fraucorum regnum provinciis, qux ejusdem
virginis reliquiarum pignoribus illustratae consi-
stunt, quotidie plura excellentioraque prewconio
digna efficiuntur per Jesum Christum Dominum no-
strum, cui est cum Patre et Spiritu sancto perennis
gloria in secula szeculorum. Amen.

EN OPUSCULUM SUBSEQUENS R. P. BERNARDI PEZII

MONITUM. .

wntsserlatio isaqogica in tom. IIl Thesauri Anecdot. noviss., pag. ti.

Opusculum de Crassitudine Sphere, ad Sylvestrum IH, antea Gerbertum, scribendo ansam prebuit Adel-
boldo difficilior quidam locus Macrobii super somnium Scipionis, ubi ait compertum esse apud geometras
peritissimos, ut in duobus circulis, si diametrum unius duplum sit. diametro alterius, ejus circuli crassitudo,
cujus diametrum duplum sit, octupla sit crassitudini illius circuli, cujus subduplum est diametrum, etc. Quam
doctrinam dum accurate explicat. Adelboldus, rem tamen omnem ad Silvestruni. defert :. 1n his omnibus,
inquit, si erro, oro ut ad viam veritatis reducar. Si. viam teneo, nihilominus pelo. ut via que me dubitantem
lenet in. tenebris, vestri assensus. auctoritate illustrata reluceat, Ex quibus discimus quanti Silvestri erudi-
tionem fecerit Adelholdus, qui hoc scriptum ante aunum 1005 qui ultimus Silvestro fuit, debuit concinnaro.
| ex cod. ms. membraneo annorum sexcentorum bibliotheca: Tegernseensis nobis suppeditavit adin. R.
et cl. P. Alphonsus Mueber, alias a nobis laudatus, Alius est codex Petrensis ejusdem :elatis in-12, ad
quem idem opusculum exegim:us. Postremo cl. Edmundus Martene in ltinere suo litterario Gallicano,
part. 11, 92, testatur se. in abbatia Cheminonensi dicecesis Catalaunensis vidisse opus Adalboldi ad Silve-
sirum papam De circulo, etc., quod sine dubio hoc ipsum nostrum est.

—ulltu»-Q-9-in E

Digitized by Google
