<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER VIGESIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Nam si tanta laxatus facere potuit, quanta solutus 
    faciet? Quanto propinquis finem mundi diabolus 
    videt, tanto crudelius persecutiones exercet. Ut quia 
    se continuo damnandunum conspicit, socios sibi mul- 
    plicet, cum quibus gehennae ignis addicatur. Quanto 
    breve tempus videt diabolus sibi restare, ut damne- 
    tur, tanto in magna persecutionis ira movetur, di- 
    vina justitia permitente, ut glorificentur justi, sor- 
    dilentur iniqui: et ut di-ablo durior crescat damna- 
    tionis sententia.
    
    Cap. 94. — Quod ante diem judicii, etiam electi casuri 
    sint in adventu Antichristi.
    
    (Greg. in suis Moralibus dicit:) In diebus ejus stu- 
    penuunt novissimi, et primos invadet horror. Tanta 
    enim tunc contra justos iniquitate effrenabitur, ut 
    etiam electorum corda non parvo pavore feriantur. 
    Uade scriptum est: Ita ut in errorem inducantur, si 
    fieri potest, etiam electi. Quod videlicet dicitur, non 
    quia electi casuri sint, sed magnis terroribus trepi- 
    daturi. Tunc vero contra eum certamen justitiae, et 
    novissimi electi habere narrantur, et primi: quia sci- 
    licet et hi qui in fine mundi electi reperiuntur, in 
    morte poster rendi sunt, ut illi etiam qui a prioribus 
    mundi partibus processerunt, Enoch scilicet et He- 
    lias, ad medium revocantur et crudelitatis ejus severitam 
    in sua adhuc mortali carne passuri sunt. Hujus vires 
    in tanta potestate laxatas novissimi obstupescent, 
    et primi metuent: quia licet juxta hoc quod spiritu 
    superbiae sublevatur, omnem temporalem ejus po- 
    testatem despic iant, juxta hoc tamen quod ipsi adhuc 
    in carne mortali sunt, in qua cruciari temporaliter 
    possunt, ipsa quae fortiter tolerant, supplicia perho- 
    rrescent, ita ut in eis uno eodemque tempore, et 
    constantia ex virtute sit, et pavor ex carne. Quia et 
    si electi sunt, ut tormentis vinci nequeant, per hoc 
    tamen quod homines sunt, et ipsa medianl tor rnent a 
    qui vincunt.
    
    Cap. 95. — De Antichristo.
    
    (Greg. in suis Moralibus dicit:) Videt enim quod in 
    fine mundi Satan hominem ingrediens, quem sacra 
    Scriptura Antichristum appellat, tanta elatione ex- 
    tollitur, tanta virtute principatus, tantis signis et 
    prodigiis in sanctitatis ostensione se elevat, ut argui 
    ab hominibus ejus facta non valeant; quia cum po- 
    testate terroris adjunguntur etiam signa ostensa- 
    sanctitatis. Et ait: Quis arguit coram eo viam ejus? 
    Quis videlicet hominum illum increpare audeat, 
    cujus visum ferre pertimescit? Sed tamen ejus viam 
    non solum Helias et Enoch, qui in ejus exprobatione 
    ad medium perducuntur, sed etiam omnes electi 
    jacquant, dum con tenuntur, dum virtute nentis ejus 
    malignae resistunt.
    
    Cap. 96. Item de Antichristo.
    
    (Gregor. in suis Moralibus dicit:) Hoc locoloquo hu- 
    manna sapiens dicitur, sed cum plus sint omnes, 
    quam innumerabiles, quaerendium nobis est, cur ante 
    se innumerabiles, et post se omnes trahere dicatur, nisi 
    quod antiquus hostis reproborum hunc hominem ingres- 
    sus, cunctos quos carnales invenerit, sub suae jugum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    ditionis rapit, qui et nunc priusquam appareat, impo- 
    nerabiles quidem, non tamen omnes carnales trahit. 
    Quia quotidie carnali opere ad vitam multì revocantur, 
    atque ad statum justitiae, alii per brevem, alii vero per 
    longam paenitentiam redeunt: et nunc innumera- 
    biles rapi, cum falsitatis suae stupenda hominibus 
    signa non exhibet: cum vero coram carnaliium oc- 
    lis miranda eis prodigia fecerit, post se tunc non 
    innumerabiles, sed omnes trahit: quia qui bonis 
    praesentibus delectantur, potestati illius se absque 
    retractione subjiciunt. Sed, sicut praefati sumus, 
    quia plus est omnem hominem quam innumerabiles 
    trahere, cur prius dicitur, quia omnes trahit, et 
    post in augmentu innumerabiles subjiciuntur? Ratio 
    namque expetit ut prius quod minus est, et post in 
    augmento quod majus est, diceretur. Sed secendum 
    quia in hoc loco plus fuit innumerabiles dixisse, 
    quam omnes. Post se enim omnem hominem tra- 
    hit: quia in tribus annis et dimidio, omnes quos in 
    studiis vitae carnalis invenerit, jugo suae damna- 
    tionis astringit. Ante se vero innumerabiles traxit: 
    quia per quinque millia, et adhuc amplius annorum 
    curricula, quanvis carnales omnes trahere minime 
    potuit, multo tamen plures sunt in tam longo tem- 
    pore hi, quos ante se innumerabiles rapit, quam 
    omnes, quos in tam brevi tempore rapiendos inve- 
    nerit. Bene ergo dicitur, post se omnem hominem 
    trahit, et ante se innumerabiles: quia et tunc mi- 
    nus tollet, cum omnes tulerit : et nunc amplius di- 
    ripit, cum corda omnium non invalidt.
    
    Cap. 97. — Quod in novissimis omnes Israelitae 
    per praedicationem Illelis converti debeant.
    
    (Greg. in suis Moralibus dicit:) Sed extremo Is- 
    raelite omnes ad lide.n, cognita Illelis praedi atione, 
    concurrunt: atque ad ejus protectionem quern fu- 
    gerant, redeunt: et tunc illud eximium multiplici 
    aggregatione populorum convivium celebrabatur.
    
    Cap. 98. — De hoc cur in hac vita saepius bonis 
    male sit, et malis bene.
    
    (Greg. in suis Moralibus dicit:) Cum valde occulta 
    sint divina judicia, cur in hac vita nonnunquam bo- 
    nis male sit, malis bene: tunc occiduntur sunt, cum 
    et bonis hic bene est, et malis male. Nam cum bonis 
    male est, malis bene, hoc forlasse deprehenditur: 
    quia et boni, si qua deliquerunt, hic recipiunt, ut ab 
    aeterna plenitus damnatione liberentur: et mali 
    bona, quia pro hac vita faciunt, hic invenimnt, ut 
    ad sola in posterum torments pertrontahunt. Unde 
    et ardenti in inferno diviti dicitur: Memento, fili, 
    quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter 
    mala. At cum bonis hic bene est, et malis male, in- 
    certum valde sit, utrum boni idcirco non accipianti 
    ut provocati ad aliquid melius crescent, an justa 
    latentique judicio hic suorum operum remu nera- 
    tionem percipiant, ut a praemis vitae sequentis ina- 
    nescant. Et utrum malos idcirco adversa feriant, ut 
    ab aeternis suppliciis corrigendo defeciant: an hic 
    eorum poena incipiat, ut quandoque compientia 
    eos ad ultima gehennae tormenta perducat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    405?  DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER VIGESIMUS.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas foram reunidas seguindo a divisão silábica visível; [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>