1075

APPENDIX AD. BURCHARDUM.

1076

Ex concilio Turonensi, cap. 4 : Ut omnis presby- A dentium fratrum neque in sacrificio neque 1n gazo-

' ter habeat vas mundum, in quo corpus Domini dili-
genter recondatur, aut ad. viaticum recedentibus a
szculo : quse tamen sacra oblatio intincta debet esse
in sanguine Christi, ut. veraciter presbyter possit
dicere infirmo : Corpus et sanguis Domini, et reli-
qua. Semperque sit super altare obserata propter
mures et nefarios homines. Et de septimo in septi-
mum diem semper mutetur, et a presbytero illa
sumatur. Et illi eodem die consecrata in locum
ejusdem subrogetur, ne forte diutius servata mucida
fiat : quod absit.

Ex concilio Aurelianensi, cap. 4 : lllud etiam
adnectendum videlur ut oblationes qu:e in altare
offeruntur, de Sabbato in. Sabbatum semper inno-

ventur sieut panes propositionis, ne diu servati mu- B

cidi fiant, ut quidam sentiunt, igne concrementur.
Quod si quis, diabolo instigante, facere przesumpse-
ril, auathema.sit.

Ex concilio Carthag. cap. 38 : Ut diaconus , pre-
sente preshytero et przcipiente, eucharistiam populo
distribuat, si necessitas cogat.

S. Ambros. ad quotidianam eucharistie perce-
ptionem hortatur.

Sanctus Hilarius episcopus dicit : Non debere
separari a medicina corporis Domini nisi quem
lalia pr:egravant peccata, pro quibus debeat excom-
municari.

Ex Decretis Silvestri pap:x, eap. & : Singuli in
Dominicis diebus i. Quadrages. praeter excommu-
nicatos el publice poenitentes eucharistiam sumant.
Et in Cava Domini, in vigiliis Paschz, et in Pen-
tecoste, et. Natali Domini penitus ab omnibus est
communicandum.

Ex concilio Eliberitano, cap. 5 : Omnis homo ante
sacram communionem a propria uxore : abstinere
debet 2, aut 5, aut 7 dies.

Ex canone Agalensi. Sxculares vero qui in Natali
Domini, et Pascha, et Pentecoste Ron eommunica-
verint, catholici non habeantur.

Presbyter qui laico, vel feminze, qui nec sacrarium
fügredi vel sanctis sanctorum appropinquare per-
mittuntur, eucharistiam ad deferendum infirmo
commiserit, gradus sui periculo subjacebit, Nam

ipse presbyter per semetipsum debet communicare D

iufirmum.

(Ex concilio Eaodicensi, capite 19.) Solis ministris
sacro ordini deditis ad altare accedere et communi-
care liceat.

(Ex. decret. Silvestri pape, capite 7.) Nullus acoly-
thorum vel subdiaconorum rem jam consecratam a
presbytero aliis porrigat, nisi tantum subportet
quod ci sacerdos imposuerit.

(Fabianus papa, capite 10.) Sacrificium non est
accipienlum de manu sacerdotis qui orationes vel
lectiones et reliquas observationes in missa secun-
dum ritum implere non potest.

*— (Riz concilio Carthag., capite 93.) Oblationes düsi-

phylacio recipiantur.
(Ex eodem.) Eorum qui pauperes opprimunt dona
a sacerdotibus refutanda.

(Ex responsis S. Gregorii ad Augustin. archiepisc.)
lllusio per somnium aliquando fit per. craputam,
aliquando ex nature superfluitate, vel infrmitate,

' aliquando ex cogitatione. Si ergo illusio ex natura

evenerit, non est timenda, quia hanc animus nesciens
pertulisse magis dolendum est quam fecisse. Illusione
autem per crapulam animus quidem habet aliquem
Teatum, non. tamen usque ad prohibitionem perci-
piendz eucharistie, vel celebrandz missz, si dies
festus exigit, nec ipse presbyler vicarium habere
potuerit. Tunc quidem mutatis vestibus cantet. Si
antem presbyter vicarium hahet, illusic per crapu-
Jam non a perceptione, sed ab immolatione sacri
mysterii prohibere debet, si tamen dormientis men-
tem turpi imaginatione non concusserit. Nam sunt
quibus plerumque illusio nascitur, nec tamen in
$0nmno animus eorum turpibus imaginibus feedatur,
qui tamen se in ingluviem cecidisse vigilando n.emi-
nit. Si vero ex turpi cogitatione vigilantis oritur illu-
sio dormientis, quia animus quod cogitavit nesciens
pertulit, eadem die a sacro mysterio est ahstinen-
dum. Sed pensanda est ipsa cogitatio, an esset in
suggestione, an in delectatione, an in consensu. Fit
autem suggestio per diabolum, delectatio per carnem,
consensus per spiritum. Cum igitur immundus spi-

QC ritus suggerit peccatum, si caro non delectatur,

peccatum nullatenus. perpetratur. Si autem. caro
ecperit delectari, incipit peccatum nasci. Si autem
mens consenserit delectationi tunc peccatum constat
perfici.

S:pe tamen contingit ut mens repugnet carni ex
suggestione diabolica delectanti. , .

(Ex Ponitentiali.) Quisacrificium evomuerit, 40 dies
peniteai, Si infirmitatis causa, 7 diebus; si in ignem
projecerit, 100 psaünos cantet. Si vero canes talem
vomitum lamberir.t, 100 dies qui evomuit peniteat,
Qui vero non bene custodierit sacrificium, et aliquod
animal comederit illud, 40 dies peniteat. Qui autem
perdiderit illud in ecclesia, aut pars ejus ceciderit,
et non inventa fuerit, 20 dies paeniteat. Perfundens
aliquid de calice super altare, 6 dies poeniteat, vel 8.
Et qui acceperit sacrificium pollutus nocturno [tem-
pore] 7 dies. .

(Ex Panitentiali Romano, De sacrificio; Ex Pe-
nitenliali quodam: Si ceciderit sacrifieium in terram,
nec inventum fuerit, omne quodcunque inveniatur
inloco in quo cecidit comburatur, et juxta altare
einis recondatur. Et cui acciderit, medium annum
peniteat. Si vero inventum fuerit sacrificium, locus
scopis mundetur, et stramen igui detur, et cinis ut
supra recondatur, et sacerdos 20 dies poeniteat. Si
in linteamen altaris calix destillaverit, ipsa stilla
sorbeatur, et linteamen inde niadefactum super cali-
cem Javetur, et aqua ablutionis juxta altare bibatur,

'

Digitized by Google

