<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,420">
CONCILIUM IN SALEGUNSTAT HABITUM.
nostram cum judical, hanc apud se divina miseri- A cordia non excusat.
CAP. 106. — Quod in die judicii duo ordines in qua-
tuor dividantur.

(Ex dictis Isidori.) Duæ sunt differentiæ vel ordi- nes hominum in judicio, hoc est, electorum et repro- borum. Qui tamen dividuntur in quatuor. Perfecto- rum ordo unus est, qui cum Deo judicant, et alius qui judicatur. Utrique tamen cum Christo regnabunt. Similiter ordo reproborum pariter in duo : dum hi qui intra Ecclesiam sunt mali, judicandi sunt, et dam- nandi. Qui vero extra Ecclesiam inveniendi sunt, non sunt judicandi, sed tantum damnandi. Primus igitur eorum ordo qui judicantur, et pereunt, oppo- nitur illi ordini bonorum de quo sunt qui judicantur et regnant. Secundus ordo eorum qui non judican- tur, et pereunt, opponitur illi ordini perfectorum qui sunt hi qui non judicantur, et regnant. Tertius ordo eorum qui judicantur et regnant : illi ordini contrarius est de quo sunt qui judicantur et pereunt. Quartus ordo eorum qui non judicantur et regnant, opponitur illi contrario ordini qui illi sunt qui non judicantur et pereunt. Gemina punitor sententia in- pius : dum aut hic pro suis meritis mentis cæcitate percutitur ne veritatem videat, aut dum in fine dam- nabitur ut debitas poenas exsolvat.
CAP. 107. — Quod liber vitæ sit ipsa visio advenientis Judicis : quia quidquid quis fecerit, ipso viso statim intelliget.

(Gregor. in suis Moral. dicit.) Libri aperti sunt, et alius liber apertus est qui est vitæ : et judicati sunt C mortui ex his quæ scripta erant in libris. Liber nam- que vitæ est ipsa visio advenientis judicis. In quo quasi scriptum est omne mandatum : quia quisquis eum viderit, mos teste conscientia quidquid non fecit intelligit. Libri etiam aperti referuntur : quia justorum tunc vita conspicitur, in quibus mandata cœlestia opere impressa cernuntur. Et judicati sunt mortui ex his quæ scripta erant in libris : quia in ostensa vita justorum, quasi in expansion e librorum, legunt bonum quod agere ipsi noluerunt : atque eo- rum qui fecerunt comparatione damnantur. Ne ergo unusquisque tunc videns eos, quod non fecit deleat, nunc in eis quod imitetur, attendat : quod quidam facere non cessant.

FINIS LIBRI XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,20,970,420">
CAP. 108. — De gloria sanectorum post judicium.

(Ex dictis Isidori.) Non faciet in futurum cor mi- serum justorum compassione damnatorum condolendi affectio, ubi tantum erit sanctorum de Dei con- templatione gaudium, ut tristitiæ nullus tribuatur introitus. Sicut comparatus color candidus nigro co- lori sit pulchrior, ita et sanctorum requies compa- rata damnationi malorum gloriosior erit. Sicut ju- stitia injustitiæ, sic virtus vitio. Crescit ergo san- ctorum gloria : dum debita damnantur impii poena. Post resurrectionem sanctis in carne promissa est cœlorum ascensio, dicente ad Patrem Christo : Volo ut ubi sum ego, et ipsi sint mecum. Si enim mem- bra capitis sumus, et unus in se et in nobis est Chri- stus, utique ubi ipse ascendit, et nos ascensuri su- mus.

CAP. 109. — Quod finito judicio incipiat esse sæculum novum, et terra nova.

(Ex dictis ejusdem.) Ut ait B. Augustinus, peractio finitoque judicio, tunc esse desinet hoc cœlum, et terra : quando incipiet esse cœlum novum, et terra nova. Mutatione namque rerum, non omni modo in- teritit transibit hic mundus. Unde et Apostolus dicit : Præterit enim figura hujus mundi. Figura ergo præ- cœrit, non natura.

CAP. 110. — Contra eos qui dicunt si post factum ju- dicium erit conflagratio mundi, ubi tunc esse poche- rini sancti, qui non contingantur flamma incendii.

(Ex dictis ejusdem.) Hanc quæstionem beatus Au- gustinus dissolvit. Querent, ait, forsitan aliquis, si post factum judicium iste mundus ardebit, antequam pro illo cœlum novum et terra nova reponantur, eo ipso tempore conflagrationis ejus, ubi erunt sancti, cum eos habentes corpora in aliquo corporali loco esse necesse sit. Possumus respondere futuros esse eos in superioribus partibus, quo ita non ascendant flamma illius incendii, quemadmodum nec unda di- luvii. Talia quippe illis erunt corpora, ut illic sint ubi esse voluerint. Sed nec ignem conflagrationis illius pertimescent immortales atque incorruptibiles facti, sicut vivorum trium corruptibilia corpora al- que mortalia in camino ardenti illæsa vivere potu- runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,440,970,540">
CONCILIUM IN SALEGUNSTAT HABITUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,540,940,980">
In Dei nomine, ego Aribo Moguntinæ sedis archi- episcopus, quamvis indignus, cum cæteris confratri- bus nostris, et coepiscopis, Burchardo Wormaciensi, Werenbario Argenino, Brunone Augustensi, Ebe- thardo Babenbergensi, Meginhardo Wirceburgensi, synodum in Salegunstat condiximus. Anno Dominicæ D incarnat. MXXIII, indict. V, II Idus August. anno autem dominii Henrici secundi regnantis XXI, im- peri vero VI, quatenus cum communi confratrum prædicatorum concilio atque consultu, multimoda divinorum officiorum atque synodalium legum com- poseretur dissensio, et disparilitas nostrarum singu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,985,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviaturas impressas; algumas palavras junto ao corte central foram inferidas por continuidade tipográfica; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>