117

minum de cubo recidendum sít de medio (Tegern.
modio] ut pura globositas sphzrx- remaneat.

' Ecce satis dictum esse videtur quomodo ex dia-
metro 7 pedum crassitudo sph:erze concrescat. Jam
nunc aliam statuamus, qu:e. ex [Petr. a] duplo dia-
metro proveniat. Sit 14 diametrum. lloc cubico :
quaterdecies 14 quaterdecies fiunt 2744. Hic. est
€ubus sphxram concludens. liujus si vigesimam
primam partem aecepero, qu:e est 150 et SS, et eam
decies duxero, venient milii 1506 et SS; et hic cubus
iPeir. et in his cubus] sphieram excedit. Si autem
undecies, fiunt 1457 et SS; et hiec. est. erassit:do
sphzrz. Quam si quis eisdem rationibus velit iufor-
ware quibus superiorem informavimus, scilicet ut
eam de cubo in formam modii, de modii forma in
suam globositatem velit deducere, non tantum istam,
sed et omnes, de quocunque diametro processerint,
simili ntodo rotundare poterit. Sed uterque circulus
depingatur, et is qui 7, et is qui 14 habet. pedes in
diametro, ut numerus cuique su: soliditatis aseri-
ptus demonstret quantum minor a majore vincatur..

Hujus, sicut díctum est,
Diameter 7. est pedum.

Area 38 et S.
Soliditas 179 et SS. y

^

— —

ADELBOLDI TRAJECTENÜIS EPISCOPI ^
Ecce videri potest quantum post recisionem acu- A

1103

a cal $ 44,

Ilujus autem diomeuter.
14 est pedurr.
8. b. b. c. d. e. f. g.

Area 134.
Soliditas 1437 et SS.

Diameter et circulus sphzrz majoris diametro

D et circulo minoris dupla proportione junguntur ;

area vero are: quadrupla; crassitudo autem cras-
siludini oetupla : bis enim 7 et bis 922, quod est
diameter et circulus minoris, fiunt 14. Ft 14, qui
est diameter et circulus majoris, et quater 38 et S.
quod est area minoris, fiunt 154, quod est area ma-
joris; et octies 189 et SS quod est soliditas minoris,
reddunt £547 et SS, quod est soliditos majoris.
$ Vi.

: Jam nune quidem nibil dubitarem quim hxc esset
ratio splisiricam. crassitudinem inveniendi, si pro-
prium esset sphzrice tanlum crassitudinis, ut, si
duplieitas in diametro constaret , octuplicitas in so-
liditate reperiretur. Sed hanc eamdem causam et
rationem in omnibus cubis invenio. Si enim ex bi-
nario unum fecero cubum, et quaternario altcrum,
«uia quaternarius duplus est binarius , cubus qua-
ternario octuplus erit cubo binarii, etiam arez bi-
narii quadrupla erit area quaternarii : et non tantum
in cubis, sed etiam invenitur idem in puteorum
prefunditatibus. In his omnibus, sí erro, oro nt ad
viam veritatis reducar. Si víam tenco, niliilominus
peto ut via. qux» me dubitantem tenet. in tenebris,
vestri assensus auctoritate illustrata reluceat. — '

ADELBOLDI

CHARTA
DE VASSIS SIVE FIDE ADDICTIS ECCLESLE ET EPISCOPO TRAJECTENSI.

(Heda, Chronicon Ultraject., p. 282.)

fn nomine Dei amen. Operz pretium duxi ea qui C prodecessorum meorum ep.scoporum Trajectensium

sequuntur scriptis inserere, ne posteris lateret quod
prasens stas facerel, Quapropter desidero notum
esse cunctis sancte Dei Ecclesiz fidelibus, tam prz-
sentibus quam futuris, quod ego Adelboldus, Dei
solummodo gralia, sancte Trajectensis Ecclesix
przsul indignus, cum feudales liberi sanct: Tra-
jecteusis Ecclesie a. me feudum suum requirercut,

mihi litteras ostenderunt, continentes qua ct qualia
bcna ipsi et eorum progenitores ab Ecclesia Tra '
jecteusi tenuerunt ; quibus visis, in scriptis feci re-
digi quie sequuntur. .

Bux Brabantie est liber feudalis Ecclesie Tra-
jectensis, et tenet in feudum civitatem lapideam in
Tiele, cum pieliis, fanliis, mancipiis, silvis, aquis,

Digitized by Google
