3105

ADELBOLDI TRAJECTENSIS EPISCOPI

1194

ADELBOLDI

PISCOPI TRAJECTENSIS. ORDINIS S. BENEDICTI
LIBELLUS

DE RATIONE INVENIENDI. CRASSITUDINEM SPILERE.,

AD SILVESTRUM II P. M.

Prodit nunc primum in lucem ez codd. mss. inclytorum monasteriorum | Tegernseensis. et
Sanct - Petrensis Salisb., opera adm. R. D. P. Alphonsi Hueber, ascete Tegernseensis.

(Apud R. P. Bernardum Pezium, Thesaur. Aneedot, soviss., tom. Ill, parte n, col. 85.)

Domino SiLvesrRo summe et pontifici et philoso- À — Quid ergo sit, quibusque imaginationibus eirea

.pho ApELsoLDUS scholasticus-vitze et felicitatis per-
"petuitatem.

Valde peccare est publicis intentum utilitat.bus
:Brívatis inquietare conventionibus. Sed hoc ingenio
:vestro confido, ut simul et reipublice possit. suffi-
cere, et mihi, ex hoc quod quaro, satisfacere. Et
tamen temere ago, et non ignoranter pecco, quod
1antum virum quasi conscholasticum juvenis con-
venio. Sed confessio peccati veniam non tanlum,
-dico, qu:erit, sed exigit. Fortasse cogitatis ut. sic
| peccem ut me peccasse poenitere nolim, ac ideo sine
fructu peenitentiz confessio nec veniam debeat qua-
;rere, nec remissionem aliqwain exigere. Ad hzc
respondebo quia, si benignitatem vestram in hac
conventione offendero, ultra « uam credere possitis,
we vos convenisse doleho : ac ideo dolenti et poe-
-mitenti, simulque se peccasse fatenti, et deinceps ab
cjustmodi peccato se abstinere volenti veniam con-
cedendam esse ceuscbo, ab eo maxime qui vicein
illius tenet, cui dictum est : « Non dico tibi usque
septies, sed usque septuagies. septies (Matth. xviu,
22). »

Si autem non offendero, sed id quiesiero quod
cum benevolentia vestra adeplus fuero, utpote quia
in adeptione mea et mihi et multis prodesse gau-
debo, questiones, quas jam auctoritati vestrae trans-
misi, quia non resolvuutur, me in eis aut vos offen-
disse timeo, aut pro dilatione solutionis aliquid

illud et delusus habear et certus. tenear, jam nunc

aperiam, ut, vulnere aperto hzsitaüonis, a vobis

przsto sit medicamentum cer:itudinis.
81.
Macrobius super Somnium Scipionis, ubi loquitur
de magnitudine coeli, terrae, solis et Iunz, eorumque

rotunda globositate, compertum esse ait apud geo-

metras peritissimos, ut in. duobus circulis, si dia-
metrum unius duplum sit diametro alterius, ejus.
circuli crassitudo, cujus diametrum. duplum sit,
oclupla sit erassitudini illius circuli cujus subdu-
plum est diametrum.

De diametro circulum, de circulo diametrum, de
diametro et circulo aream invenire, ac. ideo diame-
trum ad diametrum, et circulum ad circulum, et
aream ad aream comparare illis facile est qui de
talibus consueverunt curare. Crassitudinem autem
ad crassitudinem quomodo potest comparare, qui
necdum quid sit crassitudo percepit? Duarum enim
rerum notitiam earumdem comparatio non praecedit,
sed subsequitur. Unde fit ut crassitudinem aliquam
crassitudini alterius octuplam esse comprehendere
nequeat, qui nescit unde cujusque circuli crassitudo
concrescat. Quid autem jam inde mihi percepissen,
aperiam, non, ut aiunt, Minervam litteras, sed ut
monsirem quid sentiam ; quatenus, si erro, ad viam
8 sagacilate vestra reducar : si viam titubans teneo,
aucloritali vestri assensus innitar. Sed ut ad id

grande futurum spero. Sed non aliud quoddam pro- C quod volo perveniam, ab his qux pluribus nota sunt

ponam, at aut ex hoe, quod timeo, magis doleam,
et doloris magnitudo vos flectat ad veniam : aut ex
lioc, quod spero, magis gaudeam, et gaudii mei ple-
niurdo remunerationem vobis imploret. futuram. Et
hoc quidem quod nunc proponere volo, quibus ra-
tionibus discuti et ad intellectum usque deduci
possit, videor videre; sed ad determinandum dili-

gentiam vestram exspecto, ul tanti. viri auctoritas -

praeceptioris mes. fiat aut correctio aut integrilas.

incipiam.
$i.

Diametrum 7 pedum mihi facio. Ex hoc circulum
sic quiero. "Triplico illud, et ejus septimam triplica-
tioni illi superaddo, ct sic circulum in viginti duos
pedes habeo. Medietate autem diametri, quod est 5
et semis, et medietate circuli, qux cst. 11, invicem
multiplicatis, venit. mihi area ejusdem circuli 38
pedes et semis. Ecce diametrum, ccce cirenlum,

Digitized by Google
