1121

NOTiTIA IL; STORICA.

41233

Bollandus in Februarii tomo Il. Ejusdem. Vitz com- A ad usum et sumptum con.ratrum, eremiticam vitam

pendium exstat apud sanctum Antoninum, Petrum
Equilinum, Gononum, et alios ; ltem in flistoria Ca-
maldulensi, quam Augustinus Florentinus composuit.
Eadem Vita Hispanice scripta est a Joanne Casta-
gnizza, monacho Vallisoletano, postea Italice, imo
etiam Gallice reddita. Unum hie Petrum Damiani
exhibere satis fuerit, cujus scriptionem in codice
Salemensis in Suevia monasterii vidimus. De Ro-
mualdo agit etiam Leo Ostiensis in Chronici Casi-
nensis lib. 1f, capp. 18, 19 et 24.

2. Pr:eter librum de Romualdi Vita, quem librum
Petrus Damiani conscripsit, quzedam de eodem in
aliis suis scriptis refert. Et primo quidem in opus-
culi 15 cap. 16, ubi agens de discretione : « Nam et
nos approbamus, ait, quod suis szepe discipulis bea-
tus Romualdus dixisse perhibetur : Dummodo, in-
quit, frater quilibet cellam non deserat, etiam carnes
permittatur ez. discretione comedere, si tm inevitabi-
lis videatur necessitas imminere, » etc.. Et in opus.
culi 49 cap. 9 : « Nec ineptus applices quod sspe
suis discipulis vir Domini Romualdus aiebat : Fra-
tres, inquit, cum in quorumlibet conventu reficitis, in-
tentis ad cibum ceteris, in ipso refectionis initio par-
cite; et cum illis jam ez parte satis[actum fuerit, vos
inchoate, quatenus. et lypocrisis notam possitis eva-
dere, et sobrietatis regulam sine offensione servare. »
Denique in opusculi 49 cap. 5: « Beatus aliquando
Romualdus, rediens a Sibylle eomitissze colloquio,
comitanti fertur callide dixisse discipulo : Quam ele-
gantis, ail, et venusti vultus femina, nisi, proh dolor!
unius oculi dispendio laboraret. Cui discipulus : Ab-
sit! magister, inquit, Sicut. decora certe facies, ita
quoque oculi, prout. sagaciter. deprehendi, nihiloni-
nus incolumes vigent. Quem magister acerritna pro-
tinus atiimadversione corripiens : Et quis te, inquit,
in faciem. feminarum respicere docuit? Tunc. ille se
Circumventum esse perspiciens, poenitentia. ductus
erubuit, et de cxtero cantiorem se fore obstinatis-
sima pollicitatione devovit. »

$. De primordiis ordinis Camaldulensis, eujus
auctor lRomualdus, obscura est omnino Petri Da-
miani sententia. Locum adiit vir sanctus sub pontifi -
catu. Theodaldi episcopi Aretini, in Cujus diacesi
siia est Camaldulensis Eremus. Theodaldus sedere
cepit anno Cbristi 1023, ut ex Subjeclis instru:men-
tis manifestum est. Primo instrumento. idem "Theo-
daldus Campum-Malduli (ita enim scribil) iribuit
Petro priori sacr» Eremi anno 1027, et quidem
mortuo Romualdo, ut nos docet authenticum ejus
insirumentum, quo nullum antiquius invenimus. in
archivo Fontis Boni, ubi chartz ct diplomata Ca-
malduli asservantur. Quxdam ex hoc insurumento
juvat delibare : « Theodaldus, sancti Donati vicarius
(ita passim Aretini episcopi sese vocant). Omnium fide-
lium hoc. dilectio noverit quou nos, ob amorem pic
recordationis Patris nostri domni Romaldi clarissimi
eremite, communi consilio fratrum clericorum nos-
trorum donamus... domno Petro venerabili eremitae

sub co degentium, suisque successoribus eremitis,
quamdam ecclesiam in mediis Alpibus, juris episco-
pii saneti Donati, quam nos rogatu domni przfati
Romaldi eremitze consecravimus. sub honore et ne-
mine D. N. J. C. sancti Salvatoris, consistentem in
territorio (nene unius diei iinere ab Aretio) ad ra-
dices Alpium dividentium Tusciam et Romaniam, in
loco qui dicitur Compo-Malduli, per sua loca desi-
gnata. Primo igitur latere pracurrit rivus qui voca-
wur Niger, cui e contra obviat quidam alius rivus qui
dicitur de Tellito, ambo pariter einergentes in sipum
cujusdam fluminis. De secundo latere est via des
cendens a summis jugis Alpium. De tertio latere
sunt feri montes atque intonsa juga Alpium. De

p quarto latere sunt sicheta, praerumpentia. in prafa-

tum rivum. Nigrum. Intra pra-fixos igitur terminos

enitet ille locus qui dicitur Campo-Malduli, campus

speciosus eL amabilis, ubi suni scptem purissimi
fontes et amena vireta. [lunc scilicet locum downs

, Romaldus , pius eremitarum pater, delegit, et pra-

vidit aptissimum  congruentissimumque fore ak
cellulas fratrum eremitarum sigillatim in contein-
plativa vita Deo servientium : construclaque inibi
basilica Sancti Salvatoris, quinque cellulas cum suis

abernaculis ibidem distinxit atque ab invicem se-

paravit, sed et singulis cellulis singulos deputavit

fratres eremitas qui, secularibus curis et sollicit-

dine remota, soli divinse. contemplationi insistant.
Quibusetiam domnum Petrum venerabilem eremi tam,
tanquam fidelem ministrum et przceptorem dedit.
Cui nos quoque eum nostris posteris successoribus,

ut eum denominato sancto viro, Ronaldo scilicet,

partem in zterua vita habeamus, donamus, largimur
prataxatum loeum, ete, Datum anno Dominicam
incarnationis 1037, anuo vero pontificatus domui
Theodaldi episcopi v, mense Augusto, iudictione x.
Actum in ciaustris canonicorum. » Petrum priorem,
quem Dogninum cognominatum faisse aiunt, cum
beati titulo in Menologio Benedictino commemorat
Duceilinus die 9 Novembris, quo eum decessisse
anno 1051 ex. vuigatis auctoribus serihit. Allerum
uistrumentum est, quo idem Theodaldus « decimas
omnes earum rerum quie vendendo et emendo ac-
quiruuir, omtiium Aretinorum civium, urbanorum

De suburbanorein, » largitur « charissimis, » inquit,

« fratribus nostris eremitis, qui sunt et futuri sunt
in eremo nostra qux» dicitur Campus-Malduli, ad
ecclesiam Sancti. Salvatoris, quos nobis sancte
memorie pater Romaldus procurandos gubernan-
dasque commendavit. Data. xui Kal. Junii, anno ab
incarnatione Domini 1053, anno vero pontifieatus
ilomni Theodaldi episcopi x, indictione 1. » Porro
primam istius eremi concessionem a Theodakdo
episcopo factam fuisse probat tum Jmmo, qui et
Herenfredus, ejus successor, litteris datis anno 1951,
in. quibus Camaldulensium preclarum — elogium
habetur : tum Henricus secundus imperator, qui
donatiouem omnium bonorum, qwe renerabilig

Digitized by Google
