3061

nulla in atrio ecclesi:x ponantur nisi tantum preshy- A

terorum.

Cap. 13. — Ut. nullus laicus presbytero Ecclesiam
'".— suam commendet sine licenia episcopi sui.

4Ex eoderi.) ltem decretum. est, ut. nullus Taico-
rum alicui preshytero suam. commendet Ecclesiam,
prater consensum episcopi, sed eum prius mitiat
suo episcopo, vel ejus vicario, ul probelur si scien-
iia, zelate, et moribus talis sit, ut. sibi populus Dei
commendetur.

INITIANDI SYNODUM MODUS.

Cap. 14. — Si duo de adulterio. accusati. fuerint, -

ghid inde faciendum sit.

(Ex eodem.) Stawit quoque sancta synodus, sí duo
de adulterio accusati fuerint, et amho negaverint,
€t orant sibi concedi, ut allermm illorum utrosque
divino purget judicio, si "num in hoc decidenit, ut
ambo rei habeantur.

' Cap. 15. — Ut bannitum jejunium. ab. omnibus
diligentissime observetur,

- (Ex eodem.) Decretum est etiam, ut omnes ban-.
nitum jejunium, in quocunque episcopio celebratur,.
diligentissime observent, et si quis illarum vii in-
terdictarum rerum aliquam redimere voluerit ,
unum pauperem prout sua facultas erit, eadem die
reliciat. .

Cap. 16. — De illis qui Romam ituri sunt.
Decrevit quoque sancta synodus, ut nullus Ro«
mam eat, nisi cum licentia sui episcopi, vel ejus.
vicarii.
Cap. 17. — Ut carina non dividatur peunitenti.
Et iliud sub anatbemate preceptum est, ut nullus

3003

preshyterorum cuiquam penitenti earinam dividera

prasumat, si infirmitas non iutervenerit,

Cas. 18. — De illis qui. penitentiam a sacerdotibus
accipere nolunt.

- Quia multi tanta mentis suz falluntur stultitia, "
in aliquo capitali crimine inculpati, poenitentian
sacerdotibus suis accipere nolunt, in hoc. mazime
confisi ut Romam euntibus apostolicus omnia sibi
Qimittat peccata : sancto visum est concilio, ut talis
indulgentia illis non prosit, sed prius juxta modum
delic:ii poenitentiam sibi datam a suis sacerdotibus
adinpleant, et tunc Romam ire si velint, ab epi»
&copo proprio licentiam, et litteras ad apostolicum
ex iisiem rebus deferendas accipiant.

Cap. 19. — Ut omnis poenitens dum. carinam. sua
jejunat, de loco ad locum non migret.

Decretum est etiam in. eodem concilio, ut omris
poenitens dum carinam suam jejunat, de loco jn io-
cum non migrcet, sed ibi permaneat ubi suam acce-
perit poeniteutiam, ut proprius sacerdos sibi prasbeat
testimonium : si autem sibi propter hostiles insidias
jejunare non poterit, suus sacerdos cum confratrum
suorum alicui, ubi pacifice possit jejunare, diligen.
tissime commendet.

Cap. 90. — Ut nullus presbyter quemquam. peniten-
tem in ecclesiam introducat.

In eodem quoque concilio decretum est ut nullus
presbyterorum quemquam nisi jussu episcopi eccle»
siam introducere presumat, cui pro aliquo delicto
illam ingredi non liceat.

u——— —— 'Óm—Á—— M——— ——————————————— —  Á—Ó "

QUOMODO INITIANDA SIT SYNODUS.

flora convenienti, quando episcopo vel ejus vi- C thuribulo, et cum ceroferariis duobus, legat Evanges

cario visum fuerit, omnes expellantur de ecclesia,
obseratis foribus cunctis, ad unam januam per quam,
sacerdotes iugredi oportet ostiarii stent, et sella

ponatur in medio, et super eam sacre reliquis, et.

plenarium cum stola, ponantur, Deinde convenien-
tes presbyteri omnes intrent, et secundum ordina-
tionis suce tempus resideant, Pust hos ingrediantur
diaconi probabiles, quos ordo poposcerit interesse.
Exinde introducantur laici bonz cenversationis,
Tunc ingrediatur episcopus, si voluerit, vel si ne-

cessitas exegerit, et si non aderit episcopus, ejus.

vicarius eadem faciat.
Synodum ingrediens ipse vel ejus vicarius, primum

salutet clerum. et populum, et versus. in orieutem ne- y

diacri voce dicta:

Deus humilium visitator, qui nos fraterna dile-
cone consolaris, przetende societali nostre gratiam
iuam, ut per eos in quibus habitas, tuum in nobis
sentiamus adventum. Per Dominum nostrum Jesum
Chrisium.

Tunc procedens diaconus cum subdiacono et cum

üum :
Cum esset sero die illo una Sabbatorum et forcs
essent clausa.

Deinde dicat pontifex vel ejus vicarius :

Sancta Marja, et omnes. sancti, et electi Dei, in-
tercedite pro nobis peccatoribus ad Dominum Deui
nostrum, ut mereamur zb eo adjuvari, et protegi,
et sanari, Qui vivit et regnat in sxcula.

Postmodum duabus vicibus dicat :

Deus, in adjutorium meurn intende.;

Domine, ad adjuvandnm me festina.

Tunc tertio iterum dicat :

Deus, in adjutorium meum intende.

Clero respondente :

Domine, ad adjuvandum me festina, cum Gloria
Patri, et Kyrie eleison, et Pater noster, cum precibus,
istis: |

Domine, ne memineris iniquitatum nostrarum &a«
tiquarum.

Adjuva nos, Deus, salutaris noster.

. Esto nobis, Dorine, tirris fortitudiniv.

Digitized by Google
