<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,80">
    1077 STATUTA CANONUM DE OFFICIO SACERDOTUM 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,962">
    vel recondatur. Si autem calix alibi destillaverit, ipse locus linguatur, et corrasus igne consumetur, cenis autem juxta altare recondaetur.

    EX LIBRO VIII BURCHARDI.

    (Ex concilio App. secundum Medardum.) Laicus in ecclesia non debet recitare lectionem, nec alleluia dicere, nisi psalmos tantum, et responsoria, sine alleluia.

    Ex lib. xii ejusdem de juramento: Decrevit sancta synodus ut a Septuagesima usque in octavas Paschae, et ab Adventu Domini usque post consecratos dies, nec non jejuniis Quatuor Temporum, et in Litania majore, et in diebus Dominicis et Rogationum, nisi de concordia et pacificatione, nullus super sacra jurare praesumat. Anima quae peccaverit, et audierit a vocem perjuranis, aut ipse viderit, aut conscius fuerit, nisi vindicaverit, portabit iniquitatem.

    (Ex concilio Aureliano, capite 15.) De jejunio ex lib. xiv ejusdem: Presbyteri plebibus annuntient, ut in Quadragesima et jejunio Quatuor Temporum, ad missam tantum genua flectant. In Dominicis contra diebus, et aliis festis a vespera in vesperam genua non flectant, sed stantes incurvati orient. Nec quisquam uno genu terrae impressos ora preansuat, ut Judaei fecerunt Dominum irridentes.

    (Ex concilio Laodicensi, capite 51.) Quod non oporteat in Quadragesima martyrum natalitia celebrare; sed eorum sancta commemoratio fiat in diebus Sabbatorum et Dominicorum. Nec jejunium in Quadragesima ante suum vespertinum officii solvatur. Quicumque in die Dominico quasi pro continentiia jejunaverit, anathema sit.

    (Ex decrec. Calixti papae, capite 15.) Excommunicatos a sacerdotiibus, nullus recipiat ante utriusque partis justam examinationem. Nec cum eis in oratione, aut cibo, aut potu, vel osculo communicet, nec eas vide salat; quia quicumque in his vel in aliis prohibitis scienter excommunicatis communicaveri, juxta apostolorum institutionem, et ipse simili excommunicationi subjaceat.

    (Ex lib. xvii ejusdem; ex Romano Penitentiali.) Si sacerdos per turpiloquium seu conspectu libidinoso coniungatur, non tamen fornicarí volens, 5 dies poeniteat. Qui impugnatione animi polluitur, 7 dies poeniteat. Qui in somnis voluntarie polluitur, consurgai, et cantet genibus flexis 7 psalmos poenitentiae.

    Volens autem tantum in somnis peccare, 20 psalmos cantet. Si pollutus est sive voluntate, 15 psalmos cantet, et in fine uniuscujusque psalmi dicat iter: Deus, in adjutorium meum intende, etc. Qui semenen in ecclesia dormiens fuderit, 3 dies jejunet.

    (Ex concilio Carthag. et Decretis Eusebii papae.) De poenitentia ante adventum presbyteri obnuntescentte, ex lib. xix ejusdem: Si quis poenitentiam petens, dum sacerdos venerit, officio linguae privatus fuerit, reconciletur; et eucharistia sibi infundatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,962">
    si idonea testimonia habuerit quod ipse poenitentiam petierit.

    Ex lib. xix ejusdem: Viginti dies ante Natalem Domini, et omnes dies Domincos, et in omnibus legitimís jejuniis, et in natalitiis apostolorum, et praecipuis festis et publicis, castitatem observare debent conjugali. Quod si non fecerint, 20 dies in pane et aqua jejunent.

    (Augustinus.) Quidam post prandium et saturati, a sacerdote populo offerente signum pacis accipere praesumunt: hoc qui praesunserit, 3 dies in pane et aqua poeniteat.

    Incestum occultum confitenti remedium canonicum indicetur, quod subire debuisse, si ejus facinus publicum esset. Verum quia latei commissum admoneatur ipse, ut occulte, quantum possit poeniteat.

    (Ex Penitentiali Theodori.) Quidam Deo soli confiteri peccata debere dicunt, ut Graeci : quod et jusorum est; quidam vero sacerdotibus, ut pene tota sancta Ecclesia. Nam institutio Apostoli nobis sequenda est: ut, confiteamur alierurum peccata nostra.

    (Ex concilio Ilerdensi, capite 10.) Ordinati post ordinationem vel ante, capitalibus criminibus lapsi, id est furto vel fornicatione, perjurio et aliis hujusmodi, si publica sunt eorum crimina, degradenrur. Si vero fuerint occulta, gradum suum retinere possunt; si, secrele confitentes sacerdoti, juxta ejus consilium digne contendant poenitere.

    (Ex concilio Toletano.) Ordinati quorum occulta sunt peccata, si sacerdoti occulte confessionem fecerunt, digneque juxta judicium ejus paenituerint, proprium gradum retinere possunt.

    (Ex Penitent., Romano.) Sicut sacrificium offerre non debent, nisi episcopi [et] presbyteri, quibus claves regni coelorum traditae sunt; sic, nec poenitentium judicia alii usurpare debent. Si autem necessitas fuerit, et presbyter praesens non fuerit, diaconus poenitentiam suscipiat ad communionem.

    (Ex concilio Eliberitano.) In tribus Quadragesimis anni, et die Dominico, et in quarta et sexta feria, conjugati se debent continere; nec illis diebus copulari, quandoquidem fuerit gravida uxor, et a quo die infans in utero motum fecerit usque ad partum, a partu, post 33 dies, si filius est; si autem filia, 36.

    (Ex epist. Leonis papae, capite 11, ad omnes episcopos.) Ne confessio poenitentium publicetur. Sufficit enim illa poenitentia: quae primum Domino offertur, tunc etiam sacerdoti, qui pro delictis poenitentium precator accedit. Tunc enim plures ad poenitentiam poterant provocari, si populi auribus non publicetur conscientia confitensis.

    (Callistus papa omnibus episcopis.) Criminosos, quos saeculi leges interficunt, nos, misericordia praeunte, sub infamia nota, ad poenitentiam recipimus. Ipsam quoque infamiam, qua aspersi sunt, delere non possumus; sed eorum animas per poenitentiam publicam et Ecclesiae satisfactionem sanare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,962,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição respeitou hífens e formas; algumas palavras antigas mantidas; colunas transcritas esquerda depois direita. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>