<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX AD BURCHARDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    decanet, et reliqua. Hucusque Isidorus episcopus
    de ecclesiasticis ordinibus.
    Ex Decretis Felicis papæ : Missa non debet celebrari, nisi in locis ab episcopo consecratis, nisi summa necessitas cogat. Ex iisdem : Dedicationes ecclesiarum per singulos annos fiant celebres.
    Ex concilio Aurelianensi, cap. 3 : Necessitate igitur cogente itineris, permittimus celebrare missam in tentorio, sive sub divo, in nitido loco. Sed hæc nullatenus sine consecrata tabula.
    Ex epistola Thelesphori papæ, cap. 6 : Missa celebranda est minime ante horam diei tertiam, quia eadem hora et Dominus crucifixus est, et Spiritus sanctus descendit super apostolos. Excipiur in nocte Natalis Domini.
    Ex concilio Cabilonensi, cap. 39 : Visum est nobis ut omnibus missarum solennitatibus, pro defunctorum spiritibus, loco competenti Dominus depreceler.
    Dionysius Areopagita dicit: blasphemians Deo facere, qui missas offerf pro malo homine.
    Augustinus dicit pro omnibus Christianis esse faciendum; quia vel cis proficit, aut offercentibus, aut poenitentibus proderit.
    Ex concilio Afric. cap. 64 : Ut preces et præfationes non celebrenatur, nisi quæ in concilio probatæ fuerint.
    Ex concilio Nannetensi cap. 30 : Desinivit sacrum concilium ut nullus presbyter solus missam celebrare præsumat; quia oportet eum habere substantiam et respondentem. Si quis hæc transgressus fuerit, ab officio suspendatur.
    Ex Decretis Pelagii papæ, cap. 8 : Præfationes tantum sunt recipiendæ. Una in Paschalibus albis, alia de Ascensione Domini, tertia in Pentecoste, quarta in Natali Domini, quinta de apparitione Domini, sexta de apostolis, septima de sancta Trinitate, octava de cruce, nona de jejunio quadragesimali tantum dicenda. Has præfationes tenet et custodit sancta Romana Ecclesia. Has tenendas vobis esse mandamus.
    Ex concilio Toletano ix, cap. 2 : Sacerdos in tempore missarum, postquam sacra mysteria consecrare cœperit, si cum subita infirmitas cœptum penagere impedierit, sit liberum episcopo vel presbytero ut alter consecrationem cœpti officii explat. Nam iterata mysteria nec perfecta videri possunt; nisi perfectionis ordine compleantur. Quod etiam consultum cuncti ordines clericorum inditum vel indullum esse sibi non ambigant, sed præcedentibus statim alii pro complemento succedant. Nec tamen quod naturæ, languoris causa, consulitur, in præsumptionis pernicien convertatur. Nullus post cibum potumque, sive quolibet minimum sumptum, missas facere, nullusque, absque patentis provenit molestæ, minister vel sacerdos, cum cœperit, imperfecta officia præsumat omnino relinquere. Si quis hoc temerarie præsumserit, excommunicationis sententiam sustinebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Ex Decretis Anacleti papæ, cap. 11 : Peracta autem consecratione, omnes communicent, qui voluerint ecclesiasticis carere liminibus. Sic enim et apostoli statuerunt, et sancta Romana tenet Ecclesia; et, si hoc neglexerint, degradentur.
    (Ex concilio Rothomagensi, capite 4.) Omnis presbyter missam celebrans communicet, divinaque mysteria diacono vel subdiacono, qui ministri sunt altaris, tradat colligenda. Illud etiam attendat, ut eos propria manu communiceet. Nulli autem laico vel feminæ eucharistiam in manus ponat, sed tantum in os ejus; si quis hoc transgrediatur, ab altari removetur.
    Ex concilio Laodicensi, cap. 29 : Quod non oporteat in ecclesiis agapea fieri, nec comedere, nec accubitus sternere.
    Ex concilio Remensi, cap. 6 : Ut calix, et patena, si non ex auro, omnimodis fiat ex argento. Nimium tamen pauper stanneum habeat calicem. De ære autem, vel orichalco, vel ligno, vel vitro, nullatenus calix in usu habeatur.
    Ex eodem concilio : Nihil in altari ponatur, nisi capsae cum sanctorum reliquiis, et quatuor Evangelia.
    Ex concilio Moguntinensi : Ut laici inter clericos nec ad vigilias, nec ad missas, intra cancellos stare vel sedere præsumant.
    Exempla Anastasi papæ : Ex apostolica auctoritate mandamus ut, dum sancta Evangelia recitantur, nullus secundo Domini verba audiat.
    Ex concilio Avernensi : De opertorio Dominici corporis vel altaris nunquam corpus, dum ad tumulum fertur, oblegatur; nec sacro velamine, dum honorantur corpora, polluantur altaria; nec ad divinum ministerium pertinentia ad pompam nuptiarum præsentur.
    Augustinus ad Casulanum presbyterum : In his rebus, de quibus nihil certi statuit divina Scriptura, mos populi Dei vel instituta majorum pro lege tenenda sunt. Et, sicut prævaricationes divinarum legum, ita contemptores ecclesiasticarum consuetudinum coercendi sunt.
    (Ex concilio Aurelianensi, capite 3.) Nihil in ecclesia legatur aut canteatur, nisi ea quæ auctoritatis divine sunt et Patrum orthodoxorum sanxit auctoritas.
    Ex concilio Laodicensi, cap. 59 : In ecclesia non licet libros legi, nisi Veteris et Novi Testamenti.
    (Ex decret. Sixti papæ.) Sacra vasa non ab aliis nisi a sacris viris tractentur.
    Exempla Sotteris papæ : Sacratæ feminæ, vel monachæ, sacra vasa, vel sacras parllas nullatenus præsumant contingere, vel incensum circa altaria deferre.
    Exempla Clementis papæ : Altaris palla, cathedra, candelabrum, et udum (sic) vetustate consumpta comburantur, et cinis in mundo loco juxta ecclesiam recondatur.
    Ex Decretis Gelasii papæ : Gesta sanctorum mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras hyphenadas no final de linhas foram mantidas conforme imagem (ex.: "sanctarum mar-"). Não foram feitas normalizações; mantida ortografia impressa. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>