<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4059 CONCILIUM IN SALEGUNSTAT HABITUM. 4060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,945">
    larium consuetudinum, honesta consensione redigeretur in unum. Ideoque propter alias lamentabiles dissensiones, communi decreto concilii, haec capita sancta sunt.
    CAP. 1. — De abstinentia carnis, et sanguinis in subscriptis temporibus.
    (In concilio in Salegunstat habito.) Ut xiv dies omnes Christiani ante festivitatem S. Joannis Baptistae in abstinentia sint carnis et sanguinis, nisi infirmitate impediente, aut alicujus festi solemnitate quae in illo episcopio celebris habetur intercedente. Et ante Nat. Domini similiter. Et in vigilia Epiphaniae. Et in omnium vigiliis apostolorum. Et in vigilia assumptionis sanctae Mariae, et in vigilia sancti Laurentii, necnon etiam in vigilia omnium sanctorum adjicientes praelucitis vigiliis unam horam refelectionis, excepta infirmitate, et nisi aliquis sit, qui proprio voto majori abstinentia uti velit.
    CAP. 2. — De custodiendo jejunio IV temporum.
    (Ex eodem concilio.) De incerto autem jejunio IV temporum hanc certitudinem statuimus, ut si Kalen. Mar. in iv feria, sive antea evenerint, eadem hebdomada jejunium celebretur. Si autem Kalen. Mar. in v feriam aut vi aut Sabbatum distenduntur, in sequentem hebdomadam jejunium differatur. Simili quoque modo si Kal. dumii in iv feriam, ant antea evenerint, in subsequente hebdomada jejunium celebretur. Et si in v feriam aut vi aut Sabbatum contigerit, jejunium in un hebdomadam reservetur; et hoc sciendum est, quod si quando jejunium mensis Junii in vigilia Pentecostes secundum praedictam legum evenerit, non ibi celebrandum erit, sed in ipsa hebdomada solemni Pentecostes, et tunc propter solemnitatem Spiritus sancti, diacones dalmaticis induantur, et Alleluia canteetur, et Fletaamus genua non dicantur. Eodem modo de Septembris jejunio constitutum est, ut si Kal. Sep. in iv feria evenerit, aut antea, jejunium in un hebdomada celebretur: et si in v aut vi aut Sabbato contigerit, in iv hebdomada jejuniandum erit. In Decembr. illud observandum erit, ut proximo Sabbato ante vigiliam natalis Domini celebretur jejunium : quia si vigilia in Sabbato evenerit, simul vigilia et jejunium celebrare non convenit.
    CAP. 3. — Quibus temporibus legitima connubia prohibenda sint.
    (Ex eodem concilio.) De legitimis autem conjugis ita visum est, quod nullus Christianus uxorem ducere debeat ab adventu Domini, usque in octavas Epiphaniae, et a LXX usque in octavas Paschae, neque in supra notatis quattuordecim diebus ante festivitatem sancti Joannis Baptistae, neque in praedictis jejuniorum diebus, sive in omnium solemnnium dierum praecedentibus noctibus.
    CAP. 4. — Ut presbyter qui post galli cantum bibat, nisi necessitas cogat, sequenti die missam celebre non audeat.
    (Ex eodem.) Decretum est etiam in eodem concilio, ut presbyter aliquis qui post galli cantum estivis noctibus bibens, proxime die missam non cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,945">
    bret, hymnantibus similiter, nisi necessitas cogo.
    CAP. 5. — Ut presbyter non amplius quam tres Missas in die celebrret.
    (Item ex eodem) Item decretum est, ut uiusquisque presbyter in die non amplius quam tres Missas celebrare presumant.
    CAP. 6. — Ut nemo corporale ad exinguendum incendium in ignem projiciat.
    (Ex eodem.) Conquestum est etiam in sancto concilio de quibusdam eruditissimis presbyteris, ut quando incendium videant, corporale Dominico corpore consecratum, ad extingunendum incendium temeraria praesumptione in ignem projiciant. Ideoque decretum est sub anathematis interdictione, ne ulterius fiat.
    CAP. 7. — De hoc, si duo inculpati fuerint in adulterio, et unus negal, alter prosifetur, quid inde faciendum sit.
    (Ex eodem.) Interrogatum est, si duo in adulterio inculpati fuissent, et unus profiteretur, et alter negaret, quid inde agendum esset. Decretum est etiam a sancto concilio, ut ille qui negaverit, probati judicii se expurget, et qui professus fuerit, digne poenitentiam agat.
    CAP. 8. — Ut nemo gladium in Ecclesiam portet.
    (Ex eodem.) Decretum est etiam in eodem concilio, ut nemo gladium in Ecclesiam portet, regali tantum excepto.
    CAP. 9. — Ne mala colloquia in ecclesia, aut in atrio ecclesiae fiant.
    (Ex eodem.) Statuit etiam sancta synodus, ut mala consuetudo quae apud omnes pene jam inolevit, omnino prohibeatur, hoc est, quod colloquia sua in atrio alicujus ecclesiae constituent habenda, et tunc ea in ipsa maxima exerceant ecclesia, ubi orationes et divina tantum fieri aequum est officia.
    CAP. 10. — De Evangelio, In principio erat verbum, et missis peculiaribus, ne fiant non suis temporibus.
    (Ex eodem.) Quidam etiam laicorum, et maxime matronae, habent in consuetudine, ut per singulos dies Evangelium: In principio erat Verbum, et missas peculiares, hoc est, de sancta Trinitate, aut de sancto Michaele [dicant], et ideo sanctum est in eodem concilio, ut hoc ulterius non fiat, nisi suo tempore, et nisi aliquis fidelium audire velit pro reverentia sanctae Trinitatis, non pro aliqua divinatione: et si voluerint ut sibi missae cantentur, de eodem die audiant missas, vel pro salute vivorum, aut pro defunctis.
    CAP. 11. — De consanguinitate et consanguinitalibus.
    (Ex eodem concilio.) Quidam etiam generationem consanguinitatis ita volunt numerare, ut frater e, soror sint primi. Hoc autem statuit sancta synodus sicut etiam ab antiquis Patribus decretum est, ut ita non esseut, sed ut nepos, et neptis, id est, filius fratris, ac filia sororis primi habeantur.
    CAP. 12. — Aedificia laicorum in atrio Ecclesiae non ponantur.
    (Ex eodem.) Statuum est etiam ut aedificia laicorum, quae ecclesiis adjuncta sunt, auferantur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original impressa; cortes de linhas indicados por hífen quando presente no original (ex.: celebre- / ret). Algumas palavras mutiladas por dobra/impressão foram completadas conforme contexto editorial, mantendo-se [ilegivel] quando não legível — neste folio todas as linhas foram legíveis.</notas>
</pagina>