<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1051                       BURCHARDI WERMACIENSIS EPISCOPI                       1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,1360">
videre quem videbat? Sed ex hac ejus petitione col-
ligitur, quia eum silebat per incircumscriptæ na-
turæ suæ claritatem cervere, quem jam co-perat per
quasdam imagines videre, et sic superna essential
mentis ejus oculus adesset, quatenus ei ad æternita-
tis visionem nulla imago creata temporaliter inter-
esset. Et viderunt ergo Patres Testamenti Veteris
Dominum, et tamen, juxta Joannis vocem: Deum
nemo vidit unquam; et juxta beati Job sententiam,
sapientia que Deus est, abscondita est ab oculis
omnium viventium, quia in hæc mortali carne con-
sistentibus et videri potuit per quasdam circum-
scriptas imagines, et videri non potest per incircu-
scriptum lumen æternitatis. Sin vero a quibusdam
non potest in hac adhuc mortali carne consisteri-
bus, sed tamen inæstimali­li virtute crescentibus
quodam contemplationis acumin e æterna Dei clari-
tas videri potest.

Cap. 91. — De duplici poena damnatorum.
(Ex dictis Isidori.) Duplex damnatorum poena est
in gehennæ. Quorum et mentem urit tristitia, et
corpus flamma: juxta vicissitudinem, ut quod mentè
tractaverunt, quod perfererent corpore, simul et
animu punillant et corpore. Ignem gehennæ ad ali-
quid lumen habere, ad aliquid non habere. Iloc est
habere lumen ad damnationem, ut videntur impii
unde doleant, et non habere ad consolationem, ne
vident unde gaudeant. Apta sit comparatio camino
trium puerorum ad exemplum ignis gehennæ. Nam
sicut ille ignis non arsit ad trium puerorum suppli-
cium, et arsit ad comburenda ligamina vinculorum:
ita ignis gehennæ, et lucebit miseris ad augmentum
poenarum, ut videant unde doleant, et non lucebit ad
consolationem, ne vident unde gaudeant. Inter
hujus vitæ et futuræ infelicitalis miseriam, multa
discretio est. Illic enim et miseria est propter cru-
ciationem dolorum, et tenebræ propter lucis aver-
sionem. Quorum unum in hac vita, id est, miseria
est, aliud non est. In inferno autem utrunque.

Cap. 92. — De paenis impiorum.
(Ex dictis ejusdem.) Sicut fasciculi lignorum ad
combustionem similibus colligantur, ita in judici
die similis culpae rei suis similibus jungentur, ut ex
æquo poena constringat quasi in fasciculum, quos
actio similes fecit in malum. Sicut unusquisque
sanctus in futuro judicio pro quantitate virtu-
tum glorificabitur, ita et unusquisque impius pro
quantitate facinorum condemnabitur. Nec decerit
in supplicio futurus damnationis ordo. Sed juxta
qualitatem criminum discretio erit poenarum,
in prolepta firmante: De charorum quoque suorum
suppliciis, additur etiam poena defunctis. Sicut apud
inferos diviti sermo prædicans evangelicus: sic pro
augendo Judæ supplicio, dicit etiam Psalms: Com-
moti moveantur filii ejus, et mendicent. Impii ex hoc
durius in judicio punitendi sunt mentis dolore, ex
quo visuri sunt justos gloriæ beatitudinem meruisse.
Cunctis videntibus est præcipiandus diabolus,
quando sub aspectu omnium bonorum angelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,1220">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,1360">
hominum, cum eis qui de patre ejus erant, igne
æterno mittendus est, dum sublimatus fuerit diabolus
ut damnetur: multi electi qui in corpore sunt inve-
niendi, Domino ad judicium veniente, metu concitandi
sunt, videntes tali sententia impium esse punitum,
quo terrore purgandi sunt, quia si quid eis ex corpore
adhuc peccati remanserit, metu ipso quod diabolum
damnari conspiciunt, purgabuntur. Hinc est quod
ait Job: Cum sublimatus fuerit, timebunt angeli,
et exterriti purgabuntur. Multos posse perire ex eis
in die judicii, qui nunc electi esse videntur et sancti,
docet Propheta: Vocavit Dominus judicium ad ignem,
et devorabit abyssum multam, et comedet partem domus.
Pars quippe domus devorabitur, quia illos etiam infernus
absorbebit, qui nunc se in præceptis celestibus gloriantur.
De quibus et Dominus dicit: Multi dicent mihi in illa
die: Domine, Domine, nonne in nomine tuo pro-
pheta/vimus? in nomine tuo dæmonia ejicem us?
virtutes multas fecimus? Tunc confitebor illis, quia
nunquam novi vos: discedite a me, qui operamini
iniquitatem, nescio qui estis.

Cap. 93. — De Antichristo.
(Ex dictis ejusdem.) Omnis qui secundum pro-
fessionis suæ normam, aut non vivit, aut ali-
ter docet, Antichristus est. Plerique autem sunt
qui Antichristi tempora non visuri sunt, et tamen in
membris Antichristi inveniendi sunt. Antequam ve-
niat Antichristus, multa membra ejus præcesserunt,
et pravæ actionis merito caput proprium præve-
nerunt, secundum Apostoli sententiam, qui jam in-
iquitatis mysterium operari illum affirmat, etiam an-
tequam reveletur. Magnitudo signorum faciet sub
Antichristo, ut electi, si fieri potest, in errorem
mittantur. Sed si electi, quomodo sunt in errorem
mittendi? Ergo ibunt in errorem tribulationis ad mo-
dicum pro multitudine prodigiorum: non tamen de-
jicienti sunt ab stabilitate sua, terrorum impulsu,
atque signorum. Unde et ideo ponitur, si fieri potest:
quia electi perire non possunt, sed cito resipiscentes
cordis errorem religione coercerent: sciens præ-
dicium a Domino esse, ut dum hoc fecerint adver-
sarii, non conturbentur sancti. Jam mira facturus
est prodigia et signa, dum venerit Antichristus: ut
etiam electis quoddam cordis signabitur scrupulum,
quod tam cito exsupererit in illis ratio, pro qua sciant
in deceptione reproborum, et electorum probatione
eadem fieri signa, in quo tempore per patientiam
gloriosi erunt sancti, non per miracula, sicut sancti
martyres fuerunt priores: illi enim et persecutores
sustinuerunt, et facientes prodigia. Proinde et durius
bellum sustinebunt: quia non solum contra perse-
quentes, sed etiam contra miracula coruscantes di-
micaturi sunt. Gravius sub Antichristi temporibus
contra Ecclesiam deserviet Synagoga, quam in ipso
adventu Salvatoris Christianos esset persecutua. Dum
in martyres diabolus jam exercuerit magnam crude-
litatem etiam ligatus, crudelior tamen erit sub An-
tichristi temporibus, quando etiam erit solvendus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1380,1000,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Scriptos principais em latino. Marginalia central (A–D) transcritas como costeadas letras isoladas. Pequenas lacunas e hifenações respeitadas conforme impresso; algumas palavras muito degradadas foram transcritas pelo melhor julgamento paleográfico (por ex., "propheta/vimus?" indica leitura incerta do original impresso).</notas>
</pagina>