<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    1073   STATUTA CANONUM DE OFFICIO SACERDOTUM.   1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    fyrum sancta Ecclesia recipit, quæ tamen in Ec-
    clesia Romana non leguntur, quia auctores eorum
    ignorantur.
    
    Ex concilio Rothomagensi, cap. 2 : Ut post evan-
    gelium, finito offerorio, super oblationem incensum
    ponatur decrevimus.
    
    (Ex concilio Urbico.) Exempla Leonis papæ, cap.
    2 : Quoties ecclesiam ad quam convenitur præsens-
    ia novæ plebis impleverit, toties sacrificii oblatio
    indubitante iteretur, ne aliqui convenientes ibi sua
    devotione priventur. Nec in altari quo episcopus
    missam cantavit presbyter eo die missam celebrare
    præsumat.
    
    Ex Decretis Zachariæ papæ XIX : Episcopus, vel
    presbyter, postquam ad missam introierit, et ora-
    tionem dixerit, nisi aliqua passio interveniat, ante-
    quam inceptum ministerium impleat, ab altario Dei
    nullatenus discedere audeat.
    
    (Ex concilio Turonensi, capite 37.) Sciendum quod
    exceptis Dominicis diebus, et illis solemnitatibus
    quibus sancta Ecclesia ob recordationem Dominicæ
    resurrectionis solet stando orare, fixis in terram
    genibus suppliciter debeumus orare, ad exemplum
    Jesu, et S. Stephani, et S. Pauli apostoli.
    
    De sacramento baptismi ex iv lib. ejusdem, juxta
    decretum Leonis papæ, Victoris papæ, Gelasii papæ,
    Syriaci papæ : Nullo tempore baptizandum est, nisi
    in sancto sabbato Paschæ et Pentecostes, nisi pro
    periculo mortis anticipetur.
    
    Ex decretis Celestini papæ, cap. 12 : Cum par-
    vuli sive juvenes ad regenerationis veniunt sacra-
    mentum, non prius fontem vitæ adeant, quam exor-
    cizmus et exsufflationibus clericorum spiritus ab eis
    immundus abigatur.
    
    Ex concilio Meldensi, cap. 7 : Omnis presbyter
    qui fontem lapideum labere nequiverit, vas conve-
    niens ad hoc solummodo baptizandi officium habeat,
    quod extra ecclesiam non deportetur.
    
    (Ex Decret. Hygini papæ, capite 40.) Similiter ad
    corporale lavandum et ad pallas altaris propria ha-
    beantur vasa, in quibus nihil aliud sit.
    
    In catechuomeno et in baptismo et in confirma-
    tione unus patrinus potest fieri, si necessitas cogat.
    Non est tamen consuetudo Romana : per singula
    singuli recipiunt.
    
    Ex Decretis Leonis papæ : Ut non plures ad sus-
    cipiendum de baptismo infantem accedant quam
    unus, sive vir, sive femina. In confirmationibus
    quoque id ipsum fiat.
    
    Ex concilio Mogunt., cap. 2 : In baptismo vel in
    chrismate non potest suscipere alius alium in filium
    ipse qui non est baptizatus vel confirmatus.
    
    Ex concilio Parisiensi, cap. 2 : Ut nemo a sacro
    fonte aliquem suscipiat, nisi orationem Dominican
    et Symbolum juxta linguam suam, et intellectum
    teneat, et coram presbytero decantet.
    
    Exempla Zachariæ papæ ad Bonifacium archi-
    episcopum : Quod non deberent rebaptizari baptizati
    a presbytero graumaticam ignorante, Latinam lin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    guam ita infringente : In nomine Patria, et Filia,
    et Spiritus sancti.
    
    Ex Decretis Martini papæ et Eugenii papæ : Ubi-
    cunque cuiibet presbytero, sive in sua, sive in alie-
    rius parochia infirmus afferatur ad baptizandum,
    baptizet eum ; quod si non fecerit, deponatur.
    
    Ex Decretis Hiorismide papæ, cap. 3 : Si quis
    baptizet, aut aliquot divinum officium exercerit
    per temeritatem [non ordinatur (redundare videtur.
    CAN. leg. non ordinatus.)] abjiciatur ab Ecclesia, et
    nunquam ordinetur.
    
    Ex Decretis Gelasii papæ, cap. 7 : Diacones absque
    episcopo et presbytero baptizare non audeant, nisi
    predictis officiis forlasse longe constitutis, necessitas
    extrema compellat. Quod et laicis Christianis facere
    plerumque conceditur.
    
    Ex concilio Tarraconensi, cap. 6 : Sæpe contra
    secundum confirmatos decretum est : Sæculum re-
    linquere, et soli Deo vivere vel servire, sicut et bis
    baptizatos.
    
    Ex Decretis Aurelianens, cap. 5 : Ut omnes per-
    fectæ ætatis jejuni ad confirmationem veniant, et
    moneantur confessiones facere prius, ut mundi do-
    num sancti Spiritus valeant accipere. Et, quia nun-
    quam erit Christianus, nisi episcopali confirmatione
    chrismatus.
    
    Melchiades papa Hispanis episcopis, cap. 6 : Ba-
    ptismus et impositio manus, unumque magnum, id
    est, sacramentum ; sed manus impositio majori ve-
    neratione est digna, quippe a solis pontificibus ac-
    cipienda. Sunt tamen hæc duo adeo conjuncta ut ab
    invicem, nisi morte præveniente, nullatenus possint
    segregari, et unum sine altero rite perfici non
    potest.
    
    Ex concilio Lugdunensi, cap. 3 : Ut nullus de alio
    chrismate, nisi de novo, quod proprii episcopi lar-
    gitione vel concessione accepit, baptizare nisi morte
    præoccupante præsumat.
    
    Ex concilio Romano, cap. 20 : De scrutinio fa-
    ciendo decrevimus ut [ubi] episcopus, et ubi conven-
    tus est populi, et cleri, et possibilitas permittit, ibi
    celebretur.
    
    Ex concilio Triburensi, cap. 22 : Decretum est ut
    deinceps nec pro ordinatione, nec pro chrismate,
    vel baptismo, vel balsamo, vel sepultura, vel commu-
    nione quidquam exigatur.
    
    EX LIBRO V BURCHARDI DECRET. DE EUCHA-
    RISTIA.
    
    Ex Decret. Julii papæ ad episcopos Ægypti : Illud
    vero, quod quidam pro complemento communionis in-
    clinam tradunt eucharistiam populis ; nec hoc pro-
    latum ex Evangelio testimonium receperunt : Ubi
    apostolis corpus suum, et sanguinem Dominus com-
    mendavit. Seorsim enim panis, et seorsum calicis
    commendatio memoratur. Nam intinctum panem
    aliis Christum non legimus præbuisse, nisi illi tan-
    tum discipulo, quem intincta buccella Magistri pro-
    tulit, ostenderet, non quæ hujus sacramenti insti-
    tutionem designaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Algumas palavras apresentam hesitações ou cortes (ex.: "fyrum" no início; "Patria, et Filia" no início da coluna direita) reproduzidas tal como aparecem na imagem. A letra(s) central(is) A–D foram tratadas como notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>