<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    ADELBOLDI TRAJECTENSIS EPISCOPI VITA S. WALBURGIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    quam manu tenebat in terram transponeret, inhæsit illi inserrime insertus manui glomex, intumescente tecto lacerio; sed quæ adfuerant mulierculæ tentavtrunt inclusum (61) glomiem singillatim dissuerue (62) fiss (65).
    15. Quidam vir nomine Ercamboldus expletis jam (64) triginta septem hebdomadibus, dum nullius generis cibo vel peltu aliquatenus vesci potuisset, nec tamen pedum incessu fraudaretur, nisi languidus pergeret quo vellet. Tantum ovorum raris meditulillis, modicissimoque leguminis suffragio vix pendulam refocillabat anxius vitam, gerens macilentissimum et imbecillum cum vita sibi ingrata corpusculum, nec vini vel sicerae gustum ore ullatenus contingere delectabatur. Tunc sibi agre dormienti vox blanda eum ita affatur: « Cur, inquit, desilia languescens, neglecto tuæ valetudinis remedio, de tua vita sic omnino desperas? Age ergo, quod monco jam, de tui status recuperatione securus, et ad monasterium Mouenhem vade festinus, ibique beatæ virginis meritis adjuvaberis. Cumque illuc celerius veneris, inveniturus es ibidem tres sanctimoniales secus altare stantes quæ (65) tibi consecratum sanguinem Domini de calice propinabunt; quem dum ad illis acceperis, mox edendi bibandique absque ulla dubitatione delectatio tibi associabitur et prosperabitur. Hoc igitur saluberrimæ vocis impulsu expergefactus, summa cum celeritate ad jam dictum monasterium adductus est, qui illic ab oratione se erigens compertis juxta altare tribus matronis astantibus, visionem quem viderat exsolvit; moxque, ut de sancto calice degustavit, ausit et magnum edendi et bibendi desiderium, sicque consetioniis et bibitionis totiusque corporæ valetudinis remedio acquisito, cum minima exsultatione donum inoculum reddiit, et in eadem incolumitate usque ad finem vitæ perseveravit.
    16. Contigit nimium mirabile, et, nisi plurimorum approbaretur cognitione, valde incredibile (sed divinæ Majestati nihil constat impossibile), inauditum nuper a sæculo signum. Dum igitur maxima undique confluentium populorum ad S. Walburgæ basilicam turba convenerit, adsit inter illos quidam incognitus exsul, peregrini habitus stans vel jacens, qui inter cæteros attenitus et iliantus oravit, quem abbatissa Liubula intuens inter cæteros seblibus perseverantiumque orasse admirata, eumdem ad se vocari præcepit; et quis vel unde esset minimum curiose interrogavit. Ad quam ille: « Gratias, inquit, Deo omnipotenti ago, qui me sanctissimæ virginis Walburgæ meritis de maximæ confusionis scandalo, indignissimum peccatorem liberare dignatus est. Quod tam vos hic modo presentes, quam omnes a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    me polius quam ab aliis, quam mirificum sit, audire oportet: et, ne me aliquis divinam fallere conscientiam velle suspicetur, testor Deum, quem nihil latere potest, ante cujus assisto, licet indignus, altare, et S. Walburgam, cujus nimium compulsus suffragia requisivi, me nihil falsa set sed veridica, in hoc miraculo, narratione relatarum, prout possibile est humanæ fragilitati. »
    17. Anno quoque (66) priori, quo famis altreckas multos afflixerat, contigit duos pauperes eamdem famis acerbitatem de loco ad locum, de regione et regione confugere; Iunc contigit quemdam tertium de longinqua regione pauperem illis associari: quern ubi vel unde pergeret vellet interrogantibus respondit se, sicut plures velle cognitum est, S. Walburgæ patrocimia quæsiturum. Tunc illi: « Si illic inquies, eundi desiderium est, habeto nos ejusdem itineris et consolationis consocios, ut simul multæ longinquitalis pericula transeuntes, mutuis constrotemur auxiliis. Nam et nos ad eumdem locum ire disponentes, victus inopia nimium constricti, et adhuc jejuni gradientes, vix vacillando gressu ambulare valemus. » Quibus simplex convocator: « Ea, conspirates, inquit, prolixi itineris longinquitalem Domino Jesu Christo commendantes, angustias deponamus. Et quoniam meridianæ requietionis imminet tempus, quaeramus ubi disjejunandi modicumque pausandi aptus inveniri possit locellus. » Quo invento, cum discumberent, et cum priores consocii nihil commeatus secum habere conquererentur, ait qui superverint (67) convocator tertius: « Jam nunc lassi conquiescentes de meis pransuri cibuscuis: postmodum ea ratione dormiamus, ut nimirum tertius securam vigiliam exhibeat duobus, ut sic gemina refocillationis et pausationis recreatione relevati cœptam in Domino profectionem persciamns. » Quilus hoc bonum consilium insidiosè approbantibus, sumpsit alter de duobus consociis somnum imaginarium; sed tertius qui supervenit, mortiferum atque novissimum. Nam protinus contra innocentem consurgentes nefastissime interemerunt.
    18. Quo perpetrato, quid de mortificati cadavere impissimi agerent, congaustati, tandem eorum alter horribilem sacricam propriis coopulit humeris, et coëpique percurrutari, ubi in quolibet devio vel abdito mortificatum exposuisset loco. Tandem hoc invento, dum amplexum a se corpus conauer depnere, capti a mortuo vivus arctius consringi, ut nullo conamine funeris pondus a se potuisset disjungere. Quid feceret infelicissimus? Anxius quocunque pergere studuisset, indeclinabilion sui facinoris proditricem ad se tenacissime conglutinatam, horrorem cunctis incutiens, comportavit. Cui interea fatigæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (61) Ms. S. Max., glomiem.
    (62) Idem et Ant., membris.
    (63) Quomodo eadem femina, invocata, S. Walburgæ sepius, sanata sit, referatur a Wollhardo l. l.
    (64) Ms. Ultr., triginta. Wolhardus, septem et viginti.
    (65) Wolfh. de altaris calice consecrato tibi poculum porrigent.
    (66) Anno 894, ut prolalum ad cap. 2, l. n Wolfhardi, ubi hæc narrantur.
    (67) Ms. Ultr. et Trevir., conneator.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar abreviaturas; algumas palavras com pequenas falhas de leitura mantidas conforme original. Layout em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos em ordem.</notas>
</pagina>