1055

Ca». 99. — Quod etiam omnes in
debeant ad tormenta, non ad. judicium.

. — (Gregor. in. suis Moralibus dicit :) Resurgunt vero
etiam omnes infideles, sed ad lormentum, non ad

: judicium. Non enim eorum tunc causa discutitur,

: qui ad conspectum districti judicis, jam cum dam- -

natione suze infidelitatis accedunt. Professionem ve-

- TO fldei retinentes, sed professionis opera non ha-

: bentes, redarguuntur ut pereant. Qui vero nec fidei

Sacramenta tenuerunt, increpationem judicis in ex-

wema examinatione non audiunt : quia prajudican-

tur infidelitatis sus tenebris, ejus quem despexerant

invectione redargui non merentur. Illi saltem verba

judicis audiunt, qui ejus fidei. verba tenuerunt : isti

: in damnatione sua terni judicis nec verba perci-

' piunt, quia ejus reverentiam nec verbotenus ser-

. vàre maluerunt. ]lli legaliter pereunt, quia sub

. lege positi peccaverunt : istis in perditione sua de
lege nihil dicitur, quia nibil legis habere conati
Sunt.

Car. 100. — Quod omnes homines resurgere.
debeant. :

(August. dicit :) Omnium hominum erit resurrectio.
. Si omnium erit, ergo omnes moriuntur, ut mors
in Adam data, omnibus ejus filiis dominetur : et
. maneat illud privilegium in Domino, quod de eo
specialiter dicitur: Non dabis sanctum tuum videre
.Corruplionem. fane rationem maxima Patrum
. Utrba. tradente Suscepimus. Verum, quia sunl et
alii zque catholici, et eruditi viri, qui credunt,

ERVAMD

D

anima in corpore manente, immutandos ad eorrüp- (c

tionem et immortalitatem «eos qui in adventu Do-
mini vivi inveniendi sunt, et hoc. eis reputari pro
resurrectione ex mortuis, quod mortalitatem iuumu-
.Uatione deponant non mortem, quolibet quis ac-
quiescat modo non h:wreticus, nisi in conventione
,hiereticus fiat. Sufficit enim in Ecclesim lege, carnis
resurrectionem credere fieri de morte. :
] .' , Car. 101. De eadem rc.
(Ttem Aug.) Quod autem dicimus in Symbolo, in
adventu Domini vivos et mortuos judicandos, non
justos tantum ac peccatores judicari, sicut Diodorus
significari putat, sed vivos eos qui in carne inve-
niendi sunt. dicit. Quia ad hoc morituri creduntur,
vel immutandi, sicut alii volunt : ut suscitati conti-
nuo vel reformali a mortuis, judicentur.

Cap. 102, — Quod angeli apostatee, et impii homines

. post tormenta quasi suppliciis ezpurgati, non justo-
rum societate donentur. .

(Item. Aug.) Post resurrectionem et judicium, non
credamus resurrectionem futuram, quam Origenes
delirat, ut d»mones vel impii homines, post tormen-
tà quasi suppliciis expurgati, vel illi in angelicam
qua creati sunt redeant dignitatem, vel injusii ju-
storm societate donentur, eo quod hoc divin: con-
veniat pietati, ne quid ex rationabilibus pereaterea-
turis, sed quolibet modo Salventur. Sed nos creda-
mus ipsi judici omnium et retributori justo, qui Ji-
xit : bunt impii in supplicium $lernum, justi autem
in vitam zternim : ut percipiant. fructum operum

BURCHARDI WORMACIENSIS. EPISCOPI DECRET. LIB. XX.
fideles resurgere A suorum. Et iterum :

1056

lte in. ignem seternum, qui pa-
ratus est diabolo et angelis ejus.

Car. 405. — Quod. resurrectio fieri debeat in mta'a
perfecte juventutis, qua profectu non indigeat.
(Ex dictis Isidori.) Inchoatio pacis sanctorum est
in liac vita non perfectio. Tunc autem erit plenitudo
pacis, dum ad Dei contemplationem, absorpta carnis
infirmitate, convaluerint. Resurrectio mortuorum, ut
Apostolus ait, in virum perfectum in mensuram zta-
tis plenitudinis Christi futira est : in xtate scilicet
juventutis quz. profectu non indiget, et absque in-
cKnatione defectus in perfectione ex utraque parte
et plena est. et robusta. Quamvis nunc filiorum Dei
nomine homines fideles vocentur, tamen ex eo quod
lianc servitutem corruptionis patiuntur, adhuc jugo
servitutis addicli sunt : accepturi plenam filiorum
Dei libertatem, dum corruptibile hoc induerit incor-
ruptionem. Nunc Deus per speculum agnoscitur : in
"futuro autem quisque electus facie ad faciem pre-
sentabitur, ut ipsam speciem contempletur, quam
nunc per speculum videre conatur. In liac vita ele-
| ctorum numerum ad dexteram pertinentium, et re-
proborum qui ad sinistram ituri sunt, Ecclesiam Dei

- compleri : in fine autem seculi zizaniam a frumento

|! disjnngi.

Cap. 104. — (Quod districtus Judex ad judicium ve-
niens peccatorem videat, ut feriat, non ut salvet.
(Gregor. in suis Moral. dicit :) fn judicium quidem

Dominus veniens peccatorem videl ut feriat, sed

non videt ut. ad largiendam salutis gratiam reco-

gnoscal, Culpas examinat: et vitam pereuntium

ignorat. . .

Cas. 105. — Quod Deus ad. judicium veniat ad fe-

riendum videns, et ad salvandum nonvidens.

(Gregor. in suis Moral. dicit :) Districtus Judex ad
judicium veniet, eL ad salvanduin non videns, ad fe-
riendum videns : quia quem In presenti vita dispen-
sationis suc miseratione non respicit, respiciendo
postmodum per justitiam extinguit. Nunc enim pec-
eator quisque dum non metuit, et vivit, et Jasphe-
mat et proficit : quia scilicet misericors Creator
quem expectando vult corrigere, aspiciendo non vult
punire; sicut scriptum est : Dissimulans peccata

.
.

p hominum propter penitentiam. Sed tunc peccator

cum respicitur non subsistit : quia cum districtus
Judex merita subtiliter inquirit, res ad tormenta
non sufficit. Quamvis hoc etiam justorum voci con-
gruit : quorum mens semper sollicita venturo exa-
mini intendit. Omne enim quod agunt metuunt, dum
caute. considerant, ante quantum jndicem stabunt.
Íntuentur potentiam illius magnitudinis, et pensant
quanto reatu constricti sunt. propri infirmitatis.
Enumerant mala proprii operis, et contra h:ec exag-
gerant bona gratie Conditoris. Considerant prava
quam districte judicet, bona opera quam subtiliter
penset : et perituros se absque ambiguitate przesciunt,
si remota. pietate judicentur. Qnia hoc ipsum quo-
que quod juste videmur vivere, «ulpa est, si vitam

Digitized by Google
