<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
1049                  DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER VIGESIMUS.                                1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
non apparentium: hoc veraciter dicitur credi, non valet videri. Nam credi jam non potest quod videri potest. Ut tamen te breviter reducam ad te : nulla visibilia nisi per invisibilia videntur. Ecce enim cuncta corporea oculus tui corporis aspicit, nec tamen ipse corporeus oculus aliquid videret corporeum, nisi hunc res incorporea ad videndum accereret. Nam tolle mentem quæ non videtur, et incassum patet oculus qui videbat. Subtrahe animam corpori, remanent procul dubio oculi in corpore aperti. Si igitur per se videbant, cur discedente anima nil vident? Hinc ergo intellige : quia ipsa quoque visibilia, non nisi per invisibilia videntur. Ponamus quoque ante oculos mentis, domum ædificare, immensas moles levare, pendere magnas in machinīs columnīs : quis, quaeso te, hoc opus operatur ? Corpus visibile quod illas moles manibus trahit : an invisibilis anima quæ vivificat corpus ? Tolle enim quod non videtur in corpore : et mox immobilia remanent cuncta quæ moveri videbantur visibilia corpora [ilegivel]. Qua in re pensandum est, quia in hoc quoque mundo visibili, nihil nisi per creaturam invisibilem disponi potest. Nam sicut omnipotens Deus aspirando vel implendo ea quæ ratione subsistunt, ut vivificat et movet invisibilia : ita ipsa quoque invisibilia, inplendo movent atque sensim virificant carnalia corpora quæ videntur. Petrus : Istis, fateor, allegationibus libenter victus, prope nulla jam esse hæc visibilia compellor existimare, qui prius in me infirmantium personas suscipiens, de invisibilibus dubitabant. Itaque placent cuncta quæ dicis : sed tamen sicut vitam animæ in corpore manentis ex motu corporis agnosco : ita vitam animæ post corpus, apertis quibusdam rebus attestantibus, agnoscere cupio.

Cap. 86. — Quod incorporeus spiritus, in inferno a corporeo igne affligatur.

(Ex dialog. Gregorii.) Si viventis hominis incorporeus spiritus tenetur in corpore, cur non post mortem cum incorporeus sit spiritus, etiam corporeo igne teneatur? Petrus : In vivente quolibet idcirco incorporeus spiritus tenetur in corpore, quia vivificat corpus.

Cap. 87. — Quod incorporeus spiritus vivificare possit, et tibi teneri ubi a corpore cruciatur igne.

(Ex dialog. Gregorii.) Si incorporeus spiritus, Petre, in hoc teneri potest quod vivificat, quare non pœnaliter et tibi teneri ubi morificatur? Teneri autem per ignem spiritum hominis dicimus : ut in tormento ignis sit videndo atque sentiendi. Ignem namque eo ipso patitur quo videt : et quia concenerari se aspicit, cremarur. Sæpe sit ut res incorporeæ incorpoream excurrat, dum ex igne visibili ardor ac dolor invisibilis trahitur : ut per ignem corporeum mens incorporeæ, etiam incorporeæ flamma crucietur. Quamvis colligere dicite evangelicis possumus : quia incendium animarum non solum videndo, sed etiam experiendo patitur. Veritatis etenim voce, dives mortuus in inferno dicitur sepultus. Cujus anima quia in igne teneatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
insinuat vax divitis, qui Abraham leprecatur dicens: Mitte Lazaarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam: quia crucior in hac flamma. Dum ergo divitem peccatorem damnatum Veritas in ignibus perhibet, quis jam sapiens reproborum animas teneri ignibus neget? Petrus : Ecce ratione et testimonio ad credulitatem flectitur animus : sed dimissus iterum ad rigorem redit. Quomodo enim res incorporea a re corporea teneri atque affligi possit, ignoro.

Cap. 88. — De apostalis spiritibus, quod incorporei credendi sint.

(Ex dialog. Gregorii.) Dic, quaeso te, apostatas spiritus a coelesti gloria dejectos, corporeos an incorporeos esse suspicaris? Petrus : Quis sane sapiens esse spiritus corporeos dixerit?

Cap. 89. — Quod gehennæ ignis corporeus esse credendus sit.

(Ex dialogo Gregorii.) Gehennæ igne[m] esse corporeum an incorporeum salteris? Petrus : Ignem gehennæ corporeum esse non ambigo, in quo corpora certum est cruciari.

Cap. 90. — De hoc quod scribitur : Deum nemo vidit unquam, et qualiter illud intelligendum sit.

(Gregorius in suis Moral. dicit:) Deum nemo vidit unquam. Rursumque cum Testamenti Veteris patres intuor, multos horum teste ipsa sacræ lectionis historia Deum vidisse cognosco. Vidit quippe Jacob Dominum, et ait : Vidi Dominum facie ad faciem, et salva facta est anima mea. Vidit Moses Dominum, de quo scriptum est : Loquebatur Dominus ad Mosen facie ad faciem, sicut loqui solet homo ad amicum suum. Vidit Job Dominum qui dicit : Auditu auris audivi te, nunc autem oculus meus videt te. Vidit Esaias Dominum qui ait : Anno quo mortuus est rex Ozias, vidi Dominum sedentem super solium excelsum, et elevatum. Vidit Micheas Dominum qui dicit : Vidi Dominum sedentem super solium suum : et omnem exercitum cœli astantem ei a dextris, et a sinistris. Quid est ergo quod tot Testamenti Veteris patres Deum se vidisse testati sunt, et tamen de hac sapientia quæ Deus est dicitur : Abscondita est ab oculis omnium viventium, et Joannes ait : Deum nemo vidit unquam ; nisi [ilegivel] quod patenter datur intelligi, quia quandiu hic mortaliter vivitur, videri per quasdam imagines Deus potest, sed per ipsam naturam speciem non potest : ut anima gratia spiritus afflata, per figuras quasdam Deum videat, sed ad ipsam vim ejus essentiae non pertineat. Hinc est enim quod Jacob qui Deum se vidisse testatur, hic non nisi angelum vidit. Hinc est quod Moses qui cum Deo facie ad faciem loquitur, sicut loqui solet homo ad amicum suum, inter ipsa verba sua locutionis dixit : Si invenis gratiam in conspectu tuo, ostende mihi te ipsum manifeste, ut videam te. Certe enim si Deus non erat, cum quo loquebatur : Ostende mihi Deum diceret, et non, Ostende teipsum. Si autem Deus erat, cum quo loquebatur facie ad faciem, cur [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino; pagina em duas colunas. Letras A–D no meio da coluna como notas marginais de parágrafo. Várias palavras de difícil leitura foram marcadas como [ilegivel] sem normalização; não se realizou tradução nem emendas substantivas.</notas>
</pagina>