<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    4123 S. ROMUALDI ABBATIS 4124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Theudaldus eremitis in loco Campo-Amabili dicto
    commanenatibus tradiderat, ratam habet anno 1047;
    tum denique Guido monachus et peccator, quamvis
    indignus, Dei gratia Aretinae sedis episcopus, uti habet
    chartae inscriptio; qui Guido oblata privilegia Eremi
    Camaldulensis per domnum Johannem virum venerabilem,
    ejusque loci priorem, confirmat; et quidquid
    videretcresseres sui Theodaldus, Immo, et Constantius,
    atque Gregorius concesserant eidem loco. Datum
    anno ab inc. Domini 1116, sub Henrico rege, mense
    Octobri, indictione x. Butanus episcopus Aretinus in
    litteris, domno Azoni Camaldulensis ecclesiae archi-
    mandratae inscriptis, quidquid eidem loco collatum
    fuerat per Theodaldum, Constantinum, Gualterium
    ac Guidonem episcopos, approbat anno 1132. Ex
    quibus intelligitur Theobaldum fuisse primum qui
    Eremi Camaldulensis donationem fecit Romualdo: qui
    proinde istlue non ante annum 1025 adnissius fuit.
    Recentiores tradux locum a Maldulo traditum fuisse
    Romualdo. At vercor ut id certum sit. Nam locus
    tunc pendebat ab Ecclesia Aretina, eumque tunc oc-
    cupabat Bernardinus Sidoniae filius, comprobante
    Gregorio episcopo, qui venerabili patri Martino con-
    firmat bona eremi Camaldulensis, quse Bernardinus
    Sidoniae filius, aut pater ejus ad ecclesia Sancti Do-
    nati tenuerunt. Datum in eremo Camaldulense III. Id.
    Octobr., anno Dominicae inc. 1016, indict. xv, ponti-
    ficatus ejusdem Gregorii anno secundo; quibus litte-
    ris sigillum affixum erat.
    
    4. Saeculo tertio decimo cellarum in illa eremo
    numerus creverat fere ad triginta, testante Guil-
    lelmo Aretino antistite, qui subditos sibi dioecesanos
    horlatur ut subsidia ferant ad reparanda aedificia
    sacrae cremi, in qua sunt, inqui, viginti et octo
    cellae. Quae litterae datae sunt anno 1246. Immunitus
    erat hic numerus tempore Hieronymi de Praga, id
    est anno 1453, quo tempore sermonen composuit de
    beato Romualdo in quo haec habet: « Est autem
    haec sacra eremus Camalduli in Italia, in partibus
    Romandiolae, distans itinere unius diei a civitate
    Aretina, in qua sunt cellae viginti quatuor eremitara-
    rum separatae. Et quidam sunt eremitae aperti,
    alii vero sunt reclusi. Omnes tamen eremitae per
    totum annum jejunant tribus diebus in pane et
    aqua qualibet septimana, nudis pelibus sedentes in
    terra, exceptis diebus Quadragesimis, in quibus
    Dominica tantum et feria quinta eremitls datur tan-
    tum unum pulmentum. Reclusi autem quotidie di-
    cunt totum psalterium, aperti vero dicunt medium
    semper, » etc. Hunc locum adjimus anno 1686,
    herenolanda sacra, ibique eremitas cum magna aedi-
    ficatione spectavimus. De aliis quae ad ordinem Ca-
    maldulensem pertinent, consule; Historiam Augus-
    tini Florentini. Primarium hujus instituti servorem
    laudat Anselmus Havelbergensis in lib. i Dialogorum,
    tomo XII. Spicilegii, pag. 412.
    
    5. Quo anno Romualdus in terra vivere desierit,
    non exprimit Petrus Damiani, nec. quivis alius (quem
    quidem sciamus) ejus temporis scriptor. Baronius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    aliquae recensiores nonnulli supremum ejus assignant
    annum 1027, qui videtur relinendus. Saltem Romual-
    dum non excessisse hunc annum constat ex literis
    Theodaldi episcopi Aretini, datis post ejus obitum
    anno 1027, et qui;dem mense Augusto, ac proinde
    uno circiter mense post mortem Romualdi, qui
    obiit xiii Kal. Julias. Et vero ante annum 1027, viri
    sancti oblitus vix reponi potest. Siquidem ad eremum
    Camaldulensem non accessit ante annum 1023, qui
    primus fuit pontificatus Theodaldi, a quo is exceptus
    est. Annos aetatis centum et viginti tribuit Romualdo
    Petrus Damiani num. 401, quod item confirmatur
    ex num. 77, ut numerum annorum corruptum esse
    non sit veri simile. Non probat Baronius adeo lon-
    gravm aetatem: propterea quod Romualdus anno
    aetas vicesimo, ut in fine Vitae legitur, admissus sit
    in Classenses monasterium sub Honesto archiepiscopo
    Ravenatae, qui hanc sedem iniit anno 971, Rubea
    contestante. Et quidem Petrus Damiani in opu-
    sculi 19 cap. 2 affirmat Honesitum Petro archiepi-
    scopali dignitate sponte cedenti successisse, primo
    Oltone habenas imperii gubernante. Aut igitur cor-
    rigenda Romualdi aetas, aut eum annis maiuriorem
    in Classenses nonasiterum accessisse, aut certe, quod
    forsan probabilitus, ante Ilonesi pontificatum, si
    tamen non duo, sed unicus hoco nomine Ravennae
    archiepiscopus sacculo decimo admittendus est. Ve-
    rum cum Romualdi pater adhuc in vivis fuerit an-
    no 982, Romualdi aetas potius corrigenda nobis
    videtur.
    
    6. c Post quinquennium a sancti viri obitu, , ut
    scribit Petrus Damiani in fine Vitae, « data mona-
    chis ab apostolica sede licentia, supra venerabile
    corpus ejus altare constructum est. » Id proinde
    factum sedente pontifice Joanne XX. Nullam tamen
    Joannis pape mentionem facit idem Petrus in opu-
    sculi 51 cap. 1, ubi Romualdi sanctitatem ab apo-
    stolica sede approbaiam fuisse contendit contra
    Teuzonem monachum, qui non satis modestee de ea
    loquebatur. Petri verba ex hoc loco hoc refugenda
    sunt: « Cumque super quodam despectationis arti-
    culo sanctus Romualdus in testimonium duceretur,
    praeato quaesitum est utrum ipse Romualdus aut tunc
    exstierit sanctus, vel nunc sit in paradiso receptus.
    Ei, licet contra fidem totius Ecclesiae nostrarum pro-
    vinciarum haec de sancto viro quaestio moveretur, ad
    astuendam tamen partis nostrae sententiam illos in
    testimonium sanctos ascivimus, quorum celeberrima
    et vetus opinio etiam apud quoslibet et ignaros nu-
    mare non possit, Leonem videlicet atque Gregorium,
    clarissimos olim Romanse sedis antistites : quorum
    quidem alter authenticæ canorum decreta promul-
    gat, alter Ecclesiam perspicuus ac profundis celestis
    eloquentiae fontibus irrigat. » Verum his nominibus
    non Leonem IX ac Gregorium VI, sed Leonem pri-
    mum ac Gregorium iidem primum designari existi-
    mo, quorum testimonins Petrus auctoritatem Roma-
    nae sedis in asserenda sanctorum canonizatione usus
    sit contra Teuzonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; pequenas manchas e quebras de linha mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>