1991

VITA S. WALBURGIS.

1043

diaboli astutia delusa visus hominum falleret, eique A nunc ad ecclesiam eundum est, cum needum pul-

alimoni» refocillatio in secretioribus posite quali-
cunque arie. administraretur. Tuac cum suis inito
consilio, vocatoque de monasterio S. Walburg:e valde
religioso presbytero, auctoritate pontificiali iteram
iterumque mandavit ut eamdem ancillam, de qua
loquimur, in suam su:ceptam custodiam, ne aliqua
astutia humanos falleret obtutus, cautissime obs r-
varel. Quod et fecit, et, ut prius uarratum fucrat, a
se diligentissime compertum episcopo nuntiavit.
Tunc presul omni dubitatione. detersa. quasi. jam
compulsus credidit. Sie denique adhue triennio, a
S. Martini missa usque ad illum consistebat diem.
Operabatur tameu juxta facultatis modulum quid-
quiJ illi fuerat injunctum. Eucharistiam vero quo-
ties sumere nilebatur, nisi cum omui festinatione
dormitum iret, mox. vomitabunda constitit. Quid-
quid. ergo. nunc. humana videtur impossibile imbe-
€illitati, omnimodis divin: facillimum esse credatur
majestati.

10. (58) Postea igitur prudentissimus in omnibus
Ercamboldus missus illuc cum suis aliis boni meriti
viris archipresbyleris corpusculum beate virginis
jussit. effodi , inventumque. diligenter contrectari.
Quod nimia trepidatione cum divinis laudibus adim-
plentes. effodiendo invenerunt reliquias sanctissima
virginis, nimium adamandas, quasi tenui. humore
madefactas. Quie quamvis tantum. essent. roscidze,
nullo tamen pacto sallem unus gulviculus. valuit
manibus attrectantium adhierere. Sublata. tinc ex
iMleystatensi monasterio corpusceli. saerie. virginis
portione, prout episcopus dictatum habuit, turbu-
Jentissimus meror ei cjulatus lleystatensibus, quasi
totam matronam sibi ablatam deflentibus, exortus
est, Interea. dum tanta optati muneris. patrocinia
cum magna exsultantium gloria. ad locum qui dici-
tur. Movenhem ducerentur, quidam forte. epilepti-
eus puer saeri ponderis feretro obvians, sub co/em
se incurvans, ipsam quam quesivit sanitatem rece-
pit. Tuac subito, ut omnes commeantes testati
sunt, Lanta in eodeni loco. odoris redolentia. confla-
gravit, ul nares przttereuntium vel subsequentium
feretrum ferre vix potuissent. :

CAPUT iil.
Varia miracula ope S. Walburgis patrata.

11. Postquam ergo sanctissunz virginis piguora
Supra sanctum predicti monasterii altare locata
sunt, sequenti nocte contigit abbatissam Liubulam
ibidem adfuisse; dumque illic tribus detenta noctibus,
gravi podagra morbo laborans se sopori dedisset,
astitit ei quidam veneranda canitie clericus, Willi-
boldus, ut creditur episcopus, S. Walburg» frater
(qui in eodem loco suam proprietatem hzreiitario
jure longe ante donatam habuit) eamque compellans
ita ait: « Liubula, eur deris? quare non surgens
ad ecclesiam pergis? » Àd quem illa: « Ut quid

(88) Sequentia ex 1. 1 Wol(hardi sumpta sunt, et
tohierent cum iis quie n. 6 liujus Vite leguntur,
(59) Mss. Trevir., post redditam sanitatem scabel-

Par&oL. CXL.

sata matutinalia signa. sonuerunt? Ego qnippe nec
illuc incessu pedum ullo modo pergere valeo, nisi
aliorum manibus deducta fuero. » Qui ait: « Vade
celerius, ne moreris,- quoniam Wiiliboldus eamdem
cum magno agmine intravit ecclesiam, qualiter san-
ciam sororem suam reconditam habeas, a te curioso
perquirere volens. » Quze statim, ac si nihil incom.
modi perferens, surrexit, et de loco ad locum exsi-
liens, basilicam, ad quam tetendit, ingressa est,
divine clementi: atque beate virgini gratiarum
actiones pro adepta sospitate repeniit. .
12. Quidam autem pauper a nativitate contractus,
quasi quoddam cerneretur. monstrum, dum inter
plures ad S. Walburgz: patrocinia confugientes, vi-
clus pariter et. remedii solatium: quiereret, nocte
quadam sibi dormienti apparuit beatissima virgo, et
ut ad ecclesiam. pergeret, imperavit. Quo respon -

"dente se algoris asperitatem pethorrescere , ideo-

que nec a loco quietis audere se saltem erigere. Ad
quem illa blandis respondit verbis : « Yade, miselle,
celeriter, quoniam ego te ab hujus frigoris asperi-
tate qua nunc affligeris protegens, calida. membra
administrabo; mihique (359) pro reddit:e sanitatis
mercedula scabellula, quibus adhue uteris incurvatis
artubus, ad ecclesiam suspendere debebis. ». Qui
quamvis pigerrime ad ecclesitm | petgeus, ibique
paululum commoratus, ad suum anxius rediit hospi-
tium. Mane autem facto iterum regressus. illac et
anle beatie virginis feretrum se projieiens, cirea
tertiam. horam subite palpitando ge ccpit. volutorc
in pavimento et protendere, ct scabellnla, sine
quibus umquam se. de loco trausferre. potuit, ac

'si divinitus e manibus evulsa, ante altare prejecta

sunt. Sieque. membris omnibus consolidatis erectus
ambulavit, et. convalescens in eadem ecclesia. ad
dies vitz. suc validus et. incolumis postmodum  ad-
ministravit,

45. Allata est ad idem monasterium quidam mu-
uer, nomine Reginsundis, ita membris omnibus de-
bilitata, ut nisi. aut vehiculo aut duobus cam | infle-
xis inter se bracliis portantibus nullo modo. trans-

ferri uspiam potaisset. Qu» ante altare, super quo

virginis feretrum continebatur, a. snis txposita, ce-

D lerrimam adepta. est. sanitatem, iia ut sine alie-

rius ducti per sc efficacissinte, quorunque vellet, per-

geret, Jesum Christum et sacre virginis glorilicans

merita.

14. Quedam eiiam mulier de villa nuncupata
Stofohem, vocabulo Geyla, eui advenisset. festus
dedicationis illius ecclesiz annuus dies, omnibus
in illa regione solemnizantibus, illa sola procaci
animo parvipendens, suam ingressa est hiemalem
zelam et curciboldum, quem ad texendum priug
erectum habuit, flexis coepit texere digitulis dextera ;
sed eum duabus vicibus ex (00) glomite sive tramea

Iula.
(60) Wolfhardus, glonuce seu trama.

33

Digitized by Google
