£21

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

563

: witra inter eos nostra devocaretur sententia, pro- A clericorum, et ai ca. quie ad. illum non pertinent,

"latis canonibus synodalia decreta perlecta, sunt,
" quorum auctoritas proonet ita oportere inhiberi
* eupiditatem, ut ne quis terminos alienos usurpet. Ob
hoc placuit inter alternas. partes inspectionis viros
' mittendos, ifà ut dicecesis possidentis, si tamen ba-
silicam veteribus signis limes provisus monstraverit,
Eeclesi:x eujus est jus retentionis, sit eternum. do-
* minium. Quod ct si limcs legitimus eamdem basili-
eam non concludit, et tamen longi temporis pro»
batur objecta prescriptio, appellatio presentis
episcopi non valebit: quia illi tricennalis ohbjectio
silentium impouit. Hoc etiam et sscularium prin-
' cipum edicta przecipiunt, et. praesulum. Romanorum
' decrevit auctoritas. Sin vero infra metas tricennalis
| aemporis, estra alienos terminos basilicze injusta
retentio reperitur, repetentis episcopi juri sine mora
! yestüituetir.
Cap, LXX. — De episcopis qui contendunt de. paro-
. chiis suis. )
(Ex concil. Africauo, cap. 15.) Placuit ut quicun-
' que episcopi plebes quas ad suam cathedram zvessi-
amant pertinere non iia. repetit, ut causas suas epi-
£copis judicantibus agant : sed alio retinente irrue-
rnt, sive nolentibus, sive volentibus plebibus cause
suse detrimentum patiantur, Et quicunque jam hoc
' fecerunt, si nondum est inter. episcopos finita con-
tentio, sed adbuc inde contendunt, ille inde discedat
' quém constiterit prxtermissis judiciis. ceclesiasticis
Wwruisse, nec sibi quisque hlandiatur, si a primate
ut retineat. litteras. impetrari : sed sive babeat lit-
teras, sive nen habeat, conveniat eum qui tenet, ct
' ejus litteras accipiat, ut eum appareat pacifice te-
' ntisse Ecclesiam ad se pertinentem. Si autem ille
liquam quastionem retulerit, per episcopos judices
«ausa finiatur, sive quos eis primates dederint, sive
*o quos ipsi viciuos ex consensu delegerint.
"Cav. LXX — Ut in altera parochia clericos alterius
diecesis episcopus nullatenus. ordinet,
(Ex concil. Antioche., cap. 93.) Episcopus alienam
* eivitatem, que non est illi subjecta, non adeat, nec
ad possessionem acce:lnt, quae ad ewm. non pertinet,
nec ordinationem ibi faccre pr:sumat : nisi forte
cum consilio ct voiuntate episcopi regionis. Si quis
aulem tale aliquid facere tentaverit, irrita sil. ejus
erdinatio, et ipse coerceatur a synodo,

Cas. LXXII. — Ut nullo modo de parochia ad aliam.
' episcopus transeat,

(Ex eodem, ca. 21.) Episcopus ab alia parochia,

-requaquam migrel ad aliam : nec sponte sta pror-
sus insiliens, nec «i coactis 2. populis, nec ab cpi-
: sropis necessitate compulsus. Maneat autem in Ec-
clesia quam primitus a Deo sortitus cst, nec inde
transmigret, secunduin pristinum. terminum de hae
re constitutum.
€i». LXXII, — De praesumptione aliene diccesis.
(Ex epist. Bonifacii pape.) Si quis episcopus non
'Fogatus de alia provincia in aliam venerit, praesum-
'püve, irruens ad oriinationem et. constitut.onem

"bnportunus existat, vacua sint ct inania omnia que
' ab co fueriut constituta. Ipse autem digna. inerepa-
tione excommunicetur, ct abominetur a sancto
' concilio. Z

Cap. LXXIV. — Ne episcopus, sua civitate despecta,
! ambitus causa ad aliam transeat.
(£x decret. Leonis pape, cap. 38.) Si quis autem
episcopus, civitatis suze mediocritate despecta, ad-
"ministrationem | loci. celebrioris ambierit, ct ad
majorem se plebem quacnnque ratione transtu-
Icrit, 2 cathedra quidem pellatur aliena, sed carebit
et propria : ut. nec illis przsideat quos per avari-
iam e ncupivit, nec illis quos per superbiam spre-
vit. Suis igitur terminis quisque contentus sit, ncc

B *vpra mensuram juris sui affectet augeri.

Car. LXXV. — Ut ab episcopis aliena parochia. mi-
nime pervadatur,

(De canonibus apostol. t:t. 14.) Episcopo non licere
aljeuam. parochiam propria relicta pervaderc, licet
e'gatur 3 plurimis, nisi forte quivis eun ratioua-
bilis causa compellat, tanquam qui possit. ibidem
coustitutis plus lucri conferre, et in causa religionis
aliquid profecto prospicere. Et lioc non a semetipso
perieutet, sed multorum episcoporum  juJicio et

, maxima supplicatione: perficiat.
Cav. LXXVI, — De eadem re.
(Ex epist, Ecaristi papae, fratribus per. Egyptum
. d'recta, cap. 4.) Sacerdotes vero vice Christi lega-
tione funguntur in Ecclesia, et. sicut ei se est

C conjuncta. sponsa, id est Ecclesia, sic episcopis

juoguntor. Ecclesie, unicuique pro portione stia : et
sicut vir ron debet negligere uxorem suam, sed
diligere, et caste custodire, el amare, atque pru-
denter regere, ita. et. episeopus. debet. Ecclesi»m,
Suam, Et velut uxor quie sub manu est viri, obecire
debet viro suo, eumque amare, et diligere : potius
€iam Ecclesia episcopo suo in ownibus obedire,
euuque amare, et diligere ut animam suam debet :
.quia illud fit carnaliter, istud. spiritaliter. Et sicut
vir nen. debet. adulterare uxorem. suam : ita. vec
episcopus Ecclesiam suam, id est, ut illam dimittat,
€ quam consecratus est, absqne inevitabili neces-
sitate aub apostolica vel regulari mutatione, et
alteri se ambitus causa coujingat. Et sicut. uxori
non lieet dimittere virum summ, ut alteri, vivente
.e^, matrimonio se societ, ut eum odulteret, licet
feruicatus sit vir ejus, sed juxtx Apostolum, adt
viro $uo debet reconciliari, aut manere innupta : ita
Ecclesie non licet dimittere. episcopum. suum, aut
ab eo se segregare, ut alterum eo vivente accipiot :
sed aut ipsum habeat, aut innupta. maneat, id est,
ne alierum episcopum suo vivente accipiat, nt for-
Acationis aul adulterii cximemn ineurrat, Nam «si
-adulterata fuerit, id est, si se alteri episcopo junxe-
rit, aut super se alterum episcopum adduxerit, aut
esse fecerit, vel desideraverit, per acerrimom
penitentiam, aut $uo reconcilietur episcopo, aut
intupta permaneat.

Digitized by Google
