<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    501. PROOEMIA: — DE COLLECTIONE BURCHARDI. 507.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    nen sponte commissis, et de parricidiis, et de fratri cidiiis, et de illis qui uxores legitimas, et seniores suos interficunt, et de occisione ecclesiasticorum, et de observatione, et de paenitentia singulorum.
    « Septimus liber continet de incesta copulatione consanguinitatis, et in quo geniculo iudex et con jungi et separari debeant, et de revocatione, et de poenitentia singulorum.
    « Octavus liber continet de viris ac feminis Deo dicatis et sacrum propositum transgredientibus, et de revocatione, et de paenitentia eorun.
    « Nonus liber continet de virginibus et viduis non velatis, de rapto ribus earum, et de separatione eo rum, de conjuctione legitimorum connubiorum, de concubinis, de transgressione et paenitentia singu lorum.
    « Decimus liber continet de incantatoribus, et de auguribus, de divinis, de sortilegiis, et de variis illu sionibus diaboli, et de maledicis, et de contentiosis, et de conspiratoribus, et de paenitentia singulorum.
    « Undecimus liber continet de excommunicantibus et excommunicatis, de furibus, et de praedatoribus, et de presumptione, et contemptu, et negligentia, et reconciliatione, et paenitentia eorum.
    « Duodecimus liber continet de perjurio et de paenitentia ejus.
    « Tertius decimus liber continet de veneratione et observatione sacri jejunii.
    « Quartus decimus liber continet de crapula, et ebrietate, et de paenitentia eorum.
    « Quintus decimus liber continet de imperatoribus, principibus, et de reliquis laicis, et de ministerio eorum.
    « Sextus decimus liber continet de accusatoribus, de judicibus, de defensoribus, de falsis testibus, et de paenitentia singulorum.
    « Septimus decimus liber continet de fornicatione et incestu diversi generis, et de paenitentia utriusque sexus et diversae aetatis.
    « Octavus decimus liber continet de visitatione, et paenitentia, et reconciliatione infirmorum.
    « Nonus decimus liber, qui Corrector vocatur et
    - Medicus, continet correctiones corporum et anima rum medicinas, et docet unumquemque sacerdotem, etiam simplicem, quomodo vel qualiter unicuique succurrere valeat, ordinato vel sine ordine, pauperi, diviti, puero, juveni, seni, decrepito, sano, infirmo, in omni aetate, in utroque sexu.
    « Vigesimus liber S eculdantium vocatur: specu latur enim de Providentia et de praedestinatione di vina, et de adventu Antichristi, de ejus operibus, de resurrectione, de die judicii, de infernalibus poenis, de felicitate perpetuae vitae.
    « Unde, frater, si regentibus plebes suas ex his omnibus unus defuerit, quomodo eas instruere et docere poterunt? Etiam sacerdotibus nomne vix in eis constabit, quia valde periculosae sunt evangelicae 1vimitiae, quibus dicitur: Si cecus ceco ducatum prae I, ambo in foveam cadunt. Quod si est aliquis invi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    dus qui, postpaulam istud viderit, mihi inviderit, dicus me ex alienis arduus colligere escas, et ex aliorum labore mihi facere nomen inane, esto. Fateor quia ex aliorum labore collegeram, quia mihi soli canones facere non licet, colligere licitum est, quod et feci; Deus novit, non pro arrogantia quadam, sed pro nostrae Ecclesiae necessitatlne. Ut autem obstruantur detrahentis murmur, liber qualiscunque sit, no strorum sit. Non rogo ut nostri episcopi limen transeat, sed nostris addiscendum remaneat. Quomodo autem, vel unde illum collegerim, volo ut audias; et si est peccatum ullum, uno judicio relinquo diu dicandum. Nihil addidi de meo nisi laborem, sed ex divinis testimoniiis ea quae in eo inveneris, magno sudore collegi. Et ut essent quae comportaveram au B clorativia, summo studio elaboravi. Ex ipso enim nucleo canonum, quod a quibusdam Corpus canonum vocatur, quae sunt nostro tempori necessaria, ex cerpsi. Ex canone apostolorum quaedam, ex trans marinis conciliis quaedam, ex Germanicis quaedam, ex Gallicis et Hispanicis quaedam, ex decretis Ro manorum pontificum quaedam, ex doctrina ipsius veritatis quaedam, ex Veteri Testamento quaedam, ex apostolis quaedam, ex dictis sancti Gregorii quae dam, ex dictis sancti Hieronymi quaedam, ex dictis sancti Augustini quaedam, ex dictis sancti Ambrosii quaedam, ex dictis sancti Benedicti quaedam, ex dictis sancti Isidori quaedam, ex dictis sancti Basilii quae dam ex Poenitentiali Romano quaedam, ex Poeniten tiali Theodori quaedam, ex Poenitentiali Bedae quae dam. Ad haec in Collectario hoc si quali utilitatis in veneris, Dei donis ascribse. Si autem quid superfluitatis, mea insipientiae deputa. Bene valcas, et in sacris orationibus tuis mei peccatoris memoriam deprecer ul habeas. Explicit prologus. »
    5. In hac praefatione, seu epistola ipsius Burchardi notanda sunt verba in viginti libros idem corpus dis tribui; et praeterea recolendum est, quod antea at tignus, singulorum librorum ordinem et titulos eidem praefationi a Burchardo fuisse insertos, ut ne dubitari possit quin ejusdem opus, quod cum hoc librorum numero et cum iisdem titulis atque ordine plane concordat, Burchardum habeat auctorem. In vulgata praefatione, licet rebus pluribus discrepans, idem librorum numerus indicatur. At ordo diversus; et quaedam particulae ita ab eadem praefatione dis seci sunt et in calcem rejectae, ut non a Burchardo, sed ab alio conscriptae et adjecisse videri possint. Non solum enim index titulorum cuiusque libri in vulga ribus a praefatione distractus est, verum etiam ipsi praemittitur auctorum ex quibus Burchardus cano nes derivavit: catalogus, ab eadem praefatione pa rtiter divisus cum hac inscriptione, quae a Burchardo profisci nequit: Ex quibus locis auctorum scriptis ecclesiastica haec decreta collegerit. Nucleus ca nonum, quem initio catalogi Burchardus in sine prae fationis laudat, et canonum Corpus a quibusdam ap pellari affirmat, est pseudo-Isidori collectio, ex qua quidem multa apocrypha decreta transcripti sunt. Plura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; pequenas lacunas de impressão indicadas com hífen e separações silábicas conforme observado. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna esquerda (ex.: "invi-") foram transcritas tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>