<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    499 BURCHARDUS WORMACIENSIS EPISCOPUS. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    quam vulgata, non solum eumdem viginti librorum A nequit, rogavit ut dilectio tua, ut hunc librum pre-
    nomerum expresse approbat, verum etiam ipsorum viter collectum, nunc demum pueris discendum tra-
    titulos insertos praferencia, hos et non alios a Bur- derem : vt quod nostri cooperatores in maturiore
    chardo concinnatos testatur. Conciniet etiam anony- aetate positi nostris diebus, et antecessorum nostro-
    mus ipsi Burchardo coevius, qui in ejus Vita tradit : rum tarditate neglexerant, modo aetate teneris, et
    Ille vero corpus, sive Collectarium divisit, et in vi- aliis discere volentibus traderetur. Siquidem ut prius
    ginti libros distribuit. Nonne haec dno, coevi scilicet fizerent probi discipuli, post plebium et doctores et
    scripttoris et ipsius Burchardi, testimonia duodecim magistri ; et ut perspicerent in scholis quod quando-
    librorum opinionem expungunt?
    3. In Operibus Georgii Cassandri pag. 1094 et que docere deberent sibi commissos. Desiderium
    1098, teste Fabricio, haec leguntur : Nacti etiam su- tuum, et petitio, frater, justa mihi videtur, et de vo-
    mus ms. opus Burchardi, quod obiter lanum. cum luntate tali gratias ago. Eliam et illi multimodas
    impresso Parisiis an. 1549 contulinus, et deprehen- gratias refero, qui te talem mihi praestiterat, quia
    dimus epistolae phrasim. lotam immutalam. Idipsum pro statu Ecclesiae nostrae te assidue desudasse co-
    et nos observavimus in tribus laudatis codicibus, in groveran. Sed quod tuam exhortationem saepius
    quibus tantum praefationem invenimus. In his pra- mihi inculcatam tandiu distuleram, meae ignaviae
    fatio non solum verbis discrepat a vulgata, verum nolo ut assignes, quia duabus ex causis minime
    etiam ordine : ea enim quae in ecdii ad praefationis mihi hoc attingere licuerat : scilicet propter varias
    calcem ab aliis adjecta videri possunt, ipsi praeafationi el inevitabiles ecclesiasticas necessitates, quae quoi-
    in iisdem mss. ita inseruntur, ut Burchardo auctore die more fluctum emergunt; et insuper cura mun-
    scripta fuisse manifestissime constet. Hiorum vete- dialium rerum ad imperialia mandata pertinentium,
    rum exemplarimum concordia, cum quibus alios quo- que studentis et ad superiora tendentis animum
    que codices qui praefatione non careant, convenire valde obtundunt; quia animus cujusque, dum dividi-
    non ambigimus, hanc veram esse praefationem seu tur per plura, minor sit ad singula. Tamen tuis
    epistolam Burchardi ad Bruniconem suadet ; id- sanctis petitionibus obediens, synodalia praecepta et
    ipsumque confirmat ipsa styli ac syntaxes inconcin- sancta statuta tam ex sententiis sanctorum Patrum
   uitas, quae illi aevo maxime congruit. Praefationem quam ex canonibus, Deo largiente, collegi et, prout
    autem vulgatam, cum tam aperte a memoratis ve- potui, corpore connexui in uno, c in viginti libros
    tustius mss. dissentiat, studiosi alicujus arbitrio, cui idem corpus distribui. Et si quis diligens lector eos
    elegantiior stylus placebat, fuisse immutatum arbi- subtiliter persecutatus fuerit, multas utilitates nostri
    traruntur. Illam interim qualis in codicibus legitur hic C ministerii in eis inveniet.
    exhibemus.
    4. « Burchardus solo nomine Wormaciensis epi- Index (1) singulorum librorum D. Burchardi Wor-
    scopus Bruniconi (s)deli suo, ejusdem videlicet sedis maciensis episcopi, breviter quid quoque libro con-
    praeposito, in Christo Domino salutem.
    « Multis jam saepe diebus familiaritas tua, frater tinetur ostendens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    charissime, praesens nobis hortando suggessit quate- « Primus liber continet de potestate et primatu
    nis libellum ex variis utilitatibus ad opus compre- apostolicae sedis, patriarcharum, ceterorum prina-
    sbylerorum nostrorum tam ex sententiis sanctorum tum, metropolitanorum, et de synodo celebranda, et
    Patrum quam ex canonibus, seu ex diversis poem- vocatione ad synodum; et de accusatis, et accusatori-
    tialibus vigilant i animo corpus in unum colligerem : bus, et testibus; de expoliatis injuste; de judicibus
    ob id maxime, quia canorum jura et judicia poeni- ac de omni honore competentl, ac dignitate, et di-
    tentium in nostra diocesi sic sunt confusa atque verso negotio, et ministerio episcoporum.
    diversa et inculta, ac sic ex toto neglecta, et inter se « Secundus liber continet de congruenti dignitate,
    valde discrepantia, et pene nullius auctoriale suf- et diversa institutione, ac nutrimento, vel qualitate
    suffula, ut propter dissonantiam vix a sciolis possint vitae, et diverso negotio, et ministerio presbytero-
    discerni. Unde fit pleruque ut consientibus ad rum, et diaconorum, seu reliquorum ordinum eccle-
    remedium poenitentiae, tam pro librorum confusione siasticorum.
    quam etiam presbyterorum ignorantia, nullatemu» Tertius liber continet de divinarum domorum
    valeat subveniri. Cur hoc? Inde aestimo evenire institutione, et cultu, et honore; de decimis, et
    maxime, quia mensuram temporis et modum delicti oblationibus, et justitiis singulorum; et qui libri in
    in agenda penitentiae non satis attente, et aperte, sacro Catalogo recipiantur, qui vero apocryphi, et
    et perfecte praesuml canones pro unoquoque cri- quando apponendi sint.
    minè, ut de singulis dicant qualiter unumquodque « Quartus liber continet sacramentum baptisma-
    emendandum sit; sed magis in arbitrio sacerdotis tis, et ministerium baptizandorum, et baptizatorum,
    inteligentis relinquendum staluunt.Quapropter, quia et consignandorum, et consignatorum.
    hoc nisi a sapientibus et legis divinae eruditis fieri « Quintus liber continet de sacramento corporis
    non potest, et ideo rogamus te, frater charissime, et sanguinis Domini, et de perceptione, et observa-
    vt saltem Burchardi nomen, librariorum arbitrio insertum videtur. tione eorum.
    D
    « Sextus liber continet de homicidijs sponte et
    voluntarie commisis, de homicidijs in venjlia, et
    homicidijs per negligentiam; et qualiter delicta
    talia ad episcopum deferantur, et quomodo per-
    borne procedatur.
    (1) Hie titulus, vel saltem Burchardi nomen, librariorum arbitrio insertum videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada; linhação e hifenizações mantidas conforme imagem; algumas abreviações e sinais tipográficos moderni preservados. Letras ilegíveis não detectadas visualmente; uso de caracteres latinos básicos.</notas>
</pagina>