<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,92">
    327 BURCHARDUS WORMACIENSIS EPISCOPUS. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,92,487,950">
    currendam*** fores non dubito, prout potero ungue
    tenus exprimere non desisto. In sacrosanctae Scri-
    pturae voluminibus Moysen et Heliam quadraginta
    dies jejunasse legimus, sed an ab omni alimento se
    abstinuisset, multi dubitantis. Christum Dominum
    ?ostrum cursum quadraginta dierum jejunasse et
    triplicem idcirco temptationem tolerasse scio et
    veraciter credo, sed an ullus hominum hoc fecerit,
    dubito; quia si Moyses vel Helias aut prophetarum
    aliquis quadraginta dies uniuscujusque cibi absti-
    nuisset, diabolicae templamenta probationis, ut au-
    tumo, non evasisset : nam, ut ia dicam, facilius
    esset, hominem passibilem probari quam dominato-
    rem totius creaturae temptari. Nunc autem tibi hoc
    tractandum relinquo, quoniam de talibus ultra
    loqui tremisco; scriptum namque est : « Omne B
    e verbum otiosum quod locuti fuerint homines, red-
    dent rationem de eo in die judicii (Matth. xx, 36). »
    Istius vero investigationis interrogationem quam
    pluribus proposueram sapientibus, cum non sum
    edoctus, crescit morbus praedictus centuplicatus.
    Quapropter tua me sancta veritatem edoceat sa-
    pientia, ut laqueum reatus non incurram, sed poe-
    nitetel ve verae confessionis fructum acquiram,
    quem apostolica dicendo promisit sapientia : « Con-
    fessio sit ad salutem (Rom. x, 10). »
    9. Ut autem haec servus Dei perspexit, hujus-
    cemodi correctionis verba eidem juveni die tertia
    rescripsi :
    « Quod me de quadragesimali jejunio Moysi et
    Heliae quasi dubitando interrogasti, ex hoc te, fili
    care, diutius dubitare nolo. Quia Deo adjuvante
    planissima expositio est, hac te instruere cupio. Nam,
    ut ipse confessus es, si quis de sententiis sanctarum
    Scripturarum dubitaverit, nisi satisfactione resi-
    perit, gravis culpam reatus incurrit; si autem in-
    genii ariditate seu aetatis temeritate sive ignorantiae
    obscuritate aut negligentiae conclusione illusus,
    titubationis incidit periculum, et corrigi quis eum :
    « scire debet, quoniam qui converterit peccatorem ab
    errore vitae suae, salvabit animam suam a morte, »
    ut ait Jacobus apostolus (Jac. v, 19, 20). Ergo
    animam tuam a morte salvabinus, si dicta quae de-
    monstramus caute perscrutande pura mente recon-
    dis. Scripsisti namque hoc : « in sacra Scriptura
    Moysen et Heliam quadraginta dies jejunasse legi-
    mus, sed an se ab omni alimento abstinuisset, multi
    dubitamus. » Nodum in scirpo quaeris; labores
    quippe perditi, qui nodum in scirpo quaerit. Est
    enim nodum in scirpo quaerere, ex apertissima ac
    verissima ratione dubitandi nodositatem con-
    nectere et ex serenissima luce decessissimae nebulae
    crassitudinem contrahere. Serenissimam dico lucem
    videlicet sanctam Scripturam, in qua factis et dictis
    unusquisque fidelium corrigitur; per quod et spe-
    culum vitae merito nominatur. Est enim sancta
    Scriptura utramunque legum et Novi et Veteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,92,955,950">
    Testamenti declaratio. Si quis autem Insani e:pils
    ex illius lucidißimis judicijs non corrigitur, vani-
    tatis ludibrio illussis decipitur. Vaniatis ludibrio
    unusquisque decipitur, qui stultitiae vitio vanissime
    capitur et non virtutem quaerit nec virium fugit. Ii-
    gur omne vitium fugiendum est; certe stultiia fu-
    gienda est : hoc quippe vitium hominis est. Et
    econtra omnis virtus requirenda est; sapientia qui-
    dem requirenda est; ipsa enim virtus Dei est. Quam
    summo studio maximaque diligentia requirat, qui
    Dei fortem virtutem cognoscere cupiat. Quid enim
    est fortius quam Dei virtus, quid lucidius quam quod
    Dei veri solis illuminat radius, quid veracius quam
    quod scripsit ipsius Veritatis manus? At enim
    Scriptura : Descendit Moyses de monte, duas tabulas
    lapideas portans in manibus suis, scriptas utrasque
    digito Dei. In quibus etiam tabulis subintabulatum est :
    Moyses Dei servus jejunavit quadraginta dies et
    totidem noctes, ut legem Domini mereretur acci-
    pere. Quid mirum, si Moyses illo jubente jejunavit,
    in cujus regno nunquam ullus esurivit, sub cujus
    persona ad corrigendum Israeliticum populum hu-
    jusmodi verba correctionis propheta proclamavit :
    « Si esuriero, non dicam tibi, meus est enim orbis
    terrae (Psal. xlix, 12); » et iterum : « Numquid
    manducabo carnes taurorum, aut sanguinem in co-
    rum potabo? (Ibid., 13) » Ille quippe, qui ex nihilo
    cuncta creavit, in regno gloriae suae numquam esu-
    rivit, nunquam sitiuit, nec unquam dormivit, ut
    Scriptura ait : « Ecce non dormiat neque dormia-
    bit qui custodit Israel (Psal. cxx, 4). » Igitur, filiole,
    verbi gratia mea dicta intellige. Si quis nostrorum al-
    cujus regis vel praeponentis in imperatoris consilio
    interfuisset, cum diversas sui regni divitias inspi-
    ceret, cujus cibi vel potus interim dulcedine capi po-
    tuisset? Vidisset nanque ministros diversi generis
    vestibus indutos, domum inclitam variis ornamentis
    insignitam, aurum purissimum signis ac preciosis-
    simis lapidibus ornatum, ipsumque regem, corona
    ac regali diadema reteinentem, divitias regni sui
    caute tractantem ac mysticas consilii sui rationes
    euulcentem. Et si lubrica et transitoria hujus mundi
    gloria hominem in tantum delectet, ut praecludens
    natura naturalia non reputet, quanto magis caelestis
    aeternalisque gloria Summi Moysen, Denn timentem
    D ejusque praecepta sequentem, mundana oblivisci
    fecit? Interfuit enim sancto consilio regis aeterni;
    viderat et gloriam Domini, hoc est tabernacula
    non manu factum, id est non hujus creatioina; au-
    dierat vocem Domini dicentem sibi : « Pre caleres
    dilig o, et ex nominie novi te (Exod. xxxiii, 12).
    Quadraginta enim annos pro quadraginta diebus per
    manum Moysi eduxit Deus populum suum per de-
    sertum, et cum eo locutus est facie ad faciem, sicut
    loqui solet ad amicum suum homo, ut Scriptura ait
    (Exod. xxxiii, 11); diem in annum mutavit, palulo
    caelesti populum suum pervit, panem angelicum homo
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    VARIAE LECTIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; foram mantidas abreviações e pontuações originais. Pequenas áreas com tipos muito degradados interpretadas conforme sentido do texto; onde incertas foram mantidas formas mais prováveis. Script: latino.</notas>
</pagina>