is?

ALPERTI S. SYMPHORIANI METENS. MONACH.

ae

vii, 9). Ergo credenti colligitur meritum, videnti À tates. nostras (/sa. vin, 5). Et multa. alia. de illo

reddetur premium; quoniam si vides, non est fides;
quamdiu enim peregrinamur in bujus mundi tene-
bris, fide mundantur corda eorum qui Deum visuri
sunt, Hac itaque flde, qua Dei filius etiam hominis
fllius. praedicatur, quosdam vestrorum mundandos
longe ante Deus pr:edixerat per prophetam Ezechiel,
dicens : Et. erit in. novissimis diebus , effandam de
spiritu meo super omnem carpem. (Act. wt, 17), et
effnndam super vos aquam mundam, et mundabimini
ab omnibus inguinamentis. vestris, et ab. wnirersis
idolis vestris mundabo vos, et dabo vobis cor novum,
et apiritum novum ponam in medio vestri, et auferam
cor lapideum de carne vestra, et dabo vobis cor car-
neum (Ezech, xxxvi, 95, 26), et. ezetera; quibus evi-
denter ostenditur, in quibusdam vestrum abstulisse
Deus de cordibus velamen, ut, spiritu Dei agente,
fide przepárarentur corda multorum ad suscipien-
dam aquam salutarem, in emundationem omnium
peccatorum ; quosdam vero obczecari, et infidelitatis
errore remansuros; sicut per alium prophetam
scriptum est : Excecans. excecabo corda eorum, ne
videant lumen (11a. vi, 10). Unde, L] Judee, cum tu
palpabilibus tenebris obczeatus sis, quomodo t6
putas posse advertere, qualiter Deus sine ulla sui
comnutatione mulieri, non. ut tu, perfide, garris,
cojmn'isceretur, set de carne mulieris corpus sibi
fabricaret, quoniam divinitas verbi Dei in unitatem
sibi personc assumeret, ita ut nec divlgitas in car-

nis passibilitatem, tec humanitas in divinitatem C

transiret, essetque tamen et filius Dei homo propter
assumptum hominem, et filius hominis Deus propter
assumentem Deuimn.. Pradixerit tibi propheta : Nisi
eredideritis, non intellegetis. Crede, et intellegis; et
roga Deum, ut tollat velamen, ut auferat cor lapi-
eum. Rogamus etiam et nos pro vobis, invitis vo-
bis. Set quoniam Judeus nec rationem recipit nec
pradicationein, nisi Deus *'* lollat velamen, — scio
enim ejus cervicem durissimam, — occurramus ei
oraculis prophetaruni, ut vel sic credat, vel sic con-
fusus recedat. Quod *** carnem Christus *^* de vir-
gine esset. sumpturus, przdixit Isaias : Ecce virgo
concipiet in utero et pariet fium, et vocabitur nomen
ejus Emmanuel (15a. vi, 44), ». id' est nobiscum

pretulerunt, quibus aperte edecetur, omnem Domi-
nicam conversationem inter nos a tempore incazna-
tionis usque ad ascensionis concordare testimoniis
illorum. Quod contra hzc dicis, sceleste? nisi forte
opponas mendacium, quod ex patre tuo diabolo est ;
sicut idem downinus noster Jesus Christus dixit :
Vos ex patre diabolo estis, et opera patris vestri faci-
tis (Joan. viri, A4). Ecce quoniam ratione et exem-
plis responsum est tibi breviter, quod Deus inmuta-
bilis permanet, et tamen carnem sumpsit ex Virgine.
Nunc ad sequentia redeamus. Dixit Deus ad Moysen:
Non enim videbit me homo et vivere potest. Hic inter-
rogo, Judee, qui semper sequeris occidentem litie-
ram et non vivificantem spiritum, quomodo putas
posse hominem videre Deum, an. non posse putas?
Si posse, utrum corporalibus oculis, an mente? Si
corporalibus *** oculis, absurdum satis videtur; si-
quidem cum ille incircumscriptus spiritus nec mole
distend.tur, nec loco continetur, nec tempore mo-
vetur, alque omnia late patet, quam infirmus sit
humanus intuitus. Si mente, non videtur impossi-
bile, si tamen munda. Promissum nobis enim est :
Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(Matlh. v, 8). Si non posse, quomodo erit verum,
quia, dictante veritate, David dixit : Quorite Domi-
num et confirmamini, querite faciem ejus semper
(Psal. civ, 4). Num non hominibus loquebatur Da-
vid, quorum mentes ad exquirendam Domini faciem
excitabat? Num quidnanr veritas et praeco veritatis
dissentient? Non plané quidem intellegentibus. Item
quaro, si Yidere homo Deum possit et. vivc-e, an-
non? Si videre potest et vivere, quomodo erit ve-
rum quod Dcus dixit: Non eniin videbit, me homo
et vivere potest. Si vero non potest, ut hoc verum
esse possit, quomodo erit verum quod Jacob dixit :
Vidi Dominum [acie ad faciem, et salva facta
est anima mea (Gen. xxxn, $0); et Esaias :
Vidi Dominum Sabaoth oculis meis (Isa. vi, 5).
Quomodo predicabunt contraria et veritas et
prophete veritatis? Set quoniam stoliditas vestra
in vetustate litter: et non in. novitate spiritus am-
bulabat, ex eo cxci incurritis offendiculum, unde
luminis possetis habere ducatum. Ac per hoc nos,

Deus. Quod ie tribu Juda esset nasciturus et spiritu p qui zterni. luminis suscepimus veritatem, Judaica

Dei replendus, idem ipse ail: Exiet virga de radice
Jesse ei flos de radice ejus ascendet, et requiescet su-
per eam spiritus. Domini, spiritus. sapientia et intel-
leetus, syiritus consilii el fortitudinis, spiritus scienticé
et. pietatis, et. feplebit 9" eam. spiritus. timoris Do-
tini (15a. xx, 4, 2). Quod. inter homines conversari
deberet, praedixit Jheremias : Hic Deus noster et
mon cstimabitur alius prater eum ; e post pauca :
Post hec in terris visus est, et cum hominibus conver-
satus est (Baruch. v, 56, 58). Quod pro nobis pati
deberet, item Isaias : Vulneratus est propter iniqui-

c:ecitatis discindamus errorem, ut et fidelibus men-
tibus proposit:t quzsticnis pateat. veritas, et illi au-
dientes non intellegant, et. videntes *'* cxeci flant.
Dixit Deus ad Moysen: Non enim videbit me homo et
vivere. potest, quod ila iutellegi potest : Quamdiu
liomo in iste mortali corpore, quod corrumpitur et
aggravat animam, vivit, Deum videre non potest sic-
uti est in natura divinitatis, nec corporeis oculis
nec ipsa etiam menté, quamvis munda et ab omni
pene vitiorum labe purgata. Qu:e etsi in divina Jam
sit contemplatione, minus tamen babet ad summam,

YARLE LECTIONES.
O^ n, D. bis scripta s. "9 quid e. -*** xpo e. 3 replevit c. "mami 2. 5 videntibus corr. vie

deutcs e.

Digitized by Google

