<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    845 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER PRIMUS. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    XCV. Ut episcopi libros gentilium non legant. -
    XCVI. Ut episcopi, prout vulgus intelligere possit,
    secundum proprietatem communis linguæ illorum
    prædicationem temperent.
    XCVII. Reprehensio episcopi in pulpito paganos li-
    bros exponentis, eo quod cum Jovis laudibus
    Christi laudes non conveniant.
    XCVIII. Quantum discrimen immineat pastoribus,
    qui veritatem Christi prædicare negligunt.
    XCIX. Quod episcopum oporteat sine intermissione
    Ecclesiam suam docere, et amare.
    C. De ignorantia omnibus maxime sacerdotibus vi-
    tanda.
    CI. Ut episcopus dissidentes concordare compellat.
    CII. Ut in die Dominica rerum dijudicationes non
    fiant.
    CIII. De domestica et interiori conversatione.
    CIV. Ut episcopus quasi hospes se continere de-
    beat.
    CV. Ut episcopi frequenter missas celebrent.
    CVI. Ne episcopus pretio corruptus alterius cleri-
    cum ordinare presumant.
    CVII. Ut episcopus clericos alterius p(ar)ochiæ nulla
    tenus ordinet.
    CVIII. Ut nullus episcopus, in alterius episcopi pa-
    rochia, ad promotionem ministerii accedere præ-
    sumat.
    CIX. Ne episcopus alterius Ecclesiæ clericum auda-
    cier invadere attentet.
    CX. De non præsumendis illicitis ordinationibus.
    CXI. De episcopo cæco, qui, per presbyterum suum,
    presbyterum et diaconos duos ordinaverat.
    CXII. Quod non oporteat episcopum per pecuniam
    quempiam ordinare.
    CXIII. Quod munus etiam sit a lingua vitandum.
    CXIV. Ut non valent sententia episcopi, nisi cleri-
    corum suorum præsentia firmetur.
    CXV. Ut episcopus secundum reditum Ecclesiarum,
    numerum clericorum faciat.
    CXVI. De episcopis peregrinis.
    CXVII. Ut leviate vagantes episcopi, ad propria re-
    dire compellantur.
    CXVIII. Quandiu episcopus in aliena civitate remo-
    retur.
    CXIX. De suscipiendis episcopis qui persecutionem
    patiuntur.
    CXX. De illis qui se dicunt episcopos esse.
    CXXI. Qualiter peregrini episcopi recipiantur.
    CXXII. De episcopis vel presbyteriis ignotis, ut ante
    probationem synodalem ministrare non permit-
    tantur.
    CXXIII. Ut episcopus hostilitate expulsus ad aliam
    vacantem transeat Ecclesiam.
    CXXIV. De episcopis quod omnes homines eis
    jure obedire debeant.
    CXXV. Quod episcopi claves sint Ecclesiæ, et ha-
    beant potestatem claudere cœlum, et aperire por-
    tas ejus.
    CXXVI. Quod episcopos Dominus ad glorificandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    se elegerit, et quod omnes principes terræ eis
    obedire oporteat, et capita sua submittere.
    CXXVII. De episcopis, quod se invicem diligere de-
    beant.
    CXXVIII. Ut episcopus episcopum alium non con-
    culcet.
    CXXIX. De episcopis qui a se fratrum adjutorio sub-
    traxerint.
    CXXX. De episcopis qui se, quasi canino dente, in-
    vicem corrosserint.
    CXXXI. De episcopis qui fratribus nocere desi-
    derant.
    CXXXII. Ut de episcopo suo nullus querelam faciat,
    nisi prius cum eadem sæpe inerpellett.
    CXXXIII. Ut episcopi a solo Domino sint dijudi-
    candi.
    CXXXIV. Nimis timendum et prævidendum ne of-
    fendantur episcopi.
    CXXXV. De episcopis qui ab ovibus suis criminan-
    tur, ut eorum criminatio non recipiatur.
    CXXXVI. Episcopos a suis ovibus non reprehend-
    endos, quod absit, nisi in fide erraverint.
    CXXXVII. De eadem re.
    CXXXVIII. De eadem re.
    CXXXIX. De eadem re.
    CXL. De infamatis et dilaceratis episcopis, et a civili-
    tatibus propriis pulsis.
    CXLI. Ut episcopus non dijudicetur, qui suis rebus
    est expositus.
    CXLII. De eadem re.
    CXLIII. De eadem re.
    CXLIV. Ut episcopi criminant libere apostolicam
    appellant sedem, et pleraque alia circa judicium
    observanda.
    CXLV. Episcopus si ab aliquo pulsatur, per epi-
    scopos judices causa finitatur.
    CXLVI. De episcopis judicibus quos communis
    sensus elegerit.
    CXLVII. Ut episcopi comprovinicales peregrina
    judicia non patiantur.
    CXLVIII. De episcopo criminato, si judicem suspe-
    cum habuerit.
    CXLIX. Si quis episcopus in crimine detentus fœ-
    rit, et non potest plurimos congregare, a duo-
    decim episcopis adiatur.
    CL. De episcopo criminato, si episcopi comprovin-
    ciales in ejus criminatione dissenerint.
    CLI. Ut episcopis nullus laicus crimen imponere
    possit.
    CLII. Quod inimici accusatores esse non possint.
    CLIII. Ut episcopi accusatorum episcoporum judices
    esse debeant.
    CLIV. Qualiter accusatus episcopus discutiendus sit
    apud patriarchas vel primates, et quot testibus
    convinci debeat.
    CLV. De patriarchis et primatibus.
    CLVI. De vocatione accusati episcopi.
    CLVII. Ut primates de accusato episcopo non ante
    sententiam proferant damnationis, quam aut rem
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade pontuais: 'inerpell et' transcrito conforme forma visível; 'ministrare' leitura incerta mas plausível. Mantivemos pontuação e abreviaturas tal como aparecem; 'p(ar)ochiæ' indica leitura com letra parcialmente encoberta.</notas>
</pagina>