539

BURCIL.RO1 WORMACIENSIS EPISCOPI

560

divis: Fratris et consacerdotis nostri prosecutioni A Car. XXXV. — Ut nequaquam in duos metropolitanos

non obsisto, sed hoc ime ct fecisse, et facturum esse
profiteor. Item ex concilio Sardicensi, ubi inter cx
tera praecipitur : Licentia danda passim non est. Si
enim subito aut. vicus aliquis, aut modica civitas,
cui satis est unus presbyter, voluerit sibi episcopum
ordinari, ad hoc ut vilescat nomen episcopi et aucto-
ritas, non. debent illi ex alia provincia invitati, fa-
cere episcopum, in quibus locis antea non fuit. ltem
de sententia eorum qui hujusmodi ordinationes fa-
ciunt, vel de lis qui contra hac institula canonum
ordinantur, ex concilio Tauritano, titulo. ubi dicit :
Gestorum quoque seriem conscribi placuit ad perpe-
tem disciplinam, quod circa Octabium Ursionem,
Reuigium, ad Trefe episcopum, synodus sancta de-
crevit. Qui in usurpationem quamdam de ordine sa-
cerdotu n, ad invidiam vocabantur. Quod ita his
videtur indultum, ut de czetero hac auctoritate com-
moniti, niil usurpare conentur. Siquidem se ab tiac
causa toli excusatioue defenderunt, qua dicerent
prius se non esse conventus, proinde judicavit
synodus sancta : ut si quis ex hoe fecerit contra in-
Elituta. majorum, sciat is qui ordinatus fuerit sacer-
dutis se honore privandum, et ille qui. ordinaverit,
aucloritatem se in orlinationibus vel in conci'iis
minime retenturum. Non solum autem circa memo-
ratum episcopum lise sententia praovalebit, sed e
-eirca omnes, simili errore deceptos, qui ordinartones
hujusmodi perpetrarunt. His igitur. fortissimis re-
gulis, effectum yii operis apponentes, in eommuni

definitione elegimus, ut in loco ville supradicti c

Aquis, dcinceps sedes episcopalis non remaneat, nc-
que episcopus illuc ultra constituendus existat. Ili
tameu Conjuldus, qui contra majorum decreta iltic
videtur institutus fuisse episcopus, nullis canonum
erit ad condemnationem sui sententia ulciscendus,
quia non ambitione, sed principis impulsione con-
stitit ordinatus. Et ideo hoc illi remedium bumani-
tatis concedimus, ut in sedem aliam decidentis cu-
juslibet episcopi traducatur, el przedictus locus sub
monastica deinceps institulione mansurus, non epi-
scopali ultra privilegio fretus, sed sub abbatis regi-
mine, sicut. huc. usque [uit , erit. modis omnibus
mancipandus. Jam vero de cxtero generale ponentes
edictum, si quis contra hsec cauonum interdicla ve-

nire conatus fuerit, ut in locis illis episcopum eligat D

fie, ubi episcopus nunquam (uit, anathema in
conspectu emnipotentis Dei incurrat, ct iusuper tam
ordinator quam ordinatus gradum sui ordinis per-
dai: quia non solum antiquorum Patrom decreta,
sed apostolica ausus est convellere instituto.

Car. XXXIV. — Ut plebs que nunquam habait

episcopum, nisi ex cotschsu, non habeat.

(Ex concil, A[ricano, cap. 61.) Placuit et illad, ut
plebes quz nunquam habuerunt proprios episcopos,
nisi ex concilia plenario uniuscujusque provincie et
primatis, alque. consensu ejus ad cujus diccesim
'eadem Ecclesia pertinebat, decretum fueril, minime
: "gccipiaat,

provincia dividatur.

(Concil. Chalced., cap. 12.) Pervenit ad nos quot
quidam przter ecclesiastica statuta facientes, con-
volarunt ad potestates, et per pragmaticam formam
in duo unam provinciam diviserunt, ita ut ex lioc
facto duo metropolitani esse videantur in una pro-
vincia. Statuit ergo sancta synodus de reliquo uihil
ab episcopis tale tentari. Alioquin, qui hoc aduisus
fuerit, awissioni gradus proprii suhjacebit. Quz-
cunque vero civitates litteris imperialibus metropoli«
tni nominis honore subnixz sunt, honore tantum-
modo perfruantur, et qui Ecclesiam cjus gubernat
episcopus, salvis scilicet veris metropolis privilegiis
suis.

Cap. XXXVI. — De illis episcopis q«i non:sunt re-
cepti ab illis ad quos sunt ordinati vel denominati. -
(Ex concil. Ancyr., cap. 17.) Si qui episcopi ordi.

nàti sunt, nec recepti ab illa parochia in qua fuerant

donominati, volueruntque alias occupare parochias,
ei vim przsulibus earum inferre, s»ditiones adver-
sus eos excitando, hos abjici placuit. Quod si volue-
rint. in presLyterii ordine ubi prius fuerant, ut pre-
sbyteri residere, non aljiciantur propria dignitate.

Si autem seditiores comiovent. ibidem constitutis

episcopis, presbyterii quoque honor talibus aufera-

tur, fiantque damnatione notabiles.

Cap. XXXVII, — De episcopo qui Ecclesiam ad quam
ordinaius est, adire neglexerit.

(Ez concil. Antioch., cap. 11 ) Si quis cpiscopus per
manus impositionem episcopatum acceperit, et &:bi

commissum ministerium subire neglexerit, nec ac-

quieverit ire ad Ecclesiam sibi commissam, hunc
oportet communione privari, donco susceperit coac-
tus. officium, aut certo de eo aliquid iftegra decre-
verit ejusdem provincie synodus sacerdotum.

Cap. XXX VIII. — De episcopo qui non susceperit offi-
cium sibi commissum.

(Ex conc. Arelat., cap. 6.) Si quis episcopus non
susceperit officiom sibi commissum, hic commun:o-
ne privetur, quoadusque consentizt obedientiae sue
commodans. Si vero perrexerit nec receptus fuerit,

mon pro sua sententia, sed pro malitia populi, ipsc

quidem maneat episcopus, clerici vero civitatis com-
munione priventur, quod erudiendis inobedientes
populis non fuerint.

Cap. XXXIX. — De episcopo vacante, qui Ecclesiam
vacantem. invaserit. :

(Ex conc. Antioch. ,cap. 46.) Si quis episcopus va-
cans, in. Eoclesiam non. habentem episcopum surri-
piens populos sine cencilio integri ordinis irruerk,
etiam si populus quem seduxit desideret illum, alie-
nurn eum ab Ecclesia esse oportet. Integrum autem
et perfectum concilium dicimus illud cui metropo-
litanus episcopus interfuerit.

Car. XL. — De episcopo. qui est ordinatus ad eccle-
siam, et non est receptus.

(Exconc. Aurelian., cap. 10.) Si quis ordinatus, per
contentionem populi, aut pro aliqua ratione, cl non
pro sua culpa, in. parochia que ei fucrit data. reg-

Digitized by Google
