$57:

DECRETORUM LIB NX. — LIBER. PIHUMUS.

£58

viribus carere non" dubium cst, quia irrita erit ejus A Cap, XXII. — De Wamba, rege Gallorum, qui ccu-

$ccus acta ordinatio.

Car. XXIX. — De episcopo qui alium sine sua volun-
tate-episcopum ordinaverat.

(Ex episi. Simplicii pape missa Joanni Ravennati
episcop., cap. 3.) Si quis esset intuilus ad. normam
ceclesiastiez discipline, vel si quid. apud le. sacer-
dotalis modestiz teneretur, nunquam plectibiles per-
petrarentur excessus. A quibus si nullo te paterna-
yum regularum poteras continere precepto, saltem
sancte memori: przdecessoris tui fueras revocan-
dus exemplo, qni cum facien!o presbyterum minus
deliquisset invitum, senserat tamen dignum pro tali
usurpatione judicium. Ubi ista didicisti, quee in
fratrem. et coepiscopam nostrum Gregorium, non
electione, sed invidia perpelrasti, quem inexcusabili
violentia pertrabi ad te passus es, atque vexari, ut
€i honorem tantum, non per animi tranquillitatem,
sed per amentiam, sicut dicendum est, irrogares?
Neque enim talia potuissent (leri, sanitate cousilii.
Nolumus exaggerare quod gestum est, ne cogamur
judicare quod dignum est. Nam privilegium meretur
amittere, qui permissa sibi abutitur potestate.

Cap. XXX. .— De abjcciione ejus quem duo presum-
pserint ordinare episcopi.

(Ex concil. Arausic., cap. 20 ) De aljectionc ejus
«nem duo presumpserint ordinare episcopi, in no-
stris provinciis placuit de przesumptoribus, ut sicubi
contigerit duos episcopos leriium conscerare, et
ipse et anctores damnabuntur, quo cautius ea. que
sunt antiquitus statula serventur.

Car. XXXI. — De non. ordinandis. episcopis per vicos
et modicas civitates.

(Ex comcil. Sardicensi , cap. 6.) Licentia vero
danda non est ordinandi episcopum, aut in vico
zliquo, aut jn modica civitate, cui sufficit unus pre-
shy:er: quia iru est necesse ibi episcopum fieri, ne
vilescat nomen episcopi et auctoritas. Non debent
illi ex alia provincia invitati facere episcopum, nisi
aut in his civitatibus qux episcopos habnerunt, aut
si qua talis aut tam populosa. est. civitas, qua 1ne-
reatur habere episcopum. Si hoc omnibus placet.
Synodus respondit : Placet.

Car. XXXII. — De eadem re.

(Ez decret. Leonis pape, cap. 39.) lud sane quod
ad sacerdotalem perlinet. diguitateja, iuter omnia
volumus canonum statuta scevari, ut non in quibus-
libet locis neque quibuscunque castellis, et ubi antea
non fuerunt episcopi, conseczentur, cum ubi mino-
fes sunt plebes minoresque conventus, presbylero-
rum cura sufficiat, episcopalia autem gubernacula,
nonnisi majoribus popul:s et frequentioribus ciiia-
bjbus oporteat. presidere, ne quod. sanctorum Dz-
trum divinitus iuspirata decrela vetuerunt, viculis et
possessionibus, vel obscuris el solitariis municipiis
tribuatur sacerdotale fastigium. et hionor eui debent
excellemicra commitu, sse. sui oumerositoto. vi-
I seat, :

ira conones in quadam villula eyiscopatum fecerat,

quomodo annullatum est,

(Ex concil. Toletano xut, can. 4.Y Majoribus iust-
tationibus contraire, et sanctorum l'atrum decreta
convellere, quid aliud est quam vinculum socielatis
Christi abrumpere, et usurpatze przeceptionis licen -
tia, statien. Ecclesie dissipare? Prosequente igitur
venerabili et sanctissimo viro íratre nostro Ste-
plano Emeretensis sedis episcopo, res nobis novelta:
presumptioniseusurpatione sese intulit pertractauda,
tanto communionis nostra judicio convellenda ,
quanto et pravitatis nostre noscitur ausu perpetrata,
Dixit enim violentia. principali se impulsum fu sse,
ul in monasterio villule, in qua. venerabile corpus

D sanctissimi Purenii. confessoris debito quiescit ho-
more, novam episcopalis honoris ordinationem effi-
ceret, et ideo ex indiscreto et facillimo assensu, in-
justis Wambz principis jussionibus parens, novam
et injus!am illic pontificalis sedis perlectionem in-
duxit, ubi canonica constitutio. id. fieri omnimoda
ratione refellit. Pr:edictus ille vir prostratus. humo
medican:iue nostri priccepti, et sibi dari veniam pe-
tit, et quid. potissimum fieri oporteat de persona
ejus qui illic ordinatus fuerat, nostri oris sententia
cecerni poro cit. Sed quia veraciter, imo. commu-
niter noveramus praedictum principem consilio levi-
tatis agentem, noa. solum pr:ecepisse ut in przdicto
loco aliquis episcopus fleret, sed ctam ila. eum
obstinationihus definisse, ut in. suburhio Toletano

C in ecclesia. Proloriensi sanctorum Petri ei Pauli

episcopum ordinaret, necuoii et iu aliis vicis vel vil-
lulis sitniliter faceret : ideo pro tam iusolenti hujusce-
modi exstirpationis licentia, quidquid de hac re
haberent canonum instituta, iu. medium proferri
prazcepinus, Tunc hxc in ordinem constituta, pre-
lecta sunt. in primis exempla Pauli ubi Tito. disci-
pulo, ut episcopos per civitates constituere deberet,
priecepit. Tem ex concilio Nicceno, titulo 8, ubi inter
ccelera preecipitur ut. in civitate nen videantur duo
episcopi esse. Item cx concilio Laodicensi, titulo 7,
ubi dicit: Non oportet in vicis et in villultis episco-
pos ordinari. ltem ex concilio Africe, titulo 2, ulii
Felix episeopus Solemsitanus dixit: Etiam si hoc
placet sanctitati. vestrae, insinuo uL. dioeceses qux
nanquam liabuerunt episcopos, non babeznt. Dicece-.
sis quz» aliquando habnit, habeat. proprium. Secun-
dum auiem hanc proseculionem sanctitatis vestrae
est zstimare quid (leri debeat, Genecletus cpi: copus
dixit : Si placet insinuatio patris et coepiscopi :o tri
Felicis, ab omnibus confürmetur. Ab universis episca-
pis dictum est, Placet ftemex concilio Xfricze ui, titula
2, ubi dicit ut non accipiat alterum episcopum plebs
quie in dicecesi semper subjacuit. Epigenius enim epi -
scopus in cxtera sic dixit : Non debere rectorem
accipere eam plebem qua ia diccesi semper subja-
cuit, nec unquam proprium episcopum habw.t. (ua-
propter. 5i universo. sanctissimo eetui placet. boc
quod praefatus sum, confirmetur, Aurelius episccpaa

Digitized by Google
