<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    549.                                  DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER PRIMUS.                                  550.
    CCXV. Ne episcops de rebus violatae Ecclesiae quid- A CCXXV. Item de ordinatione episcopi.
    quam alienare presumat.
    CCXVI. De illis qui ad sacerdotum exsequias venire    CCXXVI. Quae sacerdotes Dei declinare debeant.
    contendunt.
    CCXVII. Ut quidquid episcopo relinquitur, id emis-      CCXXVII. De haereditate episcopi cæterorumque ec-
    sum in facultates Ecclesiæ computetur.                  clesiasticorum.
    CCXVIII. Ut nullus episcopus, nisi cum consilio        CCXXVIII. Ne episcopi propter suam quietem, jle-
    cæterorum episcoporum et principis, in hostem          bem sibi commissam negligere præsumant.
    ire debeat.                                             CCXXIX. De episcopis qui, non visitatis parochiis,
    CCXIX. De eadem re.                                    pretium servitutis requirunt.
    CCXX. De eo si quis ab apostolico falsam epistolam     CCXXX. De purgatione episcoporum.
    detulerit.                                              CCXXXI. De eo qui ex monacho factus fuerit epi-
    CCXXI. De accusatis episcopis.                          scopus.
    CCXXII. Quod non ita in ecclesiasticis agendum sit    CCXXXII. De illo qui de aliqua heresi infamatur,
    negotiis, sicut in sæcularibus.                         "quod in sacro conventu formulan istius professio-
    CCXXIII. Quod nulli, papa vivente, alium eligere B     .nis recitare debeat.
    liceat.                                                 CCXXXIII. De damnatis episcopis, et post recon-
    CCXXIV. De sessione episcopi.                           cilialis.
                                                            CCXXXIV. De episcoporum transmutatione.
                                                            Indicis capitulorum finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,930">
    BURCHARDI
    
    ECCLESIÆ WORMACIENSIS EPISCOPI
    
    DECRETORUM LIBER PRIMUS
    
    De primatu Ecclesiæ.
    
    CAP. I. -- Quod in Novo Testamento post Christum C ordinatum esse credimus, ne omnes posteri eorum
    Dominum nostrum a Petro sacerdotalis cœperit    cencia sibi vendicarent: sed semper majores causæ,
    ordo.
    (Ex epistola Anacleti papæ ad episcopos Italiæ di- sicut sunt episcoporum, et potiorum curæ negoti-
    recta.) In Novo autem Testamento post Christum do- rum ad unam beati principis apostolorum Petri se-
    minum nostrum, a Petro sacerdotalis cepit ordo,  dem confluerent, ut inde suspiciant finem judicio-
    quia ipsi primo pontificatus in Ecclesia Christi da- rum unde acceperunt initium institutionum, ne
    tus est, dicente Domino ad eum: Tu es Petrus, et quandunque a suo discreparent capite.
    super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et
    porro inferi non prævalebunt adversus eam, et tibi    CAP. III. -- Ut summus sacerdos non vocetur Roma-
    dabo claves regni cœlorum. Hinc ergo ligandi solven- nus pontifex, sed primæ sedis episcopus.
    dique potestatem primus accepit a Domino, primus    (Can. Afric. can. 6.) Ut primæ sedis episcopus
    que ad fidem populum Dei gratia, et virtute suæ     non appelletur princeps sacerdotum, aut summus
    prædicationis adduxit.
    
    CAP. II. -- De privilegio beato Petro Domini rite so- (Ex epistola Melchiadis papæ, Hispanis episcopis        D
    lummodo concessum, et discretione potestatis, quæ     directa.) Atque hoc privilegium beato clavigerro Pe-
    inter apostolos fuit.                                   tro, sua vice solummodo commissi, quod ejus juste
    (Ex epistola Melchiadis papæ, Hispanis episcopis       prærogativum successit sed, futuris hæreditandum,
    directa.) Atque hoc privilegium beato clavigerro Pe- atque tenendum temporibus, quomodo et inter bea-
    tro, sua vice solummodo commissi, quod ejus juste    tissimos apostolos fuit quandam discretion potestatis.
    prærogativum successit sed, futuris hæreditandum,     Et licet cunctorum par electio foret, beato tamen
    atque tenendum temporibus, quomodo et inter bea-      Petro concessum est ut aliis præmineret, et eorum
    stissimos apostolos fuit quandam discretion potestatis. quæ ad querelam venient causas, et interrogationes
    Et licet cunctorum par electio foret, beato tamen     prudenter disponeret. Quod Dei ordinatione latiier
    Petro concessum est ut aliis præmineret, et eorum     cens, sed semper majores causæ,
    quæ ad querelam venient causas, et interrogationes     sicut sunt episcoporum, et potiorum curæ negoti-
    prudenter disponeret. Quod Dei ordinatione latiier     rum ad unam beati principis apostolorum Petri se-
    cens, sed semper majores causæ,                        dem confluerent, ut inde suspiciant finem judicio-
    sicut sunt episcoporum, et potiorum curæ negotia-     rum unde acceperunt initium institutionum, ne
    rum ad unam beati principis apostolorum Petri se-      quandunque a suo discreparent capite.
    dem confluerent, ut inde suspiciant finem judicio-
    rum unde acceperunt initium institutionum, ne
    quandunque a suo discreparent capite.
    
    CAP. IV. -- Quod bipartitus sit ordo sacerdotum.
    (Ex epistola Anacleti papæ missæ omnibus episco-
    pis et reliquis sacerdotibus, cap. 18.) Sacerdotum,
    fratres, ordo bipartitus est, et sicut Dominus illum
    constituit, a nullo debet perturbari. Scitis autem
    apostolos a Domino esse electos, et constitutos, et
    postea per diversas provincias ad prædicandum dis-
    persos. Cum vero messis coepit crescere, videmus
    paucos esse operarios, ad eorum adjumento septu-
    ginta eligi præcepit discipulos. Episcopi vero, apo-
    stolorum, presbyteri quoque septuaginta discipulo-
    rum locum tenent. Episcopi autem non in castellis
    aut in modicis civitatibus debent constitui, sed præ-
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com dois blocos principais: cabeçalho com índice capitular em duas colunas; texto principal em duas colunas corrida abaixo do título. Algumas linhas e palavras densas e repetidas devido à fonte digitalizada; onde palavra não se reconheceu claramente foi mantida conforme imagem; não foram aplicadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>