<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    XXXV. Ut nequaquam in duos metropolitanos pro-
    vincia dividatur.
    XXXVI. De illis episcopis qui non sunt recepti ab
    illis, ad quos sunt ordinati, vel denominati.
    XXXVII. De episcopo qui Ecclesiam, ad quam ordi-
    natus est, adire neglexerit.
    XXXVIII. De episcopo qui non susceperit officium
    sibi commissum.
    XXXIX. De episcopo vacante, qui Ecclesiam vacan-
    tem invaserit.
    XL. De episcopo qui est ordinatus ad Ecclesiam,
    et non est receptus.
    XLI. De his qui promoventur ad episcopatum, nec
    recipiuntur.
    XLII. Quod auctoritas congregandarum synodorum
    apostolicae sedi commissa sit.
    XLIII. Quod bini conventus episcopales singulis an-
    nis fieri debeant.
    XLIV. De synodis, quo tempore sint habendae.
    XLV. De synodo congreganda.
    XLVI. De archiepiscopo qui tempore pacis ultra
    biennium synodum annuntiare neglexerit.
    XLVII. De episcopis ad synodum vocatis, ut venire
    non contemnant.
    XLVIII. Quales epistolae a metropolitano sint fratri-
    bus dirigendae.
    XLIX. De eadem re.
    L. De episcopo qui synodo adesse neglexerit.
    LI. De episcopo qui per ægritudinem ad synodum
    non venerit.
    LII. De episcopis ad synodum vocatis, et venire, et
    missos suos mittere dedignantibus.
    LIII. Concilium universale non nisi necessitate fa-
    ciendum.
    LIV. Ut episcopi posteriores se prioribus suis non
    præferant.
    LV. Ut episcopi sui ordinis tempus observent, alter
    alteri honorem præbens.
    LVI. De episcoporum ordine, ut qui posterius ordi-
    nati sunt, prioribus se non audeant anteferre.
    LVII. De rebus dubiis in conciliis episcoporum
    emergentibus.
    LVIII. Ut episcopi in synodo residentes, quæ ad
    emendationem vitæ pertineant primum emen-
    dent.
    LIX. De metropolitano si comprovincialem episco-
    pum in sua causa audire distulerit.
    LX. Ut episcopi justa judicia semper dijudicent.
    LXI. Ut canonum statuta ab omnibus rite custo-
    diantur, et nullus ea suo sensu dijudicare præsu-
    mat.
    LXII. De dissidentibus episcopis.
    LXIII. De insufflatione metropolitanorum et fastu, et de
    episcopis ac reliquis clericis qui læduntur a me-
    tropolitano.
    LXIV. Ut plebes alienas alius episcopus non usur-
    pet.
    LXV. Ut nullus metropolisans absque omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    comprovincialium episcoporum praesentia aliquo-
    rum audiat causas.
    LXVI. Ut nullus primas vel metropolitalus aliquid
    agat de Ecclesiis, vel parochiis comprovincialium
    episcoporum et de ipsorum causis, sine eorum
    consilio omnium, et nec ipsi aliquid agant sine
    ejus consilio, nisi quantum ad proprias pertinet
    parochias.
    LXVII. De contentione parochiæ.
    LXVIII. Ut episcopi qui negligunt loca sua, a vicinis
    episcopis ut se corrigant, admoneantur.
    LXIX. De duobus episcopis altercantibus de paro-
    chiâ cujusdam basilicæ.
    LXX. De episcopis qui contendunt de parochiis
    suis.
    LXXI. Ut in altera parochia clericos alterius dioece-
    sis episcopus nullatenus ordine.
    LXXII. Ut nullo modo de una parochia ad aliam
    episcopus transeat.
    LXXIII. De presumptione alienae dioecesis
    LXXIV. Ne episcopus, sua civitate despecta, ambitus
    causa ad aliam transeat.
    LXXV. Ut ab episcopis aliena parochia minime
    pervadatur.
    LXXVI. De eadem re.
    LXXVII. De mutatione episcoporum.
    LXXVIII. De eadem re.
    LXXIX. De eadem re.
    LXXX. De episcopo qui in sua fuerit persecutus Ec-
    clesia, quod ad aliam ei sit fugiendum.
    LXXXI. De episcopo qui principaleam cathedram
    suæ Ecclesiæ negligat.
    LXXXII. De episcopis qui sedes suas negligunt, et
    in possessionibus suis longe positis diu morantur.
    LXXXIII. De episcopis, ut singulis annis parochiam
    suam circumeant.
    LXXXIV. De episcopis qui raro aut nunquam per
    seipsos plebes sibi commissas visitant.
    LXXXV. Ut episcopi presbyteros suos de ministeriis
    illorum diligenter disciant.
    LXXXVI. Ut episcopus cum paucis suam parochiam
    circumeat.
    LXXXVII. Si episcopus parochiam suam visitare ne-
    quiverit, viros probabiles vitæ pro se mittat.
    LXXXVIII. Qualem ministrum episcopus juxta se
    habere debeat.
    LXXXIX. De episcopo, ne laicum ponat sibi vica-
    rium.
    XC. Ut in circumsitione episcopi, omnes qui sunt in
    parochia singularum Ecclesiarum matricum, ex-
    ceptis infirmis, ad synodum eius venire debeant.
    XCI. Decretalis constitutio Eutychiani papæ, quid
    episcopi in synodo inquirere debeant.
    XCII. Jussurandum synodale.
    XCIII. Juramentum cælerorum.
    XCIV. Post datum sacramentum episcopi illos qui
    juraverint per octoginta octo interrogationes, quæ
    in contextu secundum ordinem inveniuntur, dili-
    gentissime interrogent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,680,990">
    543 544
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; duas colunas. Algumas quebras de palavra mantidas conforme original ("pro- / vincia", "ordi- / natus", "fratri- / bus"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>