419

ALPERTI $. SYMPIIORIANI METENS. MONACII.

450

modum , tanien recolens, propinquum suum summa ^ ignem immiserunt, et spem omnibys ibi ulterius com-

necessilale coactum ad se venisse et regnam non
tam voluniate quam necessitate adductum sibl tra-
didisse, ne nimis inhumane contra eum egisse exi-
s:imaretur, pelicioni regis anuuit, sibique regnum
reddidit, et principibus suis ut illi in omnibus obse-
tundantes essent imperavit. Set si quis in his, quz
nunc diximus, propier honorem imperatoris in paucis
- verbis ab histori:e veritate me declinasse contenderit,
quamvis ego nihil falsi mca conscientia, set quae
plerimorum relatu. didici, scripsissem ,*is prefecto
sciat hoc tamen omnium testimonio verum esse,
Burgundiones, imperatoris timore perterritos, regi
pristinam servitutem deinceps exhibuissc. lleinricus,
Burgundia re:icns, Munnam ct omnia que Wi-
cmagni erant Bernhardo *'? duci, ut filium suum
parvulum nutriret donec adolesceret, comniisit.
45. De Munna clam tradita.

In Munna cratservus cujusdam partium Boldrici,
ad fallendum valde callidus; hic nescio quo de cri-
mine reus, domino suo multis diebus fugitivus erat.
Qui, excogitato consilio, posse domino suo in lioc
reconciliari si castellum iili traderet, clam venit ad
eum, certissime promiLtens, si eum scqui vellet, in
medium Munnz absque ullo periculo deducturum.
lile autem, ut est consuetudo adolescentium, nimium
in pollicitatione ejus exultans, magna ci promittit
munera, et ut quam celeriter id efficiat hortatur.
lile vero fidem dat se ita facturum, et ad constitu-
ium tenipus reseratis portis sumino mane dominum
auum intromisit. Oppidani in lectulis adhuc somno
gravati, inopinato clamore hostium subito excitan-
tur. Cumque per liospicia hac et illae discurrerent
et quo se reciperent ignorarent , inermes capiuntur,
uno tantum in prima concursione interfecto , creteri
omnes de castello expeliuntur.

46. De expu!sione Baldrici, et Munna destructa.

Balricus domo expulsus et omnibws fortonis
amissis (an. 1018), ad sacerdotem Coloniensem abiit.
Qui ejus recentes. calamitates commiserans, sedem
in civitate delegavit siipendiumque constituit. Ger-
bardus quoque Mosellensis Hengibach illi accommo-
4lavit, ut, quo se recipiat babeat, et tutus ab hosti-
bus existat. Munna vero, ut supra. diximus, a. sois
£apta, augebatur illi spes, sperans se *!* per hanc **!
casum suum et dolorem expiaturum el pristinam
$dutem recuperaturum. Set longe aliter res accidit.
Nam Noviomago concilio indicto (Mari. 16), cum
multi advenissent, imperator Munnam, pe aliquod
incommodum aut praeda ex ea regioni fieret, destrui
jussit. Ad ejus destructionem Heribertum archbi-
episcopum et Gerbardum Mose)lepsem et alios multos
Wmisit ***, qui funditus sedificia onmia subruentes,

VARLE LECTIONES.

C

stituendze munitionis ademerunt,
11. De questione habita c«m Baldrico de morte Wic-
manni.

His actis rebus, de nece Wicmanni cum Baldrico
quzstionem habere instituit. Cumque ad hunc con-
ventum multi adessent, imperator Baldricum, publica
data fide, advenire jussit. In. quem cum acerrima:
sententix: proferrentur, et. ille summo conatu se
inculpabilem per omnes justicias, quas imperator
constitueret, demonstrare cuperet, dux Godefridus
et Bernhardus *** omnem purgationem sui facien-
dam legibus interdixermnt, propterea quod s:zpius
intet illum et Wicmannum fides et pax sacramento
firmata, semper ille prior discidium fecerit, et ideo
ejus. satisfactionem ullerius non recipiendam esse,
qui convictus tam manifestis indiciis perjurus ***
existeret. Cumque loqui conantem, vocem ejus,
ne causam suam diceret, interciperent et in eum
frenderent, s:evientes ob innocentis mortem , et vix
conspectum cjus ferrent, res jam pene in co erat, ut
militum manibus discerperetur. Cumque videret se
jn arto positum et evadere posse diffideret, voce
magna clamavit petens auxilium reg's. Clamore
ejus audito, surrexit rex, et extensa. manu, ne pu«
blicam datam fidem t:deret, ex manibus sevientium
eripuit, et jam disperatum abire a facie ejus jussit,
Quem archiepiscopus suscipiens, magna cura tueba-
tur, et ab. hostibus vix ereptum, Coloniam remisit.
Qui post hinc triennium xger factus in Hengibach
moritur (an. 1021), corpusque ejus in posses-
sionem *!* suam Sefluche (51) defertur et ibi scpe-
litur.

48. Quomodo Gevehardus in mortem *** duclus cst.

Post cujus mortem servus isdem qui Munnam
tradidit, venit. ad Gevehardum, de quo supra dixi-
mus (cap. 41), promittens illi, si ejus consilio ad-
quiescere et se sequi vellet, beatum facturum, ad
suum castellum Hengibach, quod ei ex parte uxoris
jure successit, deducturum, et sine vulnere liberam
facultatem sibi pociundi daturum. Qui ad suam
infelicitatem, nimium credulus verbis servi, sine
mora subsequitur euntem, Et cum per exploratores
eum adpropinquasse cognitum est, Gerhardus, ut
eondictum erat, magnam multitudinem armatorum
per officinas et conclavia oppidi abscondit, et quid
sui sit consilii illis ostendit, et ipse in eircuitu ca»
stelli in. silva. eum aliis copiis delituit. Et cum Ge-
vehardus in medium munitionis quasi bos ad. victi-
mam deductus esset, subito omnes de turribus ct
habitaculis: ezsilientes , porias obsistunt. Paucis
primo concursu viso evasis, czleri sunt. occisi. Set
ille, non segniter mure ascenso, inaidius de foris

** berhardo 1. bernardo 3. — ?'* manu 2.  *?!* hune |. — **! multos corr. misit c. 9! berbardus c.
*^ pejurus 2. ?** possionem c. ** inontem corr. mortem e. T N
NOTAE.

(94) Fortugae Sefferen , ditienis olbn. Prumiensis. —

Digitized by Google
