4&9

DE DIVERSITATE TEMPORUM LIBid DUO. — LID. 1l.

19

quod aliquam mactlam contrahit ex. mortalitatc,. ct A bilia animalia respondemus. Quod vero prosecatns

ideo homo Deum non potest videre et vivere, quous-
que sccundum hominem vivit, et secundum Deum *'*
finie, et sibi non moritur, ut vivat Deo. Set quo-
modo in regiene mortis, ut Ha dicam, mortaliter vi-
ve:S, Deum, qui vera Vita est, et homo videret aut
quiereret, nisi misericorditer inclinata vita ad mor-
tuos. descendisset? Mortai enim eramus, ex quo a
facie Dei ex iMa priina prevaricatione in Adam om-
ves cecklimus. Quapropter, miserata mortalitatem
nostram **' diabolica fraude deceptam, ad nos Vita
velata carne descendit, quia non aliter. inaccessibi-
lem Incem infirmitas carnis ferre valeret, nisi ea-

dem Vita carne se velaret, per oppositionem caruis -

monstraret nobis tucem Deiiatis, quod quasi jam fa-

cS, dixisse David : Nolite confidere in principibus, in
filiis hominum, in quibus non est salus, ac per hoc
nullum filium hominis prztermisissc, ut ex prophet»
testimonio injtriam clam videaris facere Christe —
set aperte servos ejus blasphemas, quasi nen. inju-
ria servi ad contesiptum respiciat Demini — , re-
spondemus ad hac dicentes cum propheta : Muta
fiant labia dolosa, quie locuntur adversns jusium ini-
quitatem in superbia et in abusione (Psal. xxx, 19,
20). Et spem nostram in homiacm non ponimus, set
in Deum et in Christum cjus, quem Deum et homi-
nem veraciter credimus, eumque Deum et Bei Filium
esse propheiarum vestrorum *** testimoniis com-
probavimus *9', Petrum vero et Johannem aique

€tumEsaias *** ante prsedixit : Habitantibus in regione B Martigum aqn deuanes, set expulsores dememm fi-

wnbre mortis, lux orta est eis (15a.13x, 9). Hanc ergolu-

cem uterque Jacob et Esaias non corporalibus oculis,
set spiritualibus vidit. Atque ex hac visione in vocem
exultationis alter *** eorum prorumpit, dicens : Vidi
Dominum facie ad faciem, et salva facta est anima
mea. lntellexeorat. enim. Deum dixisse ad Moysen :
Non enim viaebit me homo el vivere potest ; quasi de
salute animse sux desperasset, si non per prophe-
tie mysterium *** Deum, qui ab homine videri non
poterat , per assumptionem carnis sideri posse
cognosceret. Unde quia vidit, clamavit :. Vidi Domi-
num. facie ad faciem, et salva facta est. anima mea,
et inde spem salutis assumpsit; unde per assumpue
mortalitatis speciem, salutem, exspectationem mux-

deliter confitemur, et hoc verum esse certis indiciis
usque hodie cernimus, non ín eis spem nostram pe-
nenlies, set spem nostram apud Deum corum inter-
cessionibus commendantes. Quod vero dixisti : Je
omnibus locis fegitur Deus. Israel et nori. Deus. gen-
tium, refellit te Deas per David, dicens ad Filium:
Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam et
possersionem. tuam. terminos. terre ( Psal. 1, 8);
idemque ad Abrabam : Jn. semine tuo. benedicentur
omnes tribus terre (Gen. xxu, 18). Si. vero gentes
hereditas Dei sunt, nescio, qualiter non sit Dou
earum, cujus hereditas sunt. In hoc nanique, quod
?ub requisitione nostri sensus inneetis, memora
fieri Dominum testamenti sui, verbi, quod mande

4i, per carnis sus probationem venturam mumdo C in mille generationes, quod disposuit ad Abraam,

4ognovit. Qued ctiam-in benedictione üMiorum przxdi-
€tudo expressit, dicens : Non auferetur sceptrum de
Juda el duz de femoribus ejus, donec veniat. qui mit.
dendus est, ei ipse etit ezspectatio gentium (Gen. xtX,
10). De quo etíam Esaias ait : Super quem contiue-
bunt regesossuum ;1sa. Lu, 15) ; ipsum gentes deprece-
buntur (1d. x1,10). Nuoc quid*'* contradicis, Judec; cur
*ocas nos animalia * Ecce nos animalia ejus, de quo
dixit Abacuc : Jn emedio dum. animalium cognosce-
tis. Non, ut tu improperas, bieciuus, sef ul ralioga

propinquius 1uo noster sensus veria concordat.

"Quomodo hic in:ellegis : in. snille generationes? Si

replices gonerationes ab exordio mundi, non it:ve-
nies mille. Set quia in Scripturis sacris :epe fini-
tum pro infinito ponitur, mille generationes omnes

generationes accipienda sunt, ul consequenter vg-

rum sit juramentum ad Abrabain disposittun, quod
in semine tuo benedicenlur. onmes. gentes, id. esL ip
Christo,

VARLE LECTIONES.

*!5 tog ab Eckh. inserta. 15 nra. c." easalos c. *'^aliter i. *" testimonium 1, "'$gdec, — "** vestra-

vum e. **' cum prob. c.

Pavrwot. CXL.

16

Digitized by Google
