p

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

HIE

seipsum confiteatur, aut canonice per muocentes A CLXXXV. De episcopis qui, se viventibus, successo»

testes eonvincatur.
CL VII. Qualis primas esse, vel quid agere debeat.
CLIX. Ut episcopi singularum gentium sciant quis
"jnter eos sit primus.

CLX. Ut episcopus accusatus non communione pris
vetur, nisi die statuta venire noluerit.

CLXI. De Maximo episcopo, variis criminibus infa-
mato, et ad synodum sepius voCat0, qui venire
et se excusare neglexeral

CLXII. De episcopo inculpato qui ad synodum voca«
tus venire contempserat.

CLXIII. Qui primates sint, qui metropolitani.

CLXIV. Quod neganda sit accusatis licentia crimi-
nandi, priusquam se crimine exuerint, et familia-

res eligere desiderant.

CLXXXVI. Ut episcopo vivente nullus superordine-
tur.

CLXXXVII. Quod non liceat cpiscopo sutcessorcio
eligere.

CLXXNXVIII. Quod nusquam canones przcipiant, ut
pro iegritudine episcopi, alius succedat, et si ipse
pro sua molesiia petierit, qualiter fieri possit.

CLXXXIX. De Ariminensi episcopo, dolore capitis
laborante, et in &jus loco altero subrogato.

' CXC. De episcopo qui pe&z inlirmitatem in hebetudi-

nem mentis inciderit.
CXCI. De episcopo qui propter dolorem enpiljs zvpe
in amentiam devenerat.

ribus atque sponte confessis, et his qui hesterno B CXCH. De restitutis episcopis per Romanum ponti«

aut perendie, aut ante fuerunt inimici.

CLXV. De criminationibus adversus doctores non
^ suscipieudis, et de peregrinis judiciis.

CLXVI. Ut adversus dectorem accusationes nemo
suscipiat.

CLXVIJ. Ut nemo episcopum apud seculares ac-
cuset.

CLXVIil. De episcopis in judicium seculore non
vocandis.,

€LXIX. Ut non accusetur episcopus a eriminosis.

CLXX. Quod nullus episcopus extra suam pro-
vinciam ad judicium invitetur.

CLXXI. De accusatoribus, et lestibus episcópo-
rum, .

CLXXII. De eadem re.

CLXXI. Quz sint infames persouz.

GLXXIV. De epigcopo aeeusato, et ab accusatoribus
recipiendis, et vocatione.

CLXXV. De damnatiene episcoporum, &ecusontium
episcopum absque auctoritate aposiolicae sedis.
GLXXVI. Ut accusatus. vel judicatus, ab episcopis

comprovincialibus, licenter appellet, et adeat Ro-

r anum pontificem.

CLXX VII. Ut per scripta nullius accusatio suscipia-

. tur eo absente qui accusatur.

CLXX VII. Ut diflicilores cause ad apicem Romanz

- sedis referantur, ut apostelico terminentur judicio,

. &ujus sedis aujoritale omnes Ecclesie regun-
tur.

CLXXIX. Quod omues episcopi possint appellare
Romanar sedem in necessitatibus positi.

€LXXX. De indecis criminatorum episcoporum,
quales esse debent.

CLXXXI. De episcopo Centuriensi, qui causam suam

t in synodo agere renuerat.

CUXXXII. Judicium episcopi qui pro crimine ejectus
3b officio, postea episcopatum 1ore pr:iedonis
invasit.

CLXXXIIL. Cur sancti apostoli eorumque successores
voluerint diflicilem esse accusationem sacemo-
tum.

G,TIXXIV. Si episconus. expulsus ausus fuerit iu«
edi civipalem,

ficem.

CXCIll. Ut sacerdotes Domini, sieut vulgus faceré
solet, jurare non przsumant, vel compellantur.

CXCIV. De episcopo sinistro rumore asperso, p.f
sacramentum autem et purgato el absoluto.

CXCV. Correctio episcopi qui coueubinam has
buit.

CXCVI. De episcopo per sacramentum purgato ct
absoluto,

C*CVIL. Qualiter senex episcopus corripiendus sit,
et quomodo mali ejus cousiliarii excomwuni^
candi.

CXCVIII. De purgatione Leonis papi -

CXCIX. Si quis ex ecclesiastieo ordine dumhalus
fucrit a synodo, et ausus fuerit de sacro ministe-
rio aliquid contingere.

GC. Si aliquis ex ecclesiastico ordine excommani-
catus fuerit, et communicare prosuimpserit, seipsum
dauraat,

CCI. De ordinatis si aliquis illorum percussor exsti-
terit.

CCIL, De episcopis sua manu cedentibus,

CCIIL De iliu qui seipsum et sibi commiss06 COTTi-
gere neglexerit.

CCIV. De eadem re.

CCV. De malo pastore quem sux oves fugiunt.

CCVI. De illo qui nobilitatem Dei a se ejicit.

CCVII. Quod non sunt omnes filii sanctorum, qul
enent loca sanctorum.

CCVIII. Quod nulius ex genere, nec ex loco glo/iari
debeat. .

CCIX. De sacerdotibus qui ovibus suis mala exewpla

. priebent.

CCX. Ut tantum curam rerum ecclesiasticarum epis
scop:s habeat.

CCXI. De usu pallii, ne & metropoliianis presum-
puve utatur.

CCXII. Quod. episcopus res sue Ecclesim, nisi eum
suo prius commutet, testamentare non. possit.

CCXIII. De episcopo qui res sux Ecclesi: I pareiib
ous suis indiscrete tribuil.

CCXIV. De eadem re,

Digitized by Google
