FI

DECRETARUM L'Bni XX. — LIBER PRIMUS.

513

eatis, et sacrum propositam transgredientibus, et de-A de principibus, et de reliquis laicis, et de ministe-

pevocatione, et de poenitentia eorum. .

Nonus libe? continet; de virginibus et viduis non
velatis, de raptoribus earum, et. de separatione co-
rum, de conjunctione legitimorun connubiorum , de
eoncubiuis, et de Lransgressione, et poenitentia sin-
gulorum.

Decimus liber continet de incantatoribus, et de
auguribus, de divinis, de sortilegis, et de variis illu-
sionibus diaboli, et de maledicis , et de contentiosis,
€t de conspiratoribus, et de p«niteritia siugulorum.

Undecimus liber. continet. de ezxcominunicandis et
excommunicatis, de furibus, et de predatoribus, et
de prasumptione , et contemplu, et negligentia, et
reconciliatione, et penitentia eorum.

rio eorum. .

Sextus decimus liber continet de accusatoribus,
de judicibus, de defensoribus, de falsis testibus, et
de poenitentia singulorum.

Septimus decimus hber continet de fornicatione,
el incestu diversi generis, et de poenitentia utrius-
que sexus, et diversx ztalis.

Octavus decimus liber continet de visitatione, et
penitentia, et reconciliatione infirmorum. .

Nonus decimus liber, qui Corrector vocatur, con-
tinet correcliones corporum et animarum medict-
nas, el docet unumquemque sacerdotem, etiam sime-
plicem, quo modo, vel qualiter unicuique succurrere
valeat, ordinato, vel sipe ordine, pauperi, diviti,

Duodecimus liber continet de perjurio, et de peni- B puero, juveni, seni, decrepito, sano, iulirmo, in

tentia ejus.

Tertius decimus liber eontiuet de veneratione, et
o»servatione sacri jejunii.

Quartus decimus liber continet de crapula, et ebrie-
tate, et de penitentia eorum.

Quintus decimus liber continet de imperatoribus,

omni ztate, in utroque sexu.

Vigesimus liber Speculationum vocatur : specu-
latur enim de providentia, et de priedestinatioue di-
vina, et de adventu Antichristi, de ejus operibus, de
resurrectione, de die judicii, de infernalibus penis,
de felicitate perpetuge vitze.

INDEX CAPITULORUM LIBRI PRIMI.

Cap. J. Quod in Novo Testamento post Christum
Dominum nostrum a Petro sacerdotalis coeperit
ordo.

M. De privilegio beato Petro Domini vice solummo-

XVIII. Quod per gradus ecclesiasticos, ad episcopa-
tus debeat officium perveniri.

XIX. Ut lajcam communionem non accipiat, qui per
ambitionem episcopatuin acceperit.

do commisso, el de discretione potestatis, qua in- C XX. Quod episcopus esse non possit, qui nesciente

"ter apostolos fuit.

Wil. Ut summus sacerdos non vocetnr Romanus pon-
lifex, sed primae sedis episcopus.

JN. Quod bipartitus sit ordo sacerdotum.

V. Ut non laici, nec. bigami, non viduarum mariti,

: sed irreprehensibiles ordinentur episcopi.

Vl. Ut dum episcopus eligitur, si contradictores ha-
beat, quiaque episcopi conveniant.

Vif. Quod, nolentibus clericis vel populis, nemo de-
beat episcopus ordinari.

Vill. Qui episcopi sunt ordinandi, quod debeant
prius examinari.

IX. Ut episcopi diligentissime probentur antequam
ordinentur.

metropolitano consecratus fuerit.

XXI. Ne episcopi per Sunoniacam lizeresim regiminis
locum obtineant.

XXII. De his qui pretio sacram mercati suni digni-
latem,

XXIII. De eadem re.

XXIV. Quod non oporteat ordinationes episcoporum
diu differri.

XXV. De ordinationibus episcoporum diu differendia
minime.

XXVI. Quando quis debeat a vicinis proviucize epi-
scopis ordinari.

XXVII Ut episcopus non consecretur sine tribua
episcoyis,

X. Quod populo non liceat per se sacerdotum facere D vy vit Ut eniseopes non mines quam a tribus or-

lectiones.

XI. Quod non babeantur episcopi, quos nec clerus
nec populus elegit, nec comprovinciales episcopi
consecrarunt,

Xll. Quod nullus ordinari episcopus debeat, nisi ex
conventione.

X:K. De illis qui accipiunt regimina Ecclesiarum , et

. eunetes fastu superbi: parvipendunt.

XIV. De illis episcopis qui superbire incipiunt.

XV. Quod ordinationes episcoporum apostolica au-
etoritate a cunctis comprovincialibus fleri de-
beant.

XVI. Ne laicus fiat episcopus apte triginta annos, et
- ante anni conversionem.

X VIt. De laicis non temere faciendos enisrepos.

dinetur, et, si fieri possit, archiepiscopus ab oini-
bus comprovincialibus.

XXIX. De episcopo qui alium sine sua voluntato -
episcopum ordiuaverat.

XXX. De abjectione ejus, quem duo prassumpserint
Jrdinare episcopi.

XXXI. De non ordinandis episcopis per vicos et mü-
dicas civitates.

XXXI. De eadem re.

XXXIU. De Waniba rege Gallorum, qui contra Ca-
nones jn quadam villula episcopatum fecerat,
quomodo anuullatum est.

XXXIV. Ut plebs que nunquam habuit episcopum,
nisi ex conseusu non habeat.

Digitized by Google
