<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    477 DE DIVERSITATE TEMPORUM LIBRI DUO: — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    gationes ad imperatorem mittuntur, qui tunc cum exercitio in Burgundia morabatur, ab his de Wicmanni caede cognoscat. Qui de morte amicissimi et familiarissimi viri vehementer commotus, auctorem caedis ut persequantur et bona ejus diripiant jussit, seque ilico venturum denuntiavit. Baldricus vero intellegens neminem aliter existimatumquam suo consilio hominem interemptum, propterea quod ab ipso domi invitatus fuerat, et oppido receperat, et absentiem deduxerat, et in praesentia sua necatus fuerat, gravi dolore afflicebatur et quid huic rei opponeret excogitabat. Quem dolore maerentem uxor accedens, multis increpationibus arguebat, et ut constantiam et vires sumeret et decisionem deponeret hortabatur. Hanc molliciem animi vili mancipio potius quam illi congruere dicebat, hocque sapore animo ferendum docet, quod nullo remedio recuperari possit. Neque etiam dubitandum quin sua ratione et voluntate comitem occisum illos artificiosos, et idcirco procul dubio credendum unionem ab eis esse expetendum. Proinde opus esse ut suae suorumque saluti prospiceret et rebus suis tuendis summa cura invigilarent. Ilis et aliis hujuscemodi verbis conjugis permotus et in majores angustias adductus, commeatum in oppidum conportari jubet, ut si quid facto opus esset, sibi facultas resistendi non defuisset. Mittit nuntios Coloniam ad archipresulem, in cujus clientela erat et ejus largitate beneficiis multa tenebat, illi rem gestam proponit. At ille auxilia sua sibi non defutura pollicitus est. Trajectum quoque mittens, supplementa episcopi expescit; qui ejus adjutorum et amicorum fore non posse demonstrarat, nisi domino suo imperatori augusto de admisso scelere inculpabilem esse fida satisfactione se expurgerat. Ilac spe delectus, omnes, a quibus fidem et familiaritatem sperabat, ad suum auxilium convocat; et priusquam id efficeret, propinqui et omnes amici Wicmanni, et maxime Adelboldus Trajectensis episcopus, qui illi ex hac re omnium infestissimus factus est, hostem judicaverunt et bona sua publicaverunt. Summa quoque diligentia clani, ne id ad cognitionem ejus perveniat, legationes inter se mitttere ceperunt, et quisque prout possit copiis cogat, et ad constitutam noctem et certum locum conveniunt, et intra munitiones Balr. cum, si fieri posset, obsident. Quod cum a cupientibus celeriter administraretur 214, hostis consuetudine sua ante primam conflcetam vigiliam, ti-rens periculum subsessionis, oppido cum paucis regressus est. Qui in tenebris, conspectu adempto 215, hostes videre non potuit; sed exaudito tumultu adventantium perterritus, celeri fuga evasit. Castellum obsidetur 216, omnes vici et privata aedificia ad se pertinentia ubique vastantur, et magno numero pecoris et ceterarum rerum poccuntur. Dein quæ ad pugnam prœparaverant, expediunt. Summa vi ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    utrisque certantur. Set oppidanos in hoc superuri, quia, cum multi accessissent et defatigatis alii successissent, propter paucitatem defendentium ex his nihil ab eis fieri potuit. Mulieres quoque galeis capitibus superpositis per murum disposuerunt, et per eas speciem pugnantium prœbuerunt, ut visa quasi copia armorum desperationem oppidi poindici hostibus daret. Talibus incommodis fatigati, aliquot diebus ægre obpugnationem sustinent. Set hæc sola res remedio illis erat, quod locus ex planicie natura paululum adclivis, et aggere ægrege elevatus, et mure, quod in illis locis rarissimum est, circumdatus erat. Huic firmitati pocius quam sibi ipsis consulebant. Set cum imperatorem adpropinquassse cognoscerent et ejus, castra procul extruxi animadverterent, desperata salute, de deditione ad hostes legatos miserunt. Quibus Adelboldus episcopus et Bernhardus dux veniam dederunt, et uxorem Baldridi cum suis rebus omnibus abire permiscerunt. Castellum vero, muro diruto et subverso, incendio consumpserunt.
    
    14. De Rhodolfo rege Burgundionum.
    
    Imperator illis diebus in Burgundia, ut praedixi, cum exercitu hæc de causa morabatur. Nam Rhodolus rex Burgundiæ propter manusctuuenim et innocentiam vitæ a quibusdam principibus suis contemptus est, unde et de regno cum expellere templaverunt. Quæ necessitate cum pulsus ad imperatorem venit, illique causam omnium ordine exponit, et quia laborem et negotia regni diuisis ferre non poterat, quia jam altæ provocatus fuerat, regnum imperatori tradidit, et, amplissimis donis acceptis, in patriam regressus est. Post hæc imperator in Burgundiani processit, eoinvils quos constituit perregit, obsides accepit, et rebus necessariis imperatis, reddidit. Illi 217 vero qui antea rebellionem fecerant, cum viderent regem a negotiis regni alienatum, et se a priori potestate submotos, et auctoritatem et gratam inter civitates in quibus dominari solebant esse diminutam, venerunt ad regem, et ejus potibus provoluti ac scilicet ruerunt, et omnibus rationibus de contemptus satisfacturos promiserunt, neque se umquam ab hoc animo revocari, quin semper suis imperiis sint obedientes; unum illud specialiter deprecari, ne alterius generis regem super populum suum dominari pateretur; legen hanc perpetuam Burgundionum esse, ut hunc regem haberent, quem ipsi elegerent atque constituiërent. Horum oratione placatus et satisfactio accepit, rex legatos ad imperatorem mittit, dicens, adversarios suos ad se venisse, veniam de his quæ in eum commiserant postulasse, sibique dehinc sine ulla suspicione fore oblentiem confirmasse. Petiit ut hunc gratiam sibi conceder, regni sui pristina potestate pro sua clementia 218 se uti permittal. Imperator vero, quanvis sibi hoc videlgetur incom-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    214  ica E: administreter c. 215 adepto c. 216 obsiditur c. 217 Hic c. 218 potentia, corr. clementia cl
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita layout em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas marcas de paginação e numerais marginais integrados ao texto quando visíveis. Uso de números de nota tal como no original. Foram mantidas abreviações e caracteres latinos exatamente como visíveis; onde leitura incerta foi evitado inventar — não foi necessário usar [ilegivel] neste trecho.</notas>
</pagina>