473

DE DIVERSITATE TEMPORUM LIDRI DUO. — Lib. 1l.

4n

homirm (Psal. xvi, 4), timeo referre perversissi- A Talibus et aliis lujrscemodi rebus cerdà non pauco-

fi'os nostr: mores :etatis, et pene nulla fide stabili-
tos ***, set cieca enpidilate miseri honoris et falsze
potentiz: adductos, omnis humanitatis et bonitatis
esse oblitos ***, Set sunt nonnulli qui Wicmannum
in his litibus iniquiorem esse contertdunt, hoc. in
presidium sux opinionis assumentes, quod ea, quie
cis Hrenum minus in possessionibus habuerat, qua-
cumque celeritate consilii, opibus Baldriei adaquare
niteretur. Quod ex eventu hic sequentium facile co-
gnosci potest. Nam postero die ad sororem suam
eollequendam Baldricus cum paucis Hrenum trans-
ivit. Compertoque ejus per exploratores adventu,
illi de quibus pridiximus, qui domum sororis sua
impetiverant, ex Munna cgressi, cum magno equi-

rum a mariti amicitia et familiaritate avertit tet,

10. De exercitu in Bratuspantes. misso et capto Bal-
drico.

In dissen-ione vero quie nunc orta est quia neuter
eorum in tanta propiuquitate agrorum tuto sese al)
allero cavere posset, corcordia iterum inter eos aid
certam diem condicta est. In. quo spatio temporis
extitit causa, qua ab imperatore exercitus in Bratu-
spancium fines mitteretur *'* — audierat enim, a
quibusdam imporiunis et scditiosis hominibus re-
gionem frequentibus incursionibus devastari — ; cui
exercitui Adelboldus episcopus et dux Godefridus ct
Wiemannus praeerant, Baldricum, quia his adversas
quos exercitus ducebatur amicus erat, secum ha-

tatu. per ripam Hreni latenter descendentes , ei ad- B bere nolebaut. [lis profectis, Baldricus dabat operam

propinquarunt, Nec antea visi sunt, quam propius
vicum accessissent. At isti, equis !*" in pastum per
segctes dimissis, et nibil timentes, proplerea quod
pridie ejus diei pax esset inter eos conétitata et fir-
ypata, remissius *'* sese agebant. Set eum hostes
obetinacius !** eursu. impetum in eos facere cerne»
rent, celeriter revocatis equis, et bipertilo equitatu
diviso, et pro angustia temporis acie instructa, eos
exceperunt. Cumque acriter ab utrisque pugnáretur,
et jam res in eo esset, ut superiorem manum Baldri-
«us habere debuisset, propter opinionem omnium
subito converso equo fugax se dedit, el.ad ripam na-
viculam nactus, ea profugit. Quod ceteri conspicien-
es, itidem fugam bac et illac inierunt, plures in
ecclesia se concluserunt. Wiemannus, qui tuuc forte
ab illo loco non longe aberat, prelio per legatom
accepto, celeriter accurrit, ecclesiam inruipit, eos-
que qui in ea se abdiderant cepit, graviusque reti-
neri jussit, et Munnam addactos, in vincula conje-
cit. Ex eo enim iterum redivivze inter eos quz an-
.tea *** sediriones orte sunt; et quamvis DBaldrico
cause justiores in liae, ut przediximus, lite existe-
rent, tamen in hoc inferiorari, quod milites sui cre-
bris expeditionibus defatigati, pro tanto labore parva
przmia consecuti sunt, et uxor sua dedignanter eos
appellando et ignaviam et socordiam improperando,
4 suo obsequio eos dissuevit et multo infideliores
quam antea essent effecit. Domesticis euam ita gra-
*is extitit, at pro levi culpa quosdam in exilium
mitteret, quosdam autem, naso aut auribus desectis,
deformes aspicieutibus redderet, e odiosam vitam
illis praesentem efficeret. Nobilitas generis ct om-
nium opulentia rerum pernimium eam extulit, in
tantum ut etiam illius satyrici versu non immerito
notari possit (Juv. vi, 460) :

Intolerabilius nihil est quam femina dives.

Gerhardo, de quo supra diximus, qui jam multis
diehus municiunculam Hengibach (&7) obsedit. In al-
Lissimis namque rupibus sita, inexpugnabilis erat.
Set tamen diutissima obsidione oppidani fatigati, et
omnibus quz secum babebant consumptis, se dedi-
derunt. Itineribus Baldrici exploratis, Gevehardus ,
qni domum sororis suz vidus przedictze invaserat,
omnes vias obsedit et summa diligentia, si eum in»
paratum aliquatenus adire posset, cum suis omnibus
invigilabat. Nec fefellit fortuna. consilimn hominis,
Nam Ballricus, clientibus sws in sua loca hac et
illac dimissis, cum paucis Coloniam versus iter it»
cautius adgressus est. Quem mox hostis conspicit et
celeri cursu insequitur, cum ille de improviso per-

C territus et viribus dissolutus, ut nec quidem ascen-.

sum equi accurtatoris *? qui juxta eum ducebatur
lemptaret, captus est, et-ab indignis, barba ex parte
exvulsa et colals infractis, omni indignitate est ha-
bitus. Ad Munnsm, castellum Wicmanui, cum sum-
mo probro deductus est, ibique minis et nimia furia
victorum, ut Aspolam traderet nisi capite maluisset
plecti, compellebatur. lile vero legatuin, quem illuc
mitteret, expostulat. Quo impetrato ***, aliqui ex €
suis ad eum venerunt, et ex casu ejus multo dolore
et gemitibus affectis, mnuuitionem tradi jussit.
1. De Gevehardo, et Baldrici redemptioue.
Godizo is, de quo supra diximus (lib. 1, cap. 3),
propiuquus venerabilis Liutgardz et uxoris Baldrici,
moriens Hengibacb et Aspolam in Gerhardi *** fidem,

D quia propinquus erat, ut uxorem et filias ejus par«

vulas nutriret, tradidit, Gerhardus vero Aspolam,
quia proxima erat, Baldrico commisit, et Hengibach
vidus, suis custodiis adhibitis **", tueri jussit. Qux.
muliebribus *** rebus agitata, accitum Gevehardum
ad se adinisit, et sibi in conjugium copulavit. Hic
miles primum Baldrici fuerat, set quia hiec omnia
€o insciente et sine ejus consilio peregerat, et Aspo-

VARLE. LECTIONES.

1"! gtebilitas corr. stabilitos c. — '** oblotos c.

(6. q« spadonis?) accuratioris 2, — *** *mperato c.

lieribus c.

um) Heimbgch iu Eiflia.

19 maux 9,
corrigo; que quiinea /imea subduqum c. ?*! adver M "3 mitterentur gorr. mitteretur c.
0. 2

NQTAE.

155 oltinacius c. — ?** ita
*03 ita 4l.
**! adhibitus c. 5 mu.

!* remisius f.

*** peliardi c.

Digitized by Google
