<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ALPERTI S. SYMPHORIANI METENS. MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
gam preparati atque expediti. Una res erat illis A erumpunt, omnia cadavera mortuorum persequintant,
magno usui, quod campum omnem fossis prafo- illic ubi ducem a multitudine circumdatum cerne-
derant, sive ad defendendum majorem aestum bant contendunt. Quem cognitum, et jam in adver-
maris, qui in plenilunio validior solef fieri, sum os vulneratum et pene desperatum, si ta'n ex
sive ad impedelium iter hostium. Quas cum periculo eripiunt, et cum paucis capis in castellum
chiei videretur difficile cum multitudine transcenduas, perducunt, pedibusque ejus provolvuntur, ejjse se
jussit, ut qui signa ferebant redirent, et circuta- dedunt, obsecrant ut rebus suis consulant et apud
tis 339 fossis in locis planis consisterent, ut si Fri- imperatorem et episcopum Adelhaldum pro eis de
sii 340 dimicare vellent, eos excipiendi expeditor fa- negotio confecto intervenirat. Quibus cum dixisset
cinthas esset. Et cum exercitus ducis 341 signa referre omnia quae ab eo postularent sese facturum, tantum
capcepissent, ortus est inter novissimos eorum clamor ut ipsum et ceteros qui superessent et capti erant
a'quodam scelestissimo, propinquo predonum, di- illesos abire permitterent, responderunt magnas ini-
cens, ut quisque vite suas consuleret, ducem in micitias parentum et propinquorum illorum qui oc-
prima acie impetus Frisiorum pressum fuga praelio cubuerant ipsos incursisse; si impunitatem illius
cessisse. Haec falsa fama per exercitum perlata, om- facti juramento sibi confirmemt, ut nullam umquam
nines in fugam versi sunt, et tanto timore sunt perter- B vindictam ab ipsis esse facturos, quae po-
riti, ut nemine urgentente in flumen se præcipitarent stularent, ostenderunt. Cumque dux hæc laudaret,
(Jul. 29). Multi confisi viribus ad naves trans- constituunt dicem et locum, quando hæc omnia fieri
nutare cupiebant. Quas cum prehendissent, et in eas deberant. Illos autem qui capti fuerant usque ad il-
summo studio ascendere conarentur, multitudine lucdias coniectas in vinculis retinebant; ducem abire
circumstipiante naves immersse sunt. Et eo modo permiitunt. Quo abeunte, irruerunt super occisos,
plures perierunt, quod quisque carum suum et pro- et obliti omnis humanitatis, omnia corpora vesti-
pinquum in mortis natanti periclitasse conspiciebns, mentis exuerunt, ut nec pannum quidem relinquerent
dum subvenire illi vellef, circumfunsitur innumer- quo verecnda tegerentur. De his quoque hæc ferunt,
abile vulgus, navesque in profundum trahunt, et sic ut, quod quedam corpora harum longe in altum
pariter omnes suffocati sunt. Pauci valentes hæc et ab incolis propter lactorem expulsâ, ab avibus et
timentes periculum submersionsis, et ut soler fieri, bestiis et marinis feris, quæ cupidissimae humano-
quod plerique in tali perturbatione non recipiunt rum cadaverum sunt, illaesa et intacta permanserint.
discratationem, ne simili modo perirent incitatis remis Et dum iterum ad litus per æstum projicerentur, per
tegaunt accelerantur. Cum plures 342 vero netu et las- duo miliaria aut amplius candor eorum visus est,
titidine et pondere armorum pressi sicuti cursu in- quasi litus candidissimis linites esset expansum. Hoc
kubabant, ita sub aqua recti et exanimati stabant. At quoque in ejus rei testimonium dicatur, quod novem
hi qui in munitione erant, cum viderent concursum corpora illorum Kalendis Decembris, simul altliue
sleri, et certatim se de litore in aquam precipitarit, conligata, in quadam ripa sunt reperta, ita inte-
animavererant eos perturbatos fugam inisse, et gra ut pene nulla putredo in eis investigarj posset,
nox mutt et vocibus de fuga eorum Frissis signifi- quamvis caedes in Kal. Augusti facta fuisset.
cære ceperunt. Dux vero videns fugam multitudinis
caus suis salahst suspectus; fortissimi quoque, quo-
rum cor ut leonem erant, ita pavore solutum est, ut 22. De clerico Judæo sacro.
loco in quo consisterant se movere non possent. Ac- Superioris (lib. 1, cap. 7) me promisi reularium de
ciditque — nescio quod divino judicio — quasi inau- illo apostata, qui, relicta religione, clericatus in per-
ditum miraculum, adeo 343 ut Frisii ex significatione didorum vorganem incidit Judæorum. Set in ipsâ
oppidanorum evocati accederent et eos quasi saxi promissione exsolventa totus contremescro, et horet-
immobiles stantes infrecerent; et ita Dei jussu sunt rentibus pilis capitis terrore concutiot, diabolum
in suis 'membris obligati, ut nemo ex tanta copia poluisse homini persuadre ut tantas sortes ausus
clarissimorum virorum manum stricto gladio ad re- esset contra Christum et sanctos ejus jacta se. Se-
sistendum erigceret, vel scutum ad se protegendum preserat enim functis litteris infelicissimus ille:
opponerent. Quibus percusis, celeri cursus pervenere- 23. Scripta ipsius apostatœ.
runt ad situs, et cum plures, qui per crepidinem lit- Quid contradicis juso insipiens ? Lege Abacuc
toris in aqua manibus reptabant, jaculi; consolidunt. prophetam, in quo Deus dixit : Ego sum Dens et non
Alia namque, dum ducem solum stare conspicerent, mutor (Malach. iii, 6). Si ille secundum vestram
circumissitunt ; sed illic, consumpto spiritu, fortiter maledictam ejusdem mutaretur et mulieri commisceret-
resistit, et missa pila excipit, unum tantum 344 a tur, principium verborum suorum non esset veritas.
tergo se incepientem aversa hasta trajecit. Quo examin- Dixit Dominus ad Moysem : Non enim videbit me homo
mato, reliquorum impetum paululum repressit. Iu- et vivere potest (Exod. xxxiii, 20). Quem filium ho-
terim prædones ex oppido jam laeti de victoria subito minis prætermisi? Dicit enim David propheta : No-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
tile confidere in principibus, in filiis hominum, in
quibus non est salus (Psal. CXLV, 3); et Ezechiel :
quamquam haec usque ad partes inferius proferentur.
VARIÆ LECTIONES.
339 circuitis c. circuitis Eckh. — circutate i. g. circare. 340 frisi c. 341 duos l. 342 i. q. Complures,
343 ku E. a duo c. 344 tiu c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas com notas de variantes no final da direita. Foram usadas indicações de números de nota (339–344) conforme visíveis. Algumas palavras muito danificadas transcritas conforme melhor leitura; marcações de editorial em nota final mantidas literal.</notas>
</pagina>