<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    DE DIVERSITATE TEMPORUM LIBRI DUO. --- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    Maledictus homo, qui confidit in homine et ponit car-
    nem brachium suum, erit enim quasi mirica in de-
    serto, el non videbit fructum, cum tenerit bonum
    (Jer. xvii, 5, 6). Quid contra hiscís animal! Quem
    filium hominis prætermisit? Num Petrum et Johan-
    nem alque Martyrum et alios demones, quos san-
    ctos vocatis? In omnibus locis legitur Deus Israel,
    et non est Deus gentium. Ubi est vester sensus? Di-
    cit David : Memor erit Dominus in sæculum testa-
    menti sui, verbi quod mandavit in mille generationes,
    quod disposuit ad Abraham, et juramenti sui ad
    Ysaac (Psal. civ, 8, 9), hoc est lex suâ sancta et
    circumcisio, quam dedit Moysi servo suo.
    
    24. Heinrici epistola ad Wezelinum 135.
    1. Respondiere calumpniæ tuæ, o Judæę incredule,
    quam ex blashemvo ore in Christum ejusque sanctos
    nunc inviter evomuisti, cuique in militia Christiana
    instructo facile esset, si non facilius esset saxa in
    mollitiem posse converteri, quam corda vestra ad
    recipiendam veritalem discindi. Quippe cum et illa
    auctoron suum morientem scissa recognouerunt 136,
    et tamen adhuc insensibilitatis cordis vestri, quamvis
    elisa, quamvis prostrata, in duricia inveterate ini-
    quitatis perseveret, et licet per coæternam Dei sa-
    pientiam, qua mundus et mirabiller est conditus
    et mirabilus reformatus, obstructum est os loquen-
    tium iniqua, et iniquitas vestra mentita sit sibi,
    toto seculo verbisque prophetarum et exemplis
    sanctorum eluceat, quam sit dampnata infidelitatis
    vestræ cæca impietas, et quam glorioscata assumptæ
    in Christo mortalitatis infirmitas : tamen, quoniam
    adhuc non desperat de machinationibus suis Judæicæ
    malignitatis obstinata improbibas, et ad confundam
    Christianam religionem scelerato fastu innurmurat,
    et per exempla Patrum dictaque prophetarum stan-
    tem fiorentemque ecclesiam ipsa jam tociens devicta
    est omnino prostrata iterum ad certamen provocat,
    aggrediatur 137 eos, dante et juvante ipsa Dei sa-
    pientia, verbo Dei, Dei Filio, eoque primum lapide
    lapidea corda feriamus, quem Daniel propheta, ut
    dicitis vester, immo noster, vidit sine manibus de
    monte (Dan. ii, 54) concilia et implere universum
    mundum. De quo etiam et David dicit : Eructavit
    cor meum verbum bonum (Psal. xlvi, 1). Idemque :
    Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie
    genui te 138 (Psal. ii, 7). Idemque : Omnia in sapien-
    tia fecisti (Psal. ciii, 24). Et Salomon : Dominus
    possedit me initio viarum suarum (Prov. viii, 22).
    Sed quoniam non de æterna Christi nativitate, in
    qua semper fuit patriæ æqualis, etc de temporali, in
    qua, sicut David clamat, minoratus est paulo minus
    ab angelis (Psal. viii, 6), cum Judeo nobis seruo
    est, audiamus quid dicat, et objectioni ejus con=se
    quenter respondeamus. Dicis, Judæe : Quare contra-
    dicis justo insipiens? Primum velim mihi respon-
    dereas, quem dicis justum, te aut prophetam? Si pro-
    phetam, assentior, tamen in eo quod illi me non
    contradicere ostendam, te mentitum esse jure con-
    vincam. Si vero te dicis justum, quem constat prius
    esse mentitum, nescio quo pacto obtinebis justi cam,
    quem mendacii polluit macula. Neque legis tua
    congruenter simul poteris esse assertor et prævari-
    cator dicentis : Non loqueris contra proximum tuum
    falsum testimonium (Exod. xx, 16). Quod si, uti
    præmisi, prophetæ non contradicam, cum ipse pro
    me dicat, et quæ tu tibi contra me comparaveris
    arma, his tibi laetalia infligam vulnera; quoniam
    instituti proxino tuo falsum testimonium contra legis
    præceptum, legis incurs res realum; reatus autem
    trahat te ad pœnam; pœna vero perducet te usque
    ad mortem. Sed videamus sequentia. Insitix Ju-
    deæ 139, quem vocas insipientem? Non nos credentes
    in Crucifixum, qui factus quidem est vobis lapis
    offensionis et petra 140 scandali? Quoniam quis[quam]
    lapidem quem reprobarerunt edificantes, hic factus
    est in caput anguli. A Domino factum est istud, et est
    mirabile in oculis nostris (Matth. xxi, 42). Ergo nos
    insipientes, et vos sapientes estis? Tamen per stulti-
    tiam prædicationis jam mundi superbiâ 141 cecidi-
    dit, et in frontibus regum crucis videlicet trophæum.
    Quia quæ stulta mundi sunt, elegit Deus, ut con-
    fundat fortia (1 Cor. i, 27). Ac per hoc libenter
    amplectimur stulticiam crucis Christi, quoniam
    credimus nos perventuros ad gloriam Christi. Sed
    quid surdo narro fabulam? aut quid cæco appono
    lumen? vel Judæo evangelium prædico? Reclamans
    ad sequentia, inquitis : Lege Abaccuc prophetam, no=
    in quo, ut tu dicis, set per quem ipse Deus dixit :
    Ego sum Deus et non mutor. Præmis tibi, Ju(dee),
    testimonia Abacuc nullatenus me contra icere, et
    non solum Abacuc, set et omnium prophetarum, et
    legis documenta me dico suscipere; quia eum colo
    qui non venit legem solvere sed amplipere. Dixit
    Deus per Abacuc : Ego sum Deus et non mutor, et
    hoc limiter credit Christianam religio. Quod vero
    subsecutus es : Si ille secundum restram maledictionum
    fidem mutaretur et mulieri commisceretur, principium
    verborum suorum non esset veritas ; quid est mirum
    est, cum carcus sis, si non vides lucem illam, quam
    non vident, nisi qui mundo sunt corde; immo cum
    etiam more frenetici contra medicum resistas, et
    sanare te volenti maledicis et convitia 143 (!) ponas?
    Tam enim excelsa et profunda sunt incarnationis
    Christi mysteria, quomodo Verborum Dei incom=
    præhübiliiter apud Deum Patrem semper manens,
    carnem de virgine sumpsit naturalmque nostram
    suæ univit, quod nemo hæc capit, nisi qui spiritua=
    liter sapit; nemo sapit, nisi Deo donante sapiat;
    quo donante credit qui nondum capit. Nisi enim
    credideritis, inquit propheta, non intelleges (Isa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    135 rubricam adjeci; o. supra l. 7. 136 recognouerit c. 137 Agreliamur c. 138 Hic aliquæ plures ver:as
    nomisi prima ejusque vocis littera scripri sunt. 139 judei l. 140 petri c. 141 sapientia corr. superbiâ c.
    142 quod c. 143 cummitia c.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras cortadas no final de linhas transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.
  </notas>
</pagina>