el

DECRETORUM LIBNI XX. — PRAEFATIO.

BURCHARDI
WORMACIENSIS ECCLESLE EPISCOPI

DECRETORUM

LIBRI: VIGINTI

Ez conciliis et orthodoxorum Patrum decretis, tum etiam diversarum nationum syno-
dis, ceu loci communes congesti, in. quibus totum ecclesiasticum munus luculenta
Órevitate et veteres Ecclesiarum observationes complectitur. i

Parisiis apud Joannem Foucherium, sub Scuto Florentiz, via ad D. Jacobum. — 1549. Cuin privilegio
Senatus (27).

BURCHARDUS,

ECCLESLE WORMACIENSIS EPISCUPUS,

BRUNICHONI

VIDELISSIMO $8UO ET EJUSDEM ECCLESLE PRJAEPOSITO, IN CHRISTO DOMINO SALUTEM, .

A moltis sane diebus, et szpe quidem coram fa- À mem, tamen quia non ceriam temporis mensuram

miliaritas tua, charissime frater, hortando a nobis
eontendit, ut utile aliquod opus non minus ex san-
etorum Patrum sententiis, quam canonicis scripturis,
vel ab comprobatis penitentium exemplis, ad ne-
cessarium Ecclesie nos(ire deservientium usum,
vigilanti studio colligerem. Et id quidem, vel ea ra-
tione maxime flagitare videbaris, quod canonum jura

atque ponitentium forme, in nostra quidem dice- :

cesi adeo confusa sint, atque inter se discrepantia,
vut aut ex tolo neglecia, aut omni pene aucioritate
destituta, vel modice in ecclesiastica disciplina
institutis apparere possint. Qua de causa s:epe acci-
dit, ut ad penitentize remedium confugientibus, cum
ob canonum descriptionem confusam, tom ob pre-

canonum censura expressit ad singula poenitentium
delicta adhibendam, sed in absolventium judicio
relinquendam statuit, idcirco poenitenti» salutaria
remedia ab imperitis quidem sacerdotibus non pro
delictorum qualitate providentur, a piis quidem et
canonicis scripturis institutis, eadem facile prout
uniuscujuslibet infirmitas requirit, adbibenutur. Et
quia hoc res ita habet, eo me dilectio tua rogavit,
ut opellam banc congestam junioribus nostris legen-
dam proponereim, quo ipsi in idonea nimiruin ztate,
ea discant, quie vel serior equalium nostrorum
slas modo assequi non possit, vel antecessorum
negligentia non attigit. Utpote decentissimum fore
existimans, ut quis cum omni probitate se discipu-

sbyterorum nostrorum ignorantiam, non facile sub- B lum prius exhibeat, quam doctoris auetoritatein

veniatur. Quod' an ideo potissimum fleret, .non im-
pudenter ex me rogasii. Et quanquam idem eaisti-

(27) Extraict des Registres de Parlemem.

La cowrt, veue la. Requeste à elle presentée par
Iehan Foucher Libraire luré en Lhuniuersite de paris,
par ia quelle il requeroict luy estre parmis Imprimer,
ow faire Imprimer, ung liure intitulé D. Burchardi,
Vuormaciensis. episcopi, Decretorum. Lib. XX, ex
Conciliis et orthodoxorum patrum Decretis etc. A per-
tis et permet audit suppliant Imprimer, ou faire 1m-
primer ledit liure, et exposer en vente, Et deffenced tous

apud vulgum temere presumat. Et in scholis discat,
quod sus fidei cominissos doceat. Equidem hauc

aultres libraireset Imprimeurs dece ressort, ! celluy linre
Imprimer, faire imprimer ow exposer en venie, aulires
que ceulx que ledit suppliant aura. faicts Imprimer,
sans son adueu et. consantement, Iusques à cing ans,
sur peine de confiscation desdis liures , et d'ameude
arbitraire. Faici en Parlement à Paris le dernier
Iour de Decembre Mil cinq cens quarante huyt.
Colíation est Faicte.
Amsy signé Du TituET.

Digitized by Google
