<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    563. BERCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    trum, antequam concilium dissolvatur, crediderit a fratrum communion e
    cesserendum : alienum se a fratrum communione cognoscat, nec eum recipi liceat, nisi in sequenti
    synodo fuerit absolutus.
    CAP. LI. — De episcopo qui per agiuecendum ad
    synodum venire non potuerit.
    (Ex decr. Felicis papae, cap. 41.) Quod si gregor
    ians fuerit episcopus, aut aliqua cura gravis neces
    sitas decimerit, pro se legatum ad synodum mittat,
    suscepturus, salva fidei veritate, quidquid synodus
    statuerit.
    CAP. LII. — De episcopis ad synodum vocatis, et
    venire, et missos suos mittere delinquintibus.
    (De synodo apud Al. hei habita, cap. 40.) Placuit
    sanctae synodo episcopos qui vocati de Saxonia ad
    sanctum concilium non venerunt, nec secundum ca
    nones sacros missos suos vel vicarios direxerunt,
    gravi increpatione oburgare, et pro culpa inobedientiae increpare. Unde iterum eos fraterna chari
    tate ad sanctum concilium invitamus et vocamus.
    Quod et si hoc, quod non optamus, pro nihilo
    duxerint, et venire noluerint, justamque rationem
    inobedientiae suae reddere declaraverint, apostolica
    auctoritate interdicetur eis Petrus sancti Petri et papae
    missus, una cum sancta synodo, missas celebrare,
    quousque Romam veniant, et coram papa et sancta
    Ecclesia dignam reddiderint rationem.
    CAP. LIII. — Concilium universale non nisi necessariae
    faciendum.
    (Ex concil. Africano, cap. 42.) Placuit ut non sit
    ultra fatigandis fratribus universalis necessitas, sed r
    quoties exegerint causae communes, id est, si totius
    Africae undecunque relate ad hanc sedem fuerint
    litterae, congregandam esse synodum iuxta provincia,
    ubi opportunitas persuaserit. Causae autem quae
    communes non sunt, in suis provinciis judicentur.
    CAP. LIV. — Ut episcopi posteriores se prioribus suis
    non praferant.
    (Ex epist. Lucii papae, Occidentalis missa,
    cap. 5.) Episcopi vero per singulas provincias obser
    vent, ne posteriores se superioribus suis praferant,
    nec eis inconsultiis, nisi quantum ad propriam per
    tineat parochiam, aliquid agant. Sed omnes de com
    munibus eorum causis, consonam sententiam proferant, et determinetur, quoniam aliter actae nullas
    vires habebunt, nec ecclesiasticae reputabuntur.
    CAP. LV. Ut episcopi sui ordinis tempus observent,
    alter alteri honorem prebentes.
    (Ex concil. Cabillonensi, cap. 7.) Item placuit ut,
    conseruato metropolilani episcopi primatu, ceteri
    episcoporum secundum sui ordinationis tempus,
    alius alii sedenti deferat locum.
    CAP. LVI. — De episcoporum ordine, ut qui posterioris
    ordinati sunt, prioribus se non audeant anteferre.
    (Ex concil. Africano , cap. 53.) Valentinianus
    episcopus dixit: Si permittit bonum patientiae vestrae,
    prosequor ea quae praeterito tempore in Ecclesia
    Carthaginensi gesta sunt, et subscriptionibus fra
    trum firmata claranter, etiam hoc nos servaturos
    esse profiteor. Sed illud scimus, inviolatam semper
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,960">
    manisse ecclesiasticam disciplinam, ut nullus fra
    trum prioribus suis se aliquando auderet antepo
    nere, sed officiis charitatis id semper exhibitum est
    prioribus, quod ab insequentibus gratanter semper
    acciperetur.
    CAP. LVII. — De rebus dubiis in conciliis episcoporum
    emergentibus.
    (Ex epist. Bonifacii papae ad episcopos Galliae.)
    Si inter episcopos ejusdem concilii dubitatio emer
    serit de ecclesiastico jure, vel de aliis negotiis, pri
    num metropolitanus eorum cum aliis quibusdam
    in concilio considerans rem judicet. Et si non
    acquiescat utraque pars judicatis, tunc primas illius
    regionis inter ipsos audiat, et quod ecclesiasticis ca
    nonibus, et legibus nostris consentaneum sit, hoc
    definiat, et nulla pars valeat calculo ejus contra
    dicere.
    CAP. LVIII. — Ut episcopi in synodo residentes, quae ad
    emendationem vitae pertineant, primum emendent.
    (Ex concil. Arvernensi, cap. 1.) In primis placuit, ut
    quoties secundum statuta Patrum sancta synodus
    congregatur, nullus episcoporum aliquam prius can
    sam suggerere audeat, quam ea quae ad emendationem vitae, ad severitatem regulae, ad animae remedia
    pertinent, fiantatur.
    CAP. LIX. — De metropolitano si comprovinciialem
    episcopum in sua causa audire distulerit.
    (Ex decr. Alexandri papae.) Si metropolitanius a
    quocunque comproviniciali episcopo bis fuerit in
    causa propria appellatus, et eum audire distulerit,
    in proxima synodo negotii sui habeat licentiam
    exercendi : et quidquid propter justitiam a compro
    vinciialibus suis fuerit statutum debeat custodiri.
    CAP. LX. — Ut episcopi justa judicia semper dijudicent.
    (Ex concil. Remensi, cap. 19.) Ut episcopi et ju
    dices judicia discernant, quia sunt quaedam jurisicio
    mundi, quaedam juridio Dei reservanda. Scriptum
    est enim : Nolite judicare ante tempus, quoadusque
    veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita tene
    brarum, et manifestabit consilia cordium, et tunc
    latus erit unicuique a Deo. Et illius memores sint :
    In quo enim giudicio judicaveritis, judicabimini et vos.
    CAP. LXI. — Ut canonum statuta ab omnibus vite
    custodiantur, et nullus ea suo sensu dijudicare
    presumat.
    (Ex concil. Meldensi, cap. 41.) Canonum statuta
    sine praejudicio ab omnibus custodiantur, et nemo
    in actionibus, vel in judiciis ecclesiasticis suo sensu,
    sed eorum auctoritate decatur. In exponendis etiam,
    vel praedicandis divinis Scripturis, sanctorum catho
    licorum Patrum, et probatissimorum sensum quis
    que sequatur, in quorum scripturis, ut beatus dicit
    Hieronymus, fidei veritas non vacillet.
    CAP. LXII. — De dissidentibus episcopis.
    (Ex concil. Carthag., cap. 25.) Dissidentes episco
    pos, si non timor Dei, synodus reconciliét.
    CAP. LXIII. — De infaltione metropolitanorum et
    fastu, et de episcopis ac reliquis clericis qui le
    duntur a metropolitanio.
    (Ex epist. Anicii papae episcopis per Galliam con-
    )
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns cortes e manchas no canto superior direito; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>