tot

BURCHARDUS WORMACIENSIS EPISCOPUS.

508

aut scribis imperitis sint tribuenda nescio. Nihilo- A nisi liber oblivione pene sepullus et codicum aucto-

wununus quxcunque alicujus momenti esse videbantur
lectiones, in notas retuli, quas certo omisissem,

ritate jam prorsus destitutus edendus fuisset.
G. VAIT£.

PROLOGUS'.

Vitam actusque felices beati Patris et carissimi *
senioris mei Burchardi episcopi cum scribere me-
cum deliberarem, tu, prasul piisime N., occurrebas
menti mez, ut nomini tuo scripla consignarem at-
que consecrarem. Tua namque sapientia cunctis est
cognita, et non solum in propriis, sed etiam in im-
perialibus castris sollertis hominis officium exercere
ab omnibus comprobaris. Ecclesiam autem a Deo
übi commissam maxima auctoritate construis et
regis, ct summze vir virtutis aperte prxdicaris, et
pater pauperum egenorumque solatium merito no-
minaris. Quod in me misero apertissime ostendisti,
quando per varios labores me valde confractum et
ab omnibus despectum ac projectum misericorditer
recepisti atque, ut decuit te, clementer consulendo
tecum fovisti. Talia, mi Pater, erga et non prome-
rentem. Non enim qux hominum sunt quzxris, sed
qux Dei sunt, ut omnibus patet, pura mente medi-
taris, et non ad personam alicujus respicis, sed re-
ctam ccelestis itineris semitam gressu nec titubante
sequeris. Ergo dilectioni vitz? tux: perpetua conglu-
tinatione , si presumo confiteri, sigillum Christi
caritatis pectori meo impressum est. Quamvis enim
inopia rei familiaris in exequiis exhibendis copiam
mihi negaverit, tamen mea volnntas semper devota
in Christo tibi inanebit. Unde nomini tuo istud con-
secravi opusculum, de amicissimi ac familiarissimi
tui actibus compositum. Noverit autem dignitas tua,
quod non pro superbia aliqua hzc sunt composita,
sed, Deo teste, ad cvitandam ociositatem cordisque
desidiam, et maxime ob su:xe beatze vitze memoriam,
ut, cum sua legantur gesta piissima, obstruantur
ora contra. illum loquentium iniqua. Si quid vero
inordinate vel imperite conuexui, tue correctioni
et auctoritati proferre decrevi, sperans hoc tua mi-
sericordia corrigi et defendi. Ad ultimum quoque
epusculum istud tuo judicio subjaceat, ut, si tibi dis-
pliceat, aboleatur, si vero placeat, ad testamentum
factorum Dei servi remaneat. -- [siud autem opus-
culum hoc modo sumpsit exordium. Cum die qua-
dam loco secretiori sedens inecum diversa volvendo
non sine suspiriis cogitarem, meus quidam familia-
ris interveniens hujusmodi allocutus est verbis :
tQuid tu, inquit, mi carissime , solus hic se-
dens animo turbato meditaris? vel cur solito
VWistior obstipo capite terram intueris? Si enim
dictis vel factis aliquis te. commoverat, tecum me
jam- turbaverat. Ergo, si quid tibi entem contar-

bat, narrabis, et propositum animi tui a me non
celabis, quia ad quecumque me vocabis, meum
consilium atque auxilium paratum habebis. —
Oportune, frater, inquam, dilecte mi, m2 hic
invenisti, e&t quasi exoptatus mihi advenisti. jam
dudum euim animi propositi aliqua vel. dictatis vel
proditione sermonis tibi aperire cogitabam. Sed
niultis affectum meum impedientibus, usque modo
differebàm. Verum inter hzc multa maximum mihi
fuit hoc impedimentum, quod qua excogitavi in
palam promere dubitavi. fpse enim nosti, quam per-
niciosi sunt homines moderni, quam pleni diversa-
rum cogitationum. Quid si aliquis, invidia stimu-
lante, videns hzc dicta, his verbis vituperando
ime confundat, scilicet magnam esse audaciam,
quod ego pauper et stultus prudentibus viris pro-
pono meas propositiunculas, nudo et sitibundo in-
genio vix compactas? Esto, fateor, me pauperem
esse ac stultam ; sed si pauper sum, dives fleri non
erübesco ; dives vero pauper fieri erubescit ; sicuti
divitem villicum legimus dix:sse : « Mendicare eru-
besco (Luc. xvi, 5). » Carius mihi est cum Lazaro
vivere parperem, quam cum divite mitti in eternum
ignem. Pauperes et nudi omnes nati sumus. Sed
qui dedit animam, largitur et escam, quique corpus
creavit, vestimentum tribuit. Ipse enim habet, ipse
mhihi dabit, quia anima plus est quam esca, el cor-
pus plus quam vestimentum. llie quoque pauperes
non spernit, sed eligit infirma, ut confundat fortia.
Si vero nudus aridusque sum ingenio, tamen induo
me temeritate loquendi, quoniam illum spero ad-
jutorem, qui dixit : « Aperi os tuum et implebo illud
(Psal. 1Axx, 41). » Ipse quippe juxta sux promis-
sionem clementi: qua facturus dicturusque sum
perficiet, confirmabit solidabitque. Ergo de iis ultra
loqui differo, et quae nostra series poscit promenda
tu: dilectioni aperio. Sanctam Deoque consecratam
Vitam beati Patris nostri Burchardi episcopi, omui
laude dignissimam, secundum mel ingenii modulum
et conscientie testimonium scribere animus me
assiduis suggeslionibus incessanter impulsat. Ad
quod opus perficiendum tuum consilium pariter et
auxilium supplex imploro, quia divinis perdoctum
istorumque te conscium et ad hoc negocium satis
idoneum esse scio. Adhuc enim non sum oblitus,
quomodo quodam confabulationis tempore multum
de predicti viri virtutibus me interrogasti ; el cum
illius studia sancta et morum honestatem tibi re-

VARLE LECTIONES.

* Prologus totus deest 2. ? charissimi 1. Ejusmodi verba correzi.

Digitized by Google
