<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DECRETORUM LIBRI. XX. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    s'ituitis missa, cap. 4.). Si autem aliquis metropolita-
    norum insultus fuerit, et sine omnium comprovinci-
    lium presentia, vel consilio episcoporum alias cau-
    sas agere, vel eas tantum quae ad propriam suae
    pertinent parochiam, aut eos gravare voluerit, ab
    omnibus districtc corrigatur, ne talia deinceps prae-
    sumere audeat. Si vero incorregibilis, ejusque inobe-
    diens apparuerit, ad hanc apostolicam sedem, cui
    omnia episcoporum judicia terminare praecepta
    sunt, ejus contumacia referentur, ut vindicia de eo
    fiat, et ceteri timorem habeant. Si autem propter
    nimiam longinquitatem, aut temporis incommodo-
    talem, vel itineris asperitatem, grave ad hanc se-
    dem ejus causam deferre fuerit, tunc ad ejus pri-
    matem ejus causa deferatur, et penes ipsum hujus
    sanctae sedis auctoritate judicetur. Similiter si ali-
    quis episcoporum metropolitanum suspectum ha-
    buerit, apud primatem dioeceseos, aut apud hanc
    apostolicam sedem audiatur.
    
    CAP. LXIV. — Ut plebes alienas alius episcopus non
    usurpet.
    
    (Ex concili. Carthaginensi, cap. 49.) Placuit: ut a
    nullo episcopo usurpentur plebes alienae, nec aliquis
    episcoporum supergradiatur in diocesi collegam
    suum.
    
    CAP. LXV. — Ut nullus metropolitanus absque
    omnium comprovinciarium episcoporum praesentia
    aliquorum audiat causas.
    
    (Ex epist. Iginii papae cunctis fidelibus missa,
    cap. 2.) Caeterum, fratres, salvo in omnibus Ro-
    manae ecclesiae privilegio, nullus metropolitanus
    absque ceterorum omnium comprovinciualium episco-
    porum instantia, aliquorum audiat causas: quia
    irritae erunt aliter actae, quam in conspectu eorum
    omnium ventilatae. Et ipse si fecerit, coercetur a
    fratribus.
    
    CAP. LXVI. — Ut nullus primas vel metropolitanus
    aliquid agat de Ecclesiis, vel parochiis comprovin-
    ciualium episcoporum, et de ipsorum causis, sine
    eorum consilio omnium, et nec ipsi aliquid agant
    sine ejus consilio, nisi quantum ad proprias perti-
    net parochias.
    
    (Ex epist. Calixt. papae episcopis per Galliam con-
    sistinis missa, cap. 13.) Nullus autem primas vel me-
    tropolitanus dioecesanan Ecclesiam vel parochianum,
    aut aliquid ejus parochiae, praesumit excommunicare,
    vel dijudicare aliquid, vel agere absque ejus consi-
    lio vel judicio: sed hoc observeyt, quod ab apostolo-
    ris ac Patribus et praedecessoribus nostris est statu-
    tum, et a nobis confirmatum: id est, si quis me-
    tropolitanus episcopus, nisi quod ad suam solum-
    modo propriam pertinet parochiam, sine consilio et
    voluntate omnium comprovinciualium episcoporum
    extra aliquid agere tentaverit, gradus sui periculo
    subjacebit, et quod egerit irritum habeatur et va-
    canum. Sed quidquid de comprovinciualium compe-
    riorum causis, commonque ecclesiarum et clericorum,
    atque saecularium necessitatibus agere aut disponere
    necesse fuerit, hoc cum omnium consensu compro-
    vincipialium agatur pontificum, non aliquo damnatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    nis factu, sed humiliima et concordi.administratioue,
    sicut Dominus ait: Non veni ministrari, sed mi-
    nistrare. Et alibi: Qui major est vestrum, erit mi-
    nister vester, et reliqua. Similiter et ipsi compro-
    vinciales episcopi cum ejus consilio, nisi quantum
    ad proprias pertinet parochias, agant, juxta sancio-
    rum constituta Patrum, ut uno animo, uno ore, con-
    corditer sancta glorificetur Trinitas in saecula. Nul-
    lus primas, nullus metropolitanus, nullusque reliquo-
    rum episcoporum alterius adeat civitatem, aut ad
    possessionem accedat quae ad eum non pertinet, et
    alterius episcopi est parochia, super cuiusquam
    dispositione, nisi.si vocatus ab eo cujus esse dino-
    scitur, ut quidam ibi disponat vel ordinet, au:
    judice, si sui gradus honore potiri voluerit. Sin
    aliter praesumpscrit, damnabitur: et non solum ille
    sed cooperantes, eisque consentientes, quia sicut
    ordinalio, ita ejus et judiciato, et aliarum rerum
    dispositio prohibetur.
    
    CAP. LXVII. — De contentionc parochie.
    
    (Ex concili. Arvernen., cap. 3.) Quicunque episco-
    pus alterius episcopi dioecesim per XXX annos
    sine aliqua interpellatione possederit, quanvis se-
    cundum jus legis ejus videatur esse dioecesis, ad-
    mittenda non est contra eum actio reposcendi: sed
    hoc infra tuam parochiam, extra vero nullo modo:
    ne, dum dioecesis defenditur, provinciarum termini
    confundantur.
    
    CAP. LXVIII. — Ut episcopi qui negligunt loca sua
    a vicinis episcopis, ut se corrigant, admoneantur.
    
    (Ex concilio Africano, cap. 76.) Item placuit, ut
    quicumque negligunt loca ad suam cathedram perti-
    nentia in catholicam unitatem lucrari, conveniantur
    a diligentibus vicinis episcopis, ut id agere non
    moreantur. Quod si intra sex menses a die conver-
    sionis non effecerint, qui potuerit eas lucrari, ad
    ipsum pertinent: ita sane, ut si ille ad quem peril-
    unisse videbantur, probare potuerit, magis illius
    electam neglegentiam ab haereticiis, ut impune ibi
    sint, et suam diligentiam fuisse praevenam, ut eo
    modo ejus cura sollicitor veraeatur: cum hoc ju-
    dices episcopi cognoverint, suae cathedrae loca resti-
    tuant. Sane si episcopi intra quos causa versatur,
    diversarum sunt provinciarum, ille primas et ju-
    dices, vicinus provincia est locus de quo conten-
    ditur. Si autem ex communi placito vicinos judices
    elegerint, aut unus eligatur, aut tres: aut si tres
    elegerint, aut omnium sententiam sequantur, aut
    duorum.
    
    CAP. LXIX. — De duobus episcopis altercantibus de
    parochia cujusdam basilicae.
    
    (Ex concil. Spalensi, cap. 1.) Inter memoratos fla-
    tres nostros, Fulgentium Astigitanum et Honorium
    Cordubensem episcopos, discussio agitata est, pro-
    prter parochiam basilicae cujusdam quam horum alter
    Celtacensen, alter Reginensem assefserit. It quia
    inter utrasque partes hactenus limitis actio vendi-
    cata est, cujus quantus vetusta retentione, nullum
    juris prejudicium afferret: ideoque ne in dubium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    565                                                                                       566
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra tipográfica latina; pequenas lacunas e palavras truncadas preservadas como no original; colunas duas, transcrição feita coluna esquerda seguida da direita; números de página e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>