$355

- BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI, is

Deo nostro non sine lacrimis pro ejus vita retuli- A salutemque sepulchro supponentes, qui servi. Dei

mus, Aderant in exequiis ejus. sui milites, viri ve-
nerabiles et illustres, corpusque * ejus per omnia
monasteria circumferentes, ad sedem principalem
tandem detulerunt. lbique ab universis fratribus
. venerabiliter acceptum, solitis custodiebatur offi-
ciis. Postera autem die in eadem ecclesia in choro
occidentali, videlicet ante altare sancti Laurentii,
honorifice sepultum est *** (26).

24. Sed ubi nunc sunt illi pestiferi, qui vitam et
actus viri Dei venenosis linguis carpentes, multa,
qu: nec dici lieitum est, super illum suosque fideles
varlis obtrectationibus mentiti sunt ? O miseros et
profanos, totius honestatis oblitos ! O totius virtu-
tis inscios totiusque pietatis nudos et sola ventris

facta mendaciis lacerabant, sed ipsi talia facere
nesciebant; quorum Deus venter est et gloria eo-
rum ia confusione, qui terrena tantum sapiunt
et que Dei suot penitus nesciunt. Hic autem s-
cerdos Christi toto animo totisque viribus ad Deum
conversus, quicquid boni fecit, Christo soli cogno-
scendum diligenter abscondit, et inanes favores si-
militer et hominum obirectationes parvi pendens
surda anre transivit, qui tantum Deo placere stu-
duit. Ergo fructum zternum apud Deum pro talibus
illum acquisisse et przsmia sempiterna pro secol-
ibus eum recepisse, speramus ac firmiler credi-
mus, et ut cum Christo manens sempilernum babeat
sacerdotium, prestante Domino nostro Jesu Chri-

ingluvie soginatos! O totius bonitatis steriles, B sto, cui sit laus et gloria per infinita seculorum

sihi! buic simile facientes, sed spem. suam seculo

secula, Amen

VARLE LECTIONES.

*** que deest 2. ** anno. Domini uxxv. secundo anno Conradi imperatoris. Ubi nunc sunt, qui felices
actus viri sancti venenosis linguis carpentes sxpe opera ejus parvi pendebant et annibilabant ? Nux

Wt pie credimus regnat cum Deo
sinit 2.

raham in excelsis illis et perpetuis gaudiis, Amen. iis de

NOTAE.

) Sepulerum paulo supra pavunentum eductum claudebat lapis hemispheesicus, adii bee

epigraphe :

Hic'acet Buggo quondam istios loci episcopus,

Ka Schannat Hist. Worm. 1, p. 23.

pm ISQILIEOESTEE RI InarInnd
D csmuammm amus amd

BURCHARDI
EPISTOLA AD ALPERTUM

Vide supra in AyrzRTO, hujus voluminis eol. 451.)

Digitized by Google

