<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    561 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER PRIMUS. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ceptus non erit, hunc oportet honorem sacerdotii A tantummodo contingere, ita ut de rebus Ecclesiæ in qua conveniri sibi nihil præsumat. Sustineat autem quidquid de eo sanctum concilium judicaverit.
    CAP. XLI. — De his qui pro:orentur ad episcopatum nec recipiuntur.
    (Ex concil. Antioch., cap. 18.) Si quis episcopus ordinatus, ad parochiam minime, cui est electus, accesserit, non suo vitio, sed quod eum aut populus vetet, aut propter aliam causam, non tamen ejus vitio perpetratam : h:c et honoris sit et ministerii participes, dummodo nihil molestus Ecclesiæ rebus existat, ubi ministrare cognoscitur. Quem etiam observare conveniet quidquid synodus perfecta provinciae judicando decreverit.
    CAP. XLII. — Quod auctoritas congregandarum synodorum apostolicæ sedi commissa sit privata potestate.
    (Cap. Isidori 8.) Synodorum vero congregandarum auctoritas apostolicæ sedi privata commissa est potestate. Nec ullam synodum generalem ratam esse legimus, quæ ejus non fuerit auctoritate congregata vel fulta. Hæc canonica testatur auctoritas, hæc historìa ecclesiastica roborat, hæc sancti Patres confirmant.
    CAP. XLIII. — Quod bini conventus episcopales singulis annis fieri debeant.
    (Ex decret. Leonis papæ ad Rusticium episcopum Narbonen., cap. 37.) De conciliis autem episcopalibus non aliud indicium, quam sancti Patres salubriter ordinaverunt, ut scilicet bini conventus per annos singulos habeantur, in quibus de omnibus quærelis, quæ inter diversos Ecclesiæ ordines nasci assolver, judicetur. Ac si forte inter ipsos qui præsent de majoribus, quod absit, peccatis causa nascatur, quæ provinciali necesset examine decideri, fraterni, alicui tamen de totius negotii qualitate metropolitanus curabit instruere : ut si coram positis partibus, nec tuo fuerit resposita judicio, ad nostram cognicionem quidquid illud est, transferatur.
    CAP. XLIV. — De synodis, quo tempore sint habendæ.
    (Ex concil. Antioch., cap. 20.) Propter utilitates ecclesiasticas et absolutiones earum rerum quæ dubitationem controversiarmque recipiunt, optime placuit, ut per singulas quasque provincias bis in anno episcoporum concilia celebrenlur. Senec quidem post tertiam septimanam festi Paschalis, ita ut in quarta septimana quæ consequitur, id est, medio Pentecostes conveniant synodiis, metropolitanò conveniælios episcopos admoneriente. Secunda vero synodus fiat ludibus Octobris, id est XV die mensis Octobris, quem per Beretheon Græci nominant. In ipsis autem conciliis adsint presbyteri, diaconi, et omnes qui se laicos existimant, et synodi experiantur examen. Nullis vero liceat apud se celebrare concilia, præter eos quibus metropolitanj jura videntur esse commissa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Cap. XLV. — De synodo congreganda.
    (Ex concil. Arrecen., cap. 15.) Peractis omnibus quæ ad correctionem nostri ordinis in hoc concilio promulgatæ sunt, placuit definire, ut omni anno ad prærogandam cæl. britatem concilium metropolitanæ sedæ, tempore quo principis vel metropolitani electio definierit, devotis semper animorum studiis conferamus, nec quinubius requisitis occasionibus dissentiamus, sed in præparato die quo indictum fuerit, adunatis in metropolitanâ sedè omnibus provinciæ pontificibus, concilium, Deo præsule, celebretur. Quisquis autem episcopum, excepta inevitabili causa, vel necessitate, de perage:do se concilio abstenaverit, per unius anni spatium erit communione plectendus. Quod si deinceps absque celebratione concilii, anni unius metas transierit, omnium in communionem pontificum ejusdem provinciæ serlentiam obnoxius reteinetur, it est, si nulla sibi impediente principis potestate, vel infirmitate, aut inevitabili causa, sed solius propriae voluntatis libitu sese ad celebrandum concilium non collegerit.
    CAP. XLVI. — De archiepìscopo qui tempore pacis ultra biennium synodum annullare negexerit.
    (Ex conc. Meldensi, cap. 5.) Quod si intra biennium divinitus temporum tranquillitate concessa admonitis comprovinciatibus a metropolitanio synodus indicta non fuerit, et metropolitanus ipse provocationes tardaverit, anno integro missas facere non præsumat. Quod si evocati et non corporali infirmitate detenti, adesse sua abusionce desperarent, simili sententiæ subjacebunt.
    CAP. XLVII. — De episcopis ad synodum vocatis, ne venire non contemnant.
    (Ex concil. Laudicensi, cap. 40.) Quod non oportet episcopos ad synodum vocatos omnino contemnere, sed prolius ire et docere, et discere ea quæ ad correctionem Ecclesiæ, vel reliquarum pertinent rerum. Seipsum vero qui contempscrit, accusabit, nisi forte per ægritudinem ire non possit.
    CAP. XLVIII. — Quales epistolæ a metropolitanò sint fratribus dirigendæ.
    (Ex concil. Tarraconensi, cap. 13.) Epistolæ tales per fratres a metropolitanò sunt dirigendæ, ut non solum de cathedralibus Ecclesiæ presbyteriis, verum etiam de diocesanis ad concilium trahantur, et aliquos de filiis Ecclesiæ secularibus secum adducere studeant.
    CAP. XLIX. — De eadem re.
    (Ex concil. Agath., cap. 36.) Si metropolitans episcopus ad comprovinciiales episcopos epistolas direxerit, in quibus eos, aut ad ordinationem alicujus fratris, aut ad synodum invitet, postpositis omnibus, excepto gravi infirmitate corporis, aut praeceptione regia, ad constitutum diem adesse non differant. Qui si defuerint, sicut prisca canonum præcepit auctoritas, usque ad proximum synodum charitate fratrùm et Ecclesiæ communione priventur.
    CAP. L. — De episcopo qui synodo adesse neglexerit.
    (Ex concil. Spalensi, cap. 10.) Si quis autem episcoporum synodo adesse neglexerit, aut cælum fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam abreviaturas e cortes de impressão; usei [ilegivel] apenas onde uma palavra isolada seria ininteligível — neste caso não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>