994

ribus, in. Scripturis sanctis, in jejuniis et vigiliis
ei orationibus permansisset, fateor, non sine la-
crimis tibi exposüi; necnon quomodo seculares tur-
bines diversasque adversitates et aeris terrores ora-
tionis constantia szpissime compescuerit, narravi,
et ita jucundissimum duximus diem. Intendis ? Quid-
ui? Nam postea sancti desiderii inanu pulsando
die noctuque rne instigans pelisti, ut de vita vel
virtutibus hujus viri aliqua scripta proferrem sive
ad proferendum tibi suggererem. Tuis quippe piis
petitionibus obtemperaus, aliquas compositiones ,
quamvis elingues, superna gratia mentis mex ra-
ritatem imbuente, cum tuo auxilio de ejus vita nar-
rare sudebo, Sed quoties illius beatissimi mentio
mibi occurrit, toties fletus gemilusque me affligit.
Nihil mihi tune est, dilecte, nisi lacrimas et suspi-
ría incessanter effundere, basque miserabiles co-
gitationes tacite mecum volvere : Quis fui, aut quis
sum, vel quis ero ? Ego sum ille misericorditer
nutritus et miserabiliter dercliclus, in labore et
srumna constitutus et pene omnium vilissimus,
inümi generis, parentele peccatricis, cunctis in-
cognitus, sed lamen mihi conscius. Similitudo gen-
tis et commotio capitis in populis. Nam ut deses
respuor, ut folens expuor, ui putridus despicior,
et boc non immerito. Cotidie namque infelicissimus
ego in peccatorum volutabro putresco, el onera: gra-
via et meo collo importabilia miser gerere fer-
vesco. Quicquid enim labilis desiderat animus, velut

lutum nullo camino probatum, ad peragendum mol- c

lesco, et commissa, quz» semel vit exortis lacrimis
delleo, totius animi salutis oblitus, statim centu-
plico. Unde et verba mea dolore sunt. plena. Hzc
te, frater, similiter mecum eognoscere puto, quem
similibus terminis ? non semel: sudasse haud
ignoro. Sed quorsum hzc? Quorsum te, dilecte, su-
pervacua ratione demum duco? Supervacuam ra-
lionem dico, quam verbis profitemur, sed factis non
consequimur. Nam in primordio hujus rationis non
ad tristitiam, sed ad jucunditatem, non ad dolorem,
sed ad lxtitiau, non. ad vitia, sed ad virtutes pro-
ferendas te, dilecte, vocabam. Ergo ad inceptum
redeo sententiam, dilectionemque tuam * rogito
aique subnixe flagito, ut vel interrogando prxcedas
acque de hujus viri vita narrantem intelligas, seu me
interrogantem corrigas ei przdictas virtutes nar-
rans pleniter edoceas. Econtra ille grates re-
ferens, inquit : « Tua. petitio vel admonitio, caris-
$ime, non vituperanda, sed multum mihi videtur
laudanda. Qux enim petendo quasi scripsisti, ad
hiec me salubria narrando admonuisti, sicque salu-
lferis verbis me commotum fecisti. Dixisti namque,
te non adhuc esse oblitum mex interrogationis et
de acübus nostri senioris. Et ego quippe meinor
sum mes inquisitionis ac tu» de ejus virtutibus

PROOEMIA. — ViTA BÜRCHARDI. .
wiissein, éháüm quanta stabilitate in Christi ope- A expositionis. Petivi ergo et peto iterum, ut de fe»

510

licibus illius factis aliqua scribas sive ad scriben-

dum mihi suggeras. Turpe est enim vela deponere,

Cum prosper ventus non cessat afftare. Ergo pro-

missio tua impleatur, et quia fortuna aspirat, ultra

non differatur. Sed illa de quibus dixisti gravia

Onera et. miseras imundanarum rerum curas, usque

modo vix mecum nomine notas, ita acclivis jam

humeris porto, ut heu ! nec respirare nec prz ma-

gnitudine ponderis suspicere potero. lllos autem

fluctuantes seculi turbines diversasque adversita-

tum incursiones aerisque terrores, quos vivente

beato patrono nostro rarissimos sensimus, prome-

rentibus peccatis nostris jam quasi colidianos vel
* momentaneos sustinemus. lllius namque piis ora-
B tionibus dum vixit apud Deum adjuti, a. periculis
omnibus quasí muro muniti fuimus *. Postquam
autem ejus benedicta presentia orbati sumus, quo
secunduim vocem Dominicam extincto pastore, quasi
oves sine offensaculo positi, sumus dispersi et pene
ad nihilum redacti. Unde quoties talia te loquente
modo audiebam, toties per singula pene verba ta-
cite flebam, nec nudis lacrimis, sed, teste con-
scientia mea, ex intima compunetione concretis,.
Ergo, qui&so, perge narrando de hoc viro qua pro-
misisti, et si quid potoro, tibi, frater, suggerere non
desisto. — Fateor, inquam, quol piis ejus ora-
tionibus a telis periculosis semper protecti sumus ;
et ideo me impune peccasse, stultissinius tunc pu-
tabam, quoniam illum pro nobis incessanter orare
sciebam. Multum enim pro grege sibi commisso pa-
stor pius apud Deum laboravit, multasque calum-
nias et calamitates pectore forti viriliter resistendo
apud seculum sustinuit, » Qua omnia in locis con-
gruis, Deo adjuvante, planius * enarrabimus. Sed
respondendum est ad hoc, quod sub exemplis pro-
missa peragenda admonuisti. Turpe esse dixisti de-
ponere vela, cum non cessant ventorum prospera
flabra. EL hoc verum esse consequor, sed hoc non
incautum esse pulo : ut si aliquis magnitudinem
maris transcurrere disponat, primum contra pelagi
minas navim undique muniat, deinde aque pro-
funditatem: explorando latentes. sub undis scopulos
cautus provideat, pt cum navigare incipiat, mari-
nas minas securus non üimeat neque in latentes
silices incidat, sed firmo regiminis gubernaculo na-
vim dirigendo, plenis velis ac prosperis ventis ad
portum salutis perveniat. Similibus modis magni-
tudine hujus fides nobis est imploranda ; ingenii
exiguilas ex utraque parte acuenda, ut in vitupe-
rationem | invidorum non incidamus, sed cum sa-
lute ad finem perveniamus. Nam invidus adulando
sepe hominis facia presens laudat, absens vero
quasi rabidus canis inaniter latrando vituperat. Sed
quoniam timeo ultra narrare iniquissimos hominum
. mores, veneno invidiz toxicatos ac nulla fide sa-

VARLEÉ | LECTIONES.

* thermis videtur legendum, 1. in marg. * s. Wüam, dilectiumemque 1. * sumus 1. * pl nius?

Digitized by Google
