fos

BURCIARDUS WORHACIENSIS: EPISCOPUS.

$64

vero capitula ex Regione, et nonnulla etiam ex A Hic autem ad Burchardi collectionem pertinet, in

duabus appendicibus quie in. mss. Reginonis colle-
etioui subjiciuntur, eum excerpsisse Stephanus Ba-
luzius in ptefatione ad Reginonem late demonstrat.
Verum in titulis multa. mutavit, aliis titulis cx ar-
bitrio przfixis, qui a subsequentibus canonum eol
lectoribus ex codem suscepti, magnam confusionem
pepererunt. Cum enim non pauca apud ipsum inscri-
bantur nominibus conciliorum, vel pontificum, in
quorum decretis aliunde editis nihil tale reperitur ;
ea in deperditis corumdem documentis a Burchardo
vel ab exscriptoribus ejus inventa plures credide-
runt ; ae propterea eadem veluti fragmenta pretiosa
ab ipsis conservata suo cujusque synodi, vel ponti-
ficis loco in Conciliorum editionibus addita sunt. Qui

vero rem hanc accuratius expendendam suscepere, B

detexerunt. Burchardum. synodorum, Romanorum
pontificum, aut sanctorum Patrum nominibus tri-
buisse ea capitula quze Regino vel ex. Capitularibus
regum, vel ex Riabano, vel ex. Ferrande diacono,
vel siue uHa auctoris. mentione recitavit. Stephanus
Baluzius in laudata profatione, num. 99, hxc de
Capitularium libris notavit : Burchardus, cum Begi-
tionem compilaret, maluit que hinc accipiebat. capita
tribuere conciliis quibusdam, aut Patribus antiquie,
quam regibus nostris; quod. Francorum appellatio,
qua eg nonis aique. Witichindi etiamnum «vo. glo-
riabautur reges Germanorum, usurpari desiisset. etate
Burchardi, adeoque exuta a. Sazouibus. esset. omnis
Capitularium istorum. reverentia. Durchardus. enim
seniel tautum cap. 218 ct 919 libri primi citat capitula
"Kareli Magni, sic ut. addat illa ab episcopis collau-
dala esse apud Aquisgranum, alioqui forsitan his.
won wsurus. lllud. vero Burchardus. sibi przstitisse
videtur, ut. capitula sumpta ex. auctoribus qui non
essent vel summi pontifices, vel synodi, ve] Patres.
satis noti'et celebres, non sui cujusque auctoris,
'sed alio éelebrlori nomine allegaret. Qux animad-
versio perutilis erit in legendis collectionibus Bur-
eharde posterioribus, ex er. Ivonis et Gratiani, qui
plura cjusdem generi$ ex Burchardo receperunt.
Ham porro laudem fiui cottectioni omneés tribuunt;
quod methodum satis aptam sequatur, ac praeterea
'eanones aliquot. conciliorum Germanix posterioris .
temporis contineat, qui vel iu. rarissimis codicibus
inveuiuntur, vel ctiam lectiones przferunt optimas,
'€x quibus vulgati emendari queunt,

6. Duo tandem omittere nolumus. Primo in bi-
"biiotheca Yaticana sine auetoris nomine exstat vetus
'codex 4227 inscriptus Corrector et Medicus, cui
"timiem in bibliotheca Parisiensi S. Victoris vidit
'etiam Jacobus Petit, ac ex eodem excerptum
"adit im Poniteutiali Theodori tom. L, pag. 358.

qua est liber decimus nonus eodem titulo prenota-
tus, ut vel ex titulis in Burcbardi praefatione antea
descriptis liquet. Secundo in ms. Vat. 5850 szculi
xi exhibetur Penitentiale in quo leguntur ioterro-
gationes faciendae a confessariis ctm taxatione pee
nitentiz. Hx omnes interrogationes ad verbum ex-
scripte leguntur in eodem Durchardi libro xix, eap,
$. Solum in hoe capite Burchardiano plures sunt
quam in laudato codice. Iuterrogationum  paragra-
phi, quos vitandze confusionis eausa numeris com-
putavimus atque distinximus, apud DBurchardum
sunt centum el nonaginta qualuor. In eo autem co-
d:ce interrogationes ezedem sunt ac in laudato eapite
«quinto. Burchardi a num. 4 usque ad num. 59, qui
incipit : Violasti sepulcrum. Dein apud Burchardum
abundant sequentes. numeri a. 60 usque ad n. 1035
inclusive, qui inseribuntur de arte magica, de sacri-
legio, de gula et ebrietate, de. irreligiositate, items de
arte magica, de superstitione, et item de arte magica.
Hi omnes numeri desunt in memorato codice, qui
post illa numeri 59, Violasti sepulcrum, etc., subdit:
Concubuisti cum sorore uxoris tua, eic., uti apud
Burchardum num. 104, et sequitur usque ad num.
152, Credidisti, quod quidam credere solent, qued
sint. agrestes [emine, etc. Omittit autem qux in üne
liujus numeri apud Burchardum adjiciuntur : In istis
omnibus supradictis debent sacerdotes, ctc., ac pra-
terea ignorat sequentem smerum 155, eujus ioi-
tium est :. Fecisti et quedam mulieres in quibusdam
temporibus, ctc, Mox idem codex productis numeris
*pud Burchardum 154, 155 et 156, proterit sex
numoros sequentes à. num. 157, Fecisti quod que-
dam mulieres facere solent, ui cum filio (wo parculo,
eic., usque ad num. 162. Profert autem numerum
163, Interfecisti filium vel filiam, etc., cum. duobus
sequentibus. Caret num. 166, Gustasti de semine,
etc. Tum descripto numero 167, Bibisti chrisma,
etc., omittit czeteros quatuogdecim à num. 168. ug-
que ad 181, atque concludit eum Burchardianis au-
meris 182, Oppressisti: infuntem,, et 185, Invenisti
infantem. Burchardus addit in fine undecim nume-
ros, qui in codice non reperiuntur. Penitenuale
liujus codicis Germanicis Ecclesiis usitatum indicant
inter czleros duo numeri, in quibus Theutonicse
locutionis fit. mentio. Num. $0, quod Theutonice ca-
rina vocatur ; el quie num. 1541 opud Burchardum
elferuntur, quod vulgaris. stultitia Wererelff. vocat,
in.codice exprimuntut sic :. quod thextonice Weretel;
vocatur. Facile autem. ex diotis conjicere licet Bur
chardum hoc Poeuitentiale apud suos.receptum col
lectioni inseruisse, et ex aliis Poenitentialibus addi-
disse guie in eo desiderantur.

Digitized by Google
