VS

lam, qu:e sub sus. potestate erat, ex parie uxoris
appetitarum cognoverat, qua carere nolebat, atmil-
ctiam ejus repulit et militem abdicavit. Qui cum
ejus potentis resistere non posset, Wicimanno se
cévovit ejusque imperiis se subdidit. Hxc erat causa
qwe Gevehardum contra. Baldiicum accenderat et
inter eos discidium fecerat. Aliquot diebus Baldricus

eum in vinculis teneretur, postulavit ut, accepta pee.

eunia, quantam voluisset dimitteret, Cumque, ut
ille hoc lauzare vellet, vix cogeretur , censttuit, ut
intra brev's:imum spacium temporis duo milia libra-
rum argenti profiteretur. Ea quidem ratione dimis-
sus est, et ille obsidibus de pecunia cavebat. Cumque
hxc conquiveretur et couferretur ?**, et jam pars
quedam data esset, episcopus et Wiemannus cum
exercitu redierunt, rem gestam a referentibus co-
pnoverunl, et eventum, tantis infortuniis suis exie
Kentibus , et nimia *'* obtemperantia uxoris (48)
commiserati sunt. Et indicto conventu, simul *'!
conveniunt, Gevebardum adhibuerunt, et ut illam
pecuniam prxter quadringentas fibras argenti, Bal-
drico indulgeret, perfecerunt; et ille, de his omni-
Lus quie in eum commissa. sunt nullam umquam ul-
Uonem expeteret, sacramento firma vit..

13. De nece Wiemanni (49).

Non multo tempore post. (an. 4016) haec familiaris
bus amicisque Baldrici et Wicinanni complacuit, ut
deinceps, omui simullate postposita, pax stabilis et
fides ftrma inter eos sanciretir. Quod cum omnes
uno animo collaudsrent , ad constitulam diem ite-
rum omaes cooveniupt. Post multa. colloquia trans-
ierunt. enleciur cum Baldrico et totidem cum Wic-
manno, juramento, inter ipsos habituram pacem
el fidem et dilecüonem, summa. alacritate. omnium
se obligaverunt. Quod ut factum est, satis fida ami-
cia s'ne ulla suspicione, ut quibusdam videbatur,
postea usi sunt. Set cum procederct jam non. mul-
tum spacium temporis, scilicet nondum peracto anno
(Oct.), Wicmanpus ad convivium Baldrieum invita-
vit. Quo peracto et amplissimis donis oblaua et be-
nigue his susceptis, dimisit eum et cum abeunte comi-
tatus. est. Quibus euntibus , Daldricus. postulavit
Wiemauunm, ut vicem illi rependeret, ad. domum
$uam veniret, epulasque sibi decenti apparatu exi-
bere liceret, Atque primum renitebaturz set cum
Jantam amicitiam et dilectionem inter eos confla-
tam recoleret, ut nefas putaret si non. voluntati
ejus adquiescerel, suis tuilitibus dissuadentibus et
quasi jun casum. ejus divinantibus, tamen annuit,
el deJucentem subsecutus est. Et cum jam ante in-
troitum castelli nomine Upladii (50) venissent, Wic-
Juannas conversus. dixit ad alterum : Ecce. contra
voluntate meorum militum. hoc castellum ingredior,

ALPERTI S. SYMPIIORIANI METENS. MONACIL -

46

À in eo quid mili sit eventurum. ignorans, sel. Deo ei
vestree fidei me medium interpono. Cumque ille, ve-
liementer admirans super verbo hoc, dixisset nihil
incommodi Deo disponente aut. aversitatis, set om
nia quie sux saluti et lionori congruerent, sibi even:
Uura, ingressus est. Uxorque Baldrict solo corpore,
gon auimo, procedens, plurimis verbis, ut mos est
adulantium, illum suscepit. Sane quidem pene in
singulis sententiis contra eam bellum suacipere vi-
deor, dum invitus, quzxe de illa referuntur, necessa-
rio ordine exponere cogor. llla, statim ut ingressus
est, de morte hominis tractare coepit, et primum
venenis extinguere teinplavit. Set cum lioc nihil se
proficere animadvertit. insciente marito, consilio
€um duobus inito, uno ex militibus ct altero *'*

D servoipsius, perditis hominibus, promissione firmata,
datis dextris, ut eum quomodocumque interficerent,
obtinuit. Tercio die, finito convivio, magno comi-
tatu cum leticia et jocunditate Baldricus deducit
abeuntem. Quibus proficiscentibus ?!? (Oct. 6), qui-
dam ex parte uxoris Daldrici, intuens Wicmauni
elegantiam et bonestatem hominis, dixit ad socium :
Tam prudentem virum. et tam probis moribus decora-
tum et tot virtutibus praeclarum non. facila quisquam
repperiet. Cui alter respondit :- Expecta paulisper, et
videbis istius invidissimi hominis gloriam in brevi pez-
ituram. Ex qua re colligitur, vere contra eum factam
€«nspirationem fuisse, Set cum non longius miliario
ab oppido progrederentur, et Wicmannis. cum uno
de sua re familiari secum agenti. paululum. przce-

c deret, el sni. ante eum per agrum sparsi, nullam

epinionem timoris habentes, przecessissent, illi nefa-
rii homincs de improviso eum adgressi subito in-
terficiunt, et rapido cursu se indepreripiunt. Cumque
concursus fieret, et alius alium, quidnam tumultus
significaret, clamosie. vocibus percontaretur, et nemo
qnicquam certi, nondum re cognita, respondere po-
tuisset, tandem cxde conperla, et.cadaver. sanguine
conspersum juxta viam jacens cernerent, clamore et
planctu magno sublato hoc scelus unanimiter in
Baldricum conferebant ; tale ejus et consilium et. fi-
dem esse. Et quamvis innocens hujus consilii esset,
nullus tamen ex omnibus ad hoc adduci potuit, ut
illun culpa non teneri arbitraretur; ita propter
maliciam uxoris in odium cjus omnium fama con-
sentiens erat, Baldricus vero ut audivit. comitem
esse occisum , animo conslernebauir ,. lacrimis e£
multis gemitibus deflens interiurm viri; et. metuens
ne contra se ex recenti dolore tumultas excifaretur,
celeriter se recipit in oppiditm.
15. De Ubladio destructa.

Tac re ubique divulgata, statim ab domno Ade

boldo episcopo et duce ei czteris amicis corum le-

VARLE LECTIONES.
*"? eonferreretur e..." exnim a. jam exu imi 8 c. "*simu f. *** alter J.— ?!^ profiscicentibus 4.

NOTAE.

48) Adele.
49) Cf. Tbietmari Chron. vii, 55, 34, Ann. HilJ.

Lamb. uedl. ap. 1016. D. :
(50) Haud procul Noviomago et Elftga.

Digitized by Google
