$59

BURCIIAARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

510

tuam petitionem, dilectissime frater, justissinam A sequi posse. Perutilem quidem im docenda plebe,

jtdicavi, proque isto tam pio ad divinam religionem
affectu, gratias maximas habeo, quem pro Ecclesi:
nostre statu, non segni sollicitudine jugiter desu-
dare animadverto. Verum quod tram exhortationem
mibi sxpius inculcatam tandiu distuli, ignaviz, Lor-
porique meo minime adscribendum putabis : siqui-
deni dux» impediverunt me caus:, quominus tibi pro
t0 desiderio prompte morem gessi. Quarum alteram
inevitabiles Ecclesi: nostras necessitates aktulerunt,
qu quotidie fluctuum more in nos emergunt. Altera
ex gravibus szecularium rerum curis oboritur, ad
qas inviti, imperialium mandatorum onere pertra-
himur, quz duo sane animum meum ad coelestia
enitentem altiuscule assurgere non permittunt. Nam

dum pluribus rebus inquietatur animus, infirmior D

est, quam ut unicuilibet par esse possit. Nihilomi-
nus tamen sanctis tuis petitionibus obseculus syno-
dalia przecepta , sanctaque institula, tam ex sancto-
Tum Patrum sententiis, quam ex canonicis scriptis,
adjutore Deo, in unum fascem ex amplissimo orbe
collegi. Eaque ut potui, uno veluti Corpore connexa,
viginti libris distinxi, ita ut quisquis eos diligenter
legerit, fructum non vulgarem sentiet se brevi con-.

firmum autem propter Scripturarum auctoritatem,
honestum tanquam studio et diligentia acquisitum,
Neque enim sacerdotis nomen meretur, qui, quam
sollicite Evangelicam minam expendi oportet igno-
Tat, uL cecus. exco dux esse non polest. Quam-
obrem hunc meum laborem nemo, ut collecticium
Aspernetur. Certe coegit sacrarum in immensum
Scripturarum diffusa amplitudo, nechon nestrorum
negligentia, et inscitia sacerdotum, in hoc genere
desudare, in quo colligere quidem licitum fuit,
Canones vero soli mihi sanxire illicitum. Quantis
atem hqc laboribus, atque vigiliis przstiterim,
Deus Opt. judicabit, quem, quod pro nostre Eccle.
si» necessitate fecerim, non latet. Quare etiam si
nostro provincie limites non exierit, nihil omnino
tegre feremus, modo nostrorum ministrorum mani-
bus teratur. Porro legentibus, etiam id persuasum
esse cupimus, nihil de meo in hoc opere additum
esse, sed ex divinis testimoniis Scripturarum singula
esse decerpla, ea sane fide, ut perpetuam auctori-
tatem habitura non dubitem. Ex quibus autem acri»
piis selegerim ordo sequens indicat Bene vale, et
orationibus ime adjuva.

EX QUIBUS LOCIS AUCTORUM SCRIPTIS ECCLESIASTICA HAEC DECRETA COLLEGERIT.

Ex canonibus, qui Corpus canonum vocantur,

Ex apostolorum canone,

Ex transmarinis conciliis.

Ex conciliis in Germania, Gallia, Hispania, cele-
brutis,

Ex Romanorum pontificum decretis.

Ex evangelicis apostolicisque Scripturis,

Ex Veteri Testamento.

Ex libris sancti Gregorii.

Ex Hieronymo, Augustino, Ambrosio, Benedicto,
Basilio Magno, Isidoro,

Ex Ponitentiali Romano,

Ex Ponitentiali Theodori.

Ex Ponitentiali Beda,

INDEX SINGULORUM LIBRORUM

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

Breviter quid quoquo libro continetur ostendens,

"Primus liber continet de po'estate et primatu apo- C Quartus liber continet sacramentum baptisinatis ,

stoliez sedis, patriarcharum, ceterorumque prima-
tuum inetropolitanorum, et de synodo celebranda,
et vocatione ad synodum. De accusatis, et accusato-
ribus, et testibus. De exspoliatis injuste. De judíici-
bus, ac de omni honore competenti, ac dignitate, et
diverso negotio et ministerio episcoporum.

Secundus liber continet de congruenti dignitate ,
et diversa institutione, ac nutrimento, vel qualitate
vite , et diverso negotio, et ministerio presbytero-
vum et diaconorum, seu reliquorum ordinum eccle-
siasiicerum.

Tertius liber continet de divinarum domorum in-
stitutione, et cultu, et honore. De decimis et oblatio-
vibus et justitiis sipgulorum, et qui libri in saero
vatalogo recipiantur, qui vero apocryphi, et quando
epponendi sint, :

et ministerium baptizandorum et baptizatorum, et
consignandorum et consiguatorum.

Quintus liber continet de sacramento corporis et
sanguinis Domini, et de perceptione et observatione
eorum,

Sextus liber continet de bomicidiis sponte, et non
sponte commissis, et de parricidiis, et de fravricidiis,
et de illis qui uxores legitimas et seniores suos in-
terficiunt, et de occisione ecclesiasticorum, et do
observatione, et de penitentia singulorum.

Beptimus liber continet de incesta copulatione
consanguinitatis, et in quo geniculo fideles et*con-
jungi et sepátari debeant : el de revocatione, et do
p«enitentia singulorum.

Octavus liber continet de viris a€ feminis Deo «i-

Digitized by Google
