<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    cum saepe quaestio de vitae accepto honore nascatur, A
    quis ambigat nequaquam et ab istis esse tribun-
    dum quod non doceatur fuisse collatum? Si qui au-
    tem clerici ab istis pseudoepiscopis in eis Ecclesiis
    ordinati sunt, quae ad proprios episcopos pertinent,
    et ordinatio eorum cum consensu et consilio praesi-
    dendium facta est, potest rata haberi, ita ut in ipsis
    ecclesiis perseverent. Aliter autem vana habenda est
    consecratio, quia nec loco fundata est, nec auctori-
    tate munita.
    CAP. XII. — Quod nullus ordinari episcopus debeat,
    nisi ex conventione.
    (Ex conc. Aureliani., cap. 2.) Nullus est ordinandus
    episcopus, nisi convocatis clericis et parochianis, et
    in unum consentientibus.
    CAP. XIII. — De illis qui accipiunt regimina ecclesia-
    rum, et cunctos fastu superbire parvipendunt.
    (Origenes dicit:) Quidam assumpta Ecclesia ei
    rebus divinis elevantur, et cunctos fastu superbia
    parvipendunt: hi canes magis quam principes no-
    minantur.
    CAP. XIV. — De illis episcopis qui superbire incipiunt.
    (Ex dictis Gregorii papae et apostoli Pauli.) Humi-
    lis debet esse episcopus. Gradum enim mansuetudi-
    nis accipit, non superbiae. Paulus dicit: Decet hi-
    jusmodi hominem mansuetum esse, non elatum, nec
    superbum.
    CAP. XV. — Quod ordinationes episcoporum apostoli-
    ca auctoritate a cunctis provincialibus fieri de-
    beant.
    (Ex epistola Anacleti. papae scripta episcopis Italiae,
    can. nono.) Ordinationes episcoporum auctoritate
    apostolica ab omnibus qui in eadem fuerint pro-
    vincia sunt celebrandae, qui simul convenientes,
    scrutinum diligenter agant, jejuniumque cum con-
    venientibus precibus celebreant, et manus cum san-
    ctis Evangelicis quasi praedicaturi sunt imponendes,
    Dominica die hora tertia orantes, sacratae unctione
    exemplo prophetarum et regum, capita eorum more
    apostolorum et Mosi unguentes: quia omnis sanctifi-
    catio constat in Spiritu sancto, cujus virtus invisi-
    bilis sancto est chrismate promulgata, hoc rite so-
    lemnem celebernt ordinationem. Quod si omnes si-
    mul convenire minime potuerint, assensum tamen
    suis precibus et scriptis praebeant, ut ab ipsa ordina-
    tione animo non desint. Porro et Hierosolymiita-
    rum primus archiepiscopus beatus Jacobus, qui
    Justus dicebatur, et secundum cardem Domini num-
    cupalus est frater, a Petro, Jacobo et Joanne aposto-
    lis est ordinatus, successores videlicet dantes fo-
    ram eorum, ut minus quam a tribus episcopis re-
    quisique omnibus assensum praebentibus nullatentis
    ordinetur, et cum communi voto ordinatio cele-
    bretur.
    CAP. XVI. — Ne laicus fiat episcopus ante xxx annos
    et ante anni conversationem.
    (Ex concil. Arelatensi, can. 7.) Episcopatus vero
    vel presbyterii honorem nullus laicus ante anni con-
    versationem, vel ante triginta annos accipiat.
    PATROL. CXL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    Cap. XVII. — De laicis non temere faciendum
    episcopos.
    (Ex concil. Sardicensi, cap. 13.) Osius episcopus
    dixit: Et hoc necessarium arbitror, ut diligantis-
    sime tractetis, si forte aut dives, aut scholasticus do-
    foru, aut ex administratore episcopus fuerit postu-
    latus, ut non prius ordinate, nisi ante et lectoris
    munere, et officio diaconi aut presbyteri fuerit per-
    functus: et ita per singulos gradus, si dignus fuerit,
    ascendat ad culmen episcopatus. Potest enim per
    has promotionces, quae habebunt utique prolixus:
    tempus, probari qua fide sit, qua modestia, qua gra-
    vitate et verecundia; et si dignus fuerit prodians,
    divino sacerdotio illustretur: quia conveniens non
    est, nec ratio vel disciplina patitur, ut temere et
    leviter ordinetur aut episcopus, aut presbyter, aut
    diaconus, qui peccavitus est; maxime cum et magi-
    ster gentium beatus apostolus Paulus, ne hoc fieret
    denuntiassse et prohibuisse videatur, sed hi quorum
    per longum tempus examinata sit vita, et merita
    fuerin comprobata.
    Cap. XVIII. — Quod per gradus ecclesiasticos est
    episcopatus debeat officium pertinere.
    (Ex decret. Caelest. papae Galliarum episcopis missis,
    can. 16.) Ordinatos vero quosdam, fratres charissimi,
    episcopos, qui nullis ecclesiasticis ordinibus ad tantae
    dignitatis fastigium fuerint instituti, contra Patrum
    decreta, hujus usurpatione qui se hoc recognoscit se-
    cisse dudentius, cum ad episcopatum his gradibus qui-
    bus frequentissime cauum est debeat perveniri, ut
    minoribus initiati officiis, ad majora firmentur. Debet
    enim antea esse discipulus quisquis doctor esse de-
    siderat, ut possit docere quod didicit. Omnis vitae insi-
    tuitio hac ad id quo tendit se ratione confirmat. Qui
    minime literis operam dederit, praeceptor non potest
    esse litterarum. Qui non per singula stipendia cre-
    verit, ad meritum stipendii ordinem non potest
    pervenire. Solum sacerdotium inter ista, rogo, vili.s,
    est, quod facilius tribuitur, cum difficilius ina-
    pleatur?
    CAP. XIX. — Ut laicam communionem non accipiat,
    qui per ambitionem episcopatum acceperit.
    (Ex concil. Sardicensi, cap. 2.) Osius episcopus
    dixit: Etiam si talis aliquis extiterit temerarius, ut
    fortassis talem excommunicationem asserens asseveret
    quod litteras populi acceperit, cum manifestum sit
    potuisse plures praemio et mercede corrumpi eorum
    qui sinceram fidem non habent, ut clamarem in
    ecclesia, et ipsum potere viderentur episcopum,
    omnino has fraudes dandaendas esse arbitror, ita ut
    nec laicam in fine communionem talis accipiat. Si
    vobis omnibus placet, statuite. Synodus respondit:
    Placuit.
    CAP. XX. — Quod episcopus esse non potest qui, se-
    sciente metropolitano, consecratus fuerit.
    (Ex concil. Arelatensi, cap. 6.) Illud autem apte
    omnia claret, quod eum qui sine conscientia metropo-
    litani constitutus fuerit episcopus, juxta magagua
    synodum esse episcopum non debere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de leitura corrigidas conforme forma tipográfica; mantido [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). Colocadas caixas aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox aprox. 30-495, coluna direita 505-970.</notas>
</pagina>