41

PROOEMIA. — DE COLLECTIONE BURCHARDTI-

498

DE GOLLECTIONE BURCHARDI

EPISCOPI WORMA'TIENSIS;

Jlvjus mos $nscribendi synodis, pontificibus, vel Pairilus sententias quorumdam po- -
: ste sorum scriptorum, Ponitentiale Ecclesiarum Germania ab. spso receptum et

auctum.

(Ex Dissertatione FF. Balleriniorum De antiquis collect., Opp. S. Leonis Magni tom. llf, seu. Patrologie
tom. LVI, col. 520.)

4. Burchardus, patria Hassus, non monachus, ut A

plures crediderunt, sed canonicus et capellanus re-
gius fuit, ac postea ad Wormatieusem cathedram
promotus ante annum 1062, eamdem tenuit usque ad
annum 1035, quo e vivis excessit xin. Kal. Septein-
bris. Dum autem erat episcopus, collectionem cano-
num, hortante Brunicone Ecclesiz:S Wormatieusis praze-
posito, concinnavit. Stephanus Baluzius in praefatione
ad Antonii Augustini libros de Emendetione Gratia-
vni $ 18, animadvertit verum hujus collectionis au-
«lorem dicendum esse potius Olberlum monachum
Lobiensem , et postea abbatem Gemblacensem , quo
dictante et magistrante Burchardus magnum illud ca-
nomum volumen centoniaavit, si vera lee. sunt quae
leguntur in libro de Gestis abbatum Gemblacensium.

Yerum ex mss. Gemblacensibus atque Leodiensibus B

rem aliter narrat Bartholomaeus Fisen in Floribus
Ecclesiam Leodiensis, pag. 528. Cum vero Burchardus
Olberto praeceptore ct familiari suo uteretur, eum-
dem operis adjutorem adhibuisse negari non potest,
llinc Sigebertus in Chronico ad annum 1008 Burchar-
dum, collaborante magistro suo Olber:o, viro undequa-
que doctissimo, magnum Canonum volumen edidisse
s€ribit. Anonymus, qui post Burchardi obitum ejus
Vitam digessit editioni Colonieasi insertam, alium
cjusdem operis adjutorem conimemorat,  Fodem
quippe tempore, inquit, in. Collectario. canonum.....
non modicum laboravit, Nam domino Wa:terio Spi-
rensi episcopo adjuvante , et Brunicone. preposito ex-
hortante et suggerente, conones in unum corpus colle-
git. Notatu dignus est titulus : Collectarium canonum ;
nam manuscripti codices omni titulo carent. Con-
cinit vero cum przfatione. ipsius Burcbardi paulo
post subjicienda, in cujus fine is suam collectionem
Collectarium vocat.

9. Ad Ecclesim sus Wormatiensis usnm idem
opus se confecisse in cadem prifatione testatur.
dstud non. inceptum ante annum 1012. colligitur ex
libro secundo, c. 397, ubi suam formatam epistolam
refert ad Walterium Spirensem scriptam eodem anno
libus Martii. Idem vero opus jam fuisse perfectum
antequan Burchardus anuo 1023 synodo Salangusta-
diensi inleresset, ex eo cognoscimus quia ejusdem
&ynodi canones cum in collectionem non potuisset

*

inserere, 11 calce omnes subjecit. Joannes Molin:eus
in prcfatione ad lvonis Decretum auctor est. multa |
in editis Burchardi libris desiderari qua ipse vidit
in veieribus pleniora, sed ea in duodecim libros tan-
tum divisa, quorum sexta pars est editus liber. lHine,
ut credimus, Joannes Albertus Fabricius tom. X1 Bi-
bliothec Grzecae, pag. 8, duodecim tomos decretorum
a Burchardo collectos tradit, 2dditque : Hoc opus
ipsum integrum necdum lucem vidit, sed tantum excer

pta ex illo divisa in libros 20. AL no3 solum codex,
ex quo editio prodiit, librcs 20 Burchardo inscribit,
verum eliam illa quoque vetustissima exemplaria
qux: Petrus Pithoeus commemorat. Nos item quatuor
integros codices vidimus, duos in bibliotheca Vati-
cana signatos num. 13550 et 41555, unum apud Patres
Benedictinos in monasterio Padilironensi, et alinm
Patavinem in bibliotheca S. Jusflnz, qui totidem li-
bros eidem Burcharde inscriptos exhibent. Addemus
et alia duo antiqua Vaticana exemplaria 4356 et
4980, quorum alterum iucipit a libro septimo, alte.
rum à nono, ct utrumque prosequitur usque ad li-
brum xix, qui ob mutilos codices fine caret. Cum
hzc librorum series ac ea qux in eisdem continentur
eadem sint in aliis exemplaribus integris, hzc quo-
que duo exemplaria eumdem viginti librorum nu-
merum confirmant. Cum porro nulli hactenus notí
codices ullam collectionem Burchardi nomine prz-
notatam, in duodecim partes distributam contineant,
veremur ne Joannes Molinzus :xequivocatione aliqua
ducas aliam ampliorem anonymam collectionem in
totidem partes divisam ob consonapliam in pluribus
pro Burchardiano opere inadvertenter acceperit.
Forte ob oculos habuit collectionem Sorbonico-Mu-
tinensem in partes.duódecim distinctam, quam de-
scripsimus capite decimo; deceptusque ex eo fuit
quia tnter títulos l:brorum Burchardi i, 11 et sequen-
tibus, ac titulos ejusdem collectionis przfixos par.
tibus 1, ui, 11, 1v, Y el x, summa cousensio est.

Certe praefatio quz in solis mss. 20 libros preferen-

tibus invenitur, Burchardum habet auctorem iisderi-
que libris fidem facit, Id autem multo clarius elucet
ex tribus Burchardi codicibus Vat. 1335, Patavino
S. Jusiinz, et Padilironensi, in quibus ipsa. praefatio
ah.editis discrepans, et sincerior, ut mox videbimus,

Digitized by Google
