<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    CAP. XXI. — Ne episcopi per Simoniamam haeresim A bere non differan. Quod si ultra quinque menses per 
    regiminis locum obtineant.
    (Ex concil. Medensi., cap. 43.) Caveri lum et sum-
    mopere prceavendum ac per virtutem Christi san-
    guinis interdicendum episcopis et regibus, et omni-
    bus sublimioribus potestatibus, atque cunctis fauo-
    ribus et electoribus quorunque, atque consenso-
    ribus, seu ordinatoribus in gradu ecclesiastico, ut
    nemo per Simoniacam haeresim, regiminis locum
    obtineat vacuunque factione, calliditate, promisso-
    ne, seu commoditate; aut donationem per se, aut per
    emissam personam, cum Spiritus sanctus intercaretera
    documenta per os dicat: Gregorii: Cur non perpe-
    diti quia benedicto illi in maledictionem converti-
    tur? Et alibi: Dolens, inquiit, dico, gemens demu-
    nio, quia sacerdotium quod apud vos intus cecidit, a
    foris diu stare non poterit.
    CAP. XXII. — De his qui pretio sacram mercati sunt
    dignitatem.
    (Ex epistola Gelasii pape, cap. 5.) Quos constite-
    rit indignos meritis, sacram mercalos esse pretio
    dignitatem, convictos oportet arceri, quia damnem
    pariter accipientemque damnatio Simonis, quam
    sacra lectio testatur, involvit.
    CAP. XXIII. — De eadem re.
    (Ex epist. Hormisdre pape, cap. 10.) Hoc itaque
    aut priora coniungimus, ne beneficium per impositio-
    nem manu, qua a Deo esse creditur, pretio compa-
    retur; quia Simon Spiritum sanctum volens pretio
    mercari, apostoli fuit detestatione percussus.
    CAP. XXIV. — Quod non oporteat ordinationes
    episcoporum diu differre.
    (Cap. 25. Chalced.) Quoniam quidam metropoli-
    tanorum, quantum comparemus, negligunt commis-
    sos sibi greges, et ordinationes episcoporum facere
    differunt, placuit sancte synodo intra tres menses
    ordinationes episcoporum celebrari, nisi forte ne-
    cessitas inexcusableis praeparet tempus dilationis
    excendi; quod si hoc minime fecerit, correnpioni
    Ecclesiastice subjacebit. Verumtamen reditus Ec-
    clesiae viduatae penes oeconomum ejusdem Ecclesiae
    integri reserveturn.
    CAP. XXV. — De ordinationibus episcoporum diu
    minime differendis.
    (Ex decr. Damasi papae, cap. 2.) Quoniam quidam
    metropolitanorum fidem suam secundum priscam con-
    sectudinem sanctae sedi apostolicae exponere detre-
    tantas, usum pallii neque expetunt, neque perci-
    piunt, ac per hoc e, episcoporum consecratio viduatis
    Ecclesiis non sine periculo protrahatur, placuit ut quis-
    quis metropolitanus ultra tres menses consecrationis
    suae ad fidem suam exponendam, palliumque susci-
    piendum, ad apostolicam sedem non miserit, com-
    missa sibi careat dignitate, sitque licentia metropo-
    litanis aliis post secundam et tertiam commotionem
    viduatis Ecclesiis cum consilio Roman i pontificis
    ordinando episcopum subvenire. Si vero consecrandi
    episcopi negligentia provererit, ut ultra tres menses
    Ecclesia viduata consistat, communione privetur,
    quousque aut loco cedat, aut se consecrandum prae-
    sumam neglegentiam retineuit viduatam Ecclesiam,
    neque sibi inquae alibi consecrationis donum percepiat,
    imo metropolitanis sui judicio cedat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    CAP. XXVI. — Quando quis debeat a vicinis provinciæ
    episcopis ordinari.
    (Can. Sardic., 5.) Osinu episcopus dixit: Si
    contigerit in una provincia, in qua pluries fuerint
    episcopi, unum forte remanere episcopum, et populi
    convenerint, episcopi vicinae provinciæ debent illam
    prius convenire episcopum qui in ea provincia mo-
    ratur, et ostendere quod populi placent sibi reverentur,
    et hoc justum esse, ut et ipsi veniant et cum ipso
    ordinent episcopum. Quod si conventus literis ta-
    cierit, et dissimulaverit, nihilque rescripserit, satis-
    B faciendum esse populis, ut veniant ex vicina pro-
    vincia episcopi, et ordinent episcopum.
    CAP. XXVII. — Ut episcopus non consecretur sine
    tribus episcopis.
    (Ex consilio Arelatensi, cap. 5.) Nullus episcopus
    sive metropolitalis permissus, nec episcopus metro-
    politanus sine tribus episcopis comprovinci:libus,
    presumant episcopum ordinare, ita ut alii compro-
    vionales: episcopis admoneantur, ut se suo responso
    consensisse significant. Quod si inter partes aliqua
    fuerit dubitatio, majori metropolis in electione
    consentiat.
    CAP. XXVIII. — Ut episcopus non ordinetur minus
    quam a tribus, et si fieri possit archiepiscopus ab
    omnibus comprovinciatibus.
    (Ex epist. Anicii pape Ecclesiis per Galliam consti-
    tutis directa.) De ordinationibus episcoporum super
    quibus nos consulere voluistis, olim in spiritu pre-
    cessoris nostri Anacleti quedam jam decreta repe-
    rimus. Scimus enim beatissimum Jacobum, qui di-
    ciebatur Justus, qui secundum etiam carnem frater
    Domini nuncupatus est, a Petro, Jacobo et Joanne
    apostolis, illensolyma episcopum esse ordinatum.
    Si autem non minus quam a tribus apostolis tantus
    vir fuit ordinatus, palet profecto eos formam insti-
    tuente Domino tradidisse, non minus quam a tribus
    episcopis episcopum ordinari debere; sed crescens
    numero episcoporum, nisi necessitas intervenerit,
    debent etiam plures augeri. Si autem archiepiscopus
    obierit, et alter ordinandus archiepiscopus fuerit,
    omnes ejusdem provinciae episcopi ad sedem metro-
    politanam conveniant, ut ab omnibus ipse eligatur
    et ordinetur. Oportet autem ut ipse qui illis omnibus
    præsese debeat, ab omnibus illis eligatur et ordine-
    tur. Reliqui vero co:provinciales episcopi, si ne-
    cesse fuerit, ceteris consentientibus, a tribus jussu
    archiepiscopi consecrari possunt episcopi, sed melius
    est si ipse cum omnibus eum qui dignus est elegeri,
    et cuncti pariter consecraverint pontificem. El-
    licet istud necessitate cogente concessum sit, illud
    autem quod de archiepiscopi consecratione prece-
    pium atque prædictum est, id est, ut omnes suffra-
    ganei eum ordinent, nulla enius immutari licet, quia
    qui illis præest, ab omnibus episcopis qui ils pra-
    est, debet consului. Sin aliter presumpserint, sue it,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres cortados junto às margens foram transcritos conforme legibilidade; marcas tipográficas (travessões, parênteses) mantidas. Não se realizou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>