491

BURCHARDUS WORMACIENSIS EPISCOPUS.

49:

ANNO DOMINI MXXVI.

BURCHARDUS

WORMATIENSIS ECCLESLEE EPISCOPUS.

PRO(GEMIA.

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.
(Oudin., Script. eccles. I1, 525.)

Burchardus Wormatiensis episcopus, natione Ger- À pitus receperat. Ibi quoque negotiis szcularibus po.st

manus, patria Hassus, et primum Lobii in Belgio
4uonachus, et Olberti, Lobiensis monachi et abbatis
postea Gemblacensis discipulus, anno 996, Olberto
magistro instante, episcopus Wormatiensis Ecclesize
electus est, in qua resedit usque ad annum 1025
'.el 4026, quo mortuus est. Sigebertus in Chronico ad
anum 1008 refert, collaborante magistro suo Olberto
sbbate , viro undequaque doctissimo , magnum Cano-
sum volumen edidisse : eL in libro De scriptoribus
ecclesiasticis, cap. 144, h:ec deeo refert: «Burchardus,
episcopus urbis Wangionum qu: dicitur Wormatia,
magnum Canonum volumen, quoda nomine ipsius Bur-
-chardus denominatür, mulio studio composuit, quod
testimoniis ominium. autheuticorum conciliorum et
Alecretis Romanorum ponti(icum etsententiis omnium
pene catholicorum Patrum auctorizavit, ex quo
adhuc omnium conciliorum decreta auctorizantur.»
Ea quae de auxilio Olberti ad compilationem hanc
faciendam in Chronico scripserat , confirmat in libro
De scriptoribus. ecclesiasticis in Olberto, cap. 142,
verbis istis : « Burchardus episcopus Wormatiensis ,
, ejus Olherti magisterio ad hoc provectus, ut ita ec-
clesiasticze. utilitati intenderet, et ejus studio, ore
ei manu. illud magnum. Canonum volumen ad com-
munem omnium utilitatem ederet. » Ubi et quibus
Anxiliantibus Burchardus hoc perfecit opus, docet
austor anonymus, qui Vitam ejus post obitum
scripsit, cum Decreto ipsius editam : « Forestus
silva est, inquit, duobus milliaribus a Wormatia
distans, abietibus abundans, et hanc palus limosa
ex una parte ambiendo cireumcingit, in eujus me-
dictate collis pulcherrimus consistit;-ad quem vir
Dei se transferri precepit ; et. quia mundanos tu-
multus devitare voluit, arboribus fruticibusque suc-
eisis, collem explanavit. Ibi quoque primum fecit ora-
torium , dein allis ofticinis peractis, cellam egregiam
construxit. lllud se post concilia regiaque colloquia
€$ post curam synodalem diversosque mundi sire-

tergum projectis , totis viribus in obsequio Dei stu-

debat. Eodem quippe tempore, in collectorio Ca- -
nonum in hae cella non modicum laborabat. Nam,

domino Walterio Spirensi episcopo adjuvante, et

Brunichone przposito exhortante et suggerente ,

Canones in unum corpus collegit. Non pro ulla

arrogantia, sed, ut ipse dixit, quia canonum jura

ponitentiumque judicia jn episcopatu suo omuino

fuerant neglecta ac destructa ; hoc vero corpus see

Collectorium distinxit et in viginti libros distri-
buit. » Idem in przefatione operis sui testatur. « Cum
in sua diocesi canones et peenitentium jura confusa,
imo discrepantia videret, ut aut ex toto neglecta ,
aut omni pene auclorilate destituta, vel modice in
ecclesiastica disciplina institutis apparere potuerint ,
rogatu Brunichonis przpositi Ecclesi Wormatien-
Sis ccepit congerere et digerere jura ecclesiastica
ad utilitatem sux Ecclesie, ob negligentiam et
inscitiam, ut ipse loquitur, sacerdotum. » Fontes
autem et partes sui operis ipse in fine przfauonis
memorata ostendit.

« Synedalia, inquit , praecepta , sanctaque insti-
luta , tam ex sanctorum Patrum sententiis quam ex
canonicis scriptis, adjutore Deo, in unum fascem ex
amplissimo orbe collegi, eaque ut potui uno veluti
corpore connexa, viginti libris distinxi.» Et quibus-
dam interjectis: «Quantis autem hoc laberibus atque
vigiliis prastiterim , Deus optimus judicabit, quem
quod pro nostrzxe Ecclesize necessitate fecerim, non
latet. Quare etiamsi nostre provincie limites nou
exierit, nihil omnino zgrc feremus , modo nosiro-

"rum ministrorum manibus teratur. Porro legentibus

etiam id persuasum esse cupimus, nibil de meo in
hoc opere additum esse, sed ex divinis testimoniis
Scripturatum ( quaenam boc tempore hic et supra
divinz? Scripturae et canonica scripta dicta fuerint ,
id, proh dolor! statim patebit ) singula esse decer-
pta, ea sane fide, ut perpetuam auctoritatem haba-

Digitized by Google
