<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    PROOEMIA. -- VITA BURCHARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,950">
    manducavit. Quis est cibus cœlestis, vel quis est
    cibus angelicus? Quid ergo, fili, dices ad hæc? Si
    nodum quæxissti, ecce invenisti. Jam resolve nodum,
    et hunc cognosce modum. PutEsne, cœlestes cives
    sicuti terrenos rastro vel aratro sudantes laborando
    quærere panem? Nequaquam. Sed est justorum panis
    indefectivus Deus, Dei Filius, angelorum creator et
    dominus, de quo scriptum est : « In principio erat
    Verbum et Verbum erat apud Deum et Deus erat
    Verbum (Joan. i, 1). » Ecce panis angelicus! « Et
    verbum caro factum est et habitavit in nobis (Ibid.
    i, 14). » Ecce cibus cœlestis descendit, et panem
    angelorum homo manducavit, quando Verbum caro
    factum in nobis habitavit. Ipse enim ait : « Ego sum
    panis vivus, qui de cœlo descendi (Joan vi, 51); »
    per quem panem mundus consistit, et per quem po-
    pulus Domini quadraginta annos vixit; de quo Moy-
    ses jam tunc gustavit, quando rubo flagranti affatus
    sic respondit : « Obsecro, Domine, mitte quem mis-
    sures es (Exod. v, 43); et alibi de eodem gusta-
    vit, quando inter plurima doctrinae suæ verba filius
    Israel ait : « Prophetam suscitabit vobis Deus de
    fratribus vestris, ipsum audietis (Deut. xviii, 15). »
    De quo pane gustavit, cum quadraginta dies jejuna-
    vit : quia non in solo corporali cibo vivit homo,
    sed in omni verbo Dei (Luc. iv, 4). Per quod verbum
    cuncta creata sunt, et omnia quasi ex nihilo consistunt,
    quia ipse Deus Verbum est. « Verbum erat apud Deum
    et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). » In hoc quippe in-
    telligimus, quia Deus Pater Filius ipse est, et Filius,
    hoc est Verbum, panis cœlestis est, et panis cœlestis,
    hoc est Verbum, caro factum est, ipso satiente et di-
    cente : « Panis quem ego dedero, caro mea est pro
    mundi vita (Joan. vi, 52). » Ipse quippe vita est
    et alimentum angelorum ac hominum, qui facit ultra-
    que unum; ipse quoque Moysen spiritualiter satiavit,
    quando quadraginta dies corporaliter jejunavit. Cujus
    excelsam potentiam magnamque misericordiam et
    antiquum consilium diaboli nos recognovi, cum ei
    triplicem et temptationem proposuit. Erat enim ab
    initio fratrum accusator ac nequitiæ arbiter menda-
    ciique inventor et nugarum canonicorum sagacissimus magister. Latuit enim in corde Phar[a]onis, exa-
    gitatus Moysen per temptationta diversas quæstiones.
    Ergo Moysen hominem recognovit, sed Christi divi-
    nitatem carne velatam non intellexit, ideoque Deum
    hominem perfectum dubitavit. Quamvis enim uxorem
    Pilati per visum pro redemptione eius vexaret, ta-
    men Deum hominem esse venenosus ille dubitabat.
    Dubitabat namque apud Deum esse misericordiam,
    ut humanitatem inducere suosque servos divinitatis
    suæ admirabili commercio renovare vel redimere
    voluisset. Si enim non dubitarret nec justo invideret,
    Judeos infelices ad inobedientiam ac persidiem con-
    tra Deum non sic excitarett neque per ora illorum,
    Crucifigatur, clamaret. Et quia dubitabat, nesciebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,950">
    Igitur quia ab initio fallax ac dubiosus fuit, inter sus-
    pensionum dubitationis incidit perieluum despera-
    tionis, et per ruinam desperationis passionem patitur
    æternæ damnationis, atque expulsus in tenebras ex-
    teriores, infernales merito pertulit passiones. Quod
    autem interrogasti de j. punio Illæc, hæc sententia
    intellige. Legisti etiam, puto, et intellexisti, quo-
    modo post imprecationem, quam fecit super habita-
    tores Galathi, Helias absconsus ab Achab regne in
    torrente Carith Deo jubente a corvis recreatus et
    pastus est (III. Reg. xvii). Post tres autem annos
    præcepto Dei ostendit se Achab, quando zelans ze-
    phum Domini quadringenos quinquaginta sacerdotes
    Baal interficere jussit; eodem die a Deo imprecatus
    pluvian. Deinde timens minas Jesabel, suribundue re-
    ginae, per desertum fugit et in umbra juniperi pro
    ætudio animæ obdurmivit. Tunc quoque ab angelo
    bis excitatus, et de longitudine viæ instructus, ac
    sub cineritio pane et aqua refectus, in fortitudine
    cibi illius ambulavit quadraginta dies et voluden no-
    ctes. Unde putas panis iste venit, vel quo de fonte
    hæc aqua hausta fuit? Nam, ut loquimus, Helias a
    Deo rapitus per turbine in cœlum illuc corporalia
    vivit. Sed de quo pane reficitur, aut de quo fonte
    putas potari? Dico tibi pro veritate, quod ipse, qui,
    ut dixi, panis justorum consistit, alimentum satiur-
    tatis Heliæ absque dubio tribuit. Aqua vero potatio-
    nis ex illius fonte emanat, qui dixit : « Aquam quam
    ego dedero qui biberit, ex ea non siciet inquam
    (Joan. iv, 13); » et iterum: « Quilibet aquam quam
    ego do, fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æt er-
    nam (Ibid., 14). » Helias enim est justus, et erat judeo
    justitiæ pabulo refectus; vivit et vivebat, sicut
    scriptum est : « Justus ex fide vivit (Gal. iii, 11). »
    Sufficiant, illi, licet hæc pauca correctionis verba, ut
    ex his minimis innultus discas majora perfectè in-
    telligere et nodum similis quæstionis leviter dissol-
    vere, quia quæcunqve scripta sunt, ad nostram do-
    ctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consolatio-
    nem Scripturarum spem habeamus in Christo
    Jesu Domino nostro, qui vivit et regnat Deus in of-
    fia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,975,990">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,985,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; transcrição fiel ao original tipográfico. Pequenas lacunas de leitura preenchidas com letras prováveis colocadas entre colchetes quando necessário (ex.: "Phar[a]onis"). Não foram transliteradas notas críticas em rodapé muito pequenas; captura principal dos rodapés feita.
  </notas>
</pagina>