<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    551 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    sbyteri per castella et modicas civitates atque villas, debent ab episcopis ordinari et poni singuli tamen per singulos titulos suos. Amplius quam isti duo ordines sacerdotum, nec nobis collati sunt, nec apostoli docuerunt.
    CAP. V. — Ut non laici, nec bigami, nec viduarum n:ariti, sed irreprehensibiles ordinentur e;piscopi.
    (Ex decret. Leonis papae, titulo 35.) In civitatibus quarum rectores obierint, de substituendis episcopis haec forma servetur, ut is qui ordinandus est, etiam si bonne vitae testimonio fulciatur, non laicus, nec neophitus, nec secundae conjugis sit maritus, aut qui unam quidem habeat vel habuerit, et quam sibi uiduam copularit. Sacerdotum enim tam excellens est electio, ut quae in aliis membris Ecclesiae non vocantur ad culpam, in illis tamen habeantur illicita.
    CAP. VI. — Ut dum episcopus eligitur, si contradictores habeat, quinque episcopi conveniant.
    (Ex concili. Africanae, cap. 17.) Sed et illud est statuendum, ut quando ad eligendum episcopum convenerimus, si qua contradictio fuerit oborta, quia talia facta sunt apud nos, non presunant, ad purgandum eum, qui ordinandus est, tres episcopi jam, sed postulenter ad numerum supradictorum si haberi possunt duo, in eadem plebe cui ordinandus est, et discutiantur primo personae contradicentium. Postremo etiam illa quae objiciuntur, pertractentur. Et cum purgatus fuerit sub conspectu publico, ita demum ordinetur. Si hoc cum vestrae sanctitatis animo concordat, roborerur vestrae dignationis responsione. Ab universis episcopis dictum est : Satis placet.
    CAP. VII. — Quod, nolentibus clericis vel populis, nemo debeat episcopus ordinari.
    (Ex decret. Coelestini papae, cap. 48.) Nullus invitis detur episcopus; cleri, plebis et ordinis consensus, et desiderium requiratur. Tunc alter de altera eligatur Ecclesia, si de civilitatis ipsius clericis, cui est episcopus ordinandus, nullus dignus, quod evenire non credimus, potuerit inveniri. Primum enim illi reprobandi sunt, ut aliqui de alienis Ecclesiis merito praeferantur. Illebat unusquisque suae fructum militia in Ecclesia, in qua suam per omnia officia transegit aetatem. In aliena stipendia minime alter obrepat, nec alii debileam alter sibi audeat vendicare mercedem. Si facultas clericis renitendi, si se viderint praegravari. Et quos sibi ingeri ex transverso cognoverint, non timeant resulare, qui si non, debitum praemium, vel liberum de eo qui eos recturus est, debent habere judicium.
    CAP. VIII. — Qui episcopi sunt ordinandi, quod debeant prius examinari.
    (Ex concil. Carthaginensi, cap. 1.) Qui episcopus ordinandus est, antea examinetur, si natura prudens est, si docibilis, si moribus temperatus, si vita castus, si sobrius, si semper sui negocii cavens, si humilis, si affabilis, si misericors, si literatus, si in lege Domini instructus, si in Scripturarum sensibus cautus et in dogmatibus ecclesiasticis exercitatus. Et ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    omnia, si fidei documenta verbis simplicibus asserat, id est, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum Dominum esse confitans, totamque in Trinitate Deitatem, coessentialem, et consubstantialem, et coeternalem, et coomipotentem predicans, singulanque in Trinitate personam plenum Deum, et totas tres personas, unum Deum. Si incarnationem divinam non in Patre neque in Spiritu sancto facta, sed in Filio tantum credat, ut qui erit in divinitate Dei Patris Filius, ipse fleret in homine hominis matris filius : Deus verus ex Patre, homo verus ex matre : carnem ex matris visceribus habens, et animam humanam rationalem : simul in eo utramque naturam, id est, hominis et Dei : persona una, unus Filius, unus Christus, unus Dominus creaturarum omnium que sunt, et Auctorem, et Dominum, et Creatorem cum Patre et Spiritu sancto omnium creaturarum. Qui passus sit vera carnis passione, mortuus vera corporis sui morte, resurrexit vera carnis suae resurrectione, et vera animae resumptione, in qua veniet iudicare vivos et mortuos. Quaerendum etiam ab eo, si Novi et Veteris Testamenti, id est, legis et prophetarum, et apostolorum, unum eundemque credat Auctorem et Dominum. Si diabolus non per conditionem, sed per arbitrium suum factus sit malus. Quaerendum etiam ab eo, si credat hujus, quam gestamus, et non alterius carnis resurrectionem. Si credat judicium futurum, et recepturos singulos pro his quae in hac carne gesserunt, vel poenas, vel praemia. Si nuptias non inprobet. Si secunda matrimonia non condemnet. Si carnium perceptionem non culpet. Si poenitentibus reconciliatis communicet. Si in baptismo omnia peccata, id est tam illud originale contractum quam illa quae voluntarie admissa sunt, dimittantur; si extra Ecclesiam catholicam ullus salvetur. Cum in his omnibus examinatus, pleniterque instructus repertus fuerit, tunc ordinetur episcopus.
    CAP. IX. — Ut episcopi diligentiissime probentur, antequam ordinentur.
    (Ex concil. Aurelian., cap. 12.) Ut episcopi iudicio metropolitanorum, et eorum episcoporum qui circumcisa sunt, provehantur ad ecclesiasticam potestatem, hi videlicet, qui plurimo tempore probantur, tam verbo fidei, quam rectae conversationis exemplo.
    CAP. X. — Quod populo non liceat per se sacerdotum facere electiones.
    (Ex concili. Bracar., cap. 1.) Non liceat populo electionem facere per se, eorum qui ad sacerdotium provocantur, sed in judicio episcoporum esse debet, ut ipsi eum, qui ordinandus est, probent, si in sermone, et fide, et spirituali vita edoctus sit.
    CAP. XI. — Quod non habeantur episcopi, quos nec clerus, nec populus elegerit, nec comprovinciales episcopi consecrarunt.
    (Can. Leonis papae 45.) Nulla ratio sinit ut tales episcopos habeantur qui nec a clericis sunt electi, nec a plebibus expleti, nec a comprovincialibus episcopis cum metropolitani iudicio consecrati. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um impressum tipográfico em latim. Uso de caracteres latinos modernos; algumas palavras parcialmente cortadas por margens foram transcritas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>