493

PROOEMIA. — NOTITIA HIST. ET LITT.

rT

tura non dubitem. Ex quibus autem scriptis sele- A de concubinis,, et de transgressione et penitcntia

gerim ordo sequens indicat ;

«* Ex canonibus qui Corpus canomtm vocantur.

* Ex apostolorum Canone.

« Ex transmarinis conciliis. Intelligit Orientalia.

* Ex conciliis in Germania, Gallia, Hispania cele-
bratis.

« Ex Romanorum pontificum decretis,

« Ex evangelicis apostolicisque Scripturis.

« Ex Veteri Testamento.

* Ex libris sancti Gregorii. Ex Hieronymo, Angus.
tino, Ambrosio, Benedicto, Dasilio Magno, Isidoro.

« Ex Ponitenüiali Romano. Ex Penitentiali Theo-
dori. Ex Peuitentiali Bedz. »

Distiuxit Buchardus opus suum in libros viginti ,
quorum quilibet sua capita seu cauones habet ;
quodlibel autem caput est tantum unius, cuique

aulem canoni summarium scu titulus prenotatus:

legitur. Summam librorum hanc Burchardus ipse
promisit. .

Primus liber continet de potestate el primatu
apostolice sedis, patriarcharum ceterorumque pri-
matum, metropolianorum, et de synodo cele-
branda et vocatione ad synodum; De accusalis et
accusaloriluis ; et testibus; de exspoliatis injuste ;
de judicibus ac de omui honore competenti ac
dignitate, et diverso negotio, e miuisterie epi-
scoporum.

Secundus liber continet de congruenti dignitate,
€t diversa iustitulione, ac nutrimento vel vitae qua-
litate, et diverso negotio et ministerio presytero-
rorum et diaconorum, seu reliquorum ordinum
ecclesiasticorum. . u

Tertius liber continet de divinarum demorum ia
siitulione et cultu et honore; de decimis ct oblatio-
nibus et judiciis singulorum, ct qui libri in sacro
catalogo recipiantur, qui vero apocryphi , et «quando
apponendi sint.

Quartus liber continet sacramentum baptismatis,
ei ministerium baptizandorum ct baptizatorum , et
consignandorum ct consignatorum,

Quintus liber continet de sacramento corporis et
s^nguinis Domini, et de perceptione et observa-
lione eorum.

Sextus liber continet de homicidiis Sponte et non
sponte commissis, et de parricidio et de fratricidiis ;
et de illis qui uxores legitimas et seniores suos in-
terüciunt, et de occisione ecclesiasticorum » ei de
observatione et de peeniteniia singulorum.

Septimus liber continet de incesta copulatione
consanguinitatis , et in quo geniaclo fideles et con-
jungi et separari debeant, et de revocatione et de
penitentia singulorum.

Octavus liber continet de viris et feminis Deo di-
catis, et sacrum propositum traasgredientibus, et de
rtvocatione et poenitentia eorum.

Nenus liber continet. de virginibus et viduis non
Wlatis, de raptoribus earum, et de separatione
eorum; de conjunctione legitimorum connubiorum,

singulorum. .

Decimus liber continet de incantatoribus, de a«-

, guribus , de divinis , de sortilegis,, et de variis illa.
sionibus diaboli, et de maledicis , et de contentiosie,
et de conspiratoribus, et de pocuilentia singulorum.

Undecinus liber continet de €xcomminicandis ct
excomuinunicatis, de furibus et de deprzedatoribus; et
de proisumptione , et contemptu, ct negligentia, et
reconciliatione et poenitentia eorum.

Duodecimus liber continet de perjurio et de pe.
- hitentia cjus,

Tertius decimus liber continet Je veneratione et

- observatione sacri jejunii.
Quartus. decimus liber eontinet de crapula et
B ebrietate, et de penitentia eorum. :

Quintus decimus liber continet de. imperatoribus ,
de principibus et de reliquis laicis, et de ministerio
eoruin.

. Sextus decimus liber continet de accusatoribus ,
de jndicibus, de defensoribus, de falsis testibus,
et de peeuitentia singulorum,

Septimus decimus liber continet de fornicatione:
et incestu diversi generis, et de penitentia utriusque
sexus et divers» relatis,

Octavus decimus liber continet de visitatione, et
poenitentia, eL reconciliatiene inürmorum.

Nonus decimus liber qui Corrector vOCÓlüf , con-
tinet. correctiones Corporum ct animarum medi-
Cinas, et docet "unumquemque sacerdotem, etiam
simplicem , quomodo vel qualiter unicuique stecur-
rere valeat , ordiuato vel sine ordine , pauperi , di-
viti, puero, juveni, seni, decropito, sane, infirmo, in
omoi etate, in utroque sexu.

Vicesimus liber Speculationum vocatur , specula-
tur enim de Providentia et de przedestinatione divina,
et de adventu Antichristi, de ejus operibts, Je resur-
rectione, de die jwdicii, de infernalibus penis,
€t de felicitate perpetuae vitz.

Hec summa librorum viginti, quos continet Deere-
tum Burchardi Wormatiensis episzopi.

Opus Decretorum. Burchardi editum est primum
Parisiis, anno 1399, et iterum loni Agrippina,
anno 1548, in-8», denique Parisiis, anno 1549. Com-

D portavit Burchardus in. Collectionem hanc multa. ex
sidoro Mercatore seu Decretalibus ejus cp'stolis
suppositis. Specimen exhibebunt sequentia exempla,
quz clarissimus vir David Blondeillus. in Prolego-
menis Pseudo-Isidori et Turriani vapulantium cap.
18 accurate collegit, :

«Assumit igitur ex. Pseudo- Clementis epist. 1,
libro i, cap. 124, 125, 126, 127, 195, 157 ei 155; lib.
n, cap. 94; lib. vi, cap. 98; lib. xiv, cap. 16. Ex episto-
la 2, lib. m, cap. 216; lih, v, cap. 44 et 44. Ex
epistola 5, lib. wt, cap. 95; lib. tu , cap. 59; lib. w,
cap. 13. — Ex Pseulo-Anacleti prima lib. 1, e. 4
eL59; lib. it, cap. 154; lib. nt, cap. 71, 77 ; lib. xi,
cap. 18. Ex epistola secunda lib. 1, cap. 1. et 15;

Digitized by Google
