NX

d — €.

-PROGEMIA, — VITA EURCBARDI.

VITA BURCHARDI EPISCOPI

EDENTE G. WAITZ PH. D.

(Apud Pertz, Monumenta Germanic historica Script. tom. 1V, pag. 829.)

MONITUM.

Burchardi Wormoliensis episcopi Vitam, rebus À cl. Schonemann precibus nostris solita humanitate

publicis et privatis claram atque celebrem (1*), ele-
ricus exposuit Wormatieusis, qui illum viderat ejus-
que morti adfuerat (2). Quod inunus quo consilio et
quo animo susceperit, ipse in prafatione latius ex-
plicat, qua librum episcopo cuidam inscribit, queso
Buechardo familiarissimum et amicissimum, sibi

vero fuisse magistrum et alterum quasi patrem.

profitetur ; eujus nomen vero indagitare nequivi (3).
Certe aliquot post. Burchardi mortem annis exactis
scripsisse videtur (4); sed « quz viderat et quie re-
ligiosis. viris referentibus boua de illo didiceral, »
luculenter memoriz tradidit et histori&e monumcp-

tum pretiosum et magni faciendum posteris reliquit. '

Hzc Vita vero, per medium :vum à nemine,

quod sciam, lecta, quod etiam a recentioribus valde B

negligitur, editionis unic; raritas in. causa esse vi-
detur. Prodiit enim semel tantum in volumine, cui
titulus :

1) D. Burchardi Wormaciensis Eccl. episc. de--

eretorum libri XX. — Opus nunc. prinum excusum.

Colonie, ex officina Melchioris Noresiani 1548 fol.

Hunc librum, tam in bibliotheca regia Hannoverana
quam Gottingensi. et Berolinensi frustra quxsitum,
ex ubere illo librorum thesauro Guelferbytauo, V.

annuente, accepimus, atque ex eo Vitam illa.n,

cujus jam codicem nullum, Wormatia a. 4689 a

Francogallis funestissime diruta et iucensa, inve--
niri puto, exprimendam curavi. Editor, qui. Vitam

post decreti capitulorum indicem posuit, codice

beno salis accurate usus esse videlur, ita ut non-

nisi leviora quxdam emendare conatus sim. Quam

ad rem adhibui : ' .

2) Chronicon Wormatiense, quod szculo xvi in-
cipiente monachus quidam Kirsgartensis conscri-
psit. Hic enim : « Borchardus, inquit, sedecimus
episcopus Wormatiensis fuit, cujus llistoriam ante
annos viginti quinque invenimus ad Sanctum Pau-
lum. Similiter et in majori ecclesia habetur ; quam
bic ad laudem civitatis nostr de verbo ad verbum
aungciere volo prout invenio scriptam. » Neque ta-
men tam fideliter illa usus est, sed sermonem s;epe
mntavit, alia addidit, alia omisit, et opus satis de-
pravatum reddidit. luc. accedit quod tam Lulewi-
gii editio (Relig. mss. M, p. 45-72) quam codices,
quos VV. Cll. Bohmer et Petersen benevole nobis.
cum comuinaicarunt, Francofartensis (5) et. Hain-
burgensis (8), uterque s:eculo xvn. scriptus, mendis
Kedissimis scatent, qu:e an Kirsgartensi monacho

NOTE.

(1*) Ejus memoriam sc. xit exeunte etiam IIére-
maunus clericus Wormatiensis in ehartulurio Wor-

matiensi celebrat, cujus locem jam olim cum Vita ,

editum, hic quoque ex cod. przstantissimo. bibl.
regie Haunoveranp mbr. s. xui ex fol. 25 exhiben.
dum duximus : « INCIPIT PROLOGUS DE Pluvi-
LEGUS BURCHARDI WORMAT. EGCLESIE EPI
SCOPI. Decureis venerabilium antistitum tempori»
bus, quibus Ecclesiam "Worniatiensem sibia Deo
conumnnssam in undis diversarum | procellaruim se-
eundum debitum offi sui. pervigili eura guberna-
bant, cet eam vel propria. largitione vel regum sei
imperatorum traditioue faeultutibus, honoribus exu-
berantem. reliquerant , accedendum: nobis. est. «d
Introitum | pii. pastoris et tempora Burchardi cpi-
870pi, cnjus memoria propter prerogativam merito-
rum apud homines est celebris et i con:speciu  Al-
tissimi inunortalis. Qui qualiter se. in. episcopatu
habuerit, non est necessartuin verbis exponere, cum
fama virtutum ejus ubique terrarum cojoprobata sit
operum atiestalione, et ut pace omnium dicam,
licet. plures precesserint eum, viri mirz? sanctitatis
in sede Wormatiensi, respectu. ejus plantationis et
superedilicationis ecclesia ista tam iu spiritualibus
quam in temporalibus erat quasi. iuforinis. Hoc te-
&tatur clerus et populus, paterna dilectione educa-

tus, hoc civitas adornata et adaucta, hoc universus
episcopatu» rebus et largis possessionibus ditatus,
loc testantur. congregationes hujus ecclesie, quas.
ipse pertodicas. inveniens, largitionibus habun:ian-
ler ampliavit vel ex novo instituit, corpus cauontim
in unam faciem. castorum eloquiorum multo laboro
collegil, iegem specialem fawilie sancti Petri, ut
infra videtur, dedit, et ut breviter conclidam, eccle
siam Wormaiiensem in meridiano splendore omni-
bns bonis lucenteni feliciter reliquit, unde 15 Bal,
Septembr. in pace factus est locus cjus et. apud
Sancii Laurentium sepultus. »

(2) C. 20-25. .

(9) Azzecho, qui post Burchardum ecclesiam Wor-
maltiensem rexit, vix intelligi potest, quum auctor
nusquam alterum alterius successorem indicet, Ne-
que verba c. 20 : s/[o (Burchardo) mortuo, in huc
loco uullum sui cónsimtlem tum clarissima vita. esse
futurum, in libro Azzechoni directa seripsisset.

(5) irol., c. 2. . . . .

o) V. Archiv i, p. 325. Liber, ex bibl. Joannis
Maxinilliáni Zum Jungen, s. xvii med. in-folio scri«
pus est

(6) V. Arehiv vi, p. 244. Ex cod. Francof. de-
Scriptus esse videtur.

Digitized by Google
