481

DE DIVERSITATE TEMPORUM LIBRI DUO. — Lit, ii.

Asa

nesciens, se praecipitavit et zgre membris collisus À eludi possit, eum altera juramento denegabit. Si-quis

est. Gerhardus quoque accurrens, porrecta manu

collum ejus graviter ferit, his verbis : Seniorem

tkum eodem modo cecidisti ; en, kabes quod. egisti!

Dein ab illo a quo Wicmannus cxsus est, adjuncto
' quodam servo Baldrici, confoditur atque interficitur.

Sicque dum plus appetit, illud quod hnbuit cum vita

amisit.

49. De eclipsi luna et solis, et viso comete.

Anno uno antequam concilium Noviomage indi-.

etum esset. (aw. 1017), luna post mediam noctem
hiberno tempore defecit, et rege sequenti anno (1018)
in eodem loco consistente, in paschali ebdemada
solis eclipsis facta est. Tercio quoque anno (1019)
cometes in aquilonari parte coeli longissimis crinibus

Dei fidelium apud imperstorem intercedat, ut haec
seelera interdicat: ne tot anim colidie pereant ,
magnam profecto a Deo remunerationem sibi donan-
dam sperare poterit. Ádulterium in culpau non du-
cunt. Quamdiu uxor tacuerit, virum per nefaria sce-
lera sordescera liciuum habent, et talia agentem ne-
minem pr:eter uxorem in synodo interpellare debere,
Summo mane potationibus student, et quisquis ibi
altiori voce turpes sermones ad excitanduim risum et
2d vinum imdocile vulgus provocandum protulerit, .
magnam apud eos fert laudem. Siquidem ob hoc pe-
cuniam simul conferunt, et hanc partitam singulis
ad lucra distribuunt, et ex his quuscumque potus *'* .
certis temporibus in anno cernunt ??!, et in cele-

et pallida specie visus est. Sequuntur hoc signum B brioribus festis quasi sollempniter ebrietati *** inser-.

multa bella, et in plurimis nationibus maximus san-.

guis hominum per pralia fusus est.

90. De Meriwido a Frisiis obtenta, et de Tielensibus.

Antequam hoc prodigium in ccelo appareret, circa

litus oceani bellum coortum est (an. 1018). Hujus.

belli baec causa fuit. Pars Frisiorum, sedibus suia

relictis, in silva Meriwido, de qua supra diximus.
(lib. 1, cap. 8), habitacula construentes consederunt,

et adjunctis sibi predenibus magna mercatoribus
dampna intulerunt. Pr:edones vero, eis postea sub-
jugatis, singülis ad modum uniuscujusque culturze

ad extirpanda novalia terram | diviserunt, eamque.
colere jusserunt, et sibi vectigales fecerunt. Unde.

mercatores Tieleuses, qui eliam specialiter pr»
cxteris facile ad quascumque querimonias excitan-

das accenduntur *!', crebro regem interpellabant,.

ut pro sua. gratia eos ab his injuriis defendat. Si id
non faciat, neque se causa negotiaudi in insulam (52)
venire, neque ad se Britannos commeari posse, et

ideo vectigalia sibi, ut oportebat, plenius provenire,

non posse, dicebant. Sel libet pauca, non detra-
hendo, set ex intimo corde condolendo ***, bic in-
serere, quibus moribus et institutis isti Tielenses ab
aliis viris *** differant. Homines sunt duri, et pene
nulla disciplina adsuefacii , judicia (55) non secun-
dum legem set secundum voluntatem decernentes,
el hoc ab imperatore karta *** traditum et. confir-
matum dicunt. Si quis quicquam ab alio mutuum
sive accommodatum acceperit, et ille ad constitutas
inducias rem suam repetit, constanti animo inficias
it, et siue. mora se nihil ab illo accepisse jurat. Et
si quis deprebensus fuerit publice pejurasse,
a nullo posse **! redargui confirmant. Si rem quo-
que una manu tenuerit, si tantilla est ut. pugno in-

VARLE  LECTIONES.
1:5 detrahendo corr. condolendo c.
Karolo legi suspicetur , codicem karta fabere moneo. — *?! pose 14.
* sudacter 4.

*37 acceduntur 1.

$. ebriatt 4. 99 adebbaldum c.— ** aciscunt €.

viunt,
91. De bello contra Frisios adhibito.

. Imperator vias mercatorum patefleri volens (am.
1013), Adelbaldum *** episcopum et ducem Godefri-
dum ad se vocans (54), mandat ut Frisios adeant,
eosque ab bis sedibus quas injuste oceiparant pro-
pellant et praedones submoveant. His mandatis ac-
ceptis, immensam multitudinem cogunt, clarissimos
quoque viros et adprime in re militari instructos, :
qui t^men equitatui omni vita studebant, navi nihil
poterant, secum adsciscunt *'*, Cumque ia unum.
convenissent, omnem. exercitum in navibus collo-
cant, eoque ubi Frisios cuin coactis copiis audierant

c esse contenduot. . At. illi qui silvam occupabant, ut

compererunt per exploratores de adventu. exercitus,
reliquerunt. domos, et ad eov, inter quos przdones-
municiunculam construxerapt ,. fuga se receperunt.
AL nostri cuim tola classe pleno zestu accesserunt ai:
Biaridingun; sic enim bae regio (35) Frisiorum vo-.
eatur. In cujus litus cum exponerentur milites, duy
ceteram omnem. multitudinem egredi jussit, pancis
relictis qui naves in altum ggducerent, ne. iterum
commutilo zsiu in arido consieterent, ut si quid
opus.e:set eis libere uià. potuissent. Frisii ubi eog
campum audaciter ??? suis agminibus eomplere cer-.
nerent, el neque ab. his qui in munitione erant ul-
lum presidium sperareut, eo quod et illi circumjecta
Vala multitudine nullum effugium haberent, editio«
ribus "* locis. in. statiogibug Frisii condunnti, quid

^ consilii hostes caperent. expectabant, Hiec tamen res

in loco eos continuerat, eo quod illos sine equis adve-
nisse cognoverant, se autem labore cotidiano et
rustica exercitatione pedibus plurimum posee coníi-
' debant; et si ab hostibus premantur, stabant ad fu-
** iiq corrigo; isk corr. viis c..— *"* ne quis -
*!5 pui* c. an potos?.— *?? cerut c. '!* üa
vb eüitionibus 1.

NOT.£.

E Britanniam.

(55) Cf. qua ea de re duce V. cl. Birnbaum D. Jo.
Heinricus Beucker Andrez in Specimine de origine
juris municipalis Frisici p. 569 $q. nuperrime dis-
putavit. ' T

. (54) Cf. Thieunar vin, 15.

- (55) Hodie tantua ejus nominis vicus exstat Vlaer-
dingen, quem ab Oceano Mosam invectus, a sinistra
infra Roterdanum conspicis, :

Digitized by Google
