en

S. IIENIUCI IMPERATOTUS

Lir]

atque di-ponat cum omnibus suis rebus mobilibus A alii nostri fideles, hoc cognoscentes, nostrze fidelitati

et immobilibus remota. omnium honrinum contradi-
etione vel molestatione. Si quis igitur nostre cop-
firmationis preceptum nefario ausu infringere ten-
taverit, »ciat se compositurum auri optimi libras
Centum, medietatem camerzx nostrse, et medietatem
prelibate ecclesi; suisque rectoribus. Quod ut ve-
rius credatur diligentiusque observetur, manu pro-
pria roboratum sigillo noatro jussimus insigniri. —

Signum domini Heinrici inrictissimi imperatoris
Augusti.

Gumherius. eancellarlus vice Harconbaldi arcbi-
capp. notavi.

Por 5 S . Dominies incarnationis 1014, ind. x1,
auno domini Heinrici serenissimi imperatoris regni
xit, imperii vero 1.

Actum in villa Duleeri .. . ..

Locus sigilli.

LXXVI.
$. Henricus Petro episcopo Novariensi jura Ecclesie
suc restituit, ' Arduino marchione ablata.

Anno 1014.)
Ughelli, Jtalia sacra, iV, 700.)

In nomime sancta et individua Trinitatis, Hewni-
cvs, divina ordinante clementia, Romanorum impe-
Falor Augustus. .

Dum fidelium petilionibus nostr imperialis celsi-
tudinis assensum praebuerimus , eos nostro servitio
promptiores ac devotiores esse minime dubitamus,
Quapropter cunctorum Ecclesia catholicae fidelium,
postrorumque tam pr:esentium quain futurorum sov

amplius stabiliantur ; ejus?precibus annuentes, jam
dietum comitatulum a nostro jure in ejus ecclesie
potestatem omnino transfundimus et perdooamüs,
et praefatam plebem atque. chortem per hoc nostre
auctoritatis praeceptum jam supradicte Novariensi
ecclesi reddimus et concedimus cum omni districtu,
ei teloneis ac piscationibus qu: in flumine Toxo
sunt, in illis scilicet locis ubi ipsa Ecclesia ex
utraque fluminis tenet parte, et cum venationibus ,
&eu omnibus rebus qu: ad publicsm partem ex

, eodem comitatulo exigi possunt, cum capellis, domo,

curüili, massariliis, casie, sediminibus, campis,
pratis, vineis, pascuis, silvis, staloriis, saletis,
paludibus, aquis, aquarum decursibus, molendinis ,

D piscationibus, cultis et incultis, divisis et indivisis,

terminis concessionis, piscariis, campariciis abis-
que universis redhibitionibus, cum servis et ancillis,
aldianibus et aldianis utriusque sexus, cum omni-
bus, quie dici aut. vocari possunt, ad jam dictam
plebem vel chortem pertinentibus; vel respiciens
Vibus; nec non et portum de Bestamo eidem plebi
pertinentem , quem gleriosissimus avunculus noster
Dtho Major supradicte sedi per praeceptum conces-
Sit: ita ut nullus marchio, comes, vicecomes, scui-
datius ejus, seu quxlibet magna parvaquc persona ,
homines jam dicti comitatus seu plebis vel chor-
tis audeat distringere, aut infra ipsum comitatum
aliquid presumat exigere, vel paratas (acere, nee
ullas redhibitiones. acquirere ; sed liccat memorate

lertia recognoscat Petrum, venerab. virum, sanc C presuli suisque successoribus, jam sspedictum co-

Novariensis Ecclesie episcopum, nostrorumque
fidelem, qui nostra (idelitatis causa multa sustinuil,
famem videlicet, sitim, zstus et frigus, et insuper
glaciosas rupes collesque satis asperos , nudis pedi-
bus, persequentibus inimicis, fugiendo superavit,
qui etiam nunc presentialiter mulla damna, Arduino

devastante, recepit (nam ecclesi» illius sunt de-

predate, castra disrupta, domus everse, vinexm
incise, arbores decorticatx», insuper plebes ipsius
et curtes ab Arduino pro beneficio suisque inimicis
dat: sunt), nostram imperialem adisse excellentiam,
quatenus pro sui laboris compensatione, et suorum
damnorum restauratione, quemdam comitatulum,
qui in valle Ausula infra ipsius episcopatus paro-
€biam adjacere dignoscitur, predicte ecclesie No-
variensi, cum omnibus functionibus qua de ipso
comitatulo publicze parti pertinent, concederemus,
Nec non etiam deprecalug est nos ut. quamdam ple-
bem sui episcopatus, quam olim malo ordine et inju-
$ta ratione sua perdidit ecclesia, quz sita est in
villa qux& nominatur Trecate, non adeo procul a
€ivitale, eurtem quoque que Gravalona dicitur,
quondam ipsius episcopi continentem , sed qux nunc
ipjuste pervasa esse dignoscitur, suz Ecclesi resti-
tueremus. taque dignum est. ut sui laboris prasno-
miuatus przsul retributionem a nobis suscipiat. Et
quoniam justum est ut supra nominata plebs atque
chors jam dicta suo restituatur episcopatui. et ut,

mitatum oum supradicta plebe vel chorte tenere, et
omnes homines ipsius comitatus sive ipsius plebis
vel chortis per se vel suum legatum distringere,
sicut per nos, vel nostrum missum distringendi
essent, et omnia quie de ipso comitatu ad publicam
partem pertinent vel inde exigi possunt, el pre-
taxatam plebem de Trecate, atque chortem de Gra-
valona cum omnibus suis appendiciis vel pertinen-
tis habeat, teneat firmiterque possideat tam ipse
quam successores illius, qui, Deo favente, disposi-
tionem ipsius sedis et catbedram . susceptnri sunt,
omni nostra nostrorumque successorum regum et
imperatorum, omni hominum contradictione vel
diminutione remota. Si quis igitur hoc nostr: con-
cessionis el confirmationis preceptum nefarie ausu
temerario violare presumpserit , centum libras auri
optimi componere cogatur, medietatem palatio no-
stro, et medietatem Novariensi ecclesie ejusque
rectori qui pro tempore inibi habetur. Et ut hoc
verius credatur diligentiusque ab omnibus obser-
vetur, manu propria subter confirmantes, sigilli
nostri impressione jussimus insigniri.

Signum D. Henrici serenissimi et invictissimi impe
tatoris Augusti.

Dat. onno incarnationis Dominicae 1014, indict .
xii, anno vero regni D. Henrici imperatoris Aug. xut,
imperii primo, :

Actum Trucuiaps feliciter. Amen.

Digitized by Google
