?93

S. IIENRICI IMPERATORIS

$09

suarum, ei suorum parentum Florines (166) con- A gun (Irnsing) dictum, in pago Kelesgowe etin comitatg

struxerunt,

Quorum interventa ipsam ahlbatiam eum omnibus
bonis ad eamdem pertinentibus, futuris et priesen-
tibus, in. nostro nundiburnio et witione perpetuo
eonservandam suscepimus.

Communi igitur fratrum assensu, hujus constru-
etc ab eis abbatiz, Godefrido cessit advocatio.

'Et ne aliqua inter ipsam et abbatiam suscitare-
tur altercatio, idem Godefridus jus advocationis,
quod retizuit, in nostra prisentia. sic exposuit. De
singulis foiis.....

$i quis autem posterorum hujus advocationis
ulira hiec adversus ecclesiam quidquam molestum
arroganterintulerit, Baldrico Leodicensium episcopo
nunc nobis assistenti, el successoribus ejus, nit no-
stra vigeat concessio, loco nostri ut judices et vin-
dices arctius appareant, cnctoritate potiore. ....
Jubemus ergo publice, et in pleno colloquio, quate»
nus impensius labor non periret, sed securum. et
defensum maneret monasterium in honore beati
Joannis Baptist constructum ; et ivibi habitantes
pro incolumitate nostra, ct conjugis wostrze, et. pro
statu imperii nostri Dei clementiam jugiter exorarent,
hoc nostr auctoritatis praeceptum fieri decrevinus.

VWec sunt autem ingenuorum tesiium nomina :

Burchardus Wormaciz episcopus.

WHeribertus Coloniensis archiepiscopus.

Deodorieus Metensis. episcopus, frater Cunegun-
dis imperatricis, M

' Adelboldus Ultrajectepsis episcopus.

Godefridus dux, ctc.

Frater ejus Ethclo,

Otto dux Lotharingis.

Albero dux Mosellanorum

Data decima septima Maii, anno Dominice incar-
nalionis millesimo duodecimo, indictione decima,
coneurrente secundo, epacta vicesima quarta , aniio
autem Henrici imperatoris undecimo.

Actum Leodici.[eliciter. Amen.

LXVI.

Imperator [Henricus donat. Ecclesie | Bambergensi
ocum Irnsing in pago Kelesgowe el in comitatu
Ottonis de Wittelapach situm.

(Anno 1012, 1 Nov.)
[Ried, Cod. episc. - Ratisb., 1, 150.]

C. In nomine sancte et individue Trinitatis,
Hrtwüicus, divina favente clementia, Romanorum
imperator Augustus.

Omnium Xpi nostrique fidelium noverit industria
qualiter no:, ob remedium anim: et per interventum
nostrae dilrctissimz conjugis Chunigundz imperatri-
€is August:e, quendam nostri juris locum Eritgesin-

466) Florina, vulgo Florenne, episcopates Leodien-
sis oppidulum inter Salim et Mosam situm, sexqui-
miliart à. Philippopoli Hapnonte oppido, et quinque
2 Mari:x-Montio milliaribus : Olim satis lautum, sed
&rpius a Gallis eversum

$t illic abhatia Denediotinorum, de qua vide
plura inier. Qrigines Benedictinas; item capitulum

Ouonis comitis silum, sanct: Babenbergensi ecclesie
in honorem beati Petri principis apostolorum et
sancii Georgii martyris constructe et. consecratz,
cum omnibus appendiciis scilicct terris cultis et
incultis, villis, vineis, agris, pratis, pascuis, aquis
aquarumque decursibus, molendinis, areis, :edificiis,
üiriusque sexus mancipiis, exitibus et reditibus, et
cum omnibus utilitatibus qux vel scribi vel nomi-
pari possunt, summo et liberali devotionis studio
in proprium concedimus et. donamus; ea videlicet
condicione quatenus ejusdem supradict:e. sancte
Babenbergensis ecclesise venerabilis episcopus Eber-
hardus suique suecessores deinceps liberam exinde
habeant potestatem tenendi, possidendi, el quicquid

Bad usum predicte ecelesie — pertineat facienyli,

omnium remoto contradictionis obstaculo. Si quis,
quod absit! bujus nostr: denationis munificentiam
desiruere prasumat, incstiuguibili tormento in die
judicii luat; iJ ne fiat, sed ut hujus nostr» donatio
nis auctoritas stabilis et inconvulsa permaneat, hoc
preceptum inde conscriptum propria manu corro-
herantes, sigilli nostri impressione jussimus in-
signiri. .

Signum domni Heinrici invictissimi Romanorum
imperatoris Augusti. (Monograama.)

Guntberius cancellarius. vice Ercbanbaldi archi-
capellani recognovi.

Data Kal. Novembris, indict. i1, anno Dominice
incarnationis 4019, anno vero domni Heinrici se-

€ cundi regnantis xii, imperii autem 1.

Ae:um Mersebure feliciter. Amen.
Cum aigillo majestat.
LXVIII.

S. Henrici privilegium pro. monasterio S. Benedicti
Moutis Casini.

(Auno 1015.)
[Tosti, Storia della badia Casini, Y, 219.]

In nomine sanctz et. individuz Trinitatis, IIgix-
hiCUS, divina favente clemeuiia, lftomanorum impe-
rator Augustus,

Oportet imperiali magnitudine przlas Deo fa-
mulantium preces. obaudire, et quod petierint,
amore sanctorum quorum veneratione loca dicata
sunt, ubi greges Dei, divina militatione, et. exequi

p Procurant, libenter obtemperare , quaque munera

erga eadem loca, ad. percipiendam divinam retribu-
tionem, conferre. Quanto studiosius lioc, quis pro-
curare contendit, tanto, cjus nüsericurdia fultus,
el presentia facilius transilire, et eternam beatitu-
dinew facilius capessere promerebitur. [gitur cun-
ctorum fidelium sanctz? Dci Ecclesi: nostrorumque,
presentium videlicet ac futurorum, cognoscat sol-

decem canonicorum, fundatum in honorem S.. Gen-
guiphi martyris, a quodam abbate Florinensi, qui
Sibi suisque successoribus titulum prapositi cum,
jure cenferendi prendas reservavit, ac jus archi-
diaconale in oppidum Florinense e*usque disirictuns
acquisivit, :

'

Digitized by Google
