<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    281 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    Noscea, Albertine, Aureliano, Custodis, Grancona, A
    Grimodo, Vincentia- Brendufls, Altavilla, Monte-
    digno, Corvedo, et de Valle Coturnica, Cucullo,
    Velho, Arserio, et omnibus famulis super terram
    jam dicti episcopatus habitantibus vel residentibus,
    non alicui homini tam ducibus quam marchionibus,
    comitibus, seu alicni magnae parvaeque personae fo-
    rum persolvatur, vel concedatur; sed liceat per'
    hoc praeceptum jam dicto Hieronymo episco pusu-
    que successoribus, sicut superius scriptum habetur,
    quiete et pacifice omnia praenominata castella,
    etornnique habitantes ad jam dictum episcopatum
    pertinentes, vel super terram ejus residentes, de
    omnibus fodris defendere, et protegere, omni con-
    tradicione renota. Si vero contigerit ut nos in eas
    partes venianus, ipse jam dictus Hieronymus epi-
    scopus, vel sui successores per se vel eorum missos
    scleles fodrum colligant, nobisque servitia secundum
    pofse prepareant, eo videlicet ordine ut nullus dux,
    patriarcha, marchio, comes, vicecomes, sculdasius,
    gastaldo, nullaque nostri regni magna parvaque
    persona praedictum Hieronymum episcopum suos-
    que successores de perdonatione et concessione
    fodrum; subscriptorum castrorum inquietare, mole-
    stare, fatisgare audeat vel praesumat. Si vero, quod
    non crelimus, hoc nostrum praeceptum infringere
    tentaverit, sciat se compositurum auri purissimi li-
    bras quinquentas, mediolalem camerae nostrae, et me-
    dietatem praedicti Hieronymo (155) episcopo suisque
    successoribus. Quod ut verius habeatur, manu pro-
    pria hanc paginam roborantes sigillo nostro jussi-
    mus infiguri.
    
    Signum D Henrici t regis invictissimi.
    Eberardus archicapellanus recognovit.
    Datum xxx. . Anno Dominicae incarnationis
    millesimo VIII, indict. vi, anno quinto [vero] D. Hen-
    rici regni [regis] vi. Actum Mulind. . . feliciter.
    Amen.
    
    S. Henricus Imperator Baldrico episcopo Leodicensi,
    et Baldrico comiti dat bannum bestiarum in silvis
    quas possidebant.
    
    (Anno 1008.)
    
    [Mirzeus, Opp. diplom., II, 53.]
    
    (155) Idem Hieronymus ab eodem Henrico imp.
    lanquam perjurus et apostata exarcratorius est,
    ejusque bona publicata. Ea quae in Papiensi comi-
    tium possidebant, Comensi Ecclesiae fuerunt concessa;
    de quae re in diplomate Conradi II, Henrici succes-
    soris, eidem Comensi Ecclesiae concessa an. 1026
    mentio exstat.
    
    (156) S. Ierinerus Colonensis archiepiscopus anno
    1021, die 16 Martii, ad meliorem vitam transit, ex
    opposito urbis Colonensis in monasterio Tuitiensis
    a se condito sepultus. Vitae ejus historiarn scripsit
    Rupertius abbas Tuitiensis, a Suirio editam.
    
    (157) Baldrieus Leodiensis episcopus, fundator ab-
    basilie S. Jacobi, in urbe Leodiensi, anno 1017 vivere
    desiit, etc.
    
    (158) Baldricus comes Leodicensis fuit, ut suspicor
    Olun pleragque civitates episcopales, ut Camerac-
    sensis, Altrebatensis, Ambianensis, et aliae suos
    comites habuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    IN nomine sanctae et individuae Trinitatis, HENRI-
    CUS divina favente clementiae rex.
    Notum sit omnibus nostris fidelibus, praesentibus
    scilicet et futuris qualiter nos, interventu atque pe-
    titione Heriberti (156) Coloniensis archiepiscopi, ban-
    num nostrum bestiarum Baldrico (157) sanctae Leodi-
    censis Ecclesiae preresuli, nec non Baldrico (158) comi-
    ti, super eorum proprias silvas, quae sunt, inter illa,
    duo flumina, quae ambo Nithe (159) vocantur, et ter-
    tium quod Thila (160) nominatur, sita, et quae perti-
    nent ad illas villas Heiste (161) et Heisten, ac Baldrice,
    nec non Maclines (162), nominatas, quod tamen totum
    Waverwald appellatur, in comitatu vero Cozilonis
    comitis, qui Antwerff (163) dicitur, situm, perhanc no-
    stram praeceptalem paginam concedimus atque lar-
    gimur, et de nostro jure in eorum jus ac dominium
    transfiundimus : ea videlicet ratione ut, prcescrip-
    Baldrici de praenominto bann o ejusque utilitate
    declinq liberam habeant, quidquid sibi placuerit,
    potestatem faciendi, omnium hominum conlradicio-
    ne remota.
    
    Et ut haec donationis nostrae auctoritas stabilis et
    inconvulsa omni permaneat tempore, hoc praeceptum
    inde conscriptum, manu propria corroboravimus, si-
    gillo nostro insigniri jussimus.
    
    Signum domini Henrici regis invictissimi.
    Eberhardus (161) cancellarius, vice Willigisi archi-
    capellani, recognovit. Datum pridie Idus Septembris,
    indictione sexta, anno Dominicae incarnationis mil-
    lesimo octavo, anno vero domini Henrici secundi re-
    gnanlis septimo. Actum Treviris feliciter. Amen.
    
    XLVII.
    
    Rex Henricus II donat monasterio Niederaltaecensi
    ecclesiam parochialem in Mundraching cum decimis,
    et mansum ibidem, tres mansos in Siffenkofen, et
    rotendarium in Hangolnig.
    
    (Anno 1009, 6 April.)
    
    [Ried, Cod. epis. Ratisbon., ex Mon. Boic. XI, 137.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, HENRICUS
    divina favente clementia rex.
    Si Ecclesias Dei alicujus doni incremento ditare
    vel salubriarne studuerimus, nobis id profuturum esse
    minime dubitamus. Quapropter noverim omnium Chri-
    sti fidelium nostrorumque industria qualiter, ob re-
    
    (159) Amho Nithe. Duo hic flumina notantur, quae
    Nithe seu Nethe nomen hodieque gerunt, in Cam-
    pania Brabantiae, et in oppido Lirane confluent, vi-
    delicet Nethe major et Nethe minor.
    
    (160) Thila, seu Thilia, Thy Gallia, Dilia, Dyke Tee-
    tonilus, summe prope Genapium in Gallo-Brabantiae
    ortum, Villariense ord. Cisterciensis monasteriorum
    alluit, exinde Fura rivo Lovanii aduacit, in Deme-
    ram, ac denique in Scaldum influit.
    
    (161) Heiste municipium agri Rimiensis, hodieque
    nomm, Heist op den bergh.
    
    (162) Villa Maclives. Forte Quod Mechelen, utlo
    medi et vert scriptorius, idem quod Gallis hodie vil
    lage.
    
    (163) Antwerff, in comitatu Cozilonis comitis. Note
    hic lector contitum seu marcum Antuerpiensium.
    
    (164) Eberhardus, anno 1006, constitutus fuit pri-
    mus episcopus Ecclesiae Bambergensis, fundator a S.
    Henrico Caes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviaturas tipográficas e sinais críticos foram preservados tal qual aparecem. Bifólio com duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda seguida da direita. Marcas de paginação e notas numeradas entre parênteses mantidas. Pequenas áreas com caracteres muito comprimidos transcritas literalmente; nenhuma parte declarada ilegível por bloco — usar [ilegivel] por palavra caso necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>