<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    301 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    ertia quia vir venerabilis abbas Altinulfus, eruditus regularibus disciplinis, et rector cenobii Sancti Benedicti, qui est situm in castro Casino, ubi ipse sui corporis sepulturæ locum veneratione dicavit, cum cuncta congregatione quam in eodem loco sub regula almifici confessoris omnipotenti Deo Benedicto veraciiter deservire cognovimus, per quos ipse venerabilis abbas peticentes (sic) celsitudinem nostram, ut ob honorem Dei et reverentiam ejusdem sancti loci, animæque nostræ augmentum, nec non stabilitatem nostri regni, secundum prædecessorum nostrorum imperatorum præcepta, augustorum scilicet Caroli, Lotharii, Ottonis, per hoc nostræ auctoritalis imo confirmationis præceptum circa ipsum venerabilem locum ea quæ subter scripta decernunt confirmare et corroborare dignaremur; omnes res et possessiones et mancipias et alidianas, cartulatos, vel offer tos servos et ancillas, cum terris et vineis, silvis, montibus, planis, planitiebus, aquis aquarumque decursibus, atque piscariis posita infra fines Pandulphi principatus Capuano et Pandulphi Beneventiano principii, cum universis pertinentciis quæ esse videntur infra hos fines quæ inserius declaramus, et quod antiquis temporibus possessus est. Incipiente a prima fine ab ipso Carnello et quomodo salit per ipsa contra usque in rivo sicco...... (seguono i nomi di terre, chiese ed altre suggelle alla badia)...... in integrum, quibuscunque nostri regni finibus positi sunt, et quæ ad eundem venerabile monasterium beati Benedicti Christi confessoris pervenerunt et possessee fuerunt, vel quolibet modo tenuerunt, per hanc nostræ confirmationis auctoritatem nostris futurisque temporibus abbatles ipsius monasterii ipsius sancti Benedicti firmiter inviolabiliter teneant et possideant, uti facultas vel utilitas ipsius venerabilis monasterii exigerit; ita ut nullus judex, publice quislibet ex judiciali potestate in cellas et villas, aut agros, seu loca, sive reliquas possessiones supra scripti cœnobii Sancti Benedicti quas moderno ipse in quibuscunque pagis et territorius infra nostri regni ditione juste et legaliter possidet, vel quicquid et deinceps divina pietas ipsi sancto loco voluerit augere, ad causæs audiendas vel fredi ant tributa exigendi, vel mansiones aut paratas faciendas, vel servos, seu cartulatos vel offertos, et qui super terram ipsius monasterii resident nullatenus distinguendos, nec ullas redhibi tiones aut illicitias occasiones requirendas, nostris futurisque temporibus ingredi audeat, nec ea quæ superius memorata sunt penitus exigere presumat; sed liceat presentem Altinulfus venerabilis abbas ejusque successores; una cum congregatione, ibidem Deo famulantem sub nostræ munitoris defensione quietos ordine vivere et residere, et Deum pro nostra anima supplicante: et quidquid fiscus ex jure jam præfati monasterii pars publica sperare poterat, pro animæ nostræ mercede luminariibus ipsi sanctissimo monasterio nostra mancat auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    concessum. Nec non etiam a nobis adiit, atque confirmari placuit, ut ex omnibus rebus vel mancipiis ex ipso sancto monasterio pertinentibus cartulatis vel offerts, liberis atque servis uti pars ipsius monasterii sancti citius valeat suam justitiam consequi: ita post facta inquisitione rem quem clamaverint, per prædictos veraces homines jam prædictio pertinere sancto monasterio in palatio quorumcumque latiter respondere, aut de sacramento compellentur. Si vero de servis aut ancillis, vel de quibuslibet rebus orta contentio fuerit, liceat monachis eidem sancti monasterii ipsos retinere quousque in nostram seu eorundem successorum nostrorum præsentiam veniant, et ibidem coram nobis positis deliberentur. Quicunque [contra] hanc nostram imperialem institutionem ire tentaverit, aut ea quæ supra memorata incomprehensa sunt minime observare, quin fortasse violare aut dirumpere tentaverit, sciat se pœna persolviturum auri optimi libras mille, medietatem cameræ nostræ, et medietatem domno Atenulfo venerabili abbati, vel suisque successoribus, vel ecclesiæ sancti Benedicti. Precipimus etiam, ubicunque repertus fuerit ex rebus ipsius sancti monasterii, vel cellis illicitas atque dannosas seu inutiles quas scriptones vel conlmnations, evacuantur, vel ad ejus potestatem sancti Benedicti restituantur. Ut autem hæc nostra imperialis præceptio per futurum temporum firminorem obtineat vigorem, manus nostras subter firmavimus, et annulo nostro sigillari jussimus [fortasse insigniri].
    
    Signum domni Heinrici serenissimi et invictissimi imperatoris Augusti.
    
    Heinricus cancellarius vice Everardi episcopi et archicapellani recognovi.
    
    Datum anno Dominicæ incarnationis millesimo xiii, indictione xii, anno vero domni Heinrici imperatoris Augusti regnanti duodecimo, imperii ejus primo.
    
    Actum Romæ feliciter. Amen.
    
    LXVIII.
    
    S. Heinricus Ecclesiæ Bergomensis, a Reginfredo episcopo male habitæ, possessiones et privilegia confirmat.
    
    (Anno 1013.)
    
    [Ughelli, Italia sacra, IV, 438.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEINRICUS, divina favente clementia, rex.
    
    Congruit excellentiæ nostræ venerabilia sanctorum loca intuitu pietatis respicere; atque ne inibi Deo servientes aliquam injuriam patiantur, sollicita consideratio providere. Quocirca omnium sanctæ Dei Ecclesiæ, nostrorumque fidelium, præsentium scilicet ac futurorum, volumus palcus industriæ qualiter Theoderulfus archidiaconus [pro] se, et pro cæteris omnibus eidem Ecclesiæ servientibus præsentiant nostram tristissimi adierunt, et nuncjantes nobis adversa quæ de territoriis rebus, canonicas suas a Reginfredo episcopo aliisque malis hominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Pequenas lacunas indicadas por reticências conforme imagem. Palavra entre colchetes indicada pelo impresso como editorial/possível leitura.</notas>
</pagina>