<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    291    S. HENRICI IMPERATORIS    292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    risbussu est nuncupatum, in pago Volscell et in comi-
    tatu Tielmari comitis situm, ad eandem supradictem
    episcopalem sedem Bavenberc cum omnibus eorum
    adpertinentijs, videlicet villis, vicis, ecclesiis, ca-
    pelis, servis et ancillis, aeres, aedificiis, terris cultis
    et incultis, viis, inviis, exitibus et reditibus, quaesi-
    tis vel inquirendis, silvis, saginis, venationibus,
    aquis, piscationibus, molis, molendinis, rebus mo-
    bilibus et immobilibus ac cæteris omnibus, quæ rite
    scribi aut appellari possunt quolibet modo, utilita-
    tibus hac nostræ auctoritatis præceptali pagina prout
    firmius possumus, donamus, atque omnium contra-
    dictione remota proprietamus, precipientes ut in
    Deo dilectus nobis sæpe dictæ sedis Eberhardus
    primus episcopus liberam dehinc habeat potestatem
    suique successores, idem supradictum prædium cum
    omnibus suis appendiciis tenendi, possidendi, seu
    quidquid sibi libeat modis omnibus in suum episco-
    patus inde faciendi. Si quis igitur, quod absit! hujus
    nostræ donationis nullusculiam destruere seu vio-
    lare præsumit, in die judicii coram oculis Dei tor-
    mento inextinguibili luat. Quod ne fiat, sed hæc
    nostra traditio perpetualiter inviolabilis permaneat,
    hanc chartam inde conscriptam manu propria robo-
    rantes sigillis nostri impressione insigniri jussimus.
    Signum domini secundi Heinrici regis invictissimi.
    Guntherius cancellarius vice Willigisi archiepa-
    pellani (165) notavi.
    Data Kl. Junii indictione viii, anno Dominicæ in-
    carnationis millesimo X, anno vero domni secundi
    Heinrici regnantis viii.
    Actum Mogontiæ feliciter. Amen.
    LVII.
    S. Henrici privilegium pro ecclesia Altahensi
    (Anno 1011.)
    [Ludewig, Script. rer. Germ., I, 335-36.]
    In nomine sanctæ et individuae Trinitatis, Hein-
    ricus divina favente clementia rex.
    Si quid nos Ecclesias Dei, vel in eisdem servien-
    tes, de nostris ditare studuerimus, procul dubio
    immarcescibile præmium in futuro capessere credi-
    mus. Qua de re cunctis fidelibus nostris, præsen-
    tibus scilicet atque futuris, notum esse volumus
    qualiter nos, æternæ vitæ desiderio inflammati, tam
    pro remedio animæ nostræ quam parentum nostro-
    rum, nec non et interventu dilectæ contectalis nos-
    træ Chunegundæ, et pro dilecto Altahensis Gode-
    hardi gratissimo obsequio, eidem Ecclesiæ cui ipse
    præesse videtur, in usum monachorum inibi Deo
    famulantium, in marcha et comitatu Heinrici mar-
    chionis, decem regales mansas, inter hos terminos
    suos, item in orientali plagâ de illo vallo et duabus
    arboribus, vulgo Felewn dictis, subus villam Abba-
    torf dictam, usque fluvium Danubii, et inde rursum
    in latitudine, usque in occidentem plagam, ad ter-
    minum ministerii Sigimaris Weride, in longitu-
    dine vero, de Danubio usque ad Wagrem ad
    (165) Non ergo jam 23 Febr. hoc anno mortuus erat, ut quidam volunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    aquilonem terminantur, per hanc nostram præcepti
    paginam concedimus atque largimur, cum omnibus
    appendiciis ad easdem pertinentijs, areis, ædificiis,
    terris cultis et incultis, pratis, pascuis, aquarumve
    decursibus, molendinis, piscationibus, venationibus,
    sylvis extirpatis, vel adhuc extirpandis, seu cum
    omnibus, quæ dici aut nominari possunt, utensili-
    bus, et de nostro jure ac dominio in ejus jus ac do-
    minium omnino transfundimus. Ea quippe ratione
    ut prædictus abbas suique successores exinde li-
    beram habeant potestatem tenendi, commutandi, vel
    quidquid eis in usum prædictorum fratrum agere
    libuerit. Et ut hæc nostræ donationis auctoritas,
    omnium hominum contradictione remota, stabilis et
    firma constet, hanc chartam ex nostra jussione
    conscriptam ac signatam, propria manu subus
    firmavimus.
    Data vii Kalend. Julii, indict. ix, anno Dominicæ
    incarnationis 1011, anno vero domni Heinrici se-
    cundi regnantis x. Actum Regenspurg.
    LVIII.
    S. Henrici imp. diploma datum pro monasterio
    Tegernseensi.
    (Anno 1011.)
    [Pez, Cod. diplom. hist. epist., ex bibl. Tegerns.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Hein-
    ricus Divina favente clementia rex.
    Cunctis nostris fidelibus notum esse volumus,
    præsentibus scilicet atque futuris, qualiter nos, ob
    animæ nostræ nostrorumque parentum remedium,
    cæternæque vitæ desiderium, intervenit quoque di-
    lecti nostri Godehardi, abbatis Altachensis, prædia
    quædam cujusdam artificis Perengarii, quæ ad
    monasterium S. Quirini M. ad Tegernsee pertine-
    bant, eo quod idem servus ejusdem esset Ecclæsiæ,
    ab Imperatore Ottone, nostro antecessore in Fran-
    cia et in Turingia sibi concessa in nostrorum jus
    camiendo recipimus: econtra vero ultra fluvium
    Ainzim in comitatu Heinrici marchionis in oppor-
    tuno loco juxta prædium ejusdem Ecclesiæ, Crebe-
    rbach dictum, in meridiana plaga interjacencius
    sitate publicæ, quæ Hochtenstrasse vulgo nuncu-
    patur, partem silvæ, Ensilwal dictæ, hobas regales
    sexaginta ad supradictum cenobium Tegernseæ in
    usum monachorum inibi Deo famulantium, per
    hanc nostrorum præcepti paginam concedimus, et
    de nostro jure in jus ac dominium eorum, cum om-
    nibus utensilibus quæ ibi inveniri vel potiri possunt,
    prorsus transfundimus, et si ibi in integrum inventæ
    non fuerint, in proximo loco nostro supplearunt, eo
    videlicet tenore ut illius loci abbates exinde liberam
    habeant potestatem in usum eorundem monachoru-
    m, quicquid eis inde faciendi placerit, omnium
    hominum contradictione remota.
    Et ut hæc nostræ donationis auctoritas firma et
    stabilis constet, hanc chartam ex nostra jussione
    scriptam et signatam manu propria firmavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, duas colunas. Foram mantidas quebras e pontuações visíveis.
    Observações: termos muito próximos ao bordo ou com impressão fraca transcritos conforme legibilidade (ex.: "risbussu" conforme aparecimento impresso); números de nota "(165)" e apêndices (Anno 1011., indicações de fontes) mantidos literais.
  </notas>
</pagina>