<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
531  S. HENRICI IMPERATORIS  532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
dam curtem nostræ proprietatis Berneshusen dictam, in pago Lisga in comitatu Udonisiltam, quam ab Unwano Bremonense archiepiscopo donante, et per advocatum suum Udonem legitima traditione accepimus, pro remedio animarum divæ memoriæ Otonis imperatoris tercij, senioris scilicet nostri, et incolumitate vitæ nostræ utriusque præsentis videlicet ac futuræ, conjugisque nostræ dilectissimæ, ne minus pro stabilitate regni, proprietario jure concedimus, cum omnibus appertinenciis, rebus territorijs, villis, mancipijs utriusque sexus, silvis, venationibus, aquis aquarumve decursibus, molendinis, pis- cationibus, viis et inviis, exitibus et redditibus, pra- tis et pascuis, et cum omnibus acquisitis vel inqui- rendis; ea ratione ut prænominalatus episcopus ejusque successores liberam potestatem in ejusdem ecclesiæ utilitatem vertendi habeant. Si quis autem in posterum, quod absit ! præfatam ecclesiam inquietare conlendat de eisdem prædiis, perpetuo anathemate condemnetur. Insuper c libras auri optimi componat, divididatem regie cameræ, et reliquam partem eidem ecclesiæ quam inquietare præsumpsit. Et ut hæc nostræ traditionis auctoritas stabilis et inconvulsa permaneat, hanc cartam inde conscripsiam manu propria roborantes, sigillo nostro jussimus insigniri.
Signum domni Heinrici imperatoris Augusti (L. M.).
Guntherius cancellarius vice Erkenbaldi archicapellani recognovi.
Data xvi Kal. Febr., indictione xiii, anno Domini incarnat. 1016, anno vero domni Heinrici secundi regnantis xiv, imperii autem secundo. Actum Drolmannsiihe.
XCV.
Item possessiones Haholdi comitis defuncti.
(Anno eodem.)
[Ibid., p. 75.]
In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEINRICUS Dei gracia Romanorum imperator Augustus.
Divinæ pietatis clemencia, quæ nos ad culmen imperialis majestatis perdulit, ad hoc voluit regnare, ut ecclesiarum ordini firmando atque corroborando subveniames, his autem maxime locis, quæ ab antecessoribus nostris regibus vel imperatoribus fundata, sed jam peccatis exigentibus pene videbantur annullata. Quapropter omnium fidelium nostrorum praesentium scilicet ac futurorum industriae notum esse volumus qualiter nos, divini amoris instinctu, pro remedio animæ nostræ seu parentum nostrorum, nec non et tercij Otonis bonæ memoriæ imperatoris, dilectæque conjugis nostræ Cunigundæ imperatricis Augustæ intervenu, atque Meginuverc sanctæ Paderbronnensis ecclesiæ venerabilis episcopi rogatu, sibi sanctæque suæ ecclesiæ a Karolo magno imperatore olim fundatæ, nostris vero temporibus incendium passæ, in honore enim sanctæ Dei genetricis semperque virginis Mariæ et sancti Kiliani martyris Liboriique confessoris dedicatæ, comitatum quem Hahold comes dum vixit tenuit, situm scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
in locis Havrega, Lingga, Thistmalli, Aga, Patherga, Treveresga, Laungneka, Erpesfeld, Silbike, Matsfelt, Nihlerga, Sinaffelt, Ballevan prope Sprinda, Bam- biki, Gession, Seuvardeshuson, cum omni legalitate in proprium concedimus atque largimur per hanc nostram imperialem paginam, eo videlicet racionis tenore ut præfatus episcopus Meginuverc sineque successores præscriptæ ecclesiæ præsidientes dehinc liberam habeant potestatem de eodem comitatu ejusque utilitatibus quicquid eis placuerit faciendi ad eorum tamen utilitatem ecclesiæ, omnium videlicet inquietudine remota. Et ut hæc nostræ traditionis seu confirmationis auctoritas stabilis et inconcussa omni habeatur tempore, hoc præceptum inde conscriptum manu propria firmare curavimus, et sigillo nostro insignire jussimus.
Signum domni Heinrici imperatoris Augusti (L. M.).
Guntherius cancellarius vice Erkenbaldi archi- capellani recognovi.
Data xviii Kal. Febr., indict. xiii, anno Dominiæ incarnationis 1016, anno vero domni Heinrici secundi regnantis xiii, imperii -II.
XCVI.
Item prædia nonnulla.
(Anno eodem.)
[Ibid., p. 74.]
In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEIN- RICUS Dei gracia Romanorum imperator Augustus.
Omnium Christifidelium industria noster quæ liter nos, divini amoris respectu, et dilectissimæ conjugis nostræ, qui duo sumus in carne una, Cunigundæ videlicet imperatricis augustæ rogatu et instinctu, sanctæ Paderbrunnensis ecclesiæ in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ, et sancti Kiliani martiris sanctique Liborii sæ beati confessoris dedicatæ, tale prædium proprietativum, quale nobis, omnium hominum contradictione remota, tradidit Helmricus, videlicet, in comitatu Herimanni comitis: in Dulmine mansum unum, in Nienhem mansum 1, in Slunne mansum 1, Ilalostron mansum 1, in Berthalostron mansum 1, in Lehembeke mansum 1, in Horlon mansum 1; in comitatu Otonis comitis: in Elvepo mansum 1, in Ricoldinchuson mansum 1; cum I mancipijs utriusque sexus, areis, villis, pascuis, aquis aquarumve decursibus, piscationibus, molendinis, silvis, venationibus et omnibus appendiciis, cunctisque, quali cumque modo nominari possint, utensilibus; et a scilicet ratione ut uterque nostrum tam vestitura quam victu supidendi amodo ab episcopo sedis subscribite, nunc vero a domno Meginuverco præsente et post a successoribus ipsius, communi canonicorum consensu, cum perpetua orationum participatione, plenarie inibi sicut unus fratertrum accipiat et potestative possideat. Et ut hæc traditio nostræ liberalitatis stabilis et inconcussa permaneat, hanc cartam inde conscripsim manu propria roborantes, sigillo nostro subier bullari jussimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos em latim impresso. Mantive hifenizações e quebras tal como aparente no original; palavras incertas foram preservadas ou marcadas individualmente com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra ilegível marcada aqui por estar legível). As letras A-D na zona central vertical foram identificadas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>