$617

S. HENICI IMPERATORIS

$68

dedit, (178) in Hormunze situm, in pago...... in comi- A abbatis adhue in carne viventis snccessorumque

tatu...... Comitis, cum | areis, zedificiis, agris, vine-
tis, pratis, pascuis, silvis, aquis aquarumque decur-
sibus, piscationibus, viis ct inviis, exitibus et redi-
tibus, mancipiis utriusque sexus, quzesitis et inqui-
rendis, cumque omnibus utensilibus, qux vel scribi
vel nominari possunt, ad altare S. Petri apostolo-
rum principis, in usum episcopi episcopalem se-
dem Babenbergensis Ecclesie possidentis, perpe-
tusliter habendum donamus, et de nostro jure in
ejus jus omnino transfundimus. Unde eadem impe-
riali potestate, qua czeleri ante nos reges vel impe-
ratores hucusque sunt usi, prcipimus ne quis hanc
traditionem nostram audeat-violare. Et ut. hec no-
stra auctoritas stabilis et inconvulsa. maneat, hanc
paginam inde conscribi, manu propria roborantes,
signo nostro imperiali jussimus insigniri.

Data Ifl. idus Novembris indict. V. Anno Domi-
mice incarnationis 1024 (potius 10221. Aniio domni
H. secundi regnantis xxi, imperii vero vin.

' Acetum Auguste feliciter. Amen.

CXX VI.

S. Henricus 1] imp. monasterio Epternacensi. confir-
. mal jus moneo

. (Anno 1025 18 junii.)

[Hontheim, Hist. Trevir. diplom. 1, 858.]

In nomine sanct» et. individuz Trinitatis, Hgwnt-
tos divina favente clementia Romanorum imperator
Augustus. .

' Nowerit omnium Christi nostrorumque fidelium
wniversitas qualiter nos, pro remedio anima nostra
perentumque nostrorum , nec non per inlerven-
tum (179) Henrici Boariorum ducis inclyti, monasterio
Epternach dicto, monetam a seniore nepote el ante-
'cessore nostro, tertio videlicet Ottone imperatore
Augusto, concessam, in qua nummi probobiles, sicut
in aliis locis regie potestati subditis, percutiantur,
ad usum Ecclesix e(. monachorum Deo sanctoque
Willibrordo confessori die nocteque servientium,
per hanc nostram imperialem paginam concedimus,
renovamus aique confirmamus ; et ut eadem moneta
deinceps sub perpetuo jure Ecclesia: supradicte , et

(478) In Hormunze situm. Modo Ormiz, seu Urmiz
dicitur, ad sinistrum lRbeni littus, medio fere inter
Confluentiam et Audernacum itinere, situm in pago
Meginensi. Hodie adhuc Ecclesia de Urmiz cum de.
cimis et personatu jure dominii directi ad przposi-
turam athedralis ecclesi: Bambergensis pertinet, quae
nobiles à Seheben deCronfeldt suos ibi vasallos liabet.

(179) Henrici Boiarorum ducis, Sigefridi comitis
Luxemburgensis filius natu major, primus comes
. Arlunensis nec non comes Ardenne, abbatiarum
S. Maximini et Epternacepsis advocatus, quem Hen-
ricus S. imp. (qui ejus sororem Cunegundam uxo-
rem duxerat) anno 1002 ducem Bavaria fecit.

(50 Curtes et. territoria, villas el. possessiones.
Tolnerus, qui hoc diploma ex Zyllesio edidit, nol.
d. censel, hic intelligi castra Cocheim, Cloiten,
tliaque ad. Mosellam loca. Sed, cum liec. nunquam
fuisse juris S. Maximini vel inde appareat quod in
tanta regiarüm et imperiwium conlfirmationum ,
etiam a nobis edilarum, copia, in quibus notabiliora
monasterii predia et acquisitiones maxima sollici-
tudine eparrantur, altissimum de iis sit silentium ;

illius, sine beneficiario usw consistat ; nullaque per-
sona magna sive parva, clericalis aut. laiealis, super
eam dehinc aliquam potestatem habeat, nisi cjus-
dem Ecclesise abbas suique successores, et monachi
ibi Deo et sancto Willibrordo servituri, ad Ecclesize
ornamentum, et prebende sux augmentum ; ea vide-
licet ratione ut eos pro nostra salute. et. remedio
animarum parentum nostrorum omniumque fide-
lium defunctorum Deum amplius delectet exoráre.

Et ut hiec nostr con(irmationis preceptum. inde
conscriptun (Aic aliquid omissum Y sigilli nostri
impressione signari jussimus, manuque propria, ut
infra videtur, corroboravimus.

Signum domini lleinrici Romanorum inv:ctissimi

D imperatoris augusti.

Guntherius cancellarius vice Aribonis archicapel-
lani recognovit. .

Data xiv Kalend. Julii, indicet. vi, anno Dominicz in-
carnationis1095. Anno dowini lleinrici secundi regnan-
tis xxi, imperii vero x.

Actum Nuiss. feliciter. Amen.

CXXIX.

S. Benricus 1]. imp. 6650 mansos ab abbate S. Ma-
zimini in beneficium | accipit, quos. Easoni comiti
palatino, et Heinrico duci, nec non Otthoni comiti
beneficiavit.

(Anno 1022, 10 Decemb.
[Ubi supra.)

In nomine sanete et individuz Trinitatis, Herwi-
cus divina favente clementia Romanorum imperator
Augustus.

Quamvis ab ecclesiasticis institutionibus et a pa-
ternis prajudiciis nulli sit licitum deviare, nostri
tamen juris est pre exteris id solum et speciale, ut,
unde fideles nostri infra regnum nostrum gravantur,
autundeEcclesis Dei detrimentum inagis quam cotn-
modum patiuntur, in melius debeamus commutare.
Idcirco fidelium nostrorum, tam presentium quam
futurorum, solertiz? notum fleri cupimus qualiter nos
ex abbatia S. Joannis evangeliste et S. Maximini,
qua in suburbio Trevirorum sita est, ubi Haricho ab-
baspra&esse videtur,quasdom (180) curteset territoria,
vil'aset possessiones, scilicet (181) sex millia sexcentos

neque alibi in iustructissiimo S. Maxinini archivo
talium possessionum vel minima notitia supersit ;
sic ego praedia hic intellecta, salim trans Rhenum,
et circa eum sita ; de quibus sermo est in chartis
Ottonis M. de annis 945 et 966, Ottonis Il de anno
915, nec non Ottonis lll de anuo 992.

(481) Sex millia sexcentos quinquaginta sez man-
sos. Diximus supra ad chartam, Megingaudi, de
áàuno 929, not. b, ex Casario Pruwiensi, mansum
ingenualem esse cix jugerum. Mausus deinde inve-
nitur apud eumdem Czsarium habens bunnuaria
xi, bonniers dicunt Galli. In eo communiter conve-
niunt omnes, manso tantuni inesse terre, quantum
jugo uno-boum annuo spatio possit verti, quantum-
«que uni familiz rusticie nlendz satis sit. Volunt
auteu rei geergicze periti, jugum unum boum sufli-
cere quotannis sexagina qualuor jugeribus arandis ;
quam rationem si in mille sexcentos quinquaginta
sex mansos , Maximinianis ademptos, subducamus ,
jugera quadragies octies mille nongenta octoginta
quatuor effici::us, vix credibilem terrarumi quanti-
tatem.

Digitized by Google
