<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    mur. exemplisq̄e religiosorum excellentissimis A Deo donatis ditando extollimus, non solum vitæ
    admonemur ut, temporalia et terrena pro D. i amore nostræ longanimitatem, verum etiam regui nos
    donantes commoda, æterna et sine fine manentia prosperitatem augere speramus. Quapropter noverit
    studeamus adipisci bona. Quapropter noverint omnes omniu sanctæ Dei ecclesiæ fidelcs presentes scilicet aliquæ futuri qua-
    Christi fideles presentes scilicet aliquæ futuri qua-
    liter nos, per interventum spiritalis patris nostri liter nos, per interventum spiritualis patris nostri
    domni videlicet papæ Benedicti, dilectissimæque domni videlicet pape. Benedicti, dilectissimæque
    conjugis nostræ Cunigundæ, nec non venerabilis conjugis nostræ Cunigundæ, nec non venerabilis
    Mogontinensis ecclesiæ archiepiscopi Erchanbaldi, Mogontinensis ecclesiæ archiepiscopi Erchanbaldi,
    dilectissimique nostri Babenbergensis episcopi Eber- dilectissimique nostri Babenbergensis episcopi Eber-
    hardi, Frisingensis quoq̄e episcopi Egilberti, hardi, Frisingensis quoque episcopi Egilberti,
    maximeque ob jugc et indefessum servicium vene- maximeque ob jugc et indefessum servicium vene-
    randi Meinwerchi episcopi, ut ille nullius æmuli randi Meinwerchi episcopi, ut ille nullius æmuli
    opprobriis subjaceat, quin plus omnibus nobis ser- opprobriis subjaceat, quin plus omnibus nobis ser-
    viens, præmia honoresque plures a nobis accipiat, viens, præmia honoresque plures a nobis accipiat,
    exemplisq̄e nostri emolumenti, alios ad nostrum exemplisque nostri emolumenti, alios ad nostrum
    fidele provocet servicium. ad Paderbrunnensem eccle- fidele provocet servicium. ad Paderbrunnensem eccle-
    siam in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ sancti- siam in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ sancti-
    quæ Kiliani martyris, nec non sancti Liborii con- quæ Kiliani martyris, nec non sancti Liborii con-
    fessoris constructæ, cui prædictus venerabilis fessoris constructæ, cui prædictus venerabilis
    Mechinwerchius episcopus præesse dinoscitur, Mechinwerchius episcopus præesse dinoscitur,
    quandam nostri juris curtcm Hammonstedi dictam, quandam nostri juris curtem Hammonstedi dictam,
    in pago Rittega et in comitatu Ulonis comitis sitam, in pago Rittega et in comitatu Ulonis comitis sitam,
    una cum omnibus ejus pertinentijs sive adhærentiis, una cum omnibus ejus pertinentijs sive adhærentiis,
    in quocunque pago vel comitatu sita sint, videlicet in quocunque pago vel comitatu sita sint, videlicet
    cum vicis, villis, ecclesiis, servis et ancillis, areis, cum vicis, villis, ecclesiis, servis et ancillis, areis,
    ædificiis, terris cultis et incultis, viis, inviis, exiti- ædificiis, terris cultis et incultis, viis, inviis, exiti-
    bus et reditibus, quæstis et inquirendis, silvis, fo- bus et reditibus, quæstis et inquirendis, silvis, fo-
    restibus, venationibus, aquis, piscationibus, molis, restibus, venationibus, aquis, piscationibus, molis,
    molendinis, rebus mobilibus et immobilibus, ac molendinis, rebus mobilibus et immobilibus, ac
    cæteris omnibus quæ rite scribi vel quocunqueibet cæteris omnibus quæ rite scribi vel quocunqueibet
    modo dici possunt utilitatibus, hæc nostræ auctori- modo dici possunt utilitatibus, hæc nostræ auctori-
    tatis imperiali pagina donamus ac omnium contra- tatis imperiali pagina donamus ac omnium contra-
    dictione remota proprietamus, præcipientes ut in dictione remota proprietamus, præcipientes ut in
    Deo dilectus nobis sæpe dictus M. episcopus liberam Deo dilectus nobis sæpe dictus M. episcopus liberam
    dehinc habeat potestatem, suique successores, eam- dehinc habeat potestatem, suique successores, eam-
    dem curtem Hammonstedi cum omnibus appendiciis dem curtem Hammonstedi cum omnibus appendiciis
    suis tenendi, possidendi, seu quicquid sibi inde suis tenendi, possidendi, seu quicquid sibi inde
    libeat in usum episcopatus faciendi. Et ut hæc libeat in usum episcopatus faciendi. Et ut hæc
    traditio nostra ad omnibus incorrupta permaneat, traditio nostra ad omnibus incorrupta permaneat,
    hanc chartam inde conscriptam manu propria con- hanc chartam inde conscriptam manu propria con-
    firmantes, sigilli nostri impressione insigniri jussi- firmantes, sigilli nostri impressione insigniri jussi-
    mus.
    
    Signum domni Heinrici Romanorum (L. M.) impe- mus.
    ratoris Augusti.
    
    Guintherius cancellarius ad vicem Erchanbaldi Guintherius cancellarius ad vicem Erchanbaldi
    archicancellarii recognovit. archicancellarii recognovit.
    
    Data IX. Kal. Maii, in festivitate sancti Georgii Data IX. Kal. Maii, in festivitate sancti Georgii
    martyris, indictione iii, anno Dominicæ incarnatio- martyris, indictione iii, anno Dominicæ incarnatio-
    nis 102?, anno vero domni Heinrici secundi regnan- nis 102?, anno vero domni Heinrici secundi regnan-
    tis xiv, imperii autem vii. Actum Babenberc. tis xiv, imperii autem vii. Actum Babenberc.
    
    CXIV.
    
    Item « quædam nostra proprietatis forestim. » Item « quædam nostra proprietatis forestim. »
    (Anno eodem.) (Anno eodem.)
    [Ibid., p. 80.] [Ibid., p. 80.]
    
    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis,
    Heinricus divina favente clementia Romanorum Heinricus divina favente clementia Romanorum
    imperator Augustus. imperator Augustus.
    
    Si sanctarum Dei ecclesiarum loca bonis nobis a Si sanctarum Dei ecclesiarum loca bonis nobis a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Deo donatis dilectus Augustus, nosratæ longanima- Deo donatis dilectus Augustus, nostræ longanima-
    litatem, verum etiam regi nos prosperitatem augere litatem, verum etiam regi nos prosperitatem augere
    speramus. Quapropter noverit omnium sanctæ Dei speramus. Quapropter noverit omnium sanctæ Dei
    ecclesiæ fidelcs scilicet ac futurorum quæ- ecclesiæ fidelcs scilicet ac futurorum quæ-
    liter nos, pro animæ nostræ remedio nostrorumque liter nos, pro animæ nostræ remedio nostrorumque
    antecessorum, nec non et pro salute dilectæ conj- antecessorum, nec non et pro salute dilectæ conj-
    ugis nostræ Cunigundæ imperatricis videlicet augus- ugis nostræ Cunigundæ imperatricis videlicet augus-
    tæ, atque per interventum Geronis Magdeburgensis tæ, atque per interventum Geronis Magdeburgensis
    archiepiscopi Dutchonisque comitis, quandam archiepiscopi Dutchonisque comitis, quandam
    nostræ proprietatis forestim in comitatu ejusdem nostræ proprietatis forestim in comitatu ejusdem
    Dutchonis sitam, quæ initium sumit de Rothalming- Dutchonis sitam, quæ initium sumit de Rothalming-
    hausun, retroque tramite protenditur in Vuisaram hausun, retroque tramite protenditur in Vuisaram
    fluvium, sicque ascensum ducit in fluvium Fulda fluvium, sicque ascensum ducit in fluvium Fulda
    dictum, inde vero continuum servat sui ascensus dictum, inde vero continuum servat sui ascensus
    tenorem juxta cunctam fluvium Fulde usque in rivum tenorem juxta cunctam fluvium Fulde usque in rivum
    qui dicitur Grumbelichi, nec non ad oppidum quod qui dicitur Grumbelichi, nec non ad oppidum quod
    Holthusun vocatur viam tendit, simul graditur in Holthusun vocatur viam tendit, simul graditur in
    Othilanhann et in Rechinherishusun atque ad Ro- Othilanhann et in Rechinherishusun atque ad Ro-
    thalringhusun, mox pergit ad Rikiliahusun atque ad thalringhusun, mox pergit ad Rikiliahusun atque ad
    Becveribiki, sicque prolenditur in viam quæ tendit ad Becveribiki, sicque prolenditur in viam quæ tendit ad
    Vulfredeskirchun, itemque in alteram viam quæ Vulfredeskirchun, itemque in alteram viam quæ
    extenditur ad Gunnesburun et ad Vuiconmeeshusun, extenditur ad Gunnesburun et ad Vuiconmeeshusun,
    sicque girando circuit quandam viam quæ pervenit sicque girando circuit quandam viam quæ pervenit
    usque ad prædictum oppidum Rothalmingahusun, usque ad prædictum oppidum Rothalmingahusun,
    sanctæ Paderbrunnensis ecclesiæ; cui venerabilis sanctæ Paderbrunnensis ecclesiæ; cui venerabilis
    nobisque dilectus præses Meinwerchus præesse vi- nobisque dilectus præses Meinwerchus præesse vi-
    detur, ad altare et reliquias sanctæ Dei genitricis detur, ad altare et reliquias sanctæ Dei genitricis
    Mariæ sanctiçue martyris et episcopi Kiliani ac san- Mariæ sanctiq̄ue martyris et episcopi Kiliani ac san-
    cti Liborii confessoris, cum omni utilitate quæ ab cti Liborii confessoris, cum omni utilitate quæ ab
    eadem ullatenus provenire possit, firmiter et per- eadem ullatenus provenire possit, firmiter et per-
    petuo habendam tradimus atque concedimus, ac de petuo habendam tradimus atque concedimus, ac de
    nostro jure et dominio in ejusdem sanctæ Pader- nostro jure et dominio in ejusdem sanctæ Pader-
    brunnensis ecclesiæ jus et dominium transfundimus brunnensis ecclesiæ jus et dominium transfundimus
    et delegamus; eo videlicet ordine ut nullus episco- et delegamus; eo videlicet ordine ut nullus episco-
    pum jam dicte ecclesiæ ejusque successores ne pre- pum jam dictæ ecclesiæ ejusque successores ne pre-
    dia foresti disvestire vel inquietare presumat. Et dia foresti disvestire vel inquietare presumat. Et
    ut hæc nostræ auctoritatis pagina stabilis et incon- ut hæc nostræ auctoritatis pagina stabilis et incon-
    vulsa permaneat, eam manu propria roborantes, vulsa permaneat, eam manu propria roborantes,
    sigilli nostri impressione insigniri jussimus. sigilli nostri impressione insigniri jussimus.
    
    Signum domni Heinrici serenissimi et invictissimi Signum domni Heinrici serenissimi et invictissimi
    Romanorum imperatoris Augusti (L. M.). Romanorum imperatoris Augusti (L. M.).
    
    Guintherius cancellarius vice Ercunbaldi archi- Guintherius cancellarius vice Ercunbaldi archi-
    episcopi et archicancellarii recognovit. episcopi et archicancellarii recognovit.
    
    Anno Dominicæ incarnationis 1020, indictione iii, Anno Dominicæ incarnationis 1020, indictione iii,
    anno vero domni Heinrici imperatoris Augusti se- anno vero domni Heinrici imperatoris Augusti se-
    cundi regnants xviii, imperii autem vii. cundi regnants xviii, imperii autem vii.
    
    Actum XI. Kal. Junii Chuofunga feliciter. Amen. Actum XI. Kal. Junii Chuofunga feliciter. Amen.
    
    CXV.
    
    Præceptum Henrici imperatoris pro. abbatia Præceptum Henrici imperatoris pro. abbatia
    Pratale.
    
    (Anno 1020, III Kal. Decembris.) (Anno 1020, III Kal. Decembris.)
    [Annul. Camaldul, I.] [Annul. Camaldul, I.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Hein- In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Hein-
    ricus, divina favente clementia, Romanorum impe- ricus, divina favente clementia, Romanorum impe-
    rator Augustus. rator Augustus.
    
    Si locis Domino sanctisque ejus dicatis bona Si locis Domino sanctisque ejus dicatis bona
    nostra damus, et ab antecessoribus nostris data nostra damus, et ab antecessoribus nostris data
    confirmamus, in æternum animæ nostræ profuturum confirmamus, in æternum animæ nostræ profuturum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas. Pequenas variantes de impressão repetidas em cada coluna foram transcritas tal qual aparecem. Algumas abreviações medievalizantes foram expandidas apenas parcialmente mantendo formas aparentes (ex.: "q̄e"). Onde a impressão está parcialmente cortada, transcreveu-se o que é legível; não se usou [ilegivel] pois as palavras apresentavam leituras possíveis.</notas>
</pagina>