$19 S. HENRICT

IMPERATORIS $30

rem elegerunt, et post. manus nobis datas et sacra- A firmavimus et nostro sigillo insigniri prrecepimus.

menta nobis facta, cum Dei nostroque inimico Ar-
duino regnum nostrum invasisse; rapinas, przdas,
devastaliones ubique fecisse ; et, quod sine luctn non
est dicendum, territoria et pertinentias omnium
ecclesiarum miserabiliter bonis omnibus exspoliasse.
Magnus dolor, nimius luctus, inaudita intus et foris
desolatio ! Si ergo ita destructis ecclesiis. subeveni-
tur, quod Deo placebit, nulli bonorum displicendum
erit. Consilio ergo cum amicis Dei habito, scrutata
et inventa est lex Longobardorum, qux ita jubet :
s Si quis contra. animam rcgis cogitaverit, aut con-
- &iliatus fuerit animie sn:e, incurrat periculum et res
illius infiscentur. » Secundum igitur legem eorum,
mostra. propria sunt emnia lona ipsorum, quia ma-

Signum domini Henrici invictissimi Imperatoris
Augusti.

llenricus cancellarius vice Evrardi episcopi et ar-
chicapellani recognovit.

Factum anno incarnationis Dominice 1015, indi-
ctione xti, auno vero domini Henrici imperatoris Au-
gusti, regni xuj, imperii vero primo.

Aclum Soleya.
LNAXIII.

S. Henricus. imperator. donat. abbatie S. Michaelis
predia quzdam extra urbem Bumbergensem sita.

(Auno 1015.)
[Ludewig Script. rer. Germ.,4418.]
In nomine sanctz ei individue Trinitatis, Hzwni-

nifestum est. ipsos contra nos non solum cogitasse B CU» divina favente clemetitia, secundus, Romanorum

aut consiliatos fuisse, sed etiam ausus nefarios et
conatus impuros opere exercuisse, et publice bella
contra nos praeparasse.

- Quia ergo legibus eorum nostra sunt bona ipso-
tum, ecclesie Sancti Cyri episcopi Ticinensis, quam
ipsi in suis perlinentiis igne et rapinis vehementer
devastaverunt, de prediis eorum partem dare vo-
lumus, ut sic. vel in aliquo recompensatione facta
tolerabilius illata valeat sustinere dispendia, donec
Deo domante commoda sibi succrescant majora.
Juste igitur et legaliter damus sibi de rebus Überti
filii Hildeprandi castellum de Cerreto et Vulparia,
cun omnibus eorum adjacentlis ad jugera millia cum
UO toto districtu; de rebus Uberti [lege Oberti] et
filiorum ejus, et Alberti nepotis ipsorum marchionis,
qnidquid habuisse visi sunt in Scadrampo prope
eastrum. de Balbiano et in territorio sancti Martini
in Strata et in Casale ad jugera quingenta : quatenus
eeclesia beatissimi confessoris Domini Cyri, et pastor
qui per tempora ibi fuerit, omnia quiz supra nomi-
Bala sunt, cum suis pertinentiis, aquis scilicel
aquarumve decursibus, ripis, molendinis, piscationi-
bus, terris cultis et incultis, silvis, cursibus, vadis,
venationibus, stallareis, servis et ancillis, capellis,
montibus el vallibus, rupibus et pratis, inercatis et
distrietibus, et cum omnibus qux nominari possunt,
in sternum jure proprietario habeat atque disponat,
mostra, nostrorumque successorum et omuium ho-
minum contradictione et. molestatione et diminora-
tione remota. Concedimus insuper Sancto Cyro pa-
trono nostro districtum'de Secema ad milliaria octo
in omni parte in cireuitu, sicut ad nostram partem
pertinere videtur, pro pace et quiete ipsius Ecclesiz,

remedio et salute anim:;e nostrze, nostrorumque suc-

cessorüm regum et imperatorum. Si quis igitur con-
tra hoc nostrum przceptum; in zternum Deo pro-
pitio.valiturum, ire tentaverit, et ecclesiam beati
Cyri vel pastorem suum disvestire vel in aliquo
molestare de przdictis rebus presumpserit, compo-
Bat mille libras auri. purissimi, medietatem sancte
Ticinensi Ecclesi, et camere nostra alteram medie-
tatem. Quod ut. verius credatur, et ab omnibus in-
viulabiliter conservetur, hoc praecepturp manu nosirg

imperator Augustus. '

Nosse volumus industriam Christifidelium, tam fu-
*urorum quam presentium , quod imperiali sancimus
edicto ut in praediis quz, divinze intuitu pietatis, ec-
clesie S. Michaelis Bambergensis una cum dilecta
conjuge nostra Cunegunda, pro nostrarum, eorum-
que quorum debitores sumus, remedio animarum,
imperiali contulimus munificentia, tredecim videlicet
principalis eurtes, Ratelsdorf, Ezelkirchen , Rode-
heim, Belbenhusen, Werde, Wofurte , Dorffling,
Ebelsfeld, Leitterbach, Elsenderíf, et circa Wedere-
dam, Scheistein, Husen et Budensbeim , cum omni-
bus villis attinentibus in przdiis etiam ubicunque
conquisitis vel couquirendis, dict: procuratores ec-

€ desi locandi, instituendi, destituendi , ac in melius

commutandí , mansos, feuda, areas, prata, vineas,
silvas, ceteraque mobilia et immobilia, ad placitum
sui abbatis ac preceptoris, liberam habeant potesta-
tem : quibus etiam placationes offensarum, satisfa-
ctionum vel emendas excessuum , vel inviarum in
omnibus causis civilibus, tam in tribus placitis Maii,
Autumni et. Februarii, quam in omnibus plane ne-
gotiis, ab universis ecclesi: colonis volumus exhi-
beri. Ceterum si coloni in litibus causarum deciden-
dis inter se dissentiunt, ad proximam curti marcbiam
eos pro sententiis ferendis statuimus habere recur-
Sum, si vero casus perplexus fuerit ac difficilis, ad
caput claustri, id est abbatis praesentiam recurrant.
Sicque abbas, majoribus et melioribus su:e familize

D convocatis, ipsorum consilio quod justum est ofdinet

ac disponat. Debita officia aratrorum tribus vicibus
in anno, ovorum in Pascha, caseorum in Penteco.
sten, pullorum in carnis privio, et hebdomadalia
servitia dicte nostrz? ecclesie, ab omnibus, ut cou-
decet, impendantur, Censum autem ultimum, per
quem utique omissa vel neglecta supplentar servitia,
jus videlicel capitale, a viris descendentibus optimum
equum, vel, si equo carent, optimum capnt pecoris,
et a feminis induvias et exuvias transmitti ad eccle-
siam ordinamus, ut eum famulis ecclesie in divinis
servitiis communionem plenariam consequantur. lu-
jus instituti auctoritas ut omni aevo stabilis incon-
vulsa permaneat, et inviolabiljter ab omuibus obset-

Digitized by Google
