<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    LXXVII.
    S. Henricus Ecclesiæ Savonensis possessiones confirmat et auget.
    (Anno 1014.)
    [Ughelli, Italia sacra, IV, 732.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEN-
    RICUS, divina favente clementia, Romanorum impe-
    rator semper Augustus.
    Ad hoc nos divinæ pietatis provisio ad imperiale
    decus provexit, et tantæ potestatis culmine decora-
    vit, ut erga divinum cultum sollicite, et circa Eccle-
    siæ Christi munimen et custodiam atque auctorita-
    tem simus semper pervigiles intenti. Idcirco omnium
    fidelium sanctæ Dei Ecclesiæ nostrorumque præsenti-
    um scilicet et futurorum noverit industria quali-
    ter Ardemanus, Savonensis episcopus, imperialibus
    nostris obtubus præceptum scilicet ac mundibu-
    dium antecessorum nostrorum Othonum nobilissi-
    morum imperatorum obtulit, quomodo ipsi præfate
    Ecclesiæ Savonæ res, ac prædia immunitates con-
    tulerunt. Unde nos eorum confirmationes præce-
    ptum scilicet ac mundiburdium considerantes, pro
    Dei amore nostræque animæ remedio, confirmamus,
    et firmiter in perpetuum corroboramus per hoc
    nostrum imperiale præceptum, domum cum turri
    et curte et mansionibus, porta ripa ipsius castelli
    Savonensis, insuper lacum rotundum Cardeto, Man-
    dicello de Callo, Cairo, Casale grasso, Eremana,
    Aqua Marcia, et terra de Ponte quanta ad sanctum
    Eugenium pertinet, Monte Curro valla in Aste,
    Vinicella una, plebem sancti Donati, plebem Melo-
    sinæ, plebem sanctæ Mariæ in Gugada, et plebem
    Manarate, Sale, Monte Bar, Cairo, Corgennio, Leone,
    Scrunito, Lavaniala quæ dicitur Gausa sicca, Sali-
    ceto, Cammariana, sanctæ Juliæ, Viniale, Cinglo,
    Cruce ferie, Boile, Cairo, Deco, Salsole, Plana, et
    Bruvio, atque easdem curtes, plebes, proprietates
    cum decimationibus, et capellis, vineis, famulis
    utriusque sexus, terris, pratis, campis, pascuis, sil-
    vis, et cum omnibus curiis propriis vel decimationi-
    bus, reddituibus, Aldemario, Savonensi episcopo,
    et ejus successoribus omnino confirmamus. Præci-
    pientes itaque jubemus ut nullus dux, marchio, co-
    mes, seu aliqua imperii nostri magna parvaque
    persona prædictam sedem Savonensem de præfatis
    rebus divestire aut molestare præsumat. Si quis
    hoc fecerit, centum libras auri componat, medie-
    tam cæmere nostræ, et medietatem prædicto Alde-
    mano episcopo et successoribus. Quod ut verius
    credatur, hanc paginam manu propria corroborantes
    sigillari præcepimus.
    Signum domini Henrici serenissimi et invictissimi
    imperat. Augusti.
    Henricus canc. vice Everardi episcopi et archi-
    capellani recognovit.
    Datum anno incarnationis Dominicæ millesimo
    decimo quarto, indict. xii, anno vero domini Hen-
    rici imperatoris Augusti regnantis v.
    Actum Papiæ feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    LXXVIII.
    A Henricus, intuitu Ardemani episcopi, Savonensium
    possessiones confirmat.
    (Anno 1014.)
    [Ughelli, Italia sacra, IV, 734.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEN-
    RICUS, divina favente clementia, Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Omnibus nostris fidelibus tam præsentius quam
    futuris notum esse volumus qualiter, interventu Ar-
    demani, episcopi Savonensis, nostri dilecti fidelis,
    concedimus et confirmamus ex nostra præceptali au-
    toritate, corroboramus omnibus hominibus majori-
    bus habitantibus in marchium Savonensi in castello
    omnes res et proprietates a Jugo Maris quam extra,
    et villas libellarias, piscationes, venationes quæ ha-
    bere soliti sunt. Insuper etiam jubemus ut in his
    præscriptis confinibus castella non ædificentur, ne-
    que aliqua superimposita a marchionibus, vel a suis
    comitibus, vel vicecomitibus prædictis hominibus
    fiat, scilicet de sodro, de apprehensione hominum
    vel saltu domorum; qua propter commendamus et
    firmiter in perpetuum stabilimus ut nullus dux,
    marchio, episcopus, comes, vicecomes, gastaldio,
    venator, seu quælibet nostri imperii magna parvaque
    persona prædictos homines habitantes in castello
    Savonæ de præscriptis rebus inquietare vel mole-
    stare præsumat. Si quis igitur hoc nostrum impe-
    riale præceptum violare seu frangere tentaverit,
    sciat se compositurum mille libras auri optimi, me-
    dietatem cæmere nostræ, medietatem nobilioribus
    hominibus præscriptis habitantibus in castello Sava-
    nensi. Quod ut verius credatur et diligentius ab
    omnibus observentur, manu propria corroboravimus,
    nostro sigillo imperiali jussimus insigniri.
    Signum domini Henrici serenissimi et invictissimi
    imp. Augusti.
    Henricus cancell. vice Everardi episcopi et nostri
    capellani recognovit.
    Datum anno Dominicæ incarnationis 1014, ind.
    xii, anno v dominii Henrici imp. Aug. regnantis xii,
    imperii ejus primo.
    Actum in palatio Papiæ feliciter.
    LXXIX.
    S. Henrici privilegium pro monasterio SS. Petri,
    S. Laurentii et Columbani, quod vocatur Broniades.
    (Anno 1044.)
    [Ughelli, Italia sacra, 985.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HENRI-
    CUS, divina favente clementia, Romanorum imp. Au-
    gustus.
    Si ad petitionem servorum Dei ecclesiasticas ne-
    cessitates nostro relevamus juxanimæ atque impe-
    riali tuemur munimine, id nobis et ad mortalem
    vitam temporaliter transigendam et ad æternam
    feliciter obtinendam pro futuro fideliter credimus.
    Igitur notum sit omnibus fidelibus nostris, præsenti-
    bus scilicet et futuris, qualiter vir venerabilis
    Constantius abbas monasterii sanctorum Petri, Lau-
    rentii et Columbani, quod vocatur Broniades, adiit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas palavras cortadas por hifenização mantidas conforme original. Pequenas manchas e variações de contraste foram respeitadas; onde ilegível foram evitadas inserções, nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>