35t

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

$02

tinentibus, que dici vel nominari possunt, lasuper A episcopii regentibus. Quod ut verius credatur, dili-

eliam concedimus castrum. Libani cum omnibus
adjacentibus sibi, quemadmodum illud antiquitus
ipsa ecclesia tenuit et dominala est per przecepla et
quascunque scriptiones, castrum videlicet Libani,
quod a. Grimoaldo et Alfano germanis injuste inva-
sum est. Concedimus denique et confirmamus ci-
dem ecclesie omnes meriuorum res qua in ipso
episcopio vel in rebus suis supt aut erunt ad futu-
rum, omnesque res mobiles sive immobiles quz ab
antiquitus Deum timentibus hominibus oblatze ibi
sunt, ac omnes concessiones cjusdem saucte eccle-
size concessas a principibus et dueibus seu regibus.
Censiles namque omnes cjusdem Ecclesim, ut pars
prafati episcopii dominetur, jubemus, nullo: contra-
dicente , sicut. antiquitus fecerat. Nostra namque
ünperiali auctoritate ei concedimus confirmotiones,
ut pars ejusdem episcopi babeat potestatem ad ec-
clesie ejusdem jus ordinare infra eamdem civita-
tem quinque macellatores, ubi voluerit, ad carnes
vendendas, Statuentes siquidem illi concedimus et
eon(irimaunus omnes illas res qux ab ejusdem epi-
scopi jure sine ratione et justitia, post obitum sancte
recordationis Petri , ejusdem ecclesix venerabilis
episcopi ablat» sunt per Joannem episcopum , qui
inordinate eamdem tenuit sedem. Ut si qua ante
scriptio per manus ejusdem Joaunis facta, ostensa
(uerit, dijudicamus eam pro munere irritam et ina-
mem, eo quod conira canonicam auctoritatem suam
deseruit sedem, et ad aliam accessit : quod omnino
feri non potuit secundum auctoritatis canonum in-
stituta. Statuimus ut pars. przeíati. episcopi distri-
gat omnes forenses presbyteros sibi pertinentes ae
clericos, omnesque eorumdem familias, scilicet il-
los qui iu diccesi ejusdem episcopii babilant :
Volumus ut judicet el distringat sine ulla partis
publice contrarietate, et in. suo servitio habeat, ut
canones jubent. Omnes quippe supradictas res illi
confirmamus una cum terris, vineis, campis, pratis,
silvis, pascuis, montibus, vallibus, planitiebus,
aquis aquarumque decursibus, ripis, molendinis ,
piscationibus, forestis, venationibus, servis, ancillis,
aldiis, aldiabus, ancariis, censibus, pensionibus,
capellis, castellis, villis, ac omnibus quz dici aut
nominari possunt, prefate ecclesie juste et legali-
Aer pertinentibus, iu integrum. Pracipientes igitur
omnino jubemus ut nullus dominus, princeps, stra-
ticho, marchio, episcopus, comes, vicecomes, nulla-
que uostri regni magna vel parva persona praefatze
ecclesiz res, vel episcopum inquietare, molestare,
aut in aliquo sine legali judicio. disvestire presu-
mat. Sed liceat. eidem Auato archiepiscopo przfati
episcopii res tenere, possidere, atque per hoc no-
strum praceptuu pridietas res ad utilitatem sue
ecclesie acquirere, omnium hominum contradi-
ctione reinota. Si quis autem, quod absit! hujus no-
sire auctoritatis prosumtuosus violator extiterit ,
sciat se compositurum auri purissimi libras mille,
ucdietatem camere nostr, et medietatem ejusdem
' Paraoi.. CNL.

C

D

genterque. ab. omnibus observetur, manu propria
roborautes hanc paginam nostro sigillo insigniri
jussimus.

Siqnum domni  llenrici. serenissimi imperotoris
Augusti.

Theodoricus cancellarius vice Eberardi episcopi
et archicancellarii. .

Data pridie Kalendas Junii, anno incareationis
Domini M....... indiclione v, anno vero Donmi
Henrici 1l regnantis. ... .. .. . imperii vero 9.

Actum Troj:z feliciter. Amen.

CXXIV.

S. Henricus D. Romualdo, eremitarum. Camaldu-
lensium | conditori, abbatiam S. Benedicti. in
Alpibus ad Bifurcum sitam confirmat.

(Auno 1022.)
[ Ughelli, talia sacra , W, 493.]

ln. nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancii ,
ligueicus Romanorum imperator Augustus. -

Bignum videtur nosirz imperiali clementiz rel--
giosorum virorum. congruis petitionibus juste ac
rationabiliter acquiescere. Quapropter noverit ou-
nium Ecclesie sancte Dei nostrorumque fidelium,
presentium videlicet et futurorum, industria qua-
liter nos, pro remedio animx nostre seu parentum
nostrorum, nostraque salute ac dilectissimze con-
jugis nostre Cuneguniis imperatricis Auguske,
atque pro interventu religiosi viri D. Romuoldi mo-
naclii et. eremit», quamdam abbatiam ad honorem
S. Benedicti super res nostri juris constructum in
Alpe quz dicitur Bifurco, tantum regibus vel impe-
ratoribus solilam investiri, constituimus , eamque
permanere in provisu et disciplina ejusdem. venc-
rabilis viri D. Romualdi suorumque successorum in
ipsa eremo persistentium, vitam et religionem ejus-
dem servantium ; modo ipsa tamen provisio et di-
sciplina contra regulam B. Benedicti non fiat. Con-
firmantes ecclesie S. Benedicti ejusdem iuonasterii
illas terras quas. nune tene, quarum nomina sunt
haec: ecclesiam cum tribus molendinis et Lres man-
sos in Doinicuicrolo; in Galiano mansos duos et
ecclesiam unam; in Partisidia ecclesiam unam, et
mansos duos, et molendinum unum; in Casale man-
$08 duos; in Mistriano mansum unum; in Drimano
mansum unum ; in Dipidano mansum unum; in monte
Martino mansum unum ; in Africo mansos duos; in
montanis S, Gaudentii mar.sos quinque; et omnia
quaecunque juste et legaliter nune habet, aut. in

se

"E

. antea habiturus est, aut acquisiturus est, aut acqui-

sivit, ut ea habeat ac teaeat cui omnibus suis per-
tinentiis in indegrum ; proprietario jure possideat, eo
modo ut nec isti qui nunc superest abbati, nec
Suis successoribus , liceat terras Ecclesiz vendere,
aut alienare, aut precavium facere absque nostra
licentia, sed tantum ad usum monachorum ibidem
servientium juxta regulam S. Benedicti permaneant.
Iusu,er confirmamus omnem hzereditatem bonorum
ipsius monasterii et monachorum, ut tali modo ba-
12 |

Digitized by Google
