<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    823. DIPL0MATA ECCLESIASTICA.  726.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    LXXXVIII.
    S. Heinricus ecclesie Paderbornensi curtem Honnstede
    donat.
    Anno 1015.
    [Cod. diplom. Hist. Westph., pag. 64.]
    C. In nomine sanctae et individuae Trinitatis,
    Heinricus, divina favente clementia, Romanorum
    imperator Augustus.
    Necessse est ut cum res bona agatur, prius ejus... in
    corde vincatur. Ne, si a radice misere intentionis pro-
    deat, amarios nequiquam fructus producat. Ea propter
    non surdi auditorse evangelicae Marthae, cujus more
    Meinwercus episcopus nobis frequenti ministerio sala-
    giit deservire, ob interventum Cunegundae imperatricis
    angustae, conlectalis videlicet nostrae, nec non Ever-
    hardi sanctae Badenbergensis sedis episcopi, sed Igil-
    berti Frisingensis ecclesiae pontificis, sacrosancta
    Patherbrunnensi ecclesiae in honore S. Mariae mundi
    dominae sanctique Kyliani martyris atque Lyborii
    confessoris Domini consecrate, curtem Honnstele
    dictam cum omnibus pertinentibus, terris videlicet
    cultis et incultis, mancipiis utriusque sexus, molen-
    dinis, piscationibus, aquis aquarumque decursibus,
    quibus scilicet archiepiscopus Onwan eam possedit
    nobisque legaliter tradidit, in pago Rittiga, in comi-
    tatu Bernhardi comitis, perpetuo jure possidei.dam
    tradidimus. Et ut haec nostrae imperialis traditionis
    auctoritas firma et inconvulsa permaneat, sigilli
    nostri impressione hanc paginam manu propria,
    corroborando super ballari jussimus.
    Signum domini Heinrici (L. M.) imperatoris in-
    victissimi.
    Guntherius cancellarius vice Erchanbaldi archicapel-
    lani notavi.
    Data xviii Kal. Febr., anno Dominicae incarna-
    tionis mill. xv, indictione xiii, anno autem domni
    Heinrici secundi regnantis xiii, imperii vero primo.
    Actum Mulinhouse feliciter. Amen.
    LXXXIX.
    Concambium Heinrici II imperatoris cum Bobbone
    abbate.
    (Anno 1015, 11 Mai.)
    [Dronek, Cod. diplom. Fuld., p. 316.]
    In nomine sanctae et individuiae Trinitatis, Hein-
    ricus, divina favente clementia, Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Omnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet
    ac futurorum, universitati paleat qualiter nobis
    quoddam concambium cum Bobbone Vultensi ab-
    bate, consensu ac collaudatione Bernhardi advocati
    sui, nec non monachorum, militum servorumque
    suorum facere placuit : accipientes ab eo in proprium
    duas cortes, Ratolfesdorf et Ezelenkyricha, cum
    cunctis earum pertinentiis, villis, utriusque sexus
    mancipiis, agris, campis, pratis, pascuis, silvis, ve-
    nationibus, aquis aquarumque decursibus, molen-
    nis, piscationibus, viis vel inviis, exitibus et rediti-
    bus, cultis et incultis, quaesitis seu inquirendis, sive
    cum omnibus quae quolibet modo diei aut nominari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    a possunt utilitatibus. Econtra predicto abbati suxengue
    abbatiae in honorem sancti Bonifatii constructae duas
    nostrae proprietatis cortes, quarum una Waraha al-
    tera vero Bereskycz nuncupatur, cum cunctis earum
    pertinentitiis, additis simul iv ministerialibus meis,
    Alwino et Rodoldo dapiferis, Fosloldo et Erkengerio
    marescalcis meis, cterisue utriusque sexus manci-
    piis, agris, campis, pratis, pascuis, silvis, venationi-
    bus, aquis aquarumque decursibus, molendinis,
    piscationibus, viis et inviis, exitibus et reditibus,
    cultis vel incultis, quaesitis seu inquirendis, sive
    cum omnibus quae quolibet modo diei aut nominari
    possunt utilitatibus, per hanc nostram imperialem
    paginam in proprium concedimus atque largimur, et
    de nostro jure ac dominio in ejus jus et dominium
    B omnino transformimus : ea videlicet ratione ut pre-
    dictus abbas Bobbo suique successores ad praescri-
    ptae ecclesiae utilitatem de jam dictis cortibus earum-
    que pertinentiis deince liberam habeant potestatem,
    quicumq[ue] eis placerit faciendo, omnium hominum
    contradictione remota. Et, ut haec nostrai concambii
    sive donationis auctoritas stabilis et incorrupta
    omni permaneat tempore, hoc imperiale praeceptum
    inde conscriptum manu propria corroborantes si-
    gilli nostri impressione insigniri jussimus.
    Signum domni Heinrici serenissimi (M) et invictis-
    simi imperatoris Augusti (S).
    Guntherius cancellarius vice Erchanbaldi archiaca-
    pellani recognovi.
    Data v Idus Maias, anno Dominicae incarnationis
    millesimo xv, indictione xiii, anno vero domni Hein-
    rici secundi regnantis xiii, imperii autem i.
    Actum Choltunga feliciter. Amen.
    XC.
    Imperator Heinricus donat Ecclesiae Bamberg. duas
    loci Schwarzinfeld et Weilandorf in pago Nord-
    gos.
    (Anno 1015, 17 April.)
    [Ried, Cod. episcop. Ratisbon., I, 132.]
    C. In nomine sanctae et individuiae Trinitatis,
    Heinricus, divina favente clementia, Romanorum
    imperator Augustus.
    Si venerabilia Ecclesiarum Dei loca aliquius doni,
    commodo ditare sive meliorare studuerimus, nobis
    id regnique nostri statu proficere nimine dubita-
    mus. Quapropter omnium Xpi nostrorumque fide-
    lium noverit universalitas qualiter nos, pro remedio
    animae nostrae parentumque nostrorum, Baldenber-
    gensi Ecclesiae, quam in episcopatus sedem sub
    honore beatae Dei genitricis Mariae sanctique Petri,
    apostolorum principis ex nostra hereditary subli-
    mando proveximus, interventu et pelicione Eberhardi
    ejusdem Ecclesiae venerandi praesulis, quoadam nostras
    proprietatis loca, nomine Swarzinvelt et Weilandorfin,
    pago Nordgowa, et in comitatu Heinrici comitis cum
    omnibus pertinentitis eorum, terris cultis et incultis,
    mancipiis, utriusque sexus, aedificiis, areis, silvis,
    venationibus, aquis aquarumque decursibus, molen-
    dinis, piscationibus, pascuis, pratis, exitibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da impressão tipográfica latina. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados literais; em um caso "(quicumq[ue])" inseri colchetes para lacuna plausível. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>