<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    283 S. HENRICI IMPERATORIS 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    medium animæ nostræ et interventum dilecti abba-
    vis nostri Godehardi, suum juge ævotumque servi-
    tium inspicientes, monasterio suo Althaha dicto, ad
    servitium et ad usum fratrum Deo ibidem servien-
    tium, in villa Mundrichinga dicta unam Ecclesiam cum
    dotali manso et duabus partibus decimationis ad
    eandem Ecclesiam pertinentibus, et in villa eadem
    alium mansum cum mancipiis Frudin et uxore ip-
    sius et filiis eorum. In Siflinchoven autem tres man-
    sos cum mancipiis in his habitantibus, in Mangol-
    lingen vero superius molendinarium cum molendino,
    in pago Duonagouue, in comitatu vero Ruoteri
    comitis sitis, cum omnibus appendiciis sive utilita-
    tibus quæ dici aut nominari possunt, per hanc no-
    stri prœcepti paginam concedimus atque largimur,
    et de nostro jure ac dominio in eorum jus ac domi-
    nium omnino transfundimus, ea quippe ratione ut,
    prædictus abbas suique successores una cum fratri-
    bus inibi Deo famulantibus de prænominato bono et
    ejus utensibilibus dehinc liberam potestatem ad
    communem usum fratrum, quicquid eis placuerit,
    faciendi, omnium hominum contradictione remota.
    Et ut hæc nostræ donationis auctoritas stabilis et
    inconcussa permaneat omni tempore, hoc præceptum
    inde conscriptum manu propria roborantes sigilli
    nostri impressione insigniri jussimus.
    Signum domni Heinrici, regis invictissimi. (Mono-
    gramma.)
    Guntherus cancellarius vice Willigisi archicapel-
    lani recognoui.
    Data vni Idus Aprilis, indictione vni, anno ab in-
    carnatione Domini 1009, anno vero domni Heinrici
    secundi regnatis octavo.
    Actum Reganesburg feliciter. Amen.
    XLVIII.
    Rex Henricus II donat monasterio Prül prope Ratis-
    bonam mansum regalem in villa Genstall.
    (Anno 1009, 20 Maii.)
    [Ried, ubi supra, pag. 128.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Heinri-
    cus divina favente clementia rex.
    S Ecclesiarum Dei loca aliquam doni incremento
    sublimare studuerimus, nobis nostrique regni statui
    id proficere minime dissimulans. Quapropter omnium
    Christi fidelium, præsentium scilicet ac futurorum,
    noverit universitas qualiter nos, divini amoris in-
    stinctu, pro remedio animæ nostræ, ob interventum
    et petitionem Bonifacii, Prulensis abbatis, sibi suo-
    que monasterio in honorem sancti Bartholomæi apo-
    stoli constructo atque dedicato unum regalem man-
    sum, quem antea Walricio concessum habuimus, in
    villa Genstall dicta, in pago Tunabgoue, in comi-
    tentu Ruperti situm, cum omnibus ejus appendiciis,
    viis et inviis, cultis et incultis, exitibus et reditibus,
    quæstis sive inquirendis, seu cum omnibus utilita-
    tibus quæ quolibet modo dici aut scribi possunt,
    per hanc nostram regalem paginam concedimus al-
    que largimur, et de nostro jure et dominio in ejus jus
    et dominium omnino transfundimus, ea videlicet ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tione ut, si quis Ratisponen. Ecclesiæ episcopus, quod
    abis! idem monasterium destruere vel monachicam
    vitam inibi violare præsumpserit, præscriptus man-
    sus iterum ad regales redeat manus; si autem fir-
    mum et inviolatum præscriptum monasterium per-
    manserit, jam dictus abbas Bonifacius siuque suc-
    cessores liberam potestatem habeant, exinde, quid-
    quid eis placuerit, faciendi ad eorum utilitatem
    Ecclesiæ, omni videlicet hominum contradictione
    remota. Et ut hæc nostræ donationis auctoritas sta-
    bilis et inconcussa ita permaneat, hoc præceptum
    inde conscriptum manu propria corroboravimus et
    sigillo nostro insigniri jussimus.
    Signum domni Heinrici regis invictissimi. (Mono-
    gramma.)
    B Guntherus cancellarius vice Willigisi archicapel-
    lani recognoui.
    Data xiii Kal. Junii, indict. vii, anno Dominice
    incarnationis 1009, anno vero domni Heinrici regis
    secundi regnantis septimo.
    Actum Ratisponæ feliciter. Amen.
    XLIX.
    Rex Henricus II donat Ecclesiæ Bambergensi locum
    Lichtowa in pago Nordgov. situm.
    (Anno 1009, 2 Julii.)
    [Ried, Codex episcop. Ratisb. I, 129.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Hein-
    ricus divina favente clementia rex.
    Dominicus non surdum præbentes auditum præ-
    ceptis et deficis obtinperando suasionibus, quen-
    dam nostræ paternæ hæreditatis locum Babenberc
    dictum in sedem et culmen episcopatus proveninus,
    et romana auctoritate in honore sanctæ Dei gene-
    tricis Mariæ, sanctorumque apostolorum Petri et
    Pauli stabilivimus et corroboravimus, ut inibi no-
    strum nostrorumque parentum, et Otonis tercii, vi-
    delicet imperatoris et antecessoris nostri, celebre
    nomen haberetur, et jugis pro omnibus orthodoxis
    hostia mactaretur. Prœinde noverit omnium nostro-
    rum fidelium tam præsentis ætas, quam et futura po-
    sleritas, qualiter nos quendam nostrum prædictam
    locum Lichtowa dictum, in pago Norigowe et in
    comitatu Heinrici comitis situm, ad eandem supra-
    dictam episcopalem sedem, una cum omnibus ejus
    appendiciis sive adærentibus, videlicet rebus mo-
    bilibus et immobilibus, ac cæteris omnibus, quæ
    scribi aut appellari possunt quolibet modo, utilita-
    tibus, hæc nostra præceptali pagina, prout firmius
    possumus, donamus atque proprielamus, omnium
    contradictione remota. Et ut hœc nostra auctorita-
    tis traditio firma et inconcussa permaneat, hanc
    paginam inde conscriptam sigilli nostri impres-
    sione manu propria roborantes jussimus insigniri.
    Signum domni Heinrici secundi regis invictissimi.
    (Monogramma.)
    Guntherus cancellarius vice Erchanbaldi archi-
    cancellarii recognoui.
    Data vi Non. Julii, indictione. viii, anno Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso em tipo latino; duas colunas; pequenas variações de leitura em algumas palavras devido a qualidade da impressão; uso de sinais editoriais originais mantido; cortes de palavra por hifenização no fim de linhas preservados; letra "S. HENRICI IMPERATORIS" cabeçalho centrado abrangendo ambas colunas.</notas>
</pagina>