205

S. HENIUCI IMPERATORIS

$04

passi fuerant, misericordiam nostram supplices A leudo, familiari compassione condescendamus. N:un

oraverunt ut, propler reinedium et salutem anima
fiostr, universa predia el res canonicz facultatis
beatorum martyrum Alexandri atque Vincentii, duo
scilicet mercata ab Adelberto reverendissimo pastore
collata, et quzecunque alia sunt ab ipso donata : nec
non et omnia, qux:ab Azone venerando pontifice, seu
cwlteris viris Deum timentibus sunt concessa, secun-
dum voluntatem donatorum, per auctoritatem nostrae
defensionis et pr:ecepti nostri paginam eis liceat ob-
tinere. Querem petitionibus, ut justum est, miseri-
corditer annuentes, per hanc nostri przcepti pagi-
ram confirinamus et corroborainus eis, salvo honore
episcopi, omnes res et facultates praedicL:e canonice,
sicut superius comprchensz sunt; eo videlicetordine
art amodo inantea, ad usum et utilitatem sanctx: Ec-
clesie servientium, tam ipsi quam et successores
eorum haleant, tencant firmiterque possideant, om«
nium hominum contradicüone et repetitione re-
mota. Precipientes itaque sancimus ut nullus dux,
archiepiscopus, episcopus, marchio, comes, vice-
comes, gastaldio, nec ullus reipublice exactor, seu
aliqua regni nostri magna parvaque persona prze-
dicios canonicos, vel stccessores corum, qui pro
jempore ad przafata venerabilium sanctorum luca
Deo servituri sunt, de suprascriptis rebus disvestire,
snolestare, vel inquietare praesumat. Si quis vero,
quod futurum non credimus, hujus nostre przce-
puonis violator extiterit, scia! se compositurum
libras centum auri optimi, medietatem scilicet ca-

si, qualitates servientium nobis pi:e discrecionis iu-
tuitu examinantes, unicuique pro qualitate meritorum
rTecompensare studuerimus, debitum persolvendo
Dominicum preceptum implemus , et excellentiam
regie diguitatis.

* Studere. vidimus, quandam cortem nostre pro-
prietatis. Berneshuson dictam, in pago Lisga, in
comitatu Udonis sitam, quam ab. Unewano Bremo-
nense archicpiscopo donante per advocatum suum
Udonem absque omni contradictione legitima tra-
ditione accepimus, sancte. Paderbrunnensi ecclesise
in honore sancte Dei genitricis Marie sanctorumque
Kiliani martiris et Liborii confessoris consecrat,
pro remedio animarum div: memoriz Ottonis im-

B peratoris tercii senioris scilicet nostri, omniumque

parentam nostrorum, simul ac dilectissimae conjugis
nostr:e, et stabilitate regni, proprietario jure conce-
dinis cum omnibus appertineutiis, rebus, territo-
riis, villis, mancipiis utriusque sexus, silvis, vena-
tionibus, aquis aquorumve decursibus, molendinis,
piscationibus, viis et inviis, exitibus et. reditibus,
pratis et pascuis, et cum omnibus acquisitis vel in-
quirendis; ca ratione ut prenominatus episcopus
ejusque successores liberam potestatem in ejusdem
ecclesie utilitatem vertendi babeant. Si quis autem
in posterum, quod absit! prefatam ecclesiam inquie-
tare contendat de eisdem prediis, perpetuo anatlie-
mate condemnetur. lusuper c libras auri optimi
componat, dimidietatem regi: camerz, et reliquam

mers nostre, et memoratis canonicis vel eorum C partem cidem ecclesie quam inquietare presumjsit.

successoribus alleram. Quod ut verius credatur, di-
ligentiusque ab omuibus observetur, hoc przceptum
inde conscriplum, mann propria confirmantes, si-
gilli nostri. impressione jussimus insiguiri.

Signum D. Henrici regis invictissimi.

Meuricus vice Everardi episcopi 'et archicapel-
Jani recognovit. |:

Actum anno incarnationis Dominice 1015, indi-
elione. undecima, anno vero domini llenrici regis
secundi, regnantis xt.

Actum Mage.leburch feliciter. Amen.

LXiX.

S. llenricus. Ecclesie Paderbornensi curtem. Derne-
shuson concedit.

(Anno 1013.)
- '. [Cod. diplom. Hist. Wesiph., p. 62.]

C. in nomine sancte eli individue Trinitatis,
Winnicus, divina favente clementia, rex.

Quoniam divinz dispositionis providentia nos -ad
suramum reipublice culinen regendum provexit et
universitati muliorum, quamvis merito iuferiores,
tamen emjnentiore, quadam nominis pr:rogaliva.
preesse disposuit, ejus, cujus misericordia sumus

sullimati, in.omnibus oportet obedire przceptis, ut,,

utilitati subditorum providentes, quanto plus pra.
e:wteris sub specie honoris ascendisse cernimur,.
tante magis interius humiliati, bis qui sub umbra
regiminis deserviunt, debitum retributionis exhi-;

Ei, ut hzc nostrz tradicionis auctoritas stabilis cr-
maneat, lianc regalis precepti paginam conscribi ac,
manu propria contirmantes, sigillo nostro jussimus
insigairi.

Signum domni Heinrici secundi regis (L. M.) in-
victissimi.

Guniberius cancellarius vice Ercambaldi archicap-
pellani...

LXX.
S. Henricus Ecclesie. Paderbornensis pririlegia et
possessiones confirmat.
(Anno 1014.)
(Cod. diplom. Hist. Wes'ph., pag 63.)

ln nomine saucie et individus Trinitatis , Hxix-
BICUS, divina favente clementia, Romanorum impoe-
rator Augustus.

Quoniam divine dipositionis providentia nos ad
regendum tocius reipublica monarchiam apostolica
benedictione provexit, ante omnia autem lioe labo-
rare debemus ut, qui coronam terreni imperii con-
cessit, post emensum hujus vit:e spacium ca etiam
coronari permittat qux» non auferatur in zeternum. ,
Quod potissimum fieri decernimus, si loca ecclesia-
sticis obsequijs deputata .nostra aucioritale. corro-
Eorentur, nt' omni exteriori inquietudine remota in
tranquilitate perinaneant , quatinus eorum pre ibus
aijuvemur qui ihi die noctuque orationibus in Dei

servicio vacare debentur, et quo! per nos, ulyuio
Le !

Digitized by Google
