<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    319 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    cum omnibus suis pertinentibus; quod beatae memorie senior noster Otto ibi restituit. In Assisio duae ecclesiae (sic), quae super terram ipsius monasterii positae sunt. In Summati ecclesia (sic) sancti Silvestri, et curtes de Sumie et de monasteriolo et Porscia. In comitatu Balbensi monasterium sancti Peregrini cum omnibus suis pertinentibus. Haec igitur omnia, et quecunque nostri praedecessores reges vel imperatores eidem ecclesiae beatae Mariae de Piarfph consulerunt, nos per hanc paginam confirmamus, etc.
    Piligrinus cancellarius in vicem Eberhardi Bambergensis episcopi et archicapellani recognovi.
    Data anno Dominicae incarnationis 1019, anno domni Heinrici regnantis xvii, imperii vero 6, indict. 11, loco Meesburgh, v Idus Aprilis.
    CXI.
    S. Henricus Godehardo abbati Altahensi praedia quaedam confert.
    (Anno 1019.)
    [Ludewig, Script. rer. Germ., p. 337-38.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, HEINRICUS, divinae clementiae sua favente, Romanorum imperator Augustus.
    Si quid Ecclesias Dei vel in eisdem servientes de nostrisditiue studuerimus, precul dubio inamercsibilem praemium in futuro capessere credimus. Qua de re cunctis fidelibus nostris praesentibus scilicet et futuris notum esse volumus qualiter nos, aeterno vitae desiderio adflammati, tam pro remedio animae nostrae quam parentum nostrorum, nec non et interventu dilecte conlectalis nostrae Chunigundae, et pro dilecti Altahensis abbatis Godehardi gratissimo obsequio, eidem Ecclesiae cui ipse praesse videtur, in usum monachorum inibi Deo famulantium, in marcha et comitatu Adalberti marchionis, decem regales mansos inter hos terminos sitos, ab occidentali videlicet plaga super villam quae Alstorf nuncupatur, de medio Danubii alveo usque in rivulum qui vocatur Sinzaldha, longitudine ad orientalem plagam, longitudine vero contra Wagrein vergente in locis probabilibus usque semper apilis. Insuper etiam parvulam insulam in Danubio, contra eandem villam jacentem, per hanc nostri praecptii paginam concedimus atque largimur, cum omnibus appendiciis ad eosdem pertinentibus, areis, aedificiis, terris cultis et incultis, pratis, pascuis et compascuis, viis et rivis, aquis, aquarumve decursibus, molendinis, piscationibus, venationibus silvis exstripatis vel adhuc exstripandis, seu cum omnibus quae dic i vel nominari possunt utensilibus, et de nostro imperiali jure in ejus jus ac dominium omnino transfundimus, ea quippe ratione ut praedictus abbas suique successores exinde liberam habeant potestatem tenendi, eamnullandi, vel quicquid eis in usum praedicatorum fratrum agere libuerit. Et ut haec nostrae detantions auctoritatis eminum hominum contradicionem remota, stabilis et firma consiste, hanc chartam ex nostra jussione conscriatum A plani ac signatum manu propria subtus firmavimus.
    Data vii Idus Aprilis, indict. 11, anno Dominicae incarnationis 1019, anno vero domni Heinrici secundi regnantis xvii, imperii anno vi.
    Actum Mersburgi feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    CXII.
    Concessio Heinrici II imperatoris de moneta et mercatu.
    (Anno 1019, 1 Julii.)
    [Drouke, Cod. diplom. Fuld., p. 316.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, HEINRICUS divina favente clementia Romanorum imperator Augustus.
    Venerabilia divinae religionis coenobia muni ficentiae nostrae donis exaltare, ac servorum dei utilitates misericorditer attendere nobis aeternae remunerationis spe necessarium esse ducimus. Proinde omnibus Christi nostrique fidelibus notum esse volumus qualiter nos, per interventum dilecte coniugis nostrae Chunigundae imperatricis Augustae, in loco qui Fulda dicitur, ubi monasterium sub regula monachica in honore sanctae Dei genetricis Mariae ac beati Bonifacii martyris in pago Pochlonia constructum est, cui e'iam venerabilem ac religiosum virum Richardum praefecimus, legitimum monetam ac publicum mercatum concedimus ac statuimus, omnibusque quibus placet vendendi et emendi facultatem et potestatem tribuimus, omnium hominum contradictione et inquietudine remota. Thelocenum etiam ac districtum omniaque de eodem mercato et moneta nos ex regali et imperiali jure respicientia praenominate Fuldensi ecclesiae per hanc imperialem paginam in proprium donamus et largimur; ea scilicet ratione ut praedictus Richardus abbas suique successores liberam eixinde habeant potestatem quidquid eis placuerit faciendi ad utilitatem tantummodo fratrum et Ecclesiae iildem sub regula sancti Benedicti Deo servientium. Et ut haec nostrae concessionis ac donationis auctoritatis stabilis et inconvulsa omni permaneat aevo, hoc praecipuum inde conscriptum sigilli nostri impressione jussimus insigniri.
    Signum domni Heinrici invictissimi Romanorum imperatoris et Augusti.
    Guntherius cancellarius ad vicem Erkenbaldi archicapellani recognovi.
    Data Kal. Jul., anno Dominicae incarnationis 1014, anno vero domni Heinrici Romanorum imper. Aug. regnantis xviii, imperii vero vi.
    Actum Coloniae feliciter. Amen.
    CXIII.
    S. Heinricus Ecclesiae Paderbornensi curt em Hammomestedt donat.
    (Anno 1020.)
    [Cod. diplom. Hist. Westph., p. 79.]
    C. In nomine sanctae et individue Trinitatis, HEINRICUS, divina favente clementia, Romanorum imperator Augustus.
    Saluberrimis sacri eloquii institutionibus erudi-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. BBOX aproximadas feitas em escala 0-1000. Algumas quebras de linha e abreviações modernas mantidas conforme original impresso. Não se efetuaram normalizações ou traduções; termos parcialmente ilegíveis não foram encontrados, mas caso necessário usar [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>