$i

S. HENIUCL (MPERATORIS

31$

cere possi! , absque omni contradictione permaneat. A cus, divina favente clementia, Romanorum impera-

jusuper etiam concedimus atque precepimus ut
idem abbas suique successores potestatem habeant
advocatias omnes monasterii sui , cui velint, dandi ,
justo judicio tollendi. Et ut advocati (188) nullum
post se ponere audeant, qui vocetur proadvocatus ,
nullamque placitum przter tria jure debita in abba-
tía tenere presumant, nee cuiquam illorum liceat
aliqua violentia hominem gravare, aut vi (189) para-
veredos eorum, aut pecora tollere , vel quidquam
super officiales aut ministros sive mansionarios
seu omnia jura abbatis constituere. Et ut hoc aucto-
ritatis nostra» preceptum inde conscriptum firmum
et stabile semper permaneat, non solum hoc manu
propria firmavimus , et sigilli nostri impressione in-
signiri jussimus, verum etiam , ut firmiori aucto-
ritate polleret , beatissimi Patris nostri domni vide-
licet Benedicti, sedis apostolicse praesulis privilegium
inde conseriplum, et apostolica auctoritate robora-
tem, prefato crenobio obtinere meruimus : ut, si,
«quod absit! aliquis successorum nostrorum regum
vel imperatorum, diabolica aviditate corruptus, quid-
«uam de his que prefati sepe monastefii fratribus
'ad quietem illorum constituimus , imminuere tenta-
verit, abbas qui tunc ibi presse videbitur, ac fra-
tres, libere apostolicam sedem, cui idem locus sacra-
Aissimus sub antiquis temporibus Constantini impe-
ratoris et. Helene matris ilius addictus esse digno-
scitur, fiducialiter appellent, et ad eam quasi lilii ad
matrem confugiant, ut ab ea, sicuti dignum est, ful-
: eiti, aut ea qua inde abstulimus bona sua recipiant,
sut quod nos pro tantis bonis et possessionibus S.
. Joannis et S. Maximini inde ablatis ad quietudinein
illorum ordinavimus atque firmavimus, apostolica
auctoritate roborati, ebtinere pravaleant.

Signum domni Heinrici Romanorum | invictissimi
fmperaltoris Augusti.

Gontherius cancellarius vice Aribonis archicapel-
lani recognovi. .

Data iv. ld. Decemb. , indictione vr, anno Domi-
'nieze incarnationis 1025 (190), anno vero domni se-
cundi Heinrici regnantis xzi, imperii autem x.

Actum in Triburia, regia villa, palatio publico, in
Dei nomsine. Amen. Amen.

CXXX.

8. Henrici 11 imperatoris diploma pro abbatia Moso-
magensi.

(Anno 1025.)

(Hist. ecclésiastique et civile du diocése de Laon,
pag. 602.]

In nomine sanctse et individux Trinitatis, Hexm-

(188) Adrocati nullum post se ponere aude«nt, qui
vocetur. proadvocatus , nullumque  placittim. preter
iria, etc. Notabilem hunc locum censuit. auctor
Chronici Gottwicensis, pag. 255, quem vide.

(189) Paraveredos. Veredi jumenta sunt quz ad
celeritatem per intervalla disponuntur, a. rhedis ve-
hendis dieta.

(190) Anno rero Domni Heinrici regnautis wxxnt.

tor Augustus. : -
Regalis excellentiz et imperialis sublimitatis bene»
volentiam decet ut ecclesias per orbem terrarum
longe lateque Dei honore constructas donis ingenti-
bus amplificet, et maxime S. Benedicti norma insi-
gnitas per omnia adjuvet, ac vigore regalis potentie
apervasoribusimpiis secundum suum posse defendat ;
et ideo scire volo tam przsentes quam futuros Ecele-
sie fideles quod quidam venerabilis Mosomagensis
ecclesiz abbas, nuncupatus Boso, adiit praesentiam
nosire serenitatis, lumiliter rogans et petens qua-
tenus przdia quz in regno, Dei clementia, nostrae
potestatis sita babentur, et a fidelibus Dei loco sau-
et Marie Mosomagensis ecclesie prefato üdeli de-

B votione tradita noscuntur, auctoritate nostri prae-

cepti prohiberemus ne ab infüdelibus Dei, quod
absit! distraherentur, vel injuste opprimerentur. Nos
vero pradecessorum nostrorum videlicet Roinano-
rum imperatorum Augustorum morem sequentes,
ejus petitionibus assensum przbuimus, et per prae-
ceptum nostre auctoritatis quamvis parvissimae wl
praefatum sanctse Marix ecclesize locum Dei a fideli-
bus in nomine Domini data confirmamus, et ut per-
pewaliter quiete et absque ulla repetitione ecclesia
sancta: Mariz teneret corroboravimus: videlicet tres
ecclesias in honure sancti Dionysii, sancti Martini et
sancte Genovefa in ejusdem monasterii villa sitas,
cum terris et omnibus appendiciis suis, et medieta-
tem mercati ejusdem loci, et dislrictum et bannum

C eorum hominum et feminarum qui in eadera villa ad

ipsius loci monasterium pertinent de capite, et qua-
tuor villas quarum hzc sunt nomina : Breveliacum
cum ecclesia, Seciam cum ecclesia, Odunt cum
ecclesia, Reniiliacum cum silvis et omnibus'appen- -
diciis suis; iu villa Allicuri mansum cum omnibus
appendiciis suis. In villa Duziaco ecclesiam cum
duabus capellis et duobus mansis. In Titania unum
mansum ; in villa Hercumbre ecclesiam cum tribus
capellis; in monte S. Remigii ecclesiam, in [ler-
mannisve ecclesiam cum capella una; in villare ec-
Clesiam unam; in villa Sedens tres partes ecclesize
cum terris; in Butoni curte ecclesiam cum capella ;
in Rudini monte dimidiam ecclesiam; in Amblini
monte ecclesiam unam; in Givunna quatuor mansos

D et tertiam. partem. ecclesie; in Purione superiori

ecclesiam unam; in Evrini monte mansum unum;
in villa Hannonia alodium cum molendino, silvis et
omnibus appendiciis suis, quem dedit Helgodus; in
Bertoldi curte alodium cum molendino, silvis et
omnibus appendiciis suis, quem dedit Amalricus pro
anima fratris Olopis; et in loco qui dicitur Villa,
alodium, quem dedit jam dictus Amalricus pro matre

Ponitur annus wxxiir loco uxxit, quod. occurrit in
pluribus aliis eliartis. relatis. in Chron. Gottwicen.,

. tom. l, p. 212. Excusari id potest, dicendo : anni

1022 superstites menses pro integro anno, alios
deinde menses anni 1025 rursum pro toto anno com-
puiatos essé; quod notariis seu cancellariis liaud
fnisse infrequeus. nos. jam alias monuisse memini-
nus.

Digitized by Google
