<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    545 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Guntherius cancellarius, ad vicem Erchenbaldi A
    archiepiscopi et archicapellani recognovi.
    Datum anno Dominicæ incarnationis 1019, in-
    diect. II, V Id. Jan., anno vero Domini Heinrici re-
    gnantis XVII, imperii vero ejus v.
    Actum Chuofunge feliciter. Amen.

    CVII.
    S. Henrici privilegium pro Ecclesia Mimigardefor-
    densi.

    (Anno 1019.)

    [Cod. diplom. Hist. Westph., p. 77.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEINRI-
    CUS divina favente clementia Romanorum imperator
    Augustus.

    Ubi ecclesiarum venerabilia loca a nostris præde-
    cessoribus nobiliter aduacta, ut in suo vigore per-
    sistant, nostra auctoritate saneimus, ab omnipo-
    tente Deo, quem in suis sanctis honoramus, ætarnæ
    retributionis præmium recipere fideliter et veraciter
    speramus. Quocirca sanctæ Dei ecclesiæ omniumque
    fidelium nostrorum praesentium videlicet et futuro-
    rum universalitatem volumus palear qualiter Thiedric-
    eus, sanctæ Mimigardevordensis ecclesiæ venerabilis
    episcopus, nostræ celsitudinis adiit clementiam,
    petens ut suæ ecclesiæ per nostri præcepti paginam
    concederemus et confirmaremus unam abbatam
    Liesbern nominatum, quam antea præfata Mimigar-
    devor:ensis ecclesia habere videbatur elisi sine scri-
    pto, sitam in pago Dreni ac in comitatu Herimanni
    comitis. Cujus petitionibus ut justum est annuentes,
    intervenit etiam ac petitione Cunigundæ imperatri-
    cis Augustæ nostræque consuetalis dilectissimæ,
    aliorumque fidelium nostrorum qui inibi presentes
    fuerunt, Everhardi Bawenbergen:sis et Meinwerci,
    Podilbrunnensis, Adaldoldi Trajeclensis episcopo-
    rum, ducisque Godefridi; per hanc nostri præcepti
    paginam, prælibate sedi episcopali sibique suisque
    successoribus in perpetuum confirmamus et corro-
    boramus, ut in præscript loco Liesbern dicto no-
    stra imperiali auctoritate dehinc liberam habeant
    facultatem servitium Dei ordinandi penes divinum
    amorem atque timorem. Præter hæc etiam de advo-
    catlis in prædicto loco episcopis liceat archa et ordi-
    nare secundum eorum voluntatem advocationem in
    ipsorum militia, juxta quod illis melius visum fuerit
    ad utilitatem ecclesiæ præstitulæ. Et ut hæc nostræ
    præceptionis auctoritas omni tempore stabilis et
    inconuulsa permaneat, hanc paginam manu propria
    confirmantes, sigilli nostrì impressione jussimus in-
    signiri.

    Signum domni Heinrici serenissimi (L. M.) et in-
    victissimi imperatoris Augusti.
    Guntharius cancellarius vice Archenbaldi archi-
    episcopi et archicapellani recognovit.
    Datum anno Dominicæ incarnationis 1019, indi-
    cione II, anno domini Heinrici regnantis XVII,
    imperii vero ejus VI, XVII Kal. Aprilis.
    Actum Goslariæ feliciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    CVIII.
    S. Henricus Ecclesiæ Paderbornenis abbatum Scel-
    dice donat.

    (Anno eodem.)
    [Idid., p. 78.]

    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis,
    HEINRICUS Dei gratia Romanorum imperator Augu-
    stus.

    Quoniam prædecessores nostros reges vel impe-
    ratores operatos esse in summo capite quod est
    Christus non ignoramus, quos scimus in cujus renu-
    bris per solem operatos haberi augmentando eccle-
    sias Deo vel sanctis sacratas, et pro ea ipsa re
    ætærnæ recompensationis præmia adeptos fore, non
    secus si sanctam Dei Ecclesiam ad honorem sanc-
    torum suorum crescere et multiplicare donis vel
    augmentis studuerimus, perpetuæ remunerationis
    exaltationem nos nunciosi speramus. Quapropter
    universali Ecclesiæ presenti videlicet et futuræ ma-
    nifestum esse optando desideramus qualiter Hegi-
    newrchus Paderbrunensis episcopus, nostra im-
    periali excellentiæ dilectissimus, sublimitatem no-
    stram convenit, postilans ecclesiæ suæ unam
    abbatam Sceldice vocatam dari, cujus continuis
    petitionibus non immerito faventes, intervenit
    Chunigunda imperatricis nostræ videlicet dilectissi-
    mæ conjugis, episcoporum quoque Geronis, Unuani,
    Arnoldi, Dietrici, Hilliwardi et Erici, optimalum-
    que nostri regni, Perinhardi ducis, Sigifridi comitis,
    Herimanni et Egghardi consilii ventilatione, supra-
    dictam abbatum sitam in pago Wessaga et in co-
    mitatu Friderici comitis sibi nec non suæ ecclesiæ
    Paderbrunensis suisque successoribus omni conce-
    dimus jure deinceps possidendam. Ut vero hæc
    præcepti pagina stabilis et inconuulsa futuris vel
    præsentibus temporibus permaneare valeat, propria
    manus cautione firmamus, et nostri sigilli impres-
    sione ratum ducentes signari jussimus.

    Signum domni Heinrici serenissimi (L. M.) et in-
    victissimi imperatoris.

    Guntherius cancellarius vice Erchenbaldi archi-
    capellani recognovit.
    Datum anno Dominicæ incarnationis 1018, indi-
    cione II, anno domini Heinrici regnantis XVII, im-
    perii vero ejus VI, XIII. Kal. Apr.
    Actum ad Goslare feliciter. Amen.

    CIX.
    Item e quamdarn nostræ proprietatis foresim.
    (Anno 1019.)

    [Cod. diplom. Hist. Westph., p. 78.]
    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis,
    HEINRICUS divina favente clementia Romanorum
    imperator Augustus.

    Ubicunque sancta Dei loca bonis nobis a Deo do-
    natis extollimus, non solum vitæ nostræ longanimi-
    tatem, verum etiam regni nos prosperitatem auge-
    remus. Quapropter noverit omnium Christi
    nostrorumque fidelium universitas qualiter nos, pro
    remedio animæ nostræ antecessorumque nostrorum,
  </bloco>
  <notas>Colocações de bbox aproximadas em escala 0-1000; texto contém caracteres tipográficos históricos; preserved original lineation and abbreviations; duas colunas transcritas: esquerda depois direita.</notas>
</pagina>