<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    365 · DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    bus, molendinis, piscariolibus, casis, dominicatis, 
    castellis, villis, et capellis, servis et ancillis, mon- 
    cibvs, et planitiebus, hasulis, frascariis, culis et 
    incultis, rebus mobilibus et immobilibus, aldionis 
    et aldiebus, commeatis eorumque supellectilibus, 
    cum omnibus adjacentibus ad hanc etiam nominalam 
    ecclesiam S. Sophiae vere et legitime pertinentibus 
    vel aspicientibus, integre, tam intra Italicum re- 
    gnum quam etiam in Apuliae partibus. Praecipientes 
    itaque jubemus ut nullus marchio, dux, princeps, 
    archiepiscopus, episcopus, comes, seu ullus homo 
    magnus sive parvus de omnibus quae pertinent ad 
    praefatum monasterium et pertinere videntur, tam 
    res quam familiae, se intromittere, calumniarie aut 
    molestare praesumat jam dictum Gregorium abba- 
    tem aut suos successores. Si quis vero hoc præ- 
    ceptum in aliquo violaverit, sciat se compositurum 
    auri libras centum...... ex auro purissimo, medieta- 
    tem camerae nostre, et medietatem praedicto abbati 
    aut nostris suisque successoribus. Quod ut certum esse 
    videatur, et ab omnibus observertur, hanc paginam 
    manu propria corroborantes sigilli praecipiimus. 
    Theodoricus cancellarius vice Eilhardi papae Bre- 
    giensis Ecclesiae episcopi et archicapellani notavi. 
    Datum vi. Id. Mart., anno 1022, Ind. xv, anno regni 
    Domini Henrici 12, imperii vero 9. 
    Actum Beneventi feliciter.
    
    CXXVI.
    Scrittura di Arrigo santo indiritta a papa Benedetto
    a favore della badia di Monte-Casino.
    (Anno 1022.)
    [Tosti, Storia della badia di Monte-Casino, I, 233.]
    In nomine sanctae et individue Trinitatis, Henri- 
    cus divina favente clementia imperator Augustus, 
    Benedictio urbis Romae sanctissimo papae, ejusque 
    successoribus canonice in apostolicam sedem sub- 
    stituendis in perpetuum.
    
    Ad Romani imperii curam attinet per totum orbem 
    Romanorum constitutis ecclesiis imperiali potestate 
    defensionis auxilia ministrare, ut ejus juvanine ab 
    hominum infidelium seu pravorum uelatur impetu. 
    Proinde Casinensi Ecclesiae providente, Benedicte 
    sedis apostolicae pontifex, quae specialius ad Roma- 
    num spectat imperium, et predecessorum nostro- 
    rum camera ab ipso suae constructionis exordio ex- 
    stit, quseque ab omnium mortalium dominatu im- 
    munis permansit et libera; eandem Ecclesiam di- 
    tuerant imperiali munificentia; paternalil tue 
    commendamus ne qua vi cujusunque potestatis 
    quidlibet injustum patiatur, salvo eo quod specialiter 
    et singulariter prae ceteris aliis Ecclesiis ad Roma- 
    num imperium spectare videatur. Nam cum omnis 
    E. clesia ab omni conditionali seu servili nexu sit 
    libera, specialius autem post sedis Romanæ dignita- 
    tem libera Casinensis Ecclesia, quae per paterum Be- 
    nedictum legis monasticæ principatum tenet, et 
    quoniam omnes nostri prædecessores imperatores, 
    videlicet Pipinus, Carolus, Ludovicus, Lotharius, 
    Quo ac reliqui imperatores suam specialem came-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ram habuerunt, libertatis debet potiri insigne. Igitur 
    praefatum coenobium paternitati tuæ commendantus, 
    ut illius cooperatores exsistant, et ab omnibus in- 
    festationibus defendatis, non ut exterminetis, salvo 
    eo quod ad nostrum imperium spectat. Concedimus 
    etiam tibi tuisque successoribus consecrationem ab- 
    batis Casinensis, et de ejusdem loci reddituibus, in 
    eundo et redeundo Beneventum, ut unum prandium 
    apostolicae sedis pontifici praeparent constituimus, 
    nullamque aliam potestatem vel dominium de Casi- 
    nensi coenobio Romanum pontificem habere volumus, 
    sed sicut semper singulariter et specialiter sub im- 
    peraloris jura a suae constructionis mansit exordio, 
    ita illam perenniter manere volumus. Obediente au- 
    tem Casinensi abbate; juxta tenorem regulae et 
    sanctorum canonum praecipuum, abbas vitae merito 
    et doctrina scientiae ex omnibus eligatur, et catho- 
    lice, non simoniace ordinetur, inoque nobis inno- 
    lescat, ipsique per pragmaticæ sancionis edictum 
    assensum prœbeant, sicque demum Romano ponti- 
    fici absque omni venalitate consecrandus exhibeatur. 
    Quod si aliter actum fuerit, prohibeant pravorum 
    valere consensum, et in ejusdem loci regimine im- 
    perator, qui pro tempore fuerit, cum fratribus ejus- 
    deum coenobii dignum praeficiat abbatem quale meliorem et dignorem Romanoque imperio fidelem 
    invenerit, absque cujuslibet inquietudine ac contra- 
    dictione. Si autem quispiam huic nostrae constitu- 
    tioni violare praesumpserit, sciat se compositurum 
    auri purissimis libras mille, niculentatem camerae 
    nostre, et medietatem praedicti monasterio, et haec 
    concessio firma permaneat semper. Quod ut verius 
    credatur, manu nostra roborare, et annuli nostri 
    impressione subier illam insignire decrevimus. 
    Signum domni Henrici serenissimi Romanorum im- 
    peratoris Augusti.
    
    Ego Chonradus dux domini imperatoris consobri- 
    nus subscripsi. — Theodoricus cancellarius vice 
    Ealonis Papendegensis episcopi et archicapellari 
    recognovit. Anno ab incarnatione Domini 1022, in- 
    dictione quinta, anno vero domini Henrici excellen- 
    tissimi ac invictissimi Romanorum imperatoris au- 
    gusti, regni 22, imperantis autem nono.
    Actum in monte Casino feliciter. Amen.
    
    CXXVII.
    S. Henricus II imp. Ecclesiae Bambergensi donat
    praedium Hornunæ in archidiacreci Trevirensi,
    quod a Poppono archiepiscopo accepperat.
    (Anno 1022, 11 Nov.)
    [Hontheim, Hist. Trevir. diplom. I, 357.]
    
    In nomine sanctae et individue Trinitatis, Henri- 
    cus Dei favente clementia Rom. imperator Augustus.
    Quoniam, temporalium amissione bonorum, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras estreitas foram separadas em sílabas conforme a citação impressa; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>