<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    537                                                                                 538
    DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,950">
    XCIX bis.
    Fundatio collegiatae ecclesiae Prumiensis firmata
    auctoritate Henrici II imp.
    
    (ANNO 1017, 17 Octob.)
    [Hontheim, Hist. Trevir. diplom., I, 253.]
    
    In nomine sanctae et individue Trinitatis, HEN-
    ricus Dei gratia imperator Romanorum.
    Omnibus episcopis, abbatibus, comitibus ceterisque
    fidelibus nostris, tam presentibus quam futuris, no-
    tum esse volumus quia Viroldus Prumiensis abbas,
    (169) noster fidelis, nostra licentia et consensu quod-
    dam monasterium a fundamentis construens, et in
    honore sancti Salvatoris Domini nostri Jesu Christi,
    sanctaeque Dei genitricis semper virginis Mariae, nec
    non victoriousissimae crucis, et sancti Stephani pro-
    tonmartyris, inclytique martyris S. Nazarrii dicari
    faciens, imperiali nostra tuitione defendendum
    commendavit; insuper etiam narravit nobis praedi-
    ctus venerabilis abbas qualiter Deo annuente, no-
    straque gratia consentiente, praefatum monasterium
    canonicis voluisset locare, eisque, ex (170) pro-
    prietatibus quas ipse jure precario acquisivit,
    absque omni monachorum sibi subditorum detri-
    mento, praebendam adhibere, quorum nomina haec
    sunt: Wittenbach, Stadtfeld, Ludsheim. Cujus
    petitioni caeterorumque nostrorum fidelium sibi
    conprecantium, hoc est, archiepiscopi Trevirensis
    Popponis, Hereberti Coloniensis, Areckenbodi Mo-
    gintinensis, Eberhardi Bambergensis, Brunonis Au-
    gustensis, Helelini Wurtenbergensis, Burchardi C
    Wornaniensis; continumque Gerlaci, Gebhardi,
    Bebenhardi, Brunungi; nec non abbatum Poponis
    Fuldensis, Winnerichi Trevirensis, Luthardi Mun-
    chenbergensis, Richardi Amarbachensis, assensum
    praebentes, praedica loco sub nostra tuitionis im-
    munitalem suscepimus, mercatum publicum cum
    omni jure ejusdem, annuale similiter et hebdomadae,
    ad stipendium fratrum ibidem legitime in-
    stituimus; et per hanc imperialem chartam impera-
    
    (169) Viroldus Prumiensis abbas. Numero decimus
    septimus. De eo Knauff in Ockens. Prumiens. p. 44:
    « Abbas Vroldus ex antiquo comitium semnante de
    Duna cum conventu hic Prumie collegium duodecim
    canonicorum fundavit in qualitate perpetuorum sa-
    cellanorum abbatis et conventus. Ecclesiam magni-
    fice aedificaram et collatam corpore S. Nazarrii dia-
    vivi, in qua sepultur et annua memoria recolitur. Add.
    Mabilon. Annal. Benedict. tom. IV, lib. LIV, n. 42.
    
    (170) Proprietatibus quas ipse jure precario acqui-
    sivit. Auri collegii praebendam Vroldus successor
    Alhiero. Sed reditibus postea et cleri numero hel-
    lernum rempestate inminutus, demum, sub an. 1360,
    Reumundi II archiep et Theodorici abbatis opera,
    nec non Innocentii III P. M. indulto, collegii res,
    abolita tamen prepositura, restitutae sunt. Canonici
    cantus omnes consueti, et decanum electum inverili
    abbas seu administrator Prumiensis.
    
    (171) Ludi archicancellarius. Quis hic, in nullo
    joctunden editio diplomatica occurrens, archicance-
    larius sit, aliis investigandum relinquo.
    
    (172) Nostri juris curtem nomine Confluentiam.
    Curtes regie et fisci regii appellata fuere loca ex
    quibus hujusmodi reditus desumebantur. Hinc plu-
    ribus diplomatibus diversi reditus ad unam curtem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,490,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,965,950">
    Amus est precipimus ut nullus de predictis rebus
    alienandum fratribus jam dictis aliquid sibi usur-
    pet, qualenuis illos, quiete et pacifice quae Deus
    dedit vel daturus erit possidentes, pro nostra
    incolumitate regnique nostri stabilitate Dei uniseri-
    cordiam exorare decelet. Et ut haec jussionis no-
    stre donationisque auctoritatis verius credeatur et
    diligentius ab omnibus observentur, hanc chartam
    inde jussimus scribi, manusque propria subscriptione
    confirmari, et sigillo nostro insigniri.
    
    Signum domini Henrici Romanorum imp.
    Guntherus (postea archiep. Salisburgensis) cau-
    celarius N et vicearchicancellarius (171), Ludu ar-
    chicancellarius.
    
    Data xvi Kalend. Novemb., indict. xv, anno Do-
    minicae incarnationis 1017, anno vero domini Heinrici
    II regnante [sic] xv, imperii autem un.
    
    Actum Franconofort feliciter. Amen.
    
    C.
    S. Henricus II imp. Popponi et ecclesiae Trevirensi
    confer curtem Confluentiam cum omnibus per-
    tinentiis.
    
    (ANNO 1018.)
    
    [Hontheim, Hist. Trevir. diplom., I, 254.]
    
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, HEN-
    ricus divina favente clementia Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Si venerabilia ecclesiarum Dei loca alicujus doni
    commodo sublimare studuerimus, nobis id regnique
    nostri statui profuturum esse, minime dubitabimus.
    Quapropter noverit omnium Christi fidelium nostro:
    munque universitas qualiter nos, pro remedio animae
    nostrae, nec non dilectissimae coniugis nostrae, Cu-
    ningundae videlicet imperatricis Augustae, Trevirensi
    Ecclesiae, cui venerabilis archiepiscopus Poppo
    praesse videtur, quamdam nostri juris curtem no-
    mine Confluentiam et (172) abbatam sitam in pago
    Trichire (173), in comitatu vero Bertholdi comi-
    tis, cum theloneo et moneta, et cum omnibus eorum
    pertinentiis (174), areis, aedificiis, mancipiis utrius-
    seu villam regiam pertinentes recensentur. Sed et
    interdum curtes regie palatium principis desinjuant.
    Utroque sensu Confluentia curtis regia fuit.
    
    (173) Abbatianam sitam in pago Trichire. Trajecten-
    sem S. Servatii abbatian hoc minus recte intelligit
    Browerus, Annal. tom. I, lib. XI, n. 16, p. 507. Non
    enim abbatian Trichire dicit imperator, sed sitam
    in pago Trichire; in quo Trichire pago Confluentia
    cum ipsa abbatia querenda. Scilicet hic pagus omne
    illud terrarum spatium occupat, quod ab Hunnes-
    ruckio Rhenum inter et Mosellam ad ipsa usque hu-
    jus fluvii ostia interjacet. Sed, inquis, quae intra
    Confluentiam abbatia ? Respondeo : Ecclesia et col-
    legium S. Floriani, quod, teste ipso Brovero, I.
    cit., p. 504, n. 4, its temporibus vocabatur B. M.
    V. monasterium, voce eo vno cathedralibus et col-
    legiatis ecclesiis fere communi. Nemoque canonicis
    olim in communi viventibus praeerat abbas, sed
    saeculares: de quorum officio et praxxiis Mo-
    lanus De canonicis, lib. II, cap. 5. Et apud Leodien-
    ses quidem, aliosque, ejus sacri more et stylo, coe-
    legia canonicorum abbatias nuncupatas fuisse tradi-
    ta: a Mircea, Diplom. Belgic. lib. II, cap. 19, not. I.
    
    (174) Cum theloneo et moneta et cum omnibus eo-
    rum pertinentiis, etc. Illa demum imperialis praecepui
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição feita fielmente; números de notas e colchetes mantidos. Alguns nomes e abreviações seguem ortografia impressa; palavras divididas por hífen continuadas na linha seguinte preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>