553

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

554

non dubitamus. Quapropter notum esse volumus A — praedium Butenhart. [Hilderado abbati. Pruminsis

omnibus fidelibus nostris, przsentibus scilicet at-
que futuris, qualiter, interventu 'Theuzonis monachi
nostri fidelis, pro remedio anima nostra largimur
atque concedimus, prout juste atque legaliter possu-
mus, mooasterio Sancte Marie ct Sancti Benedi-
cti, quod ut [est] situm Alpibus, qui dicuntur Pratalia,
juxta rivum. nomine Bidentem, ad radicem montis,
nomine Acuti, qui dividit Thusciam et Romaniam,
quosdam mansos de jure nostri regni, mansum vi-
delicet unum, qui vulgo dicitur Nibli de Soci, et
aliam quem tenet filius presbyteri Alprandi de Soci,
et Leo de Soci, et piscariam et Barricule de Soci,
quem Hugo marchio per libellum dederat przdicto
monasterio; alerum vero mansum, qui dicitur

monasterii concedit.

(Anno uin)

[M.rten., Ampliss. Colleci.
Pruniensil ]

$80, ex chartario

ln nomine sanetz et. individuxe Trinitatis, Hx»
RICUS, divina favente clementia, imperater Au-
gustus.

Si uostri liberalitatis munere locis Deo. dicatis
quiddam beneficii conferimus, et necessitates eccle-
siasticas nostro juvamine relevamus, id nobis ej ad
mortaent vilam temporaliter transigeudam et ad
vleruam vitam feliciter obtinendam profuturum
liquido credimus. Unde pateat notitize omuium Cisristi
fidelium, przssentium scilicet atque (uturorum, qua-

Theu£onis Brussati, quem idem marchio similiter B liter nos, pro remedio anima nostr: ac dilectie con-

dedit; mansum quoque de sexta, unde marchio li-
bellum fecit Winizoni Castaldo; item mansum de
Ventrina, quem Leoni marchio per libellum dederat
cum tribus mansis de Caprena, mansum etiam de
Linaro, unum libellum habuit Bonizo; mansum
quoque de Tejano, quem Winizo habet, per libellum,
eum parte illius vine: de regni nostri jure ac do-
minio donamus atque Lransfundimus in jus atque
dominium predicti monasterii de Pratalia sancte
Marizetsancti Benedicti, ac Bidentem, in perpetuum,
cum omnibus eorum pertinentiis, qux dici vel no-
minari possunt, cum terris, campis, casis, vineis,
pratis, pascuis, silvis, aquis aquarumque decursi-
bus, et omnibus rebus mobilibus et immobilibus ; tali
tenore ut przdictus Teuzo rector ipsius monasterii
suique successores abbates inde potestatem habeant
ad utilitatem ipsius monasterii faciendi quidquid lex
praecipiat. Precipientes itaque jubemus ut nullus
dux, marchio, comes, vicecomes, episcopus, castal-
dus, vel aliqua nostri regni magna vel parva persona,
predicti monasterii rectorem vel suos successores
abbates, de omnibus qu:xe supra scripta sunt, diver-
tire seu inquietare sine legali judicio przesumat. Si
quis igitur bujus nostri przecepti violator exstiterit,
sciat se compositurnm auri optimi libras centum,
medietatem camer:e nostr: , et medietatem prefato
monasterio. Quod ut. verius credatur, et diligen-
tius ab oinnibus in zternum observetur, hanc nostrae
donationis paginam manu propria confirmantes si-
gilli nosuri impressione jussimus insigniri.

Signum domni Henrici Romanorum | invictissimi
imperatoris Augusti, —

Piligrinus cancellarius vice Egerordi episcopi et
arcbicancellarii recognovit

Data tertio Kal. Novembris, indictione tertia, anno
Dominice incarnationis 1021, anno autem domni
Benrici secundi regnantis xvin, imperii ejus vn.

Actum Amersten.

| . €exv. |
Praeceptum domni Henrici imperatoris Augusti, quo

077) Hilderadumex Burgundie comitibus originem
Waxisse tradunt Pruinienses, atque, Henrico impe-

jugis nostre Cunegunds, et. per. interventum Hilde-
radi (177) abbatis nostri dilecti, praediuin nomine
Butenhart, in. pago. Hulpim, in comitatu Hezeliul
comitis situm, quod post obitum Eppouis viri, et
legis jure et lege, ad nostras regales et imperiales
manus devenit, cum utriusque sexus mancipiis ei
omnibus utensilibus, terris, cultis et. incultis, agris,
pratis, campis, pascuis, silvis, zquis aquarumve
decursibus, piscationibus, molendinis, viis et inviis,
exitibus et. reditibus, et omnibus appertineutiis,
quzsitis et inquirendis, qux dici poterunt aut nomi-
nari, ad monasterium S, Salvatoris mundi, situm iu
loco qui dicitur Prumea, in usus fratrum Deo inibi
sub regula S. Benedicti. servientium , concessimus

C ei in proprietatem donavimus, ut per omnia succe-

dentium l1emporum curricula eidem monasterio
absque omnium mortalium contradictione firmum
31que stabile in xternum permaneat. Et ut liec
nostra concessionis traditio omni tempore stabilis
et inconvulsa permaneat, hanc imperialis praecepti
paginam inde conscribi, et, manu propria confir-
mantes, propria sigilli nostri impressione jussimus
insigniri.

Signum domni Henrici Romanorum i invictissimi
imperatoris Augusti.

Witharius cancellarius vice Erchanbaldi archi-
episcopi recognovi.

Data v Kalendas Octobris, indictione it, anno Do-
miuicie incarnationis 1020, anno autem domni Hen-
rici secundi regnantis xvin, imperii vero ejus vit.

Actum Jlamerstein feliciter. Amen.

, CXVIL
Immunitas Heinrici 11 imperatoris.
(Anno 1020, 5 Maii.)
[Dronke, Cod. diplom, Fuld , p. 347.

[n nomine sanctis et individux Trinitatis, Hei-
Kicus divina favente clemeutia Romanorum impe-
rator Áugustus.

Constat nos, divina dispensante grata, cxteris
supereminere mortalibus : unde oportct ut, cujus

ratori in primis charum, obiisse post annos regimi
nis octo, anno 1026.

Digitized by Google
