<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    339
    que sexus, agris, pascuis, vineis, pratis, silvis, 
    venationibus, aquis aquarumve decursibus, molendinis, viis et inviis, exiibus et reditibus, mobilibus et immobilibus, seu cum omni utilitate quae ullatenus aut scribi aut nolari possit, tradimus atque firmiter donamus. Et ut haec nostrce auctoritatis pagina stabilis et inconfulsa omni permaneat aevo, eam manu propria roborantes, sigilli impressione jussimus insigniri.
    Signum domini Henrici Romanorum invictissimi imperatoris Augusti.
    Guntherius cancellarius vice Erchenbaldi archi-
    epellani recognovit.
    Anno incarnationis Domini nostri Jesu Christi 1018, indict. 1, anno regni domni Henrici Romanorum invicissimmi imperatoris Augusti xvii, imperii B autem v. Actum Buderbrunnen feliciter. Amen.
    CI.
    S. Henricus ecclesiœ Paderbonrensi prœdium quoddam donat.
    (Anno 1018.)
    [Cod. diplom. Hist. Wesph., p. 75.]
    C. In nomine sanctœ et individuœ Trinitatis, HEINRICUS divina favente clementia Romanorum imperator Augustus.
    Noverit omnium Dei fidelium nostrorumque tam praesentiam quam subsequentium industria qualiter uos, intervenit dilecte conjugis nostrœ, Cunigundœ videlicet imperatricis augustœ, fideliumque nostrorum, Popponis Treverensis archiepiscopi, Erkanbaldi Mogontini archiepiscopi, Eberhardi Baberbergensis episcopi, Adelbaldi Trajectensis episcopi, item Popponis abbatis Vultensis, Godefridi ducis, Bernhardi ducis, Becelini comitis, ecclesiœ Paderbrunensis, cui venerandus episcopus Meinwercus
    verbis Confluentia archiepiscopo subjecta fuit, imo ne nunc quidem ita ut omnis adhuc officielium imperii potestas in ea cessaret. Conf. instrumentum fundationis Arusteininate, an. 1, 56, not. a. Equidem legitur in Gestis Trev., cap. 46, edid. Leibnit., quod Heinricus (II imp.) Megingavdo (popponis decessori) episcopatum (Treverensem) confirmavit, quem usque ad finem vite sue in castello.... Confluentia administravit. Item apud Albericurd ad an. 1003, p. II. Chron., p. 42: Dissensio.... diu fuit, et Megingavdus semper apud Confluentiam mansit. Ex expressis Dilmar, Chron. lib. VII, p. 466: Megingavdus obiit in urbe sua Copleneci dicta. Unde cum Browero, Annal. Trev. tom. I, l. x, n. 100, p. 502, concludit Hahn, Hist. imp. p. II, cap. 6, § 6, not. e., Confluentiam jam ante annum 1018 fuisse juris Treverensis. Sed i unus Ditrari locus vix efficit. Si enim, quod sane dicit Confluentiam, de civili etiam jure ineligamus, facile est ut prolepssi usus sit episcopus Merseburgensis in Chronic o, quod seri us scripsit, et ad annum 1021 perduravit. Ceterum Me- pingadum non postea Confluentiam secessisse, sed Adalberoins præpositi violentis aductum, constat. Vid. Gesta Trev.; I. cit., Vita B. Meinwerci, § 10, in Act. SS. Antwerpien. mensis Junii, tom. I, p. 534, lit. a.; Alberius l. cit.; Chronographus Saxo ad an. 1008, p. 220; Dilmarius p. 384.
    (175) Aquigrani duo sunt canonicorum collegia, Maii[m]um, et Adelbertiuim. Prius Carolus Magnus imperator fundavit, et in basilica rotunda, quam in palatio suo inhonorem Deiparce construe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    510
    sit, A nostrœ videlicet servitutis paralsissimus præsidet,
    sub honore sciœ Dei genitricis Mariœ sanctiquœ martiris Kiliani nec non et beatissimorum confessorum sancti Liborii episcopi constructæ atque dedicatœ, tale prædium quale Villa per manum nobis dedit et consensum conjugis et advocati sui Ottonis, in loco Siburgolusum nominato, in comitatu Udonis comitis, in pago Hemmerveldum, cum omnibus pertinentiis suis, possessionibus, municipiis variusque sexus, agris, ædificiis, terris cultis et incultis, aquis aquarumque decursibus, pratis, pascuis sive conpascuis, molendinis, piscat.onibus, silvis, viis et inviis, cunctisque quasetis vel inquirendis, in proprium jure perenni tradidimus. Et ut hæc tradicio præcepti nostri firma et inconfulsa permaneat, hanc paginam inde conscriptam manu propria roborantes sigilli nostri subliberallj jussimus impressione.
    Signum domni Heinrici Romanorum (L. M.) invictissimi imperatoris Augusti.
    Guntherius cancellarius vice Ercambaldi archicapellani recognovit.
    Data I Id. Apr., indictione 1, anno Dominiac incarnationis 1018, anno vero domni Heinrici secundi regnaniis xvi, imperii autem v. Actum Nowiomago.
    CII.
    S. Henricus, imperator, Aquasgranense canonicorum S. Adelberti collegium jussit ac dotat (175).
    (Anno 1018:)
    [Miræus, Opp. diplom., I, 149.]
    Quoniam indubitanter, scimus in conspectu Dei placere sanctorum loca instituere et sublimare, spe divine remunerationis, pro remedio anime nostre, conjugisque nostrædilectœ, Cunegundis videlicet imperatricis Augustœ, nec non parentum nostrorum, tunc etiam pro confirmando sub divina protectione rat, residere voluit. Doten postea auxit Otto, primus Cæsar, ut et numerum canonicorum ampliorem fecit Nogerus Leodicensis episcopus, in qua dioecesi situæ sunt Aquœ Grani.
    Palatiu m porro Aquigranense Godefridus et Sigefridus reges anno 882 incenduerunt et vastarunt, ut Sigebertus in Chronico testatur. Capella autem seu basilica, a fundamento per Carolum cum peristylis solidissime constructa, hodieque quæstalt firma rotunda, columnis marmoreis, fornice concamerato, cum cancellis et portis areis, aliisque ornamentis, quae Eginhardus in ejusdem sui principis et heri Vita describit, ut rarom aliquando, cum adiuniecione spectantes, observa- vimus.
    Adelbertiui templui, quondam extra, nunc intra muros Aquisgranensis in rupe siti, fundamenta Otto III Cæsar (cujus tumulus in Mariana basilica jam laudata visitur) suo asce posuit. S. Henricius ædificium perfecit, et canonicors ampliis prœdiis dotavit, ex quibus multi in confinibus Brabantiæ et Zelandiæ,tertio lapide ab Antwerpia, circa Battentonem, aquis absorpta perierunt; ut editcita turris: quæ mediis in aquis, haud profu t a Lilllea velut specula omiewba, sed marinis fluctibus exesa ante paucas annos concidit. Eni tamen, ut spero, aliquando, cum ampumus isoli olim terrarum spatiaum, alluvionibus actum, posteritas ab Oceani fluctibus vindicabit, Aquigratnensis, Antverpiensis sim, et aliorum bono.
    S. Cinngundis Augusta, S. Henrici II Caesaris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes na margem interna; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era claramente legível (nenhuma ocorrência necessária nesta página). Algumas hifenizações e quebras de linha preservadas conforme original.</notas>
</pagina>