229

Inservimus, zlernz retributionis przmia nobis af-
futira. esse speramus. Quapropter omnium fidelium
Christi, presentium seilicet ac. futurorum , noverit
universitas qualiter Meinuverceus, sancte Pater-
brunnensis ecclesie venerabilis episcopus, omnia
predia quz liereditario jure possederat. matri suce
Adalz contradidit. Dehinc ipsa cum manu mariti et
advocati sui Bulderici comitis, consensu ctiam h:e-
redum, eadem prsdia potestative nobis donavit. At
0s perpetum beatitudinis spe, ac pia prefati epi-
'scopi dilectique nepotis nostri, qui se omniaque sua
divino servieio mantipare gaudet, prece et devotione
commoniti, predia eadem legitime nobis tradita,
ínter qux principales cortes sunt iste, Immi-
deshusun , Walmonthem , Havurlon ,. Hukilhem ,
Mandcelbiki, Golthibiki, Doddonhusun, Hokinneslevo,
Wakereslevo , cum appertinentibus villis, mancipiis
utriusque sexus, silvis, viis et inviis, exitibus ct
reditibus, molendinis. piscationibus, pascuis, vena-
Üonibus, quzsitis et inquirendis, omnibusque uten-
silibus quz quolibet modo dici vel nominari pos-
sunt, sanctz Paterbrunnensi ecclesi: in honorem
aanctz Dei genitricis Marix sanctique Kiliani martiris
ac beati. Liborii confessoris constructz, per hanc
imperialem. paginam largimur, omnium hominum
contradictione remota. Insuper etiam, imperiali
auctoritate precipimus ut nulla major minorve
persona aliqua judiciaria potestate in eisdem praediis
se intromi!tat, nisi advoeatus quem ejusdem eccle-
six episcopus sibi eligat. Si quis autem, quod absit !
hoc nostre donacionis przceptum infringere ausus
fuerit, centum libras auri persolvat, r eidem eccle-
si:, et L nosirz camere. Et ut hzec nostra largicio-
nis auctoritas firma et inconvulsa permaneat, hoc
preceptum inde conscriptum :anu propria corro-
borantes sigillo nostro jussimus insiguiri.

Signum Heinrici Romanorum invictissimi (L. M.)
imperatoris.

Guntherius cancellarius vice Ercambaldi archi-
capellani recognovit.
. Data iv. [dus Jan., indictione xi, anno Domiuicze
incarnationis 1016, anno vero domni Heinrici
secundi reguantis xiv, imperii autem it.

Actum Drodmannia feliciter. Amen.

XC.

$. Henricus Ecclesie Paderbornensi curiem Moronga
largitur.

(Anno 1016.)
[Cod. diplom. Hist. Westph., p. 72.]

C. In nomine sanctm et individus Trinitatis,
Humaicus divina favente clementia Romanorum
imperator Augustus.

"Ecclesias Christi ampliare servorumque ejus ne-
cessitatibus pie ac clementer subvenire imperialis
promotionis ordo deposcit. Proinde fidelium Christi
,Doverit industria qualiter, divino instinctu ammo-
"pi, et interventu dilectissime conjugis nostro
Cunigunds» imperatricis Auguste, in id ipsum fra-
terna caritate collaborantibes Heriberto Coloniensi

PíTRoL. CXL.

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

$50

À archiepiscopo , Theoderico  Mimegardevordensi
Adelbaldo Trajectensi, Theoderico : Metensi, Wig-
gero Verdensi, Thietmaro Ossenbrugensi, Erico Ha-
velbergensi, sancte. Patberburneusi ecclesia: in ho-
norem sanct:e Dei genitricis Marise sanctique Kiliani
martyris et sancti. Liborii confessoris constructzm,
cui etiam Meinuverchus venerabilis episcopus prze-
sidet, quandam nostram curtem Moronga diciain,
in pago Morongano in comitatu Denuonis comitis
sitam, quam nobis Unowanus Bremoneusis arclic-
piscopus cum manu advocati sui Udonis tradilit,
emnium hominum contradictione remota, pro reme-
dio anime senioris nostri tercii Ottonis divi scilicet
memoria imperatoris Augusti, et incolumitate vitz
nosirze przesentis ae spe futur, per hane imperia-

B lem paginam concedimus atque largimur, cum om-
nibus appendiciis, areis, villis, pascuis, aquis aqua-
rumve decursibus, piscationibus, molendinis, si:vis,
venationibus, cunctisque qualicu'ique modo nomi-
nari possint utensilibus, ea videlicet ratione ut prz-
dictus. Meinuverehus episcopus eandem curtem,
quamdiu vivat, in usus proprios potestative possi-
deat, post finem vero vitze sux ad vestium. canoni-
corum in eadem Deo sanctzeque genitrici ejus Marie
nec non beatis Kiliano ac Liborio servientium an-
nuatim meliorandum pertineat. Si quis vero hane
nostram denationem infringere przesumpserit, cen-
unu libras auri persolvat, t, cidem ecclesi, t vero
nostri? camerz, Et ut bec nostrae. liberalitatis aue
ctoritas stabilis et inconvulsa permaneat, hanc car-

C tam inde conscriptam manu propria ro*orantes, si-
gillo nostro jussimus insigniri.

Signum domni Heinrici imperatoris invictissirai.

(L. M.)

Guntherius cancellarius vice Erchanbaldi archi-
capellani recognovi.

Data iv ld... Januar., indictione xiu, anno Domi-
nicx incarnationis 1016, anno vero domni Heinrici
secundi regnantis xiv, imperii autem i.

Actum Drodmannia feliciter. Amen.

XCIV. :
ltem curtem. Berneshusen.
(Anno eodem.)
i1bid.]

ln nonüne sanctz et individu: Trinitatis, Heiw-
&iCUS divina favente clementia Hómanorum impera-
tor Augustus.

Tribunal animze dilatamus, si ecclesias Christi
cum sibi subjectis ampliamus. Qua de re fidelium
Dei universitati pateat quod hac intentione. inter-
veniu dilectissimz contectalis nostre Cunigundse
imperatricis Auguste, nec non et Heriberti archi-
episco,i Coloniensis, Adalbaldi Trajectensis, Theo-
deriei Mimigardevurdensis , Theodorici Metensis ,
Wiggeri Verdensis , Thietmari Osenburgensis, Erici
Havelbergeusis, sancte Paderburnensi ecclesi», in
lionore sanctz Dei genitricis Mari:e sanctique Kvlia-
ni martyris et sancti. Liborii consecrate, cui etii
Meinuvercus venerandus episcopus praesidet, quan-

11

Digitized by Google
