295

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

2914

Guntherius cancellarius. vice Erchambaldi archi- A interventu, atque Meginwerc sanctze Podrebronnensis

capellani recognovi.

Data xiv Kal. Julii, indict. 1x, anro Doininicze
incarnationis 1014, anno vero domini Henrici [l
regnantis: x. Actum Randesbure

LiX.

. Henrici diploma per quod. integrum comWatum in
S udo Lobedengouve reliquis Ecclesie Wormatiensis
ditionibus adjicit. ;

(Anno 1011.)
[Sehannat, episcopatus Wormat., ll, p. 58.].

In nomine sancta et. individue Trinitatis, llein-
ricus divina ordinante providentia rex.

Omnium itaque sanctz Dei Ecclesie utriusque
sexus fidelium sub regni nostri ditione degentium,
nosse volumus solertiam qualiter Burchardus, ve-
nerabilis episcopus sancte ecclesi» Wormatiensis,
nobis in omnibus fidelissimus, dominationem no-
stram adiens rogavit ut fidelitatis variique laboris
semper pro nostra dilectione impensi recordare-
mur. Cujus vero petitioni nos assensum praebentes,
fideique sibi promisse meroriam tenentes, inter-
ventu scilicet ac petitione dilecte. conjugis nostrae
Cunigundx reginz, comitatum in pago Lobeden-
gouve situm, cum onnibus sibi pertinentibus, per
banc nostram regalem paginam cessimus, et de
nostro jure ae dominio in suze ditionis manum trans-
misimus, eo videlicet rationis tenore ut jam diets
episcopus de predicto comitatu et ejus utilitatibus
dehinc habeat potestaiem fruendi, habendi, vel
quidquid sibi placuerit faciendi, omnium hotninum
contradictione remota. Quod vL verius credatur,
diligentiusque observetur ab omnibus, propriis
manibus roborantes, sigillo nostro insigniri jus-
simus.

Signum domini Heinrici regis invictissimi.

Guntherus cancellarius, ad vicem Erkambaldi ar-
chbicapellani, notavi. .

Dota v1. Idus. Maii, indict. vii, anno Dominice
incarnat. millesimo XL, anno vero domni secundi
Heinrici x.

Actum Bavenberc feliciter. Amen.

LX.
S. Henrici privilegium pro Ecclesia Paderbornensi.
(Anno 1011.)
(Codex diplomaticus Hist. Westph., p. 61.]

C. In nomine sancte et individue Trinitatis,
Mewsticus divina ordinante providentia rex.

Divine pietatis clemeritia, qux nos ad culmen
regie majestatis perduxit, ad hoc voluit regnare ut
ecclesiarum ordini firmando atque corroborando
subveniamus; his autem maxime locis, qux ab an-
tecessoribus nostris regibus imperatoribus fundata,
sed jam peccatis exigentibus pene videbantur an-
nullata. Quapropter omnium fidelium nostrorum
presentium scilicet ac futurorum industrie notum
esse volumus qualiter, nos divini amoris instinctu,

' pro remedio anim nostrz seu parentum nostrorum,
mec non el terii Ottonis bonz memorie impera-
toris, dilectzque conjugis nostrse Cunigundsze regine

Ecclesiz venerabilis episcopi rogatu, sibi sanetaeque
sux Ecclesie a Karolo magno imperatore elim fun-

date, nostris vero temporibus incendium passe, in
"honore enim sancte Dei genitricis semperque vir-
'ginis Mariz et sancti Kiliani martiris Liboriique

confessoris dedicate, comitatum quem Hahold comes
dum vixit tenuit, situm scilicet in locis Haverga,
Limga, Thiatmalli, Aga, Patherga, Treveresga, Lan-
ganeka, Erpesfeld, Silbiki, Matfeld, Nibterga, Sinat-
feld, Ballevan prope Spriada, Lowmbiki, Lession,
Sewardeshusun, cum omni legalitate in proprium
concedimusatque largimur per hanc nostram regalem
paginam, eo videlicet rationis tenore ut prefatus
episcopus Mcginwerc suique successores proscriptze
ecclesie presidentes dehinc liberam habeant po-
testatem, de eodem comitatu ejusque wtilitatihus
quidquid eis placuerit faciendi, ad eorum tamen
utilitatem ecclesie, omni videlicet inquietudine
remola. Et ut hzc nostrze traditionis seu confirma-.
tionis auctoritas stabilis et inconvulsa omni habentur
tempore, hoe praeceptum inde conscriptum manu
propria firmare curavimus, et sigillo nostro insigniri
jussimus.

Signum domni Heinrici (L. M.) regis inviciissimi.

Guntherius cancellarius ad vicetn Erkambalii
archicapellani recognovi.

Datum iv [dus April, indictione ix, anno Do-
minice incarnationis millesimo XIe*. Anno vero
domni secundi Henrici regnantis 1x.

Actum Triburaregia villa feliciter. Amen.

LXI.
Traditio Henrici regit.
(Anno 1012.) -
[Dronke, Cod. Diplom. Fuld. p. 35]

Ín nomine sancte et individux Trinitatis, Hziw-
NICUS divina favente clementia lRtomanorum rex.

Coustat nos divina disponente gratia czteris
supereminere mortalibus, ideoqte convenit ut, cujus
precellimus nwnere, ejus voluntati parerein omuibus
studeamus; ideoque omnibus Christianz: fidei culto-
ribus nostrisque fidelibus, tam presentibus quam
futuris, cupimus esse notum qualiter venerabilis
abba Branthoh de monasterio sancti Bonefacii quod

 Fulthha vocatur una eum monachis suis supplicavit
 celsitadini nostre ut homines Éomano quondam

imperio attinentes, qui supef Lerras monasterii co-
rum commanent, quos olim div:e memoricz domnus
Lodewicus rex ilemque dominus Ouho imperator,
hujus nominis primus, contulerunt el confirmave-
runt scholasticis monasterii Fuldensis et eorum suce

: cessoribus pro pueris nutriendis el disciplinis scho-

lasticis imbuendis ad cultum divinum uberius aug-
mentandum : nos quoque ipsis ac monasterió eorum
tradere et confirmare auctoritate regia dignaremur
una cum provincia Sarowe dicta ei quadam villa
sitain Thuringia Holzhus nuncupata, quz eis quidam
comes de Boemenia nomine Thacholf in testamento
contulit, aput ipsos eligens sepulturau : insuper alia
bona quie eis nostri antecessores imperatores reges

Digitized by Google
