<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    339 S. HENRICI IMPERATORIS 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    curtem, Eitterhoven dictam, in pago Tunegowe, in
    comitatu Adalberti marchionis silam, quam avus
    noster piae recordationis dux Henricus eidem coeno-
    bio antea contulit, cum omnibus appendiciis, villis
    scilicet, areis, agris, pratis, pascuis, aquis, aqua-
    runve decursibus, molendinis, piscationibus, exiti-
    bus et reditibus, quaesitis et inquirendis, silvis, ve-
    nationibus, familiis etiam utriusque sexus, ceteris-
    que, quae quolibet modo dici aut scribi possunt,
    utilitatibus ad eandem curtem jure et legaliter per-
    tineutibus, per hanc imperialem paginam in proprium
    largimur, concedimus et perpetualiter confirmamus;
    ea videlicet ratione ut nec Episcopus ejusdem loci,
    nullaque Ecclesia vel judicia persona aliquam
    habeat potestatem, praenominatam curtem Ecclesiae
    praefatae auferre, vel usibus fratrum ibidem sub mo-
    nachica institutione Deo servientium abalienare, sed
    praedictus Richolfus ejusdem loci abbas suique suc-
    cessores liberam exinde habeant potestatem quid-
    quideis placuerit faciendi, ad utilitatem tantummodo
    fratrum ibidem sub regula sancti Benedicti Deo
    sanctoque Heimmeramo famulantium, omnium homi-
    num contradictione remota. Et ut haec nostrae largi-
    tionis, concessionis et confirmationis auctoritas
    stabilis et inconvulsa omni permaneat aevo, hoc
    praeceptum inde conscriptum propria manu corro-
    borantes, sigilli nostri impressione jussimus insti-
    gniri.
    
    Signum domni Henrici invictissimi Romanorum
    imp. Augusti. (Monogramma.)
    
    Guntherius cancellarius ad vicem Erkenbald\ Ar-
    chicapellani recognovi.
    
    Data v Nonas Julii, indict. III, anno Dominicæ in-
    carnationis 1021, anno vero domni Henrici II re-
    gnantis xx, imperantis autem viii. Actum Coloniæ
    feliciter. Amen.
    
    Sigillum majest. integrum extat.
    
    CXXII.
    
    S. Henricus donat monasterio superiori duas terras
    (plateæ) intra et extra mancia civitatis Ratisbonen-
    sis versus meridiem.
    
    (Anno 1021, 12. Nov.)
    [Ried., ubi supra, p. 138.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HENRI-
    CUS, Romanorum imperator Augustus.
    
    Si Christianæ religionis et angelicæ conversationis
    amatores nostræ liberalitatis beneficio, quo securius
    Deo servire possint, consolari studuerimus, et æt er-
    norum promeruimus una cum illis nos participes fieri spe
    certa consoiimius, proinde omnibus Christi nostrìque
    fidelibus innocest qualiter nos, per interventum Hen-
    rici ducis Bavariæ cuidam ecclesiæ in honorem san-
    ctae Dei genitricis semperque virginis Mariæ infra Ra-
    tispodensenm civitatem constructæ, quæ vulgo Ob-
    remmunstre dicitur, ubi venerabilis abbatissa
    Wichburg virginibus sub regula monachica Deo
    servientibus praesecit videtur, quandam infra pre-
    dictum monasterium terram, eorumdem atiro ejus,
    et infra publicam plateam jacentein, quæ de porta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    sancti Hemmerami ducit ad ecclesiam, quæ vulgari-
    ter Aihachiricha dicitur, intra civitatem, in longitu-
    dine labentemi perticas xx, et in latitudine x, aliam
    vero, foras murum proxime adjacentem, in longitu-
    dine similiter labentem perticas xx, et in latitudine
    viii, in comitatu Ruodperti comitis, per hanc impe-
    rialem paginam cum omui legalitate in proprium
    largimur atque concedimus; a scilicet ratione ut
    praedicta abbatissa et omnes quas sibi in loco eodem
    ordine et dignitate succedunt, liberam exinde ha-
    beant potestatem quidquid eis libuerit faciendi ad
    utilitatem praenominati monasterii ac sororum ibi-
    dem monasticæ conversationi. Et, ut hæc nostrae
    auctoritatis charta stabilis et inconvulsa omni per-
    maneat ævo, hoc praeceptum inde conscriptum pro-
    pria manu confirmantes, sigilli nostri impressione
    jussimus insigniri.
    
    Signum domni Henrici invictissimi Romanorum
    imp. Aug. (Monogramma.)
    
    Guntherius cancellarius ad vicem Aribonis archi-
    capellani recognovi.
    
    Data ii Idus Novembris, anno Dominicæ incarna-
    tionis 1021, anno vero Domni Henrici imperatoris
    regnantis xxii, imperii autem viii.
    
    Actum Augustæ feliciter. Amen.
    
    Sigillum majestatis, media parte est deperditum.
    
    CXXIII.
    
    S. Henrici diploma concessum Amalo II archiepi-
    scopo Salernitano, per quod ei confirmat omnia
    jura.
    
    (Anno 1022.)
    [Muratori, Antiq. Ital., I, 193.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEN-
    RICUS, divina favente clementia, Romanorum impe-
    rator Augustus.
    
    Si justis Deoque divinis locis non solum
    præesse sed etiam prodesse studuerimus, præ-
    sentis vitæ suffragium et æternæ remedium ip-
    venire non dubiamus; et si in pristinum gradum
    erigere conamur, nostri imperii culmina sublimare
    procul dubio credimus. Quapropter omnium fide-
    lium sacræ Dei Ecclesiæ, nostrorumque, præsentium
    ac futurorum, comprehendit universalus qualiter,
    interventu ac petitione Theoderici nostri dilecti can-
    cellarii, per hanc nostri præcepti præsentem pagi-
    nam, prout juste et legaliter possumus, sanctæ
    sedis ecclesiæ in beati apostoli Matthæi sitæ honore,
    ubi cotidiano summæ Trinitati debite canuntur lau-
    des, atque inviolabiliter et perpetualiter Amato ip-
    suis praefatæ Ecclesiæ archiepiscopo, nostrorque
    fideli, de novo concedimus et confirmamus omnes
    res et proprietates ab antiquis principibus ipsius
    civitatis prædictæ huic concessas ecclesiæ, seu ea
    quæ Gisulfus Princeps cum uxore sua Gemma ibi
    obtulit pro suarum remedio animarum, tam ea quæ
    intra eamdem civitatem habere videntur quam ex-
    tra, cum terris illis quæ ultra fluvium Tuscanum
    præfatae ecclesiæ pertinere videntur usque ad flu-
    vium qui dicitur Siler, seu in comitatu Capuaci et
    Dulcaria, et in ceteris locis jam dictae ecclesiæ per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Algumas abreviações e sinais paleográficos foram mantidos literais tal como aparentes; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme legibilidade, sem normalização. Usei [ilegivel] em nenhum caso — lacunas preservadas pela continuidade do texto.</notas>
</pagina>