297

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

2h$

Signum Heinrici gloriosissimi imperatoris augusti. A licet regum vel imperatorum Francorum, in quibus

Ego Guntherius cancellarius. recognovi.

Datum tn Kal. Januar,

Actum Fulde felicitet.

Notum sit omnibus fidelibus qualiter nos, eum ec-
clesia Fuldensi concambium facientes, dedimus sancto
Bonifacio locum proprietatis nostrae in Lupence mar-
cha, et recepimus alia loca, hoc est Wazerlosen et
Eibingen.

lli sunt autem fines et termini Lupence marcha :
"'Truchenebach inde ad Steinenbrunnen, iudé ad Bir-
kinen solen, inde ad Holchiberén, inde ad alterum
Biberen, inde ad Hattenbach, inde ad Leiugruben,
inde ad Cumbelum, iude ad Lyopbergun, inde ad
Horsuerzum, inde ad Brestinesbrunnen, iude ad

Hohen eihcholcen, inde ad Merenlinden, inde ad B

Babechental, inde Steiuinen suazen, inde ad Wei-
denbrunnen et Nazaha inferíus ad Steipenorunnen,
inde ad Widinen solen, inde ad Murcsteinen, inde ad
Neptale sursum et Neptale inIra, inde ad Seteusteten
per capellam, de capella ad Hurselen, inde ad Que-
reswag, inde ad Horwiden, inde ad Lachweige, inde
Kabenbuhele, inde ad Wartbergen in fontem, inde
ad Zugenturnen, inde ad Madungen, inde ad Gerwi-
nessteinen, inde ad Alviges sol., inde ad Suarzbacb,
inde ad Alinde, et Alinde inferius ad Merrith, inde ad
Liggenhoug, inde ad Drinhougen, inde ad Rotenso-
len, inde ad Gotdedah, inde ad Ahorne, inde ad Ku-
bach, et de Kubach iufra in Werraha, ei de Werra
inferius in preediclum Truckenebach.

LXiV.

ljeinrici regis preceptum, per quod Wormaticensem
Ecciesiam |inler] et cenobium Laurisheimense con-
trotersiam, ratione Forestis Odenwalt dirimit.

(Anno 1012.)
[Scbannat, Episcopatus Wormat., Ii, 38.]

1n nomine sanctze et individus "frinitatis, Hzw-
WICUS, divina ordinante clementia, rex.

Omni itaque sancte Dei Ecclesie fidelium in regno
mostro degentium nosse volumus sollertiam quo-
modo vir venerabilis, et nobis in omnibus fidelis,
Burchardus, Wormatiensis ecclesie episcopus, do-
minationem nostram adiit sese reclamando, ob fre-
quentem contentionem habitam ioter suam Eccle-
siam, et Laureshamensis ecclesie abbatem, de
quibusdam utilitatibus quz sunt in pago Lobedun-
gowe, eo quod przfatus abbas Wormatiensis Ecelesize
omne silvaticum in silva Odenwalt potestaliva manu
velit abdicare , sueque per integrum vendicare.
Obhanc igitur altercationem nostre | excellentize
porrexit preceptum Dagoberti famosissimi regis
Francorum relegendum , in quo scriptum habetur
qualiter ipse Dagobertus rex ad basilicam sancti Petri
apostoli Wormatiz constructam tradidit castellum
Ladinburg in pago Lobedungowe situm cum omni-
bus utensilibus illuc pertinentibus et omni silvatico
in silva Odenwali; ad hoc etiam nostris visibus ob.
tdlit precepta successorum illius, videlicet Pipini,
Karoli, Luldowici ; Ottonis primi, clarissimorum sci-

Paraot. CXL,

scriptum invenitur quomodo ipsi traditionem et con«
firmatiónem proscripti regis suis prxceptionibus a
hovO confirmarunt; sed pro rei firmitate precotua
est nostram clementiam ut frequenti litigio finem
statueremus. Cujus petitionibus, ob Dei amorem,
ejusque fidele servitium libenter annuentes, Boppo-
nem supradicti pagi comitem a culmine nostri impe-
rii ad destruendam litém vetustam misimüs, et ut
Sigebodo Wormaticensis miles, et Wernerus Laures-
hamensis miles, nec hon scabinei prenominati
comitis, cum juramento marcam Lobéduaburgehsera,
pro qua contenderunl, à marca qua respicit ad.
Epfenheim distinguerent , prcépimus. Isli suut qui
pre eadem marea juraverunt: Sibodo, Siguin ,-
Wazz0 , Auduom, Reolfreging , item Siguin. Hart.
mann, Heizel , Eskrih. Et istis terminis supradictas
marcas distinxerunt. Hegisurum usque in Flichen-
bach, ei sic usque in possessam Homathoni , et. sic
sursum  possessam usque àd Eutlielen Wichelstein,
inde ad orientalem bornen, inde ad spumosum sta-
guum, et sic in Ulmenam; et inde usque ad intonen
Égkam; inde a dunen Wichental, inde in orientalem
Ulnnenam, et sic usque ad Richeresvindam. tnde in
Nevarum et sic Nevarum deorsum usque in. Niwen^
heim, et in ea nibil speciale dixerunt, excepto Cole-
genberg et Forestem qux Eugizunforste inbiniuas
tur. Quapropter hoc nostra auctoritatis prxceptüm
eidem Ecclesix fleri decrevimus, per quod jubemus
ut prefato episcopo Burchardo, aut successoribus
suis, nullam impedimentum przedictis Ecclesie fa-
cultatibus ab aliqua persona occurrat; et hoc ád-
jicimus : si qui superbiendo istud pactum vel pr&-
ceptum violaverit , tres libras auri ad cameraim no-
stram vel successoris nostri tribuat , et quod incépe«
ril irritum habeatur. Et, ut hec auctoritas nosua
confirmationis firma stabilisque permaneat, annuli
nostri impressione eam insigniri jussimus, manuqué
propria subtus annotavimus,

Guntherus cancellarius, ad vicem Erkanbaldi
archicapellani recognovi.

Data xv Kalend. Septemb., anno incarnat. Dom.
millesimo duodecimo, indiclione decima , anno ver
domini Heinrici secundi decimo. )

Actum. Nerstein feliciter. Amen;

LXV. - "

Abbatia Flotinensis, que est Denedictinorum in dia-
cesi Leodiensi, a Gerardo 1 Cameracensi et Atrebn-
iensi episcopo (undata, confirmatur diplomate
S. Heirici. v

) (Ahno 10192.)

' [Mirzus, Opp. diplom., 1, 075.)

(Initium deest.) Quapropter innotescimus omnibus
Christifidelibus, et nostris, tam futuris quam pra-
sentibus, quia Gerardus vir venetabilis in primis,
noster capellanus, postea vero, Dei gratia annuente,
et me dante, Cameracensis episcopus eífectus, ct
fratres sui Godefridus, et Arnulfus, abbatiam quam
dam in pago Lomacensi sitam pro salute animaruni

07 19

Digitized by Google
