<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    333 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,935">
    Signum domni Heinrici Romanorum invictissimi imperatoris Augusti: (L. M.).
    Guntberius cancellarius vice Archanbaldi archicapellani recognovit.
    Data iv Id. Junii, indictione xii, anno Dominicæ incarnationis 1017, anno vero domni Heinrici secundi regnantis xvi, imperii iv. Actum Paltierbrunnon

    XCVII.
    S. Henricus II imp. Popponi de immunitate Ecclesiæ trevirensis caret.
    (Anno 1016).
    [Hontheim, Hist. Trevir. diplom., I, 351.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis (168).
    HENRICUS divina favente clementia rex.
    Si locis Deo dicatis quoddam beneficii juxta peti- B
    tiones Dei servorum et nostræ liberalitatis munere conferimus, id nobis profuturum liquido credimus, et ad mortalem vitam temporaliter transigendum, et ad æternam feliciter obtinendam. Proinde volumus intimari nostris fidelibus, tam futuris quam presen- tibus, quod vir venerabilis Poppo sanctæ Trevirensis Ecclesiæ archiepiscopus nos sæpe monuit, mostramque sublimitatem petiit, ut multitudem rerum et fa- miliæ sancti Petri, quam nostri predecessores, reges videlicet et imperatores, Trevericæ sedi pro divinæ contemplationis intuitu delegaverunt, suisque au- toritate præcepti confirmaverunt, hanc dignaremur revocare, nostrisque stabiliendo sceptris confirmare. Cujus petitioni libenter consentientes, et hoc nostræ auctoritatis præceptum erga ipsius Ecclesiam pro C Dei timore ejusque amore fieri decernentes, firmiter præcipimus et statuimus ut in facultates vel res ad ecclesiam sancti Petri Trevericæ urbis perlinientes, scilicet in monasteria, basilicas, casella, vicos, agros, vineas, silvas, homines, vel reliquas posses- siones, seu omnia quæ deinceps in jure ipsius loci divina augeri voluerit clementia, nullus comes vel alhquis ex judiciali potestate ad causas audiendas vel freda aut tributa seu aliquos coniectos exigendos, aut mansiones vel paratas faciendas, aut homi- nes ecclesiæ distrin gendos, aut injustas exactiones requirendas, vel theloneum exigendum, nostris tem- poribus et futuris ingredi audeat, nec ea quæ præ- dicta sunt penitus exigere præsumat; sed omnia sub jure sancti Petri Trevericæ sedis ejusque pontificis, B et cui ipse commiserit, permaneant; et monetas et thelonea, quæ memoratus pontifex in vestitura suæ Ecclesiæ invenerat, aut postmodum a nostris prædecessoribus acquisierat, legaliter in perpetuum teneat. Ad hoc ut juxta nostri antecessorum præ- cepta, et pro nostra nostrique parentum clemencyna omnino interdicimus, ne in villa Thubcodonis thelo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,935">
    necum exigatur a bonis Fratrum Treviren. principi apostolorum scriventium, vel a suis hominibus, aut ibi, aut in villa Madert manentibus, eo scilicet te- nore ut gratuita nostra invigilent oratione. Hoc, et quidquid de præfate rebus ecclesiæ laudavimus, nostri auctoritale sceptri firmavimus; quod [ut] præ- sensi et futuro tempore viris creadur, nostrisque suc- cssoribus diligentius custodialur, id manu propria confirmavimus, nostrique impressione sigilli signari jussimus.
    Signum domini Henrici III regis invictissimi.

    XCVIII.
    Præceptum S. Henrici II imperatoris, Werenherio episcopo Argentinio concessum.
    (Anno 1017).
    [Gall. Christ. V, 469 Instrum.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HENRI- CUS Dei gratia, Romanorum Augustus.
    Notum sit omnibus Christi fidelibus quod interven te dilectæ conjugis nostræ Cunigunda, videlicet impera- tricis Augustæ, sed et Brunonis Augustensis episcopi, fratris scilicet nostri, nec non Popponis Laurasamensis venerabilis abbatis, sacræ sedis Argentinæ We- renherio venerabili episcopo, tum pro Dei genitricis Mariæ speciali amore, tunc etiam propter ejus tam spiritualiter quam carnaliter jure servitium, libera- lissime nobis sæpius immensum, forestem in deter- minimando proprietavimus: de littore Rheni contra Wizwilare ad vadum Hugonis; et de vado Hugonis ad Seeroivillare; et de Seeroivillare ad Dabechnin- sten; et de Dabechninsten ultra Pruscum usque ad Roralham rivum; de Rohaha ultra Sormam fluvium; deinde usque ad Matram fluvium, ad illum locum qui dicitur Phassenhovend; deinceps per Matram deorsum usque ubi Matra intrat Rhenum; et deinde sursum per totum limitem Kheni cum insulis omni- bus adjacentibus usque Wicenvilare. Ius igitur so- restæ ei suisque successoribus nostrum, regum quo- que et imperatorum more antecessorum per ban- num nostrum imperialem firmavimus. Ita vero ut nullus ibi cervum vel cervam, ursum vel ursam, aprum vel... capros vel capras sine licentia ipsius quoquomodo capiat. Et ut hsec nostræ donationis auctoritas stabilis et inconvulsa omni tempore per- maneat, hanc paginam inde conscripitam manu pro- pria signantes sigilli nostri impressione insigniri jus- simus.

    Signum domni Henrici invictissimi.
    Guntherius cancellarius vice Erchanbaldi archu- capellani notavit.
    Data vii Idus Maii, anno Dominicæ incarnationis 1017, indict. v, anno vero domni Henrici secundi re- gnantis xvi, imperii iv. Actum Franchoneford feliciter positus; et imperator tam cleri quam populi consensu, ipsum pontificali cathedra sublimavit. Illud autem singulare quod Henricus, jam anno 1014 imperator coronatus, se regem nominiet. Admistiti hoc præsul Gotwicen. Chron. tom. prod. p. 233. Confer discenda ad bullam Benedicti PP. VIII, ann. seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso com abreviações antigas; algumas letras e cortes tipográficos transcritos o mais fielmente possível. Colunas esquerda e direita transcritas em ordem; marcas de numeração de notas (A, B, C, D) preservadas conforme impresso. Palavras parcialmente cortadas no final de linhas mantidas sem junção manual para não normalizar.</notas>
</pagina>