<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    489 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    ur Nortwald, a Guntherio monacho, et inibi pri-
    mitus eremiticam vitam ducente, constructam, in
    honore victoriosissimae crucis sanctaeque Dei ge-
    ntricis Mariae, nec non B. Joannis Baptistae, in usu
    fratrum ibi Deo sub regula S. Benedicti servien-
    tion; quidquid habuimus, a fonte aquæ quæ voca-
    tur Leipfliessa, usque ad locum qui vocatur Swar-
    tawinchell, et inde usque ad montem qui vocatur
    Eckhreschbuch, et ita usque ad aquam quæ vocatur
    Porchenbach, et inde ad Holerenberch, usque dum
    venias Plœcentensen, et inde ad Grachenbach, et
    sic ad fontem ipsius aquæ, et ita per aquam quæ
    dicitur Rinsbach, et hinc, ut subterminatum est,
    ad flumen Regin, et per descensum Regin fluminis
    usque in villam illam Piberach, quæ darum Pibe-
    rach media interquit, et sic sursum per eandem
    Piberach, usque ad locum qui est in monte Hana-
    wich, et inde per decursum aquæ quæ vocatur
    Sebach, et sic inde, ut modo terminatum est, usque
    ad locum ubi Kelkirbach cadit in album Regin, us-
    que in Assaltresbach, et inde ad magnum lapidem
    qui est orientali plaga prope stratum jacet, quæ Ba-
    variam tendit, et sic per stratum usque ad nigrum
    Regin, et sursum per eundem fluvium, ad locum
    ubi interfuit aqua Fladinz, et inde ad fontem ejus-
    dem aquæ, et ita usque ad Nauslina, cum omnibus
    utensilibus, cum areis, ædificiis, agris, terris, cultis
    et incultis, pratis, pascuis, sylvis, venationibus,
    aquis, aquarumve decursibus, piscationibus, molen-
    dinis, exitibus et reditibus, viis et inviis, quaestitis
    et inquirendis, seu cum omni utilitate
    quæ ullo modo inde provenire poterit, per hoc no-
    strum praeceptum, in proprium donavimus atque
    confirmavimus, ea videlicet ratione ut nemo alius
    ritus, absque ejusdem cellæ provisoris superiûmve
    successorum licentia, potestatem habeat novalia
    faciendi, piscandi, aut nullo ingenio feras decipiendi,
    atque annabili potestatem, infra prescripta terminum
    exercendi. Et ut hæc donationis nostræ auctoritas
    stabilis atque inconcussa omni permaneat ævo, hanc
    chartam, inde conscriptam, subjusque manu propria
    roboravimus, sigilli nostri jussimus impressione inig-
    niri.
    Data vi Idus Junii, indict. vii, anno Domini 1000,
    anno vero domini Heinrici secundi vii.
    Actum Mersenburg in Dei nomine feliciter.
    LV.
    Rex Henricus II. donat partem sancti Obermunster per
    ipsum a fundamenta perfectam et in presentia sua 17
    Apr. consecrato quandam sui juris curtem Salach.
    (Anno 1010, April. 17.)
    [Wied, Cod.: episcop. Ratisb. I, 130.]
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis, Henri-
    cus divina favente clementia rex.
    Si Ecclesiarum Dei loca aliquos doni incrementa
    sublimare vel meliorare studuerimus, nobis nostri-
    que regni statui id præstare numime dissimilis.
    Quapropter omnium Christi fidelium, præsentium
    scilicet ac futurorum, agnoscat industria qualiter
    nos, divini amoris instinctu, pro remedio animæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    A nostræ, ac senioris nostri, videlicet Ottonis impe-
    ratoris, dilectæque conjugis nostræ Chunigundæ
    reginæ, seu parentum nostrorum, nec non et pro
    regni nostri, statu monasterio Ratisponensi, quod
    ibi vocatur Oberenmunster, in honore sanctæ Dei
    Genitricis semperque Virginis Mariæ dedicato, ipsa
    die qua illud, per nos a fundamento perfectum, in
    presentiæ nostri xv Kal. Maii consecrari fecimus,
    quandam nostri juris curtem nomine Salach, in
    comitatu Ruolperti comitis, in pago Diunochgowæ
    cum omnibus suis pertinentibus seu appendiciis, vil-
    lis, vicis, cum familiis utriusque sexus, æreïs, ædi-
    fiçiis, campis, pratis, pascuis, silvis, venationibus,
    aquis aquarumve decursibus, piscationibus, moler-
    dinis, exitibus et reditibus, viis et inviis, quaestitis
    sive inquirendis, cum omnibus quæ quolibet modo
    dic vel nominari possunt utilitatibus, per hanc
    nostræ regalem paginam eidem monasterio ali-
    quom et stipenda sanctionum illius Dei famu-
    liantium integre concessimus atque tradidimus, et
    de nostro jure ac dominio in ejus jus et dominium
    omne transfundimus, ea quippe ratione ut abba-
    tissa Wicburg, quæ nunc præfato monasterio
    præesse videtur, eiq;ue succedentes abbatissæ de
    eadem proprietate, ad usum tamen monasterii et
    sanctionum illius ibidem Deo servientium, dehinc
    liberam habeant potestatem, quicquid eis placuerit
    faciendi, omnium hominum contradictione sive in-
   quisitione remota. Et ut hæc nostræ donationis seu
    consignationis auctoritas stabilis et inconcussa omni
    permaneat tempore, hoc præcepimus inde conscri-
    ptum manu nostra propria corroborantes atque conﬁr-
    mantes, sigilli nostri impressione insigniri jus-
    simus.
    Signum domni Heinrici regis invictissimi. (Mono-
    gramma.)
    Guntherins cancellarius vice Willigisi archiæ-
    pellani notavi.
    Data xv Kal. Maii, indict. vni, anno Domini?
    nativitatis 1010, anno vero domni secundi Heinrici
    regnavis vii. Actum Regensburg feliciter. Amen.
    Sigillum majest. intus impressum magnum ex parte
    fractum.
    LVI.
    Henricus II rex prædium Tharissa Ecclesiæ
    Bambergensi donat.
    (Anno 1010, 1 Junii.)
    [Ussermann, Germania sacra. III, Provinces, p. 46]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Hen-
    ricus divina ordinante providentia rex.
    Notum sit omnibus Christi fidelibus, presentibus
    scilicet ac futuris, quia, postquam nos, divinæ im-
    perante gratia et humana auctoritate regno adminis-
    trando, nostrâ providentia concessimus et invi-
    cto nobis fidelium in medium consuleto concessi
    seminis, nostræ proprietatis locum Bambergensi e-
    cclesiae in sedem et culmen episcopatus pervenimus,
    consensus et petitione nobis dilectissimæ conjugis Gu-
    nigundæ videlicet reginæ quoddam prædium, quod a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Onde a leitura era incerta foi preservada a grafia visível; não foram realizadas normalizações ortográficas. Palavras muito degradadas foram transcritas conforme visíveis; não se usou [ilegivel] extensivamente pois a maioria do texto impresso é legível.</notas>
</pagina>