$991

CXIX. .À

S. Henricus confirmat monasterio Sancti Emnmerami
omnia bona aeneratii. ablataepo aliisaue alienandi

facultate.
(Anno 1021, 3 Julii.)
[Ried, Codex diplom. Ratisb., 1, 455.]

In nomine sanct. ct individus Trinitatis, Hrix-
Vicus divina favente clementia Rom. imp. Àug.

Imperialem. nostri nominis excellentiam hoc sci-
mus exigere, imo ad stalum regni et ad salntem
anima nostre multum proficere, quosque divini
servitii amatores, ul sine querela in Dei persistant
laude, liberalitatis. nostre sustentaculo confortare,
maxime autem eos quorum laboris devotio divino
prz ceteris invigilat obsequio. Proinde noverit om-
nium Christi nostrique fidelium universitas qualiter p
nos, divine remunerationis spe incitati, interventu
etiam dilectze conjugis nostrze Cunigundze impera-
tricis August» et. venerandi Richolfi abbatis com-
moniti, cuidam Ecclesix& Dei infra civitatem Rate-
sponensem in honorem pretiosi Dei martyris Heim-
merami constructze, ubi venerabile corpus ejus mira-
culis declarantibus requiescere comprobatur, omnia,
qui ab antecessoribus nostris, regibus vel impera-
toribus, omnibusque Christi fidelibus vel infra ipsam
Ratesponensem civitatem, vel in suburbio ejus, vel
ubicunque locorum hactenus. tradita sunt et collata,
per hanc imperialem paginam in perpetutun confir-
mamus, et absque omnium hominum contradictione
in proprium largimur ; ea. videlicet ratione ut nec
episcopus ejusdem loci, nullaque judiciaria vel ec- C
clesiastica persona aliquam habeat potestatem pra-
nominata bona przfatze ecclesie auferre, vcl usibus
fratrum ibidem sub monachica institutione Deo ser-
vientium abalienare, sed przedictus Richolfus ejus-
dem loci abbas suique successores liberam exinde
habeant potestatem. quicquid eis placuerit faciendi,
ad utilitatem tantummodo fratrum ibidem sub regn-
la sancti Benedicti Deo sanctoque Ilcimmeramo fa-
mulantium. Et ut hze nostra confirmationis ct lar-
gitionis auctoritas stabilis et inconvulsa orani per-
maneat $vo, hoc przceptum | inde conscriptum pro-
pria manu corroLorantes, sigilli nostri impressione
jussimus insigniri.

Signum domni Henrici invictissimi Romanorum
imperatoris Augusti. (Monogramma.)

Guntherius cancellarius ad vicem Erkenbaldi ar-
chicapellani recognovi,

Data v Nonas Julii, indictione ti, anno Doniinicze
iacarnationis £021, anno vero Domni llenrici Secun-
di regnantis xx, imperantis virt.

Actum Coloniz feliciter. Amen.

Sigillum majestat. integrum exstat.

: : CXX.
S. Henricus confirmat monasterio Sancti Emmerammi

traditionem curtis Ruita (Vogtareut) factam a co-
mite Warmundo.

. (Anno 1021, 3 Julii.)
[Ried ubi supra, p. 136.
ln nomine sanct: et. individus Trinitdtis, lHgxni-

DIPLOMATA ECCLESIASTICA,

$58
€Us divina favente. clementia Rom. imp. Augustus,

Wmperialem nostri nominis excellentiam-hoc scinius
exigere, iio ad statum regni et. ad salutem anima
nostra mull«m proficere, quosque divini servitii
amsüores, ut sine querela in Dci persistant laude,
liberalitatis nostrze sustentaculo confortare, maxime
autem eos quorum Jaboris devotio divino prz czete-
ris invigilat obsequio. Proinde noverit omnium Chri-
sti nostrique fidelium universitas qualiter nos, divinse
remunerationis spe incitati, interventu ctiam dile-
cie conjugis nostre Chuuigundse imperatricis Au-
gusce cl venerandi Richolü abbatis commoniti,
€uidam Ecclesie Dei infra civitatem Ratisponen. in
honorem pretiosi Dei martyris lleimmerami censtru-
ct, ubi venerabile corpus ejus miraculis declaran-
libus requiescere comprobatur, quamdam nostri
juris curtem Riute dictam, in page Chymengowe,
in comita:u Pabonis comitis sitam, quam quidam
nobilis homo Warmundus comes cidem cenobio cen-
tulit, eum omnibus appendiciis, villis scilicet, areis,'
agris, pratis, pascuis, aquis aquarumve desursibus,
vAdis, molendinis, piscationibus, exitibus et roditi-
bus, viis ei inviis, quiesitis et inquirendis, silvis,
venationibus, familiis e;iam utriusque sexus, czte-
risque, qu;e quolibet modo dici aut scribi possunt,
utilitatibus ad eamdem eurtem jureet legaliter perti-
nentibus, per hanc imperialem paginani in proprium
largimur, et ejusdem Warmundi comitis traditionem.
perpetuo jure pradicte ecclésiz confirmamus ; ea
videlicet ratione ut nec episcopus ejusdem loci,
nullaque ecclesiastica vel judiciaria persona aliquam
habeat potestatem, prenominatam curtem preno-
minat? Ecclesie auferre vel usibus fratrom ibidem
Sub monachica institutione Deo servientium abalie-
mare, sed praedictus Bicholfus ejusdem loci abbas
suique successores liberam exinde habeant potesta-
tem quicquid eis placuerit faciendi, ad utilitatem
tantummodo. fratrum ibidem sub regula sancti Be-
nedicti Deo. sanctoque lleimmeramo famulanüum,
omnium hominun contradictione remota, Et ut hac
mostri? largitionis et confirmationis auctoritas sta-
bilis et inconvulsa omui permaneat xvo, lioc prze-
ceptum inde conscriptum manu propria corroborau-
ies, sigilli nostri impressione jussimus insigniri.

Signum domni Henrici inviciissimi Rom. imp. Au-
gusii. (Monogramma.)

Guntherius cancellarius ad vicem ErkenbalJi ap-
*hieapellaui recognovi,

Data v Nonas Julii, indict. "nt, onno Dominic in4
carnat, 1021, anno vero domni Henrici s regnantis
Xx, imperantis vin, Actum Colonie feliciter, Amen.

Sigillum nonnihil «esum exstat.

CXXI. .
S. Henricus confirmat. monasterio. sancii Emmerami
curtem Eiterkoven.

(Anno 1021, 5 Julii.)
[Ried, bi su;ra, p. 151.]
In nomine sanctx. et individue Trinitatis, Hexai-
Ct$, elc., -nf wm. prec. — quandam nostri juri

Digitized by Google
