<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    315 S. HENRICI IMPERATORIS 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,970">
    serenitatem culminis nostri, deprecans ut res ejusdem monasterii cum hominibus sibi subjectis sub immunitate nostrae defensionis consistere, et ab omni publica functione, et judicia exactione immune liberumque reddidissemus, cujus petitione, ob amorem dicti, et reverentiam B. Petri apostoli, Laurentii et Columbani, libenter assensum prelubimus, ac per hanc nostrae auctoritatis paginam secundum praecepta praedecessorum nostrorum regum videlicet et imperatorum, id est Caroli, Ludovici, Lotharii, Ugonis et trium Ottonorum, deu cernimus ut omnes res praefati monasterii, cum cellulis, et hominibus sibi subjectis, sub nostrae defensionis munimine modis omnibus consistant. Denique confirmamus et corroboramus jam dicto monasterio omnes res, choriæs, villas, ecclesias, cellas, massariitas, et familias utriusque sexus, nec non primitias et decimationes cunctorum hominum terram ipsius abbatiae laborantium, sicut per privilegia Romanorum pontificum, seu per praecepta regum et imperatorum ibidem concessa et confirmata sunt, una cum terra quam habet in comitatu Mutinensi in loco et fundo qui vocatur Plagassano, cum capella S. Columbani inibi constructa, seu et emolumenta habet, atque in salsina. Et in comitatu Parmensi loco qui vocatur Caselle, et in Benczeto, et in Farigari, et Galeano, atque in Solignano. In comitatu quoque Voloterensi, chorticellam unam quae vocatur Frigesimum, cum omnibus suis pertinentitiis sive in aliis quibuscunque comitatus vel locis, simul cum casis, sediminibus, campis, vineis, pratis, pascuis, silvis ac stallariis, aquis, aquarumque decursibus, molendinis, piscationibus, venationibus, montibus, vallibus, alpibus, planitiebus, rupis, rupinis, servis et ancillis, alio- nibus, altianis, mercatis, teloneis, cunctisque rebus ad prefatam abbatian pertinentibus tam ea quae nunc habere videantur quamque ea quae deinceps divina pietas voluerit addere vel amplificare, sicut praedecessores nostri hoc idem monasterium semper tutauerunt, ita et nostra nos imperiali iustione defensionis atque munium ab omnibus inimicis et invasoribus alienatum esse precipimus. Statutentes ergo subuenus atque praecepimus ut nullus iudex publicus, aut quislibet superioris ordinis reipublicae procurator ad causas judiciairo more audiendas in ecclesias, aut villas, seu reliquas possessiones, quas moderno tempore in quibuslibet provinciis aut territoriis imperii nostri juste et legaliter tenet, ingredi presumat, nec feuda nec tributa, aut mansiones, aut teloneum, aut fidejussores tollere, aut homines tam ingenuos quam servos super terram ipsius monasterii communicantes distringere, nec ullas publicas functiones aut redhibitiones vel silicitias occasiones inquirere audeat; sed, remota omnium hominum contradictione et inquietudine, liceat memorato abbati suisque successoribus res praedicti monasterii, et hominibus ad se pertinentibus sub tuitionis nostrae defensione quieto ordine possidere, aut pro inconulitate nostra, seu statu imperii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,970">
    una cum clerco et monachis sibi commissis Domini immensam clementiam jngiter exorare. Et ut haec auctoritas nostra futuris temporibus inviolabilem atque inconcussam obtineat firmitatem, manu propria subter firmauimus, et annuli nostri impressione insigniri jussimus. Quam si quis violare presumpserit, sciat se compromissorum auri optimii libras centum, medietatem praedicti monasterio, cui violentiam intulit, et medietatem camerae nostrae, hac nostra inscriptione inconuisa manente. Signum t domini Henrici serenissimi et invictissimi imp. Augusti. Henricus cancellarius vice Luitardi episcopi et archicancellarii recognouit. Datum Nonas Maii, anno Dominicæ incarnationis B 1014, indiet. XII, anno vero dominii Henrici imp. Augusti regnantis XII, imperii autem ejus I. Actum Papisæ in palatio Ticinense feliciter, in Dei nomine. Amen. LXXX. S. Henrici praeceptum per quod Wormatiensmæ Fecclesiam adversas iniquas conitum provincialium impetitiones iuuetur. (Anno 1014.) [Schannat, Episcopatus Wormat., II, 40.] In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Henricus, divina præordinante clementia, imperator Augustus. Si pelionibus sacerdotum Dei, quod ad nostram notitiam de necessitatibus Ecclesiarum sibi com missarum pervenerit, ad effectum perducimus, hoc nobis incunculanter, et ad temporalis regni statum, et ad æternæ beatitudinis incrementum prositere confidimus. Ideoque omnium Dei nostrorque fidelium, præsentium scilicet et futurorum, noverit industria quomodo venerabilis vir Burclardus, sanctæ Wormatiensis Ecclesiæ episcopus, communi lamentatione pontificum et abbatuum ejusdem provinciæ, celsitudinem nostram adiit seos reclamando ob frequentem injuriam ac legem injustam, a comitibus nostris, familiæ suæ Ecclesiæ toti, præsumptione impositam, ut quisquis ex eadem familia in futuro, vel pugna, aut aliqua criminali causa culpabilis inventus fuisset, seu magna vel parva res esset, 60 solidos comiti semper componere debuisset; inter hæc, etiam praecepta immunitatis, quæ Christianissimus Francorum rex Dagobertus Deo sanctisque suis apostolis Petro et Paulo primitus condonavit, visibus nostris relegenda præsentavit, in quibus scriptum est quomodo ipse Dagobertus constituit ut nullus comes aliquam in causis audiendis super eandem familiam potestatem haberet; insuper confirmationes successorum illius: videlicet Pippini, Caroli, Ludovici, Arnolfi, Henrici, trium Ottonum, clarissimorum regum vel imperatorum, antecessorum nostrorum, nobis nostrisque ædibus demonstravit, in quibus reperimus quod ipsi constitutionem prædicti regis Dagoberti suis praeceptionibus a novo confirmaverunt, et ne haec lex injusta ulterius procederet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,975,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Algumas palavras compactas separadas conforme legibilidade; usos de ligaturas e ortografia original mantidos. Nenhuma palavra substituída; não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>