<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    XCVIII bis.
    
    S. Henricus ecclesiœ Paderbornensis abbatam Helm-
    wardeslassen concedit.
    
    (Anno 1017.)
    
    [Cod. diplom. Hist. Westph., p. 74.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEIN-
    RICUS Dei gratia Romanorum imperator Augustus.
    Canonum statuta non ore hominum sed spiritu
    Dei condita præcipiunt ut episcopi frequenter clau-
    stra monachorum visilent, et si quæ extra regulam
    illic invenerint, abscidant et corrigant. Hæc vigi-
    lancer interius contemplantes, et in hujus vitæ itin-
    nere onera nostra episcopis imponendo levigantes,
    caritatis causa, sine qua dives pauper est, cum in-
    terventu amantissima conjugi nostræ Cunigunde
    videlicet imperatricis Augustæ, cum archiepiscopo-
    rum Erchanbaldi Moguntinensis, Popponis Treve-
    rensis, Geronis Magdeburgensis, Unwani Bremen-
    sis, et episcoporum Arnoldi Halverstadiensis, Epponis
    Babenbergensis, Theoderici Metensis, Heinrici
    Wirceburgensis, Theoderici Mimingardeverdensis,
    Heinrici Parmensis, Theoderici Mindensis, Thic-
    monis Mersburgensis, Erici Havelbergensis, laico-
    rum quoque, Bernhardi ducis, Sigifridi atque Ezzi-
    conis comitum, abbatam nomine Helmwardeshusen,
    cum omnibus suis appendiciis mobilibus et immo-
    bilibus, sedi Paderbornensi in honore sanctæ Mariæ
    sanctorumque Kyliani atque Liborii constructæ, cui
    insignis acquisitionis præssul Meynwerchus in præ-
    sentiarum præest, in proprium dedimus, nostrorque
    jure et dominio in jus et dominum ipsius amodo
    potestative et juxta regulam sancti Benedicti epi-
    copaliter disponendam atque possidendam tradi-
    dimus. Et ut hæc nostræ traditionis pagina firma et
    inconvulsa permaneat, manu propria corroborantes
    atque confirmantes, sigilli nostri impressione subter
    eam sigillari jussimus.
    
    Signum domni Heinrici invictissimi Romanorum
    imperatoris Augusti (L. M.).
    
    Guntherius cancellarius vice Erchanbaldi archi
    capellani notavit.
    
    Data v Idus Julii, indictione xii, anno Dominicæ
    incarnationis 1017, anno vero domni Heinrici se-
    cundi regnantis xvi, imperii iv. Actum Liætzo.
    
    Hi sunt testes: Thietmer, Ekkica, Ludher, Ekki-
    ca, Rædig, Walhem, Widukin, Benna, Riza, Amu-
    jag, Volcolaf, Thietmer, Inwred, Gerbraht, Wiking,
    Thiedric, Ibo, Æica, Heiward, Burchard, Dodica,
    Tiaza, Vrethric, Lefherd, Eschulf, Ova, Widula,
    Fronca, Herman, Thiaza, Bova.
    
    Episcopus Thiœodericus.
    Dux Bernhardus.
    De abbatia Helmwardesh.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    XCIX.
    
    Diploma S. Henrici pro abbatia S. Petri de Piro.
    
    (Anno 1017.)
    
    [Ughelli, Italia Sacra, X, 207.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis,
    
    A HENRICUS, divina favente clementia, Romanorum
    imperator Augustus.
    
    Si Ecclesiarum Dei vel monachorum loca ali-
    cuius confirmationis seu defensionis dono nicio-
    rare studuerimus, id nobis profuturum esse minimè
    dubitamus. Quapropter omnium Christi fidelium,
    presentium scilicet et futuro rum notum esse volu-
    mus qualiter nos, divini amoris instinctu, quoddam
    monasterium vel abbatian a prædecessoribus no-
    stris . . . . . in loco qui dicitur Pirus situm,
    in comitatu Tarvisino, in honore S. Petri apostolo-
    rum principis dedicatam, cum omnibus suis perti-
    nentiis qui olim sibi pertinuerunt ex donatione
    prædecessorum nostrorum, et quæ in presentiarum
    præfate abbatise habet, offerimus etiam et donamus
    præfata . . . . . abbatise, pro remedio pec-
    caminum nostrorum, . . . . . et rogatu
    etiam dilecti fidelis nostri Joannis. . . . . .
    Aquilegiensis patriarchæ . . . . . villam
    sancti Pauli cum suis pertinentijs et capellam sancti
    Marini cum suis appendentiis, videlicet cum mansis,
    domibus, terris, vineis, pratis, pascuis, silvis, venatio-
    nibus, piscationibus, molendis, viis et vi . . . .
    . . . exitibus et redditibus quæstis seu inquiren-
    dis, vel cum omnibus, quæ quælibet modo dici aut
    nominari possunt, utilitatibus, per hoc nostrum
    præceptum confirmamus et corroboramus. Insuper
    et prædictam abbatian cum ejusdem monasterii ab-
    bate, Adalbero nomine, suisque successoribus sub
    nostræ tuitionis et defensionis mundiburgio
    recipimus cum cunctis præmonitis utensilibus et
    bonis; ea videlicet ratione ut nullus dux, comes, vi-
    cecomes, vel aliqua regni nostri magna parvaque
    persona, ecclesiastica vel sæcularis potestas jam
    dictum monasterium atque abbatian de suprascriptis
    bonis disvesterie, inquieter, molestare, vel deinceps
    absque legal vel imperiali judicio audeat. Si quis
    autem, quod absit! hujus nostræ confirmationis et
    corroborationis præcepti seu defensionis mundibur-
    gio violator existerit, sciat se compositurum auri
    optimi libras centum, medietatem cameræ nostræ, et
    medietatem præfato monasterio ejusque abbatibus.
    Et ut hujus nostræ confirmationis seu defensionis
    auctoritas stabilis et inconvulsa omni permancat
    tempore hanc paginam inle conscriplam manu propria
    corroborantes sigillo nostro subteis insigini jussimus.
    
    Signum D. Heinrici invictissimi et serenissimi im-
    peratoris Aug.
    
    Ego Joannes nunc Aquilegiensis ecclesiæ patriar-
    chus, laudo et confirmo.
    
    Ego Peregrinus sacri palatii cancellarius, laudo
    et confirmo.
    
    Ego . . . . brandus episcopus et invictis-
    simi imperatoris archicancellarius, laudo et con-
    firmo.
    
    Anno Dominicæ incarnationis 1017, ind. prima,
    anno dom. Heinrici secundi, regis 14, imperii anno
    iv . . . . . feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas elipses representadas por pontos; preservada ortografia impresional do impresso (p.ex. ligaturas e sinais omissos transcritos literalmente). Palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; nenhum outro script presente.</notas>
</pagina>