3^5

Uei Écclesix servientium pia intercessione impe-
tremus, Quapropter universitati fidelium nostrorum
patere. volumus qualiter Megenuvercus, Paterbrun-
ncusis Ecclesie venerabilis episcopus , pro eccle-
siastica utilitate arduam laborem aggressus, nobis-
cum limina beatorum apostolorum Petri et Pauli
pia intentione quxsivit, devote supplicaturus nt
Ecclesia cui ipse pastorali cura. przesidetl , in. primis
apostolica, deinde nostra imperiali auctoritate eor-
voboretur, pro eo maxime quia, quando ecclesia fuit
eoncremata, omnia ejusdem cccelesize precepta at-
que privilegia incendio perierunt. Cujus peticioni ,
«uia rationabilis videtur, gratuito adsentientes ,
quidquid eadem ecclesia per justiciam obtinere debet

D. DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
consciencia trepidi, querere non przesumimus, sanct: À in loco Porcariana dicto constructi, nostras pietatis

$08

clementiam et misericorditer adiisse, quatenus, ob
slern:z remunerationis pizemium, nostraque anime
remedium, jam dictum 1onasterium in cacumine
T»ODlis situta. nostra pr:eceplali auctoritate et sta-
bilitate corroboraremus et confirinaremus. Cujus-
que sacris precibus, spe futuri emolumenti prospi-
cientes atque faventes, propositum coenobium cum
Alpibus et omnibus silvis, campis, aificiis, cate-
risque appendiciis per tria milliaria in circuitu
ipsius ex omni parte positis, seu cum castello. ez
corte de Clavascé, quam Ugo marchio ad eumdem
sanctum et venerabilem locum pro sux anima reme-
dio dedit et tradidit cum omnibus suis pertinentiis
€harla proprie donationis, atque Castaneto, Cacia,

antecessorum nostrorum vel nostra oblatione, cxte- B Breteneso; Villarez qux dicitur Castello, Curtes,

risque fidelibus ibi collatum jn rebus , territoriis ,
velin comitatibus ac districtu, vel quibuscumque
utensilibus, ac quicquid ipse episcopus predictus
Megenuvercus de sua hxreditate ibi contulit, vel
aliunde per commutationem aut precariam legaliter
aiquisivit , denuo stabili dono concedimus el iipe-
riali auctoritate conlirmamus. Si quis autem nostra
confirmationis edictum ulterius aliqua presuinptione
infringere temptaverit, centum libramm auri ad
Bostrum pondus composiHione multetur, ac dimi-
dium camere nostr persolvat, reliquum vero
eidem ecclesie, quam iemerarie inquietare prze-
sumpsit. Et, ut hec confirmatio per successiones
temporum stabilis et inconvulsa permancat, hanc im-
perialis precepti paginam inde conseribi ac mani pro-
pria confirmantes sigillo nostro jussimus insiguiri.

Signum domni Heinrici serenissimi et. invictissimi
imperatoris (L. M.).

Gunterius cancellarius vice Ercanbaldi archíca-
pellani recognoxí,

fata indictione xt, anno Dominice incarnationis
5014 , anno vero domni Heinrici secundi regnantis
xu, imperii vero 1.
' Actum Papiae feliciter. Amen.

LXXI.

Sanctus. Henricus, Peiro episcopo et abbati S. Mi-
chaelis in Porcariana, bona. sua et jura confirmat,
auno 1015, post profligatum | Arduinum | [talie
fegni invasorem; vel cere auno 1015, ante. Pa-
acha, quo die acceptis a Romano pontifice imperii
insignibus cepit esse imperator.

[Apud Acherium, Spicileg., HI, 580, e veteri mem-
brana archivi ecclesie Bisuntinz].

In nomine sancte et individus Trinitatis, Hgsni-
cts, divina favente clementia, rex.

Dum uniuscujusque regimen oportel rectitudinis
moderari habenis , regalis culmen honoris :anto
liberalius atqne prolixius operam sux desudationis
jusutie impendere debet, et maxime in statu catho-
lice Ecclesie, quanto se videt a Domino divinitus
sublimari. Proinde omnium sancte Dei Ecclesi:e
nostrorumque presentium ac futurorum fidelium
comperiat solertia domnum Petrum, religiosum
episcopum, et abbatem monasterii sancti Micliaelis,

Maliasco, Sablonem, caterisque rebus quas Ardui-
mus marchio filius Otonis dedit ad monasterium jam
prefatum, cum cellulis, et ecclesiis, et universis
aliis rebus mobilibus et immobilibus, que nunc
habere videntur, et in sequenti ibidem Deus augere
voluerit, prafato abbati et sanct. congregationi in
eodein 1oco Deo famulanti, suisque successoribus
nostra proceptali corroboratione confirmamus al:
que- (prout juste et legaliter possumus) stabilimus
ei corrohoramus; eo videlicet ordine quo ipse ab«
bas et congregatio sibi commissa, suorumque suc-
cessores monasterium cum omni integritate iu-
trinsecus et extrinsecus habeant, teneant firmiter-

c "e possideant; mostra nostrorumque successorum,

et omnium hominum,semota inquietudine, el con-
tradietione, seu diminoratione.. "
Concedimus insuper et largimur ipsius sancti
loci congregationi habendi licentiam eligeudi abba-
tem moribus probatum, przceptis Christi et. regula:
sancti Benedicti adornatum. Pr:zcipientes igitur
jubemus, et bac. nostra preceptali aucloritate san-
cimus ut nullus dux, arcbiepiscopus, episcopus,
marchio, comes, vicecomes, sculdascius, gastaldio,
nullaque nostri. regni magna parvaque persona
predictum. monasterium, aut abbates, seu congre-
galionero inquietare, molestare, disvestire, aut&
fodrum tollere, seu legem facere, aut placitum te-
nere, nisi abbas ejusdem loci aut suis missis praesu-
p mat. Si quis autem hujus nestrie cerroborationis
pagine violator exstiterit, sciat se compositurum
auri optimi libras mille, medietatem camerz no-
sire, et medietatem abbati suisque successoribus.
Quod ut verius eredatur, et. nunc, et in posteris ab
Omnibus .. ..... et manu propria roborantes,
sigilli nostri impressione jussimus insigniri.
LXXII.

Henrici 11 wmperatoris diploma pro, monasterio S. Sal-
vatoris Fontanc Taonis. .

(Anno 1014.)

[Zaccaria, bibliothecze Estensi praffectus , Anecdota
medii avi, pars ut, pag. 218, ex. archivo P. .P.
Vallumbrosanorum Pistoriensium.]

In nomine sanete ct individue Tiimitatis, Hex-

Digitized by Google
