<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    343                                                          S. HENRICI IMPERATORIS                                                          344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    que defunctorum memoria jugiter hostia maclare- A incultis, pratis, pascuis, silvis, viis et inviis, exiti-
    tur salutaris. Preinde noverit omnium Dei nostri- bus et redtibus, aquis aquarumve cursibus, piscatio-
    que fidelium tam praesens aeas quam successura nilus, quaestlis et inquirendis : quatenus ejusdem
    ) posteritas qualiter nos, pro Dei amore nostraeque praedicti monasterii abbas ad utilitatem ibidem Deo
    salutis acquisitione, praefatae sedis, tot venerabilium servientium liberam habeat potestatem commutandi
    virorum attestatione fundatae, quendam nostri juris atque ordinandi, omni contraditcione remota.
    locum Berga dictum, in pago Tuonocgowe dicto, et Si quis igitur hanc nostri praecepti paginam vio-
    in comitatu Adalberti comitis situm, qui a quibus- lare vel spernere praesumpserit, sciat se redditurum
    lam abbatia nuncupatur, ilac imperiali et praeceptali rationem Omnipotenti Deo in die judicii, et nostri
    pagina, sive abbatia sive alio quolibet modo praedium gratiam in presenti seculo nunquam consecuturum.
    sit, cum omnibus rebus ibidem pertinentibus, mo- Et ut haec verius creantur, diligentiusque ab omni-
    bilibus vel immobilibus, cultis vel incultis, et cun- bus observentur, manu propria corroborantes, sigilli
    ctis, quae ullo modo scribi aut nominari possunt, uti- nostri impressione jussimus insigniri.
    litatibus, pront firmius possumus, concedimus, do- 
    nanus et proprietamus, omniun contradictione re- Signum domini Heinrici Romanorum imperatoris
    mota. Praecipimus igitur ut nobis in Deo dilectus B Augusti invictissimi et serenissimi.
    Eberhardus, ejusdem sedis primus episcopus, ejus- Guntherius cancellarius ad vicem Erchenbaldi
    que successores liberam dehinc habeant potestatem archiepiscopi et archicappellani recognovi.
    de praedicta seu abbatia seu, praedio tenendi, possi- Datum anno Dominice incarnationis 1019, indict.
    dendi, commutandi, seu, quicquid sibi libet, modis ii, v Idus Januarii, anno vero domini Heinrici re-
    omnibus in usum Episcopatus faciendi. Ut autem gnantis xvii, imperii vero ejus v.
    haec nosrae ingenuitatis traditio stabilis et incon- Actum Chuofunge feliciter. Amen.
    vulsa permaneat nunc et in futurum, hanc paginam
    inde conscriptam manu propria roborantes, sigilli CVI.
    nostri impressione insigniri jussimus. Privilegium imperialis Heinrici pro duobus mansis
    Signum domni Heinrici invictissimi imperatoris sitis juxta Liupana.
    Augusti. (Monogramma.)
    Guntherius cancellarius vice Erchenhaldi archi- (Anno 1019.
    capellani recognovi.
    Data vi Idus Maii, anno Dominice incarnationis [Ludewig, Script. rer. Germ., 336]
    1019, indict. ii, anno vero domui Henrici secundi In nomine sanctae et individuoe Trinitatis, HEINRI-
    regn. xvii, imperii autem v. CUS Dei gratia Romanorum imperator Augustus.
    Actum Alstteti feliciter. Si dignis nostrorum fidelium petitionibus assen-
    Cum sigillo intus impresso. sum praebere decreverimus, his scilicet qui, pro statu
    S. Henrici diploma, quo monasterio Tegernseensi regni omniumque Ecclesiarum Dei et pro nostrae
    duos regales mansos, in Liupana seu Leuben sitos, animae remedio atque nostrorum parentum nostram
    condonat. aduentesque clementiam, deprecarur quatenus ecclesias
    (Anno 1019.) monasteriorum Dei sublimare, exaltare atque
    [Pez, Codex diplom.-hist.-episl., ex bibl. Tegerns.] dilatare studeamus; non solum nos ab ipso retribu-
    In nomine sanctae et individuoe Trinitatis, HEINRI- tionem accepturos speramus, sed etiam statum regni
    CUS Dei gratia Romanorum imperator Augustus. . sublimari putamus.
    Si dignis nostrorum fidelium petitionibus assen- Proinde cunctorum sanctae Dei Ecclesiae nostro-
    sum praebere decreverimus, his scilicet qui, pro rumque fidelium recognoscat auctoritas, qualiter
    statu regni omniumque Ecclesiarum Dei et pro interuentionem ac petitionem Chunegunde, nostrae
    nostrae animae remedio atque nostrorum parentum dilectissimae conjugis et imperatricis, atque Godehardi
    aduentesque clementiam, deprecarur quatenus nostri dilecti abbatis, monasterio S. Quirini, quod
    ecclesias monasteriorum Dei sublimare, exaltare situm est in loco qui nominatur Tegernsee, duos
    atque dilatare studeamus, non solum nos ab ipso re- regales mansos, sitos in loco qui dicitur Liupana,
    tributionem accepturos speramus, sed etiam statum inter duos lapides Walstein et Hollinslein, donamus
    regni sublimari putamus. et proprio jure concedimus, cum aedificiis, cultis et
    Proinde cunctorum sanctae Dei Ecclesiae nostro- incultis, pratis, pascuis,
    rumque fidelium recognoscat industria, qualier silvis, viis et inviis, exitibus et reditibus,
    per interuentionem ac petitionem Chunegunde, noletra- aquis aquarumve decursibus, piscationibus, quesit-
    dilectissimae conjugis et imperatricis, atque Godehardi is et inquirendis ; quatenus ejusdem praedicti mo-
    nostri dilecti abbatis, monasterio S. Quirini, quod nasterii abbas ad utilitatem ibidem Deo servientium
    situm est in loco qui nominatur Tegerensee, duos liberram habeat potestatem commutandi atque ordi-
    regales mansos, sitos in loco qui dicitur Liupana, nandi, omni contraditicone remota. Siquis igitur
    inter duos lapides Walstein et Hollinslein, donamus hane nostri praecepti paginam violare vel spernere
    et proprio jure concedimus, cum aedificiis, cultis et praesumpserit, sciat se redditurum rationem omni-
    incultis, pratis, pascuis, silvis, viis et inviis, exitibus potenti Deo in die judicii et nostri gratiam in pre-
    et reditibus, aquis aquarumve decursibus, Piscationibus, senti saeculo nunquam consecuturum. Et ut haec
    quesitis et inquirendis : quatenus ejusdem praedicti more verius creantur, diligentinsque ab omnibu-
    monasterii abbas ad utilitatem ibidem Deo servientium bus observentur, manu propria corroborantes, sigilli
    liberam habeat potestatem commutandi atque ordi- nostri impressione jussimus insigniri.
    nandi, omni contraditicone remota. Siquis igitur Signum domini Heinrici invictissimi imperatoris
    hanc nostri praecepti paginam violare vel spernere Augusti invictissimi et serenissimi.
    praesumpserit, sciat se redditurum rationem omni- Guntherius cancellarius ad vicem Erchenhaldi
    potenti Deo in die judicii et nostri gratiam in pre- archiepiscopi et archicappellani recognovi.
    senti saeculo nunquam consecuturum. Et ut haec Datum anno Dominice incarnationis 1019, indict.
    verius creantur, diligentiusque ab omnibus obser- ii, v Idus Januarii, anno vero domini Heinrici re-
    ventur, manu propria corroborantes, sigilli nostri gnantis xvii, imperii vero ejus v.
    impressione jussimus insigniri. Actum Chuofunge feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos de texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Foram mantidos abreviaturas e pontuações conforme visíveis; ocasionalmente palavras truncadas por dobra ou corte digital foram transcritas literalmente ou marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho). Ortografia antiga preservada.
  </notas>
</pagina>