zd

nec non pro salute dilecte. coniugis nostre, Cuni-
gunde imperairicis videlicel augusta, atque per
interventum Geronis. Magedeburgensis archiepisco-
pi, Dotichonisque comitis, quandam nostrze proprie-
tatis forestim in comitatu ejusdem Dotichonis sitam;
quz, terminum juxta fluviolum Fulda notinatum
sumens, prope Reginhereshuson et Utenhuson atque
Biberbach et. Rotbrehteshuson, in quoddam flumen
"Wisera vocatum usque protenditur ; inde sursum
directa, quandam villam nomine Gimundin attingit ;
abinde, eirculum prosecuta, iterum in Fuldam, et
*ic sursum usque jam. przediclam villam scilicet Re-
ginhereshuson pergiratur, sancte Paderbrunnensi
ecclesie, cui venerabilis et nobis dilectus pr:esul
Meinwercus preesse videtur, ad altare et reliquias
sancte Dei genitricis Marie, sanctique martyris et
episcopi Kiliani et sancti Liborii confessoris, cum
omni utilitate qux ab eadem provenire ullatenus
possit, firmiter et perpetuo. habendam tradimus
aique concedimus. Et ut hxc nostra auctoritas
stabilis et inconvulsa permaneat, cam manu propria
roborantes, sigilli nostri impressione jussimus insi-
gniri.

Signum domni [leinrici Romanorum (L. M.) in-
tictissimi imperatoris Augusti.

Guntlierius cancellarius vice Erchembaldi archi-.

episcopi ac archicappellani recoznovit.
' Anno Dominice incarnationis 1018, indictione u,
anno vero doumni. Heinrici Romanorum | imperatoris
Augusti secundi regnantis xvin, imperii autem. vt.

Actum xvin, Kal... Januarii Mulinhuson feliciter.
Ámen.

CX.

S. Henricus imperator monasterio Farfensi S. Marie

res noviter ab. ipsis monachis: acquisitas, quarum
Womina recensentur, suo diplomate confirmat.

(Anno 1019.)
[Muratori, Rer. Ital. Script. H, n, 513.]

HsNticus divina clementia imperator Romanorum
Angustus. :

Notum sit omnibus fidelibus sanctz Dei Ecclesi»,
et omnium nostrorum, fidelium prxsentium seu fu-
Aurorum, noverit universitas qualiter Hugo, monaste-
vii quod dicitur Pharpha, veneranda genitricis ae
virginis Dei Mari», venerabilis abbas, nostram

adiens clementiam, deprecatus est quatenus ipsius D

effusis precibus nostre pietatis accomodaremus
aures, scilicet ut res noviter, Deo favente, acquisi-
tas, seu a pravorum hominum ditione excussas,
mostra imperiali ac praeceplali pagina confirmare-
mus. Nos vero quia cunctis justa poscentibus pra-
'pere debemus. assensum, nostra tuitionis precepto
nominatas et suhscriptas sancto confirmamus mo-
nasterio. Rea itaque, quas Ginizo filius Hildeprandi
comitis contulit eidem monasterio, sicut in chartula
dobationis illius continetur, quz sunt in comitatuFir-
sano sit (sic), simulque addidimus pro redemptione
animz nosirz ex nostra largitale eidem sancto Joco
districtum monasterii Spazzaai cum omuibus perti-

8$. BENRICI IMPERATORIS

9248
A nentiis, et cum campo Ársicio, quod predium Gi-
nizo lactenus tenuit, ut, quemadmodum ille domi-
nam nostram sanctam Mariam constituit. hzredem
de.proprio, ita et nos facimus de nostro ministeriolo
publico, ne forte, si aicui &eculari concederemus
illud, ea occasione przdictas invaderent res. EL in
predicto comitatu nov? Case castellum, quod sibi
contulit Atto filius Aderadi, cum suis pertinentiis,
veluti in charta concessionis illius leguntur; et in
alio loco ipsius. comitatus castellum de Ánganello,
vel alia loca qua ibi condonavit Alkerius comes,
quatenus in sua. charta. referunt, vel. alix tes qua
moderno tempore in ipso comitatu acquíisitze suni.
In comitatu Sabinensi, in loco Ortelle, et res quas
contulit ibi Joannes presbyter cum suis consortibus.
B Et quas Octavianus cum togata conjuge sua in jam
dieto comitatu s:wpedicto monasterio obtulit, ut in
sua concessione habetur. Et quas Leo filius Rezonis
condonavit in Mojano..Insuper et imperiali prz:ce-
ptione jubemus sub omni corntestatione uL omnia
scripta qua Gratianus, invasor rerum ecclesi»
sancte Marix de Minione, quod pertinel ad przfa-
tum monasterium, fecit, confringantur et annullen-
lur, et ad ipsum monasterium redeant sine obliga-
tione. .
In comitatu. quoque-Balbensi ecclesias sancti Pe-
rcgrini et sancte Maris, cum perlünentiis earum, in
quibus comes Oderisius poviter monachos locavit,
. que antiquitus ipsius monasterii fuerunt, et modo

reacquisite sunt, quas fideles Christi inibi conta-
C lerunt; seu qnas predictus quomodolibet recupera-
vit. ltem. in. comitatu Sabiuensi castellum de Tri-
buco, et alterum de Bucciniano cum suis perti-
nentiis, quemadmodum domnus Benedictus summus
Romanus pontifex nosterque spiritualis pater nostre
rogalu eidem monasterio restitnit. Simili modo illa
loca qus prodietus papa per pontificale przeceptum
pro anim: suz remedio contulit, quze sant. in Ássa
de supradicto Bucciniano cum suis omnibus perti-
nentiis, de ecclesia quoque sancte Marix sita. iu
fuudo Masse de Vestiurio, cum przdiis illis quz in
ipso continentur prxcepto. Nec ron ecclesiam sancti
Sebastiani in Collina de Flagiano, cum terris et vi-
neis, sicut ipse przsul universalis aliique sanct»
bei genitrici per chartulas concesserunt. Pari modo
monasterium saneti Laurentii in finibus Campanis,
ubi dicitur Mac..., quod idem venerabilis pater sub
dicto loco obtulit. Et in comitatu Sabinensi terra (sic)
Ortella Joannis presbyteri cum ecclesiis, olivetis
atque vinetis. ln comitatu Reatino terra (sic), quaur
Transaricus sanclze Marix largitus est. In suburba-
nis Tiburtinz civitatis monasterium sancti Adriani
€um omnibus suis pertinentiis. In comitatu Firmano
res Ottonis filii Auderadi cum ecclesia. Domini Sal-
vatoris, et res quas. Adelinodus (ilius Uildemodis,
et quecenque ab aliquibus eidem sanete Mariz in
Pharpha data sunt. lu civitate Ortana. monasteriuu,
sancti Theodori cum. ecclesiis et omnibus pertinen.
tii3 suis, monasterium. sancte Marie de Miniono

Digitized by Google

D
