ee

S. HENRICI IMPERATORIS

525

reditibus, quxsitls et iquirendis, ezterisque omni- A cientes, et ullo [sic] modo negare volentes ipsius pre»

bus, quz? quolibet modo nominari possunt, utilitati-
bus Swarzinvell perlinentibus per hanc nostram
iniperialem paginam concedimus atque largimur,
et de nostro jure ac dominio in ejus jus atque domi-
nium transfundimus : ea. videlicet. racione ut idem
jam dictus Eberhardus episcopus suique successores
liberam dehinc habeant potestatem, ad usum ec-
clesie Babinperc, quicquid eis libuerit faciendi,
omnium hominum regni nostri contradictione re-
mola. Et, ut liec. nosirze traditionis auctoritas per
futuras successiones temporum stabilis eLinconvulsa
permaneat, hanc nostri pracepti paginam manu
propria corroborantes, sigilli nostri impressione
jussimus insigniri.

Signum domni Heinricl serenlssimi atque invictis-
simi Romanorum imperatoris Augusti, (Monogramma.)

Guutherius cancell. ad vicem Erclianbaldi arcli-
capellani recognovi.

Data xv Kal. Maii, anno Dominice incarnationis
1015, indictione xiv, anno vero domni lleinrici se-
cundi regnantis xiv, imperii autem ipsius it

' Actum Merseburg feliciter.

"Cum sigillo majest.

Xcl.

S. Henricus. Alberico episcopo Comenii curtem «seu .

niam Barzanorum, olim. Berengarii &« Ügona,
Sipiredi comitis filiorum, et Cesare& màjest.ià
llium largitur.

(Anno 1015.)
[Ughelli , Jtalia sacra, V, 282.]

In nomine Domini Dei, et Salvatoris nostri Jesu
Christi, HrNnicus superna clementia Romanorum
imperator Augustus.

Si petitionibus nostrorum fidelium nobisque debite
famulantium aures nostre pielalis inclinaverimus,
promptiores eos fore in nostro servitionon dubitamus.
Universitatem igitur omnium nobis obscquentium,
presentium seillcet et futurorum, nequaquam latere
volumus quod Albericus S. Cumanx Ecclesie venera-
bilis et noster dilectus episcopus nosirze pietatis celsi-
tudinem adiit suppliciter postulans, et p; o sempiterni
reiributoris amore, el salute anima nostra, ejusque
collato et eonferendo servitio, nostroque imperio
sublimando, eidem S. matrici ecclesie ad honorem
Dci Genitricis et Virginis Mari dicate quandam
curtem, cum omhibus suis pertinentis, que dicitue
villa Branzanorum, quis fuit lereditas et proprietas
flliorum comitis Sigifredi, Berengarii, Ugonis, con-
cedere et douare diguarémur ; quoruin, quoniam in
mos nimis offendentes contra nostrum imperium
male tractaverunt, et perjuri atque rei in nostram
majestatem publice exstiterunt, jure ac leg:liter non
solum hxc, sed et omnia qu: habuérunt, ad. no-
strum publicum devenerunt, unde sua omnia merito
perdunt, qui se ipsos gratis perdiderunt, dum, fidei
debitz? obliviscentes, in nostra fidelitaté minime du-
raverunt, et nostro inimico jurantes adhzserunt.
Hanc ergo postulationem dignam et ratam prospi-

cibus libenter acquievimus. Concedentes atque confir
mantes eidem Cumano venerabili et dilecto episcopo,
omnibusque suis successoribus eupradictam curteu
Berzanorum nominatam, cum omnibus suis appen-
diciis, cum omnibus redditibus et exhibitionibus, et
impenasionibus, et. functionibus, cum servis et an-
cillis, aldiis et aldiabus tam in montibus quam quae
in planitie, terris cultis et incultis, vineis, campis,
pascuis, silvis, mansis, massaritiis, aquis, aquarum
decutsibus, molendinis, casis, rebus omnibus mobi-
libus et immobilibus, et cum omnibus, qux adhuc
dici vel nominari possunt, ad eamdem curtem perti-
nentibus, atque omnino jn integrum largimur, et a
nostro jure, ei dominio, in jus et dominium, et pro-

B prietatem praedictae sancte ecclesie trausfundimus

el delegamus : ut. qui nunc przsens episcopus,
omnesque sui successores potestatem habeant, jam
diciam curtem, cum onmibus qua ad eain pertinent,
lenere, possidere, commutare, sicut hactenus prabli-
batis perjuris visa sunt pertinere, et ipsi hzered.tates
possederunt; et facient iidem episcopi de eadein
curte, et omnibus quae deinde solvi possunt, quid-
quid sibi placuerit ad laudem et honorem Dei et
8. Mariz ex nostra plenissima auctoritate. Jubenies
ergo sancimus uL nostris vel futuris. teuiporibus
mullus dux, marchio, comes, vicecomes, nullaque
magna vcl parva persona, cujusque dignitatis aut
erdinis, supra memoratum Albericum episcopum
Suosque successores de predicta curte, cum omui
Sua pertinentia, disvestire, inquietare, molestare,
vel in aliquo minorare presumat; sed licet ilis
Qquiele el pacifice tenere, possideue firmiterque ha»
bere, remota omni contradictione. Si vero, quod mi
nime creditur, contra hujus nostri przecepti statuta
aliquis viulator extiterit, sciat se certissime come
positurum auri libras mille, ünam partem camerz
hostr:P, alteram prznotato episcopo, suisque suc-
cessoribus. Et ut hoc verius credatur, firmiusque ac
inconvulsum ab omnibus observetur, manu propria
confirmanies nostri nominis inscripto caractere.....
nostri sigilli impressione.

Signum dom. Henrici t gloriosissimi imperatoria
semper Augusti;

Heinricus Parmensis episcopus et cancellarius
vice Everardi episcopi et archicancellarii reco-
gnovit. .

Dat. 1v Non. Octobr., an. Dominice incarnatiónis
1015, iud. xii, regni vero D. Menrici imperatoris
Augusti xiv, imperii autem ejus u.

Actam Meresburg feliciter. Amen.

XCIH.

Bi Henricus Ecclesias Paderbornensi predia quadam
donati. . .

(Anno 1010.)
[Cod. diplom. Hist. Wesiph., p. 1.]
C. In nomine sancte ei individus , Trinitatis,
Heizicus Dei gratia Romanorum imperator Áugusius,
Si ecclesiarum Dei sublimationibus omni studio

Digitized by Google
