<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    309 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    LXXIV.
    S. Henricus Ecclesiæ Hamburgensis privilegia confirmat et augel.
    (Anno 1014.)
    [Apud Lappenberg, Hamburgische Urkund., p. 64.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEINRI-
    CUS, divina favente clementia, Romanorum imperator
    Augustus.
    Si petitiones sacerdotum pias prona devotione
    ad effectum duxerimus, il procul dubio ad sta-
    tum præsentis vitæ et ætæerne beatitudinis præmia
    capessenda nobis profuturum credimus. Quapro-
    pter eminim fidelium nostrorum præsentium et
    futurorum noverit industria qualiter vir venerabilis
    Unaco, Hamburgensis Ecclesiæ archiepiscopus, quem
    nos eidem præfecimus, nostris obtinibus præsentari
    fecit præcepta beate memorie senioris et antece-
    soris Othonis tertii, imperatoris Augusti, in quibus
    continebatur quomodo ipse, pro Dei amore, mona-
    steriis in ejus episcopio consistentibus imperiali au-
    toritate libertatem et tuitionem concessisset, rga-
    vique celsitudinem nostram ut nos denuo nostra
    praceptione eadem monasteria et omnia illuc perti-
    nentia confirmaremus. Nos vero, ejus justæ et ratio-
    pabili petitioni assensum præbentes, dilectæ conie-
    ctalis nostræ, Chunigundæ videlicet imperatricis
    Augustæ, interventione, ad honorem sanctæ Dei
    genitricis Mariæ, cui locus ille Hammaburg est con-
    secratus, eidem loco Hamburgensi concedimus,
    cæterisque monasteriis ad hanc diœcesim pertinen-
    tibus, id est Bremen, Buckiun, Ramaslaun, Birchsi-
    nun, Haeslinga, Ripesholt, quidquid senior et ante-
    cessor meus suique antecessores, reges videlicet et
    imperatores, eidem monasteriis donando aut robo-
    rando concesserant; ea videlicet conditione ut sem-
    per sub tuitione nostra sint perpetualiter, cum
    omnibus pertinentitiis suis, quæsitvs vel inquirendis.
    Concedimus insuper præfato. archiepiscopo ejusque
    successoribus licentiam construendi mercatum in loco
    Bremen nuncupato, in quo nunc archiepiscopatus
    consistit, cum banno et teloneo atque moneta publici
    ponderis et puri argenti, toiumque quod inde ad
    fiscum nostrum pertinere dignoscitur, præliabita
    Bremensi conferimus sedi. Quin etiam negotiatores,
    ejusdem incolas loci, nostræ tuitionis patrocinio
    condonamus, præcipientes hoc imperialis auctori-
    tatis præcepto, quoad in omnibus tali tutela et jure
    possintur, qualia majorum videlicet civitatum insti-
    tues per nostrum regnum potiri noscuntur, nemoque
    inibi aliquam sibi vindicet potestatem, nisi præfata
    sedis archiepiscopus, et advocatus quem ipse ele-
    gerit. Ad hæc imperiali edicto jubemus ut nullus
    dux, neque marchio vel comes, aut alia quælibet
    judicaria potestas in supradictorum monasteriorum
    hominibus, Hannaburg, Bremun, Buckiun, Rama-
    slaun, Birchsiunn, Haeslinga, Ripesholt, vel in cæte-
    ris pertinentitiis eorundem aliquam potestatem sibi
    usurpet, seu in litis, colonis atque jannudingiis, vel
    quos aliquis capitlis banno ob capitis furtum vel alio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    aliquo banno constringat, aut aliquam justitiam cogat
    facere, nisi advocati archiepiscopi prænominati,
    quos ipse velit, et constitulat advocatos. Ipsi vero
    advocati homines præfatos banno nostro constrin-
    gant ad onnem justitiam faciendam. Et ut hæc no-
    stra donatio a Dei nostrique fidelibus verior esse
    credatur ac per successura tempora inconvulsa dili-
    gentus observentur, hanc chartam conscribi manu-
    que nostra corroboratam sigilli nostri impressione
    insigniri jussimus.
    Signum domni Heinrici secundi (M.) gloriosissimi
    imperatoris Augusti.
    Guntherius cancellarius vice Gumbaldi archicapel-
    lanii recognovi. (S.)
    Data XI Kalendas Decembris, indictione XII, anno
    B Dominicæ incarnationis 1014, anno autem domni
    Heinrici secundi regnatis III, imperii vero I.
    Altisdei actum feliciter.
    LXXV.
    S. Heinricus Tarvisinæ Ecclesiæ privilegia confirmat.
    (Anno 1014.)
    [Ughelli, Italia sacra, V, 508.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEINRI-
    CUS, divina favente clementia, imperator Augustus.
    Si, Ecclesiis devotæ famulantibus, eis qua pelerint
    contulerimus æternæ recompensationis prænium
    procul dubio accipere non ambiguimus. Quaproper
    omnium sanctæ Dei Ecclesiæ fidelium nostrorumque,
    præsentium scilicet ac futurorum, agnoscat multi-
    tudo, Arnaldum sanctæ Tarvisienis venerabilem
    episcopum, interventu et petitione Egilberti Frisii-
    gensis Ecclesiæ antistitls, nostrorum imperialem implo-
    rasse celsitudinem quatenus, pro Dei amore nostræ-
    que animæ remedio, sibi suæque Ecclesiæ confirma-
    digaremur per hoc nostrum præceptum cuncta præ-
    cepta a nostris prædecessoribus constituta atque
    confirmata. Cujus dignis postulationibus assensum
    præbentes, et nostrorum antecessorum præcepta ob-
    servantes, confirmamus et corroboramus sibi usqueque
    ecclesiæ omnia prædecessorum nostrorumque regum
    vel imperatorum præcepta et ea quæ in illis conti-
    nerunt, scilicet duas partes telonei et mercati de
    Tarvisiensii portu cum districtu et legali querela cæu
    et duas portiones publicæ monetæ nec non et telo-
    neum prædictæ civitatis interius et exterius sicut
    hactenus nostra perveni ditioni, tam de Christianis
    quamque et Judicis qui ibidem negotia exercere stu-
    derint, in integrum præfate Tarvisienis ecclesiæ
    confirmamus; etiam Sanctam Mariam cum castello
    Asylo et omnibus suis pertinentibus, ac monasterium
    Crespinium seu abbatum sancti Hilarii cum eccle-
    siastico distrito, nec non et decimas de bladino et
    ceresaria, et omnia alia quæ per instrumenta charta-
    rum a Deum timentibus præfate sanctæ ecclesiæ
    donata et concessa esse noscuntur, etiam si immi-
    nente incendii periculo vel aliquo infortunio jam
    dicta ecclesia chartas vel aliquas scriptiones per
    negligentiam perdidit, confirmamus atque corrobo-
    ramos illi per hoc nostra auctoritatls præceptum, ut
    ipsas res pontifex ipsius Ecclesiæ teneat, ordinet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em coluna dupla; foram mantidos cortes de linha e abreviaturas conforme imagem; pequenos fragmentos de corte nas margens transcritos até onde legível.</notas>
</pagina>