93. S. HENRUCI

Pendebat bulla , qt modo desideratur.

LXXXVI.

S. Henrici preceptum, io Ecclesie S. Alezandri Ber-
gamensi restituit com latum Alumanui, cujus Atto
comes ecclesiam illum heredem instituerat,

(Anno 1015.)
(Ughelli, Italia sacra, IV, 439.1

In nomine sancet$ eb inditidux Tiinitatis, Hexe
MICUS, divina favente clementia, Rouanorum itnpera-
tor Augustus.

Si ecclesiarum Dei aliquid sujplementum tribui-
mus, inde uobis imeritum fore non dubitamus. Quo-
circa sanct Dei Ecclesie nostrorumque fidel.um,
prosentium scilicet ac futurornm , volumus univer-,
siad pateab quatenus, amore Dei. et beati Alexau-
dri martyris accensi, cujus adminiculo. credimus
bene valere perpetuo, auctoritatis nostrze praecepti
imperiale, prout juste et legaliter possunnus, illi
competenter concessimus et corroboramus, sicut olim
credidimus per regalem investituram videlicei curtem
Lemen, cum omnibus castellis sibi pertizientibus,
videlicet Brivio et Lavello, sicut Atto comes et
Ferlinda sua. conjux episcopatui priPfati. Alexandri
martyris per paginam testuncnti. tradidit, scil.cet
cum terris sibi pertinentibus, cum vineis, pratis,
psscuis, silvis, molendinis, piscationibus, aquis
aquarumque decursibus, nec non cum servis, el
ancillis, aldiis, ci alJianis. Statuimus ergo per hoc
nostr conlirmatiouis preceptum, sicut statuit prae-
fatus comes et ejus conjux, ut abhinc et in. fniuriin

episcopatum beati. Alexandri martyris, qui Perga- C

mum vecatur, habeat, teneat, firmiterque possideat

absque omnium hominum cóniradietione remota.

Quapropter pricipimus ut nullus. dux, marchio,
Comes, archiepiscopus, episcopus, vicecomes,
gastaldio, decano, aut aliqua nostri imperii ninguna
parvaque persona prenominatum episcopatum beati
Alexandri mattyris, séu episcopum qui nunc cst,
eut alios qui ibidem pro tempore fuerint, audcat
moles'are, aut inquietare prasumat sine legali judi-
€lo. Si quis vero liujus nostri pr:ecepti quandoque,
quod non cre.limus, violator exstiterit, sciat se com-
positurum auri optimi libras mille, imedielatem ci-
jnerz nosurae, et medietatem pr:edieto episcopatui.
Quod ul verius credatur, et diligentius ab omiibus
Observetur, inanu propria. roburantes, sigilli nostri
impressione jussimus insiguiri.

Signum. .. D. [Henrici serenissimi et. invictissimi
Imp. Augusti,

Dat. an. Dom. incarnat. 1015, àn. D. Henrici imp.
Aug. regnantis xn, imperii ejus primo.

"Actum in. comitatu Pisano, in. villa qux dicitur
Fasiona feliciter. Amen.

LXXX VII.
S. Henricus Bernardo. comiti Purmensi curtis Nero-
nianc possessionem asscrit.
(Anno 1015.)
[Ughelli, Jtalia saera, Hf, 161.]
In pomine sancte. et individu Trinitatis, Hawnt-

IMPERATORIS 3*1

À cus, divina favente clementia, Romanorum imperator

Augustus.

Quia divine, etc. Quocirca ficelium nostrorum,
preseutiuim scilicet et. futurorum, universitati pa-
teat quoniam, senioris nostri Othonis praedecessoris
imperatoris cognoscentes bujus re.nunevationis fau-
tricem. gratiam, Bernardo Parménsi comiti fi:elis.
simo nostro curtem Neironem, cum capellis, castis
donmieatis, Inassaritiis, villis, et terris, omnibus-
que ad eandem pertinentiis; cürtem Rocham ctizm
et castrum de valle. Visenerina. cum omnibus ibi
pertinentiis vel. adjacentiis, et quod dici vel nomi-
mari possit; et sicul quondam fugo Tuscize marchio
per omnia tenuit, in integrum; per interventum et
petitionem Couigunde imperatricis Augusi  conjus
gis nostrae. donamus , concedimus atque largimur.
Quoniam senior noster Otho imperator eau, quant
prefati sumus, prxdicto Bernardo comiti. pro diguo
ejus servitio donavit, concessit, svoquc imperi:.li
jure in. proprietarium jus et dominium tribuit et
largitus est, nos quoque pro futuris temporibus
amodo et deinceps donatione et concessione tri-
buimus et confirmamus, aique perpetua stabilitate
corroboramus in integrum, *fcut. superius deg.tuf,
cum servis ct ancillis, aldionibus, aldiauis, nontan' Sj
planiciebus, montibus et collibus, rupibus, pascuis,
silvis, aquis, piscationibus, cum usibus, aqu.rum-
que decursibus, iuolendinie, emnibusque cjcsdem
curtis utilitatibns : ea. videliedt ratione ut ab. hae
hora in antea predictus. Bernardus. cotes. oinuia
supradicta ejusdem curtis habent, tereat, firmiter-
que possideat ex. nostra donatione, concessione, al
que corrroeboratioue ; habeatque liberam facultatem
per hujus nostri praecepti paginam tam ipse Bernar-
dus comes omnia superius deprehensa ejusdem cur-
iis Neiron;s, quam sui hzredes et. prohseredes, vel
cui dederit vel habenda statuerit; tenendi, possidena:
di, douandi, aut commutaixli, sive quod animus ejus
de ca decreverit faciendum [sic], omuium hominum
regui imperiique nostri contradiclione vel moles
stalione remota. Przcipientes itaque jubemus, ut nul»
jus rex, marchio, episcopus, comes, vicecomes, seu
quxlibel nostri imperii eb regni magna parvaque
persona, pradictum. Bernardum comitem, ejusque
D haredes ac. prolitredes. de supradictis rebus eius»

dem curlis molestare, inquietare, vel disvestire

presuma;. $1 quis vero. bujus. nostras. donatios
hiis, elc:

Sign. D. IIenrici glorivsissimi alque invitiss. imp."
Augusti.

Henficus episcopus et cancellarius viec. Everar.li.
episcopi et archicanccllarii recognovit. '

Anno Dom. incarn. 1015, indict. xiv, anno D.
lenrici imperatori$ Augusti. regni xiv, imperii verd
ejus in.

, Actium Maresbuch fel'citer. Ame

Digitized by Google
