<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    295 S. HENRICI IMPERATORIS 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    principes ac alii fideles infra Romanum imperium A cum banno et cum suis omnibus pertinentibus, per
    deuotionis intuitu optulerunt. Nos igitur ob diuinum hanc nostram regalem paginam in proprium concede-
    amorem et ipsius sancti loci reuerentiam omnia bona dimus atque largimur, et de nostro jure ac dominio
    tam mobilia quam immobilia cum abbatlis, comitibus, in ejus jus et dominium omnino transfundimus, ea
    centis, judicis, theloneis, moneis, bannis, districti- scilicet ratione ut praedictus abbas Branthoo suisque
    bus, wilthannis, jurisdicionibus quibuscunque, quae successores de praedicta foresti et ejus pertinentijs
    idem Fulthense monasterium possidet infra regnum liberam dehinc potestatem habeant quicquid sibi
    divinitus nobis datum, vel quæ in futurum adipisci jnde placeruit faciendi, ad usum tamen ecclesiæ,
    poterit Domino concedente, una cum hominibus im- omnium hominum contradictione remota. Et ut haec
    peri antedictis et cum omnibus super terras ipsorum nostræ traditionis auctoritas stabilis et inconuulsa
    residentibus, qui pro condicione sua ad fiscum re- per futura permaneat tempora., hoc præceptum inde
    gnum census solvere deberent, nec non et prædicti conscriptum manu propria corroborantes sigillo
    Thacholfi comitis testamentum ipsi abbati Branthoo nostro insigniri jussimus.
    ejusque successoribus et monasterio Fulhensi per
    hos apices serenitatis nostræ tradimus et auctoritate Signum domni Heinrici (M) regis invictissimi.
    regia in perpetuum confirmamus. Præterea distri- Erkanbaldus archicapellanus recognoui.
    ctissime prohibemus ne missi nostri vel ballivi im- Data xvi Kal. Januarii. indictione xi, anno vero C
    peri aliquid tollant, rapiant vel inuadant de sup- domni millesimo XII. Item anno domni Heinrici se-
    pellectili aut rebus abbatum decedentium, sed suc- cundi regnantis xi. Actum Fultha monasterio in no-
    cessori omnia reseruentur: nec pro incvestitura, quæ mine Domini feliciter. Amen.
    per sceptrum regium fieri debet, ab abbate de nouo LXII.
    creato aliquid expetatur; sed sic omnia pro liberalite Traditio Heinrici regis de foresti Zunderenharo.
    ejusdem sancti loci taliter ordinentur ut ibidem cul- (1012, 29 decemb.)
    tus Domini perpetuo stare possit. Et ne quisquam [Dronke, ubi supra.]
    hominum futuris temporibus contra hanc nostram In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Hein-
    traditionem seu confirmationem venire audeat, _hos ricus divina favente clementia rex.
    apices inde conscriptos manu propria roborantes Si ecclesiarum Dei loca alicujus doni incremento
    sigillo nostro fecimus insigniri.
    Signum domni Heinrici (M) regis invictissimi. Quapropter omnium fidelium nostrorum, præsens-
    Erkanbaldus archicapellanus recognoui. tium scilicet ac futurorum, industriæ notum esse
    Data xvii Kal. Januar. indictione xi, anno vero quod volumus qualiter nos divini amoris instinctu, inter-
    domni millesimo XII. Item anno domni Heinrici se-uentu quoque ac peticione Branthoy abbatis, quan-
    cundi regnantis xi. Actum Fultha monasterio in no- dam juris nostri regni forestim infra istos fines
    mine Domini feliciter. Amen. adjacentem hisque terminis præiectariam: de Biberaho
    LXII. scilicet usque ad Wolfeshart, ac inde recte transcun-
    Traditio Heinrici regis de foresti Zunderenharo. rendo Rodemannum et Byochineberge usque ad
    (1012, 29 decemb.) Calbuho et Filfeden; hinc autem ad Langenaho,et
    [Dronke, ubi supra.] Widenaho; hinc vero in Gunzenaho et in Mose-
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Hein- brunnen, et inde sic recte transiendo loca Usec-
    ricus divina favente clementia rex. ginfelt, Warnuntessenida, Illwineshusun et Heribraht-
    Si ecclesiarum Dei loca alicujus doni incremento lehusun, necnon Slierafe deorsum in Slidesa, et sic
    sublimare vel meliorare studuerimus, nobis nostri- per deorsum usque in Fuldam, sibi usque sancte
    quæ regni statui id proficere minime dubitanus. ecclesiæ in honore Dei genitricis sanctique Bonifach
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    archiepiscopi et martyris consecratæ ac constructæ,
    cum banno et cum suis omnibus pertinentijs, per
    hanc nostram regalem paginam in proprium conce-
    dimus atque largimur, et de nostro jure ac dominio
    in ejus jus et dominium omnino transfundimus, ea
    scilicet ratione ut prædictus abbas Brantho suiue
    successores de prædicta foresti et ejus pertinentijs
    liberam dehinc potestatem habeant quicquid sibi
    jnde placeruit faciendi, ad usum tamen ecclesiæ,
    omnium hominum contradictione remota. Et ut haec
    nostræ traditionis auctoritas stabilis et inconuulsa
    per futura permaneat tempora., hoc præceptum inde
    conscriptum manu propria corroborantes sigillo
    nostro insigniri jussimus.
    Signum domni Heinrici (M) regis invictissimi.
    Guntherius cancellarius vice Erkanbaldi archi-
    capellani recognoui. (S)
    Data iv Kal. Januarii, indictione x, anno Donni-
    cæ incarnationis millesimo XIII. Anno vero domni
    secundi Heinrici regnatis xi.
    Actum Polida feliciter. Amen.
    LXIII.
    Traditio Heinrici II regis de Lupence marca.
    (Anno 1012? 30 dec.)
    [Dronke, ubi supra.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Hein-
    ricus, divina favente clementia Romanorum im-
    perator augustus, omnibus fidelibus nostris præ-
    sentibus scilicet et futuris gratiam et salutem in
    Christo.
    Notum esse volumus omnium catholicæ fidei me-
    moriæ qualiter, interventu ac peticione Chunigundæ
    imperatricis augustæ nostræ dilectæ conjugis, per
    hanc nostrî imperialis præcepti paginam concedimus
    sanctæ Fuldensi ecclesiæ et domno Bopponi abbati
    ejusque successoribus in perpetuum bannum nostrum
    super diversi generis feras inter fines et terminos
    Lupencemarcha quaqueversum eadem Lupencemar-
    cha extenditur, ex consensu et voluntate Erkenbaldi
    Mogontinensis archiepiscopi necnon et Arnoldi ab-
    batis Hersfeldensis et Willehelmi comitis et fratris
    ejus Bopponis. Signari quoque advocati et omnium
    circa habitantium qui ibi juxta prædia habere no-
    scuntur, verelicet tenore qualemus eadem præ-
    nominata, sancta scilicet Fuldensis ecclesia, noster-
    que fidelis Boppo ejusdem ecclesiæ venerabilis abbas,
    omnesque qui in presenti Fuldensi ecclesia sibi pro
    futuris temporibus successuri sunt, infra præfatos
    fines forestandos hac nostra imperiali traditione, la-
    tem pacem et securitatem amodo et deinceps de ca-
    teris comprouincialibus et circum seendibus obli-
    geant, qualem hæc eadem ceterasque ecclesiæ haec-
    tenus habere visæ sunt, quæ nostra sive præde-
    cessorum nostrorum imperialium videlicet et regni
    de hujusmodi forestibus forestalinis, præcepta susce-
    perunt. Et ut hæc banni nostri concessio stabilis
    semper et inconuulsa permaneat, hoc præceptum inde
    conscriptum manu propria corroborantes sigilli no-
    stri impressione jussimus insigniri et nominis nostri
    charactere consimpari.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas preenchidas por leitura cuidadosa; algumas abreviações medievais expandidas conforme contexto, sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>