365

eat quo nunc ipse habet, Constituimus igitur. ut
supradictum monasterium nulli marchioni, nulli
comiti , nulli archiepiscopo, nulli episcopo, nullique
singulari personz subjaceat, nisi sil in imperiali et
regali potestate. Volumus itaque et. disponimus ut
liceat D. Romualdo suisque successoribus, et abbati
ipsius monasterii suisque successoribus, advocare
quemcunque episeopum ad ecclesias consecrandas et
ad omnem consecrationem faciendam. Volumus
eliam ut per circuitum inonasterii et eremi ecclesia
possideat ab oriente a rivo de lacu, ab occidente a
jugo Alpium, a septentrione a Ceresio, a meridie ,
collina de Gimellis. Inviolabiliter igitur jubemus ut
non dur, uon marchio, non comes, non qualiscun-
que magna vel parva persona hoc nostrum imperiale
prxceptum violare pertentet. Si vero, quod absit!
aliquis illud infringere tentaverit, sciat se composi-
turum ducentas libras auri cotti : medietatem nobis,
et medietatem dicto monasterio. Et ut hoc verius
eredatur, et inconvulsum servetur, manu propria
subscribentes , nostro sigillo inferius insigniri prz
cepimus.

Sign. D. Henrici imperatoris invictissimi Augusti.

Theodoricus cancellarius recognovi.

Datum anno Dom. incarn. 1022 , Indict. x., anno
vero D. Henrici If, regnantis 21, imperantis vero 8.

Actum pridie Kal. Januarii Ravennzfeciliter. Amen.

. CXXV.
S. Heurici privilegium pro monasterio S. Sophie."
Beneventano. .
(Auno 1022. )
[ Ughelli , 2tafia sacra , VIL, 76.]
In nomine Sanciz individuzque Trinitatis, Hew-
.&iCUS "divina favente clementia Romanorum impe-
rotor semper Augustus.

Si tanto sanctorum Dei ecclesiis omnium adnixu
institiius , ad nostri imperii profectum venire non
diffidiiaus. Quocirca omuium fidelium sancte Dei
Ecclesi nostrorumque solers agnoseet. universitas
presentium et futurorum, Henricum venerabilem,
Parmensis Ecclesie episcopum, culminis nostri su-
blimitatem adiisse, obnixe postulando quatenus, pro
Dei amore facinorumque nostrorum solutione , cee-
nobio in honore S. Sophis ecclesie dedicato, in
civitate qux dicitur Beneventum constructo, in quo

S. BENRICI IMPERATORUS

$61

À loco qui nominatur Pentano cum suis pertinentiis,
et cum capella in honore sancti Denedicti ; nli vero
in hadnore saneti Vitalis cum omnibus suis pertinen»
tiis; altera vero in lionore sancti Michaelis archan-
geli, qua dicitur ad Holibola cum omnibus suis pet«
tinentiis, et in Pallaria capella una, que est in
honore sancte Mari»; sed et ecclesiam sancti Bat-
tholomzi in collina; et curtem de Nuriano in P*tra
furmina cum casis, ac silvis; et curtem de Lapiso
hxreditatem ; et ecclesiam S. Felicis de Durto; 5n
Cortiano capellam in honore sancti Petri; in Cer
reto capellam in- honore S. Martiani cum pertinen-
tiis suis; capellam in bonore sancti Silvestri de
Corneto in comitatu Capuano in Joco Juliano cum
capella in honore sancte Marise in Bivine in Bele-

B "ro flumine; in civitate capellam in honore sancti
Martini; infra civitatem Asculensem ecclesias, et
fors omnem hzreditatem ; in finibus Cauni eccle-
Siam sancti Juliani; in comitatu Franensi cortem
de Pazano cum olivelis suis; in comitatu Sipontino
piscariam; in comitatu Lesinensi piscariam; cur-
tem Delaniensem ; curtem de Calaza; S. Roseo cum
Sessa, et territoriis suis; in flnibus Capuz ad san-
etum Pau'um et sanctum Stephanum cum territo-
riis suis; in campo Marrini, in ünibus Tremonensi-
bus ad S. Adjutorem erga flumen Vulturnum cum
territoriis suis. |

Sed eliam, sicut supra legitur, confirmamus eidem
monasterio ecclesiam sancti Magni in castello Magno
cum pertinentiis suis; ecclesiam sancti Angeli im
alissimo super flumen Bisernum in flnibus campi
Morani cum eadem ecclesia : nec nom ecclesiam
3. Joannis cum omnibus rebus sois in casa Pollucis,
hzreditatem , quz est in lougitudine duo milliaria ,
latitudine milliare unum; et ecclesiam sancti Petri
in finibus de Laureto cum omnibus pertinentiis suis z
sanctum Angelum in Palumbara, cum omnibus per-
tinenilis suis; sanctum Michaelem de Sessola, eum
omnibus pertinentiis suis; sanctam Crucem intus it
civitate Neapolitana, cum omnibus suis per(inenUis ;
in campo Sinarcumi terram inilliaria tria. in longi-
tudine, et unum in latitudine ; ecclesiam S. Trinitatis
juxta fluvium Bisernum, cum omnibus suis pertinen-
tiis ; et ecclesiam sancti Marciani in castello Mosano,
cum omnibus suis pertinentiis; et ecclesiam S. Joan-

Gregorius venerabilis abbas praeesse videtur, confir- D nis in monte Tabenna, cum omnibus suis pertinen-

mare ac omnino corroborare dignaremur omnia
qu: ab antecessoribus nostris ac hominibus ceteris
Dominum colentibus eidem cenobio concessa sunt
aique idem monasterium tenuit, ex quo fundatum
est, tam per precepta praedecessorum nostrorum,
sed eüam per precariam , et absolutiones, el obla-
tiones , el per investituram , seu etiam per quzcun-
que instrumenta chartarum, eive uniuscujusque
scriptionis tilulum. Nos quoque grata mente peti-
Aionen considerantes animo inclinato precibus ipsius
per hoc nostrum przceptum , prout juste aut lega-
liter possumus, confirmamus aut roboramus omnes
res et proprietales ipsius monasterii, scilicel in

tiis; nec non ecclesiam sancti Bartholomei, qux est
juxia ecclesiam sancti Joannis, cum omuibus suis
pertinentiis; et cellam sancti Angeli, juxta urbem
Trianensem, cum omnibus pertinentiis suis; et cel-
lam S. Gregorii in comitatu Frigenti, cum omnibus
perüneutiis ; cL ecclesiam S. Bitti in comitatu Vulta-
rario; eL ecclesiam S. Stepliani protomartyris intus
iu civitate Cuceri, cüm omnibus pertinentiis snis ; et
ecclesiam S. Donati in Leone cubantem, cum omui-
bus suis pertinentiis; et ecclesiam S. Crueis in Nola
cum omnibus suis pertinentiis, videlicet cnm omni-
bus in integrum terris, edificiis sub se habentibus ,
vineis, pratis, campis, aquis, aquarunvquo decursi-

Digitized by Google
