353

procellimus munere, '
parere voluntati. Quapropter comperiat industria
atque utilitas omnium fidelium nostrorum, pr:esen-
tium scilicet et. futurorum, quia vir venerabilis
Richardus abba ex monasterio quod dicitur Fulda,
quod estsitum in pago Grapfeld, constructum in
bonore sancti Bonifacii martiris Christi, ubi idem
gloriosus martyr corpore quiescit, adiens excellen-
fiam culminis nostri, obtulit nobis qtiandam anteces-
sorum nostrorum, Pipini videlicet, Ludewici et
Chuouradi, lleinrici, necnon et. Ottonis imperatoris,
Augusti auctoritatem, in qua continebatur qualiter
idem principes clarissimi prefatum monasterium
€um monachis ibidem Deo famulantibus, et cum
rebus vel hominibus ad se juste pertinentibus, sub
sta constituissent defensione et munitatis tuicionc.
Ofiecravit namque prescriptus abba ut similiter
ipsum "monasterium cum monachis ibidein Deo famu-
lantibus et cum rebus et hominibus sibi legaliter
perünentibus sub nostra constitueremus defensione,
et paterne auctoritati nostram jungeremus auctori-
tatem. Cujus petitionem quia justam imo ratiouabi-
lem esse judicavimus, libenter accommodavimus ct
beneficio quod postulavit assensum prxbuimus. Et
idco hanc auctoritatem, propter divinum amorem et
venerationem ipsias sancti loci tranqnillitatemque
fratrum ibidem consistentium, circa ipsum monaste-
rium fieri decrevimus. Per quam in futurum sanccei-
mus atque jubemus ut nullus judex publicus vel
quilibet ex judiciaría potestate in ecclesias, villas,
loca, vel agros, possessiones, quas moderno tempore
juste et rationabiliter infra regnum divinitus nobis
concessum przfatum possidet monasterium, vel qux
deinceps in jus ipsius loci. voluerit divina pielas au-
geri, ad causas judiciario more audiendas vel freda
undecumque exigenda aut mansiones vel paratas
faciendas aut fidejussores tollendos aut homines ipsius
snonasterii tam ingenuos quam et servos super ter-
ram ipsius commanentes distringendos, nec ullas
. Tedibitiones aut inlicitas occasiones requirendas,
nostris futurisque temporibus ingredi audeat, vel ea
qus supra memorata sunt exigere przsumat. Sed
liceat przefato abbati suisque successoribus res prze-
dicti monasterii cum omnibus sibi subjeetis sub
"mmunitatis nostre. defensione possidere et nostro
fideliter parere imperio. Et quicquid de przedietis
rebas jus fisci. exigere poterat, pro :elerna remune-
ratione prefato monasterio et monachis concessimus.
Et si quando divina vocatione jam fatus abba vel
successores ejus de hac luce migraverint, quamdiu
ipsi monachi inter se tales invenire possint qui
ipsam congregationem secundum reguíam pii pa-
tris Denedicti regere valeant, per hanc nostram
auctoritatem consensum eL licentiam habeant eli-
gendi abbates. Hxc vero auctoritas ut pleniorem in
Dei nomine optineat firmitatem, manu propria sub-
tus eam firmavimus, sigilloque nostro insigniri jus-
simus,

Signum domni Heinrici Romanorum invictissimi

S. TIENRICI IMPERATORIS
ejüs studeamus modis omnibus A (M) imperatoris Augusti. (S) Guntherius vice Erkan-

C

D

$56 .

baldi archicappellani reeognovit.

Data v Non. Mal., indictione ri, anno Dominicz
incarnationis 1020, anno vero domni Heinrici se-
cundi regnantis xix, jimnperii autem vit.

Actum Fulda.

C€xviult.
S. llznricus. ecclesie Paderbornensi predia quedam
confert.
(Anno 1021.)
[Cod. diplom. Ilist. Westph., p. 80.]

XP. In nowine sanctz et individus Trinitatis,
lHigixmicus divina gratia liomanorum imperator
Augustus.

Divina pietatis clementia, qux nos ad culmen
imperatoriz majestatis perduxit, ad boc voluit im-
perare, ut ecclesiarum ordini firmando atque corro-
borando subveniamus. Hiis autem maxime locis
quie, ab antecessoribus nostris regibus et. imperalo-
ribus fundata, sed jam peccatis exigentibus pene
videbantur annullata. Quapropter omnium fidelium
nostrorum prasentium scilicet ac futurorum indue
stri notum.esse volumus qualiter nos, divini amo-
ris instinctu, pro remedio anim: nostra seu paren-
tum nostrorum, nec non el terlii Ottonis bonze
memorie imperatoris, dilecirque conjugis nostrae
Chunigundz: Auguste. interventu, atque. Megiuwerc
sancte Padrebrunnensis ecclesie venerabilis epi-
Scopi rogatu, sibi sancteque sux ecclesie a. Karolo
magno imperatore olim fundat , nostris vero tem-
poribus incendium passe, in honore enim sanciz
Dei genitricis Marie semper virginis et sancti Ky-
liani martyris Liboriique confessoris dedicate,
comitatum quem Dodico comes dum vixit tenuit,
situm scilicet in locis Hessiga, Netga, Nihterga, cum
omni legalitate in proprium concedimus atque lar-
gimur per hanc nostram imperialem paginam ; eo
videlicet tenore rationis ut prxfatus episcopus M.
suique successores prescripe ecclesie przsidentes
dehinc liberam habeant potestatem de eodem comi-
fatu ejusque utilitatibus quicquid eis placuerit
faciendi, ad eorum lamen utilitatem — ecclesie ,
omnium videlicel inquietudine remota. Et ut hzec
nostri traditionis seu confirmationis auctoritas
stabilis et inconvulsa omni habeatur tempore, hoc
praceptum inde couscriptum manu propria firma-
vimus et nostro sigillo repercusso insigniri jussi-
mus.

Signum. domni Heinrici victoriosissimi (L. M.)
imperatoris Augusti.

Guntherius cancellarius ad. vicem Herkembaldi
Mogontini archiepiscopi et archicapellani recoguo-
vit. -

Data xiv. Kal. Marcii, indictione 1v, anno Do-
Imiinic incarnationis 1021, ango vero domni Heiu-
Fici secondi regnantis xvin, hnperii autem. vius.

. Actum Podrebrun feliciter. Amen.

*

Digitized by Google

