<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    285 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    circa incarnationis 1009, anno vero domini Heinrici A
    regis. ix. Actum Bingelensheim feliciter.
    Sigillum majestatis, intus impressum exstat.
    L.
    S. Henrici preceptum pro Ecclesia Cremonensi.
    (Anno 1009.)
    [Ughelli, Italia sacra, IV, 594.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, HENRI-
    CUS divina favente misericordia Francorum et Lon-
    golardorum rex.
    Si sacrarum Dei Ecclesiarum miseris et oppre-
    ssionibus studuerimus subvenire, et nostrae majesta-
    tis sublevamen laboraverimus impendere, - procul
    dubio regni nostri statum stabiliri, et aeternæ renu-
    nerationis praemium nobis rependi non ambigimus.
    Quapropter notum sit omnibus nostris fidelibus, tam
    praesentibus quam futuris, quod vir venerabilis
    Lendulphus S. Cremonensis Ecclesiae episcopus, et
    per omnia noster fidelissimus, modestiae nostrae re-
    tulit quod quaedam abbatia suo episcopori subli-
    ta, et in honore S. Laurentii dedicata, et juxta
    civitatem suam sita, a quodam abbate Lamperto
    nomine diminueretur in beneficium dando, et malas
    inscriptiones faciendo, et hac occasione victualia
    fratrum subtrahebantur, et sic orationes et elee-
    mosynae, quae pro anima illius qui eam construxit,
    et pro animabus omnium Christianorum, fieri debe-
    bant, diminui videbantur. Cujus rei causa, dolore
    cordis laeti intrinsecus, quid inde feret cogitare
    coepimus. Divina namque gratia insinuante, et dile-
    ctissimae conjugis nostrae Chunincundae consilio sa-
    luberrimo interveniente, nostrae regalis auctoritalis
    preceptum, quod inviolabile perpetualiter teneatur,
    fieri percepimus, ea videlicet ratione ut, tam praesens
    abbas quam futuri nullam potestatem deinceps
    habeant de rebus ad predictam Abbatam pertinen-
    tibus diminuere, neque in beneficium dando, nec
    commutationes, seu precarias, atque libellarias
    faciendo sine licencia praesentis episcopi, et succes-
    sorum ejus, qui pro tempore fuerint. Si quis vero
    abbas contra hanc nostram auctoritatem et prae-
    ceptionem deinceps facere praesumpserit, scripta et
    investitura quae fecerit, irrita et vacua et sine
    robore permaneant, et abbas proprio honore et
    dignitate priveetur, et illi qui investituram aut ali-
    quid scriptum suscipere praesumpserint, sciant se
    composituros auri optimi libras centum, medietatem
    camerae nostrae, et medietatem abbathiae, cui dam-
    num et diminutionem inferre tentavit. Quod ut
    verius credatur, diligentisque ad omnibus obser-
    vetur, manu propria roborantes sigilli nostri impres-
    sione jussimus insigniri.
    Signum... domini Henrici gloriosissimi et invi-
    ctissimi regis.
    Egilbertus cancellarius ad vicem Willibisi episcopi
    et archicancellarii recognovi.
    Datum vii Id. Octob., anno ab incarnatione Do-
    mini 1009, anno vero Heinrici regis vii.
    Actum Maideburgh feliciter. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    LI. Praeceptum Henrici II regis pro abbatia Classensi
    sancti Apollinaris.
    (Anno 1009, vn Kal. Maii.)
    [Annal. Camaldul. I, 190, ex autograph o Classensi.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, HENRE-
    CUS divina favente clementia rex.
    Si nostrorum fidelium petitionibus aures nostre
    serenitatis accommodaverimus, promptiores ac devo-
    tiores eos in nostro obedencio fore nullatenus tituba-
    mus. Omnium sanctae Dei igitur Ecclesiae nostrorum-
    que fidelium, praesentium scilicet ac futurorum, no-
    verit sollertia, Bonum presbyterum et monachum
    atque abbatem Ravennatem monasterii sancti Apo-
    linaris, quod assertum fundatum dudum in civitate
    cognominata Classis, nostrumque devotissimum fi-
    delem, nostram in omnibus exorasse celsitudinem,
    quantus pro Dei amore, animaeque nostrae perpetua
    salute, corroboraremus atque firmaremus et ex no-
    stra benignissima largitione conferremus et delibe-
    raremus in perpetuum confirmandam per haec nostri
    praecepti atque pragmatici scripti inviolabilem pagi-
    nam omnes res et possessiones quasuncunque praefata
    Ecclesia praelibati monasterii quibuscunque cautio-
    nibus vel deliberationibus visum est possidere in
    integrum. Cujus sacris petitionibus justisque deside-
    riis devote et libenter annuentes et assensum prae-
    bentes corroboramus atque confirmamus, et ex nostro
    jure et dominio in ejus jus et dominium transfundi-
    mus, videlicet quacunque conyacent monasterii tant-
    in monarchia quamque per singula loca nostri regni.
    In comitatu Fonensi et Pensauniari seu Ariminensi;
    villam quae dicitur Sala cum suis appendiciis in in-
    tegrum, et titulum Ecclesiae ipsius monasterii in la-
    tere parietis situm in honore sanctae Feliculae et
    sanctorum martyum Marci et Marcelliani, et Eccle-
    siam sanctae Mariae Dei genitricis in praedicta villa
    et cortecella Salae, et ecclesiam sancti Martini, quae
    nominatur Aqualonga. Haec omnia in integrum cum
    omnibus suis pertinentitiis et coherentiis atque sub-
    jacentibus cui praetaxatae Salae coherentes undique
    sunt, a primo latere fluvuis, qui dicitur Pisciaiellus,
    secundo lateri Vedrita et Paverianus, tertio lateri
    limes, qui dicitur Arzer, percurrens a Paveriano
    usque in stratelam, et rivus qui vocatur de Fabrica
    desinens et derivans usque in mare, et ipsum litius
    maris quantumcumque mihi pertinere videtur in
    integrum. Concedimus etiam Salam novam in inte-
    grum cum omnibus appendiciis suis, et quidquid re-
    gale est in Castaneto et Bulgaria et Branchisi. Ite-
    rum concedimus ut liceat sibi, in civilitate facere,
    quae dicitur Phono, posterulam in publico muro in
    loco illo ubi propriam terram infra et extra ha-
    beant, et juxta murum qui vocatur Dapenna, eccle-
    siam aedificare. Concedimus etiam praecipientesque
    statimus ut nullus dux aut archiepiscopus, marchio,
    comes, vicecomes; sculdasis, gastaldo, aut aliquis
    publicus exactor in aliquibus praediis et possessioni-
    bus per quacunque nostri regni loca conjacentiibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas; pequenas palavras ilegíveis mantidas conforme imagem; colagem de cabeçalho numerado à esquerda e direita.</notas>
</pagina>