$0; S. HENRICI IMPERATOIUS

^e.

$08

'"iicos, divina largiente clementia, Romanorum impe- A cum omni eorum bxreditate , paterno vel materno

rator Augustus.

Justum et ratienabile nobis videtur ín venera-
bilia sanctorum Dei loca quxe ab a bonis hominibus
intuitu pietatis. et spe allernie. remunerationis con-
feruntur atque nostro juri et. dominio traduntur,
nostra auctoritate fieri. jussimus. Quocirca omnium
s&nct*& Dei Ecclesie nostrorumque fidelium, prz-
sentium scilicet et futurorum , volumus universitati
pateat qualiter nos recepisse monasterium Sancti
Salvatoris, quod est situm in Fontana Tanoni, quod
Bonifacius marchio pro remedio animo» sux sibi
praedia, quod vocatur Cafadia Bonifacinga, proprie-
tario jure eidem concessit, et villam quie vocatur
Sta2ano cum omnibus suis pertinentiis, et in badio

jure, proprietate, communaliis, sive omnibus rebus
qu: ab eorum parentibus possessa fuerunt, et eo-
rum acquisita sive acquirenda, nominative silva
Armanore, Carpeneta, Succa, Septüngenti, sive per
cxtera loea. it comitatu Mantuanense rejacentibus,
piscationibus, fluminibus et paludibus, sine aliquo
scriptionis titulo, quod juste etlegalitereis pertinente,
cum familiis utriusque sexus, servis et ancillis, li-
bellariis, precariis, et cum omnibus rebus eorum
mobili*us et immobilibus, per hujus nostri praecepti
paginam, prout juste et legaliter possumus, conces-
simus et" eorroboramus, scilicet. utrasque ripas flu-
minis Tartari, deinde sursum usque ad flimen Olei ;
de alia parte. Fossa alia; de tertia parte ecclesia

omnia qui habuit, et sibi similiter condonavit, sub B Saneti. Faustini in. caput Variana, et inde seorsum

nostri mundi furdii tuitione rccepimus hzc et. alia
quz ín antea Deo auxiliante. acquirere potuerit, vo-
lumus ut sub nostra defensione quiete ac pacifice
perpetào permaneat sine molestationc alicujus. Quod
vero priecipimus, et ab. hac hora in antea nullus
dut, marchio, episcopus, comes, vicecomes, gastal-
dio, sculdascio, decano seu aliqua nostri imperii
magna parvaque persona audeat Joannem nionachum
abbatem qui ibi Deo servit, atque alios monachos,
qui modo sunt aut pro tempore inibi Deo famulen-
tur, disvestire, molestare aut inquietare presumat
sine legati judicio. Si quis igitur hujus nostri mundi
burdii violator exstiterit, sciat se compositurum auri
optimi libras centum, medietatem. camer:e nostro,
et medietatem. przfatum Joannem »bbatem, atque
fratribus, atque suis successoribus. Quod ut verius
credatur diligentiusque abomnibus observetur, sigillo
nostro jussimus insigniri.

Heinricus cancellarius vice Everadi episcopi et
archicancellarii recognovit.

Locus sigilli.

Datum anno Dominiez incarnationis 1014, indict.
xXW, anno domini Heinrici imperatoris Augusti
pegni xit, (167) imperii ejus t.

Actum in Papiano feliciter. Amen.

LXXIIT.

Benricus H1 Germanie rex Arimannis Mantuanis pri-
tilegia. confirmat,

(Anno1014.)
[Murotori, Antiq. Jal. AV, 45.]

ln nomine sancte et. individnz Trinitatis, HeNtu-
€us, divina favente clementia, rex.

Omnium sanctorum Dei nostrorumque fidelium ,
praesentium scilicet ac futurorum, noverit sagacita-
tis industria qualiter nos, pro Dei amore, animique
nostre remedio, cuncios Arimannos in civitate
Mantuz, sive in castro. qui d'citur Portus, sive in
vicoras que. nominantur Sancto Georgio, Cepada,
Formigosa, seu et in comitatu Mantuano habitantes,

' (467) Nisi malis mendum in annorum supputatio-
mem irrepsisse, seripamque : regni xr, pro xui; dic
fliplonra datum anic Kal. Martias an. 1014. Tum belle
onis fluent. Nam (quod ad hune annnum demon-

usque in Agricia majore; ea videlicet ratione conce-
dimus cis omnem teloneum et ripaticiun, quod pzo,
negotio exercent. in Garda, et in Lasese, et ín
summo Lacu, vel in Brixiana, et in Ferraria, vel in
Comaclu, et in. Ravenna, ipsi, suisque filiis, ac lio-
minibus qui illorum causam laborantes negotiantur,
licentiam habeant potesiative negotiandi per jam,
dictum Laem absque omnium homipum contradi-
€tione, vel publica functione, vel alicujus telenci
vl ripatici reddita. Przecipientes itaque, jubemus ut
mullus dux, episcopus, march:o, comes, vicemomes,
gastaldio, sculdascio, decanus, vel aliqua nostri
regni magna parvaque persona de hinc prafatos
Arimannos de suis personis, Sive etiam de omnibus
predictis rebus. iuquietare, disvestire, molestare,
nullusque in eorum mansionibus eis invitis hospitium
facere, vel ad aliqugm publicam functionem, nisi ad
eam quam sui antecessores secundum legem fece-
runt, cogere, sine legali judicio (acere presumat. Si
quis autem, quod futurum nop credimus, contra hoc
nostrum przeceptum insurgerit, aut illud infringere
tentaverit, sciat se composituram auri optimi libras,
mille, medietatem. camera nostre, ei medietatem
predictis Arimannis, in jam dicta Mantua civitate,
sive in castro Portu, vel in comitatu Mantuano
residentibus habitantibus. Quod ut verius credatur,
et diligentius ab omnibus observetur, nostri. sigilli
impressione subter insigniri jussimus.

D Signum domini [Ienrici regis invictissimi.

' Henricus cancellarius vice Everardi episcopi et
archicapellani recognovi.

Datum anno Dominice ipcarnationis 1014, indj-
ctione xii, anno vero domui Henrici regis secundi
regnantis Xll.

Aclum Ravenna feliciter. Amen.

stratur à. Muratorio contra Pagium aliosque) [7
Martium an, 1016, Henricus I1 Halicum regnum ar«
ripuit. .

Digitized by Google
