$69

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

510

quinquaginta sex mansos, ut verius computari poluit, A sheim, Weldinstein, Albucha , Gosolvesheim, THin-

a prafato abbate in beneficium accepimus, et his fide-
libus nostris, Ezzoni videlicet Palatino comiti (482),
et Heinrico duci (183), nec non Otthoni comiti (184), ea
conditione beneficiamus, ut, quia pr:efatus abbas jam
senio confectus commode nobis domi wilitizque ser-
vire non poterat, ipse, et heredes, qui liec beneficia
habent, pro eodem abbate suisque successoribus
cumam regalem petant et in expeditionem eant,
abbas vero suique successores a curia regia et ab
omni expeditione omnino sint liberi, nisi in Mogon-
tinensem, sive Metensem , aut Coloniensem civita-
tem ad generale concilium sive colloquium , aliqua
necessitate cogente, fuerint invitati. Et ue animae
nostra detrimentum inde patiamur, si ea qua a fide-
libus Christi eidem sacratissimo loco tradita sunt
aut collata, nos injuste auferre videamur, servitium
(185) quod nobis et quibusdam predecessoribus no-
stris in secundo semper anno de eadem abbatia tra-
ditum est, pro timore Dei et veneratione S. Joannis
ac S. Maximini, ^t ob interventum Aribonis Mogun-
Hacensis ac Piligrini Coloniensis , et Popponis
Trevirensis venerabilium archiepiscoporum, alio-
rumque filelium nostrorum, Deo sanctoque Joan-
mi, ei beato Maximino cunctisque per eos inibi
abbatibus in. perpetuum indulgendo  ignovimus et
ignoscendo indulsimus, Et ne quis saecessorum
nostrorum regum vel imperatorum idem servitium
in periculum anima nostre ac sux inde ulterius
exigat, nisi eadem bona, qui& nos non tàm in no-

strum quam in eorum servitium , inde distraximus, C

ex integro reddat aut restituat, nostra imperiali au-
ctoritate constituendo precipimus, et precipiendo
conürmamus. Jubemus etiam atque interdicimus
praefato abbati suisque successoribus in perpetuum,
ne de reliquis curtibus, ecclesiis ac possessionibus,
qus ad peculiarem prebendam fratrum — Deo. ibi
famulantium 3 noslris predecessoribus regibus
et imperatoribus, Dagoberto videlicet, Pippino,
Carolo, Ludovico, Arnolfo; item Karolo, Zien-
tiboldo, nec non a tribus Ottonibus, in nostra
wsque tempora, et per nos eiiam delegata suntet
concessa alicui de majoribus, sive liberis hominibus,
aut alterius Ecclesizx vel alienz famili: quibuslibet
Setvitoribus , quidquam beneflciare, vel ab eorum
jure quoquo modo alienare praesumant : hoc est in
bis locis, Suabheiin, Hesinesheim, Brizinheim, Ever-

(182) Ezzoni videlicet Palatino comiti. Ezzonem
seu Erenfridum, conditorem postea cenobii Browi-
lerensis, Hermanni comitis Palatini filium censent
cx Mathilde Conf. Tolner. cit. pag. 28, not. c.

(483) Henrico duci. Fuisse hunc Boiorum ducem
Sigifridi com. 1 Lucemburgensis ex Hadewiche
filium, Kunegundis Auguste fratrem, et Maximinia-
morum advocatum satis constat.

(484) Ottoni comiti. Hoc nomine Tolnerus 1. cit.
not, e intelligit Ezonis S. Erenfridi Rbeni palatini
(ilium, patrisque anno 1055 in Palatinatu successo-
rem. Alii malunt Ouonem hunc esse, HTamuersteiüii
Treveriez arcis Rheno imposite dynastam, qui
haud multo ante hunc annum, Irmingardz cujusdam
€oncubinz amoribus flagrans, cum in Moguntiacen-

gin, Holzhusa, Apula, Alsontia, Sceringesfel!, Ila-
kinesheim, Bukinheim , Siemera , Mannendal, Kar-
heim, Folemaresbach, Proverstervoth, Gracha, De-
cima , Vallis cum suis pertinentibus, Rateresdorff ,
Bikendorff, Meisbrath, Ebeno, Arnolfeshere, Lie-
znich , Okisheim , Rivenacha , Loavia , Windingis,
Lukesingis ; et in pago Sallingowe, Dineriche, Juol-
kurt, Bisangis ; et in civitate Metensi et circum
€irea, domos, vineas, agros et areolas; et in his
locis, Diedenhown, Wilare, Besiaco, Luzelenkiri-
€ha , Tavena, Drubdilingis, et Mermitfinga ; Merol-
divilla, Wimareskiricha, Straza, Crufta, Seranna,
Markidith, Krische, Billich, Curmiringun, Brunna-
€ha, llaniwileri; insuper etiam in pago Drachere

B (186) locus qui vocatur Gunthereshusun, nec non iy

pago Einriche locus alius , vocabulo Priebina , cum
omnibus ad se juste et legaliter pertinentibus vel aspi-
cientibus rebus. Has duas curtes ad sagimen (187),
et ad femoralia, mantelas etiam , et mensalia fra-
itum, nec. non ad. infirmorum curam et debilium,
et ad susceptionem hospitum , nec non ad recrea-
lionem pauperum el peregrinorum , sicut anteces-
sores nostri constitaerunt, ita et. nos specialiter cou-
süituimus atque confirmamus ; e& ut ex his locis et
ecclesiis nullus abbas, nulla alia persona , magna
sive parva, alicui libero , et alieno homini, ut antea
diximus, aliquid beneflciare , vel a prebenda fra-
trum quoquo modo abalienare przssumat, (irmiscime
pracepimtüs ; sed liceat inde sbbati suisque succes-
soribus luminaria ecclesi: restaurare, zdificia reeu-
perare, et, quee necessaria tantummodo fratribus
sunt, procurare. De ecclesiis vero et de emnibas
per totam abbatiam salicis decimationibus , nulli
omnino beneficium aliquod concedi permittimus,
sed in usis hospitum, pauperum, et peregrinorum
perpetualiter constituimus atque sancimus. Consti-
tuimus przterea hioc, et hac nostra imperiali aucte-
ritate firmamus, ut, siquis fortasse illerum, aut filii
filiorum suorum, quibus bona et possessiones $.
Maximini beneficiavimus , sine hzrede fuerit defun-
ctus, beneficium, vel quidquid ab eodem loco habere

. visus est, sub jus et dominium przfatorum sagcte-

rum et abbatis ac fratrum ipsius monasterii redeat
et transeat, ei ad amplificandam congregationem ,
nec non ad regale servitium, quantum abhas inde
sine detrimento aliarum rerum ecclesi: bene perfi-

sem archiepiscopum Erckenboldum, vetitos amplexus
acriter castigantem, arma intulisset, metu. deinde
Henrici imp., et reverentia Aribonis Moguntiacensis
archiepiscopi diras imprecantis, fraudibus illicitis
ahjectis, furere desiit. Vid. Joannis fler. Mogunt.
tom. f, pag. 461. .
(185) Servitium. Certa. pecuniz quantitas. Confer
tamen Spener Jur. Publ. lib. i, cap. Xi, $ 6, not. a.
(186) Iu pago Drachere. Hand. dubium est. Tei-
ehoriam illam esse veterem agrum lheno. conter-
minum, :
(187) Ad sagimen. Saginam, seu sagimen, veteres
dicebaut moderatam lautitiam, qua ascetie, perpetuo
rei. divime culte. viribus attentuati, fessa subinde
corpora recrearent.

Digitized by Google
