<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
287. S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
et residentibus, aut hominibus supra sedentibus vel A[scripta?] inha[b]itantibus thelonem, aut aliquam publicem functionem per alicujus tituli distinctionem audeat exigere vel exigere, nec aliquam invasionem, vel diminotationem, aut temerariam praesumptionem quomodmodo agere vel inserre praesumenda perterret. Si quis igitur hanc nostram semper et ubique inviolandȩ cautions, definitionis, deliberationis, et concessionis, et voluntariȩ distributionis paginam, quod absit! quocumque temerarie ausu infringere conatus fuerit, sciat se compositurn centum libras auri aut mille [argenti], medietatem camerȩ nostrȩ, et medietatem presbitalo monasterio sancti Apollinaris. Quod ut melius credatur, diligentissime ab omnibus observentur, manu propria praesentem paginam roborantes nostri sigilli impressione inserimus insigniri jussimus.
Signum domni Heinrici regis invictissimi.
Eberhardus cancellarius vice Willigisi archicapellani recognovi.
Data vii Kalendas Maii, indictione septima, anno Dominice incarnationis millesimo nono, anno vero domni Heinrici secundi regnantis vii.
Actum Niven.... feliciter. Amen.
LII.
S. Henrici privilegium Godehardo abbati concessum.
(Anno 1009.)
[Ludewig, Script. rer. Germ., 333-34.]
In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Heinricus divina favente clementia rex.
Si Ecclesias Dei aliquam doni incremento dilatere vel sublimare studuerimus, nobis id profuturum esse minime dubitamus. Quapropter noverit omnium Christi fidelium nostrorumque industria qualiter, ob remedium animae nostrae et interventionem dilecti abbatis nostri Godehardi, summi juge devotumque servitium inspicientes, monasterio suo, Alaha dicto, ad servitium et ad usum fratrum Deo ibidem famulantium, in villa Mundrichinga dicta unam ecclesiam, cum dotali manso et duabus particulis decimationis ad eandem ecclesiam pertinentibus, et in villa eadem alium mansum, cum mancipiis Frundun et uxore ipsius et filiis eorum; in Sifsechoven autem tres mansas cum mancipiis in his habitantibus; in Mangoltingen vero superius molendinarum cum molendino, in pago Wonaulgowe, in comitatu vero Ruotberti comitis sitis, cum omnibus appenditiis sive utilitatibus quae dicit aut nominari possunt, per hanc nostri praecepti paginam concedimus atque largimur. Et de nostro jure ac dominio in eorum jus ac dominium omnium transfundimus, ea quippe ratione ut, predictus abbas suique successores, una cum fratribus inibi Deo famulantibus, de praenominalo bono ejusque utensilibus dehinc liberam habeant potestatem, ad communem usum fratrum, quidquid eis libuerit faciendi, omnium hominum contradicionem remota. Et ut haec auctoritas nostrae donationis stabilis et inconcussa permaneat omni tempore, hoc praeceptum inde con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
tinuerimus propria roboratione sigillorum nostrorum impressione insigniri jussimus.
Data, octavo, Idus Aprillis, indictione vii, anno aet incarnatione Domini 1009, anno vero domini Heinrici secundi regnantis viii. Actum Regensberg. Amen.
LIII.
S. Henrici privilegium pro eodem.
(Anno eodem.)
[Ludewig, ubi supra.]
In nomine sanctaȩ et individuæ Trinitatis, Heinricus divina favente clementia rex.
Si quid nos Ecclesias Dei, vel in eisdem servientes, de nostris diatre studuerimus, procul dubio immarcescibile praemium in futuro capessere credimus. Qua de re cunctis fidelibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, notum esse volumus qualiter nostra eternae vitae desiderio inflammati, tam pro remedio animȩ nostrȩ quam parentum nostrorum, nec non et interventu dilectae (uxoris) contectalis nostræ Chunigundae, et pro dilectissimi Altahensis abbatis Godehardi gratissimo obsequio, eidem Ecclesiȩ cui ipse praeses videtur, in usum monachorum inibi Deo famulantium, in comitatun Thiemonis praesidijs, prope monasterium, in villa Helnigenirperk dicta, mercatum habenti; telonium tam viantium quam navigantium exigendi jus perpetuum per hoc regale praeceptum contulimus atque concedimus. Quod si qua persona eidem loco absulerit, in futuro judicii examinanda erit. Et ut hae nobis traditionis auctoritatis stabilis et inconcussa permanearl, manu propria eam roborantes sigillari nostra imagine jussimus.
Data VII Idus Junii, indictione vii, anno Dominice incarnationis 1009, anno vero domini Heinrici regis secundi regnantis viii.
Actum Merseburg feliciter. Amen.
LIV.
Ecclesiae Norihvold, siue in creno, o multa preclia confert.
(Anno 1009.)
[Ludewig, ubi supra, p. 331-32.]
In nomine sanctae et individuæ Trinitatis, Heinricus divina favente gratia rex.
Plantationis cuiusque surculus trunco viridi imputatus, quanto saepius saquis circumfusus irrigatur, tanto clitius, crescentibus ramis, in arborem erigitur. Ecclesias igitur Dei comparationi eidem nos recompensantes, ubicunque locorum noverit plantatas, si bonis nostris aliquanto benignius adhibitis sublevamus, tanto eas citius in divina laude feliciter excrecere, tantoque nos firmius imperii nostri columen stabilire fideliter confisimus.
Quapropter omnium Dei, nostrique fidelium universali notum volumus qualiter nos, ob interventum ac petitionem dilectae conjugis nostrae Chunigundae imperatricis augustae, et Brunonis Augustensis Ecclesiae praesulis, et ceterorum fidelium nostrorum, Eberhardi Ratisponensis, Benonis Pataviensis episcoporum, ad Ecclesiam sitam in creno, quae voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando não transcritas; algumas abreviações expandidas plausivelmente (e.g., anno, domni) sem normalizar o conteúdo; duas colunas transcritas esquerda então direita; cortes de palavras mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>