<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    373 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sua; et in villa Falisia alodium cum molendino, sil-
    vis et omnibus appendiciis suis, quem dedit Wiri-
    cus clericus; et in villa quae dicitur Nonas, alodium
    cum molendino, silvis et appendiciis suis, quem de-
    dit Joherius clericus; et in Eomloncare alodium
    cum molendinis, vineis et omnibus appendiciis suis,
    quem dedit Emma, uxor Dodonis; et in villa Hairi-
    curte alodium cum dimidia ecclesia et omnibus appen-
    diciis suis, quem dedit Hanno filius jam diciti Dodonis;
    in eadem villa alodium, quem dedit Dada cum qua-
    dam parte ecclesiae, in villa quae dicitur Bar, cum
    omnibus appendiciis suis. Et in villa Somnoya alo-
    dium, quem dedit Lielherus pro filio suo Heriberto,
    cum omnibus appendiciis suis. Et in Gunhericurte
    alodium cum molendinis et silvis et omnibus appen-
    diciis suis, quem dedit Fulcradus et Hamedecus; et
    in jam dictâ villa Secia unum mansum, quem dedit
    Hilbertus; et in villa Flaveio ecclesiam unam cum
    alodio, quem dedit Hamedecus et neptis ejus Molimdis
    cum omnibus appendiciis suis; et in villa quae dici-
    tur Urgan unum fiscalem mansum, quem dedit dux
    Fredericus pro anima Otonis, cum omnibus appen-
    diciis suis; et in villa nuncupata Ouvelais unum
    mansum; et in villa Euenette unum mansum;
    super fluvium Mosellae in villa Rozerolax mansos
    decem; in villa quae dicitur Castellum mansos duos.
    Insuper confirmavimus praedictio monasterio praedia
    quae Godefridus comes et conjux sua Mathildis pro
    anima sui .fratris constituit, et pro animae suae sue-
    rumque parentum remedio concessit et tradidit, sci-
    licet in villa Madrangas, quinque mansos cum manso
    indominicato et dimidiam ecclesiam; in Rotela man-
    sos septem et tertiam partem molendini, cum terris
    cultis et incultis; et in Brelenaco mansos sexdecim
    et quamdam partem ecclesiae, cum omnibus praedic-
    tarum ecclesiarum, mansorum, praediorum, perli-
    nenckis suis, pascuis, campis, vineis, pratis, manci-
    piis, silvis, piscationibus, molendinis, terris cultis et
    incultis, et cum omnibus quae dicit vel nominari pos-
    sunt, quae jam dicto monasterio nunc pertinent, aut
    in futurum, a quibuscunque, Deo favente [data perline-]
    buntur; siquae in eodem monasterio successores om-
    nia praescripta habeant, teneant ut secure Deo ser-
    vire valeant, remota inquietatione omnium hominum.
    Si quis tamen, quod absit! hujus nostrae confirmatio-
    nis violator extiterit, scial se compositum mille
    libras auri, nedelatem palatio, et nedelatem pra-
    dicti monasterii frustribus. Quod ut verius credatur,
    manu propria confirmavimus, nostroque sigillo si-
    gillari jussimus.
    Signum Henrici Romanorum invictissimi imperato-
    ris Augusti.
    Guntherius cancellarius vice Arabonis archicapella-
    ni recognovit.
    Data indictione vi, anno Dominicae incarnationis
    millesimo vicesimo tertio. Anno vero domini Henrici
    II regnatis vicesimo secundo, imperantis autem
    undecimo.
    Actum Evolii feliciter. Amen. Fiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,80,960,150">
    CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,960,950">
    S. Henricus Ecclesiae Pergamensis, petente Ambrosio
    episcopo, privilegia confirmat.
    (Anno 1023.)
    [Ughelli, Italia sacra, IV, 441.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Henu-
    ricus divina favente clementia Romanorum impera-
    tor Augustus.
    Omnium sanctae Dei Ecclesiae nostrorumque fide-
    lium, praesentium videlicet ac futurorum, sagacitas
    noverit Ambrosium, sanctae Pergamensis Ecclesiae
    venerabilem episcopum, nostrae oblitusce clementiae
    praecepta atque auctoritates piissimumorum Augusto-
    rum vel regum seu predecessorum nostrorum oun-
    nium, quotquot a tempore diuae memoriae Magni Ca-
    roli regnaverunt usque ad praesens tempus nostrum,
    qui omnes immunitatis suas ac liberalitatis muni-
    nine praefatam Ecclesiam exularant et corroborar-
    runt; petiique, ut eorumdem auctoritatis nostram
    superadoderemus auctoriatem. Qujus devotionis pre-
    cibus libentissime assensum praebentes, hos apices
    inscribi jussimus, per quos decernimus ut quidquid
    antiqui imperatores, et reges imperatrices quoque
    et reginae Romanorum, Longobardorum, seu Fran-
    corum, nec non et reliqui Deum timentes, memoratis
    sanctae Pergamensis ecclesiae suis praeceptis et
    testamentis contulerunt, et postmodum praeellentis-
    simi reges atque Augusti sua auctoritate confirma-
    verunt, stabile atque inconcussum nostris fru-
    risque temporibus in ipsius jure et potestate perpe-
    cualiter maneat. Et nullus comes, vel publicae paritia
    iudex et gassaldio, vel alia quelibet persona in mo-
    nasteriis, xenodochiis, vel ecclesiis baptismalibus,
    aut cardinalibus, seu oraculis, vel cunctis possessio-
    nibus quas, ut praediximus, a tempore Magni Caroli
    usque in praesens undecunque infra regnum Italicum
    sapedicta Pergamensis ecclesia habere dignoscitur,
    vel quas deinceps inibi divina pietas assignare vo-
    luerit, nemo superioris aut inferioris reipublicae
    procurator ad causas judiciario more audendas con-
    ventum facere, vel frenda exigere, aut mansionaticum
    vel paratas requirere, parasfredos aut filjedossores vio-
    lenter tollere, clericos ejusdem ecclesiae in personis
    vel domibus suis laedere, vel homines tam ingenuos,
    libellarios, quamque servos in possessionibus vel
    mansionibus ipsius ecclesiae commanentes, potes-
    tive distringere, nec ullas publicas redhibitions, vel
    illicitas ocasiones, sive angarias superimponere
    audeat, vel inferre presumat, quatinus pro nostra
    incolumitate statuque regni nostri altissimum Domi-
    num jugiter quielet exorare. Iusuper praeci-
    pinus atque statim ut, undecunque a tempore
    praefati Magni Caroli legalem investituram habe e
    dignoscitur jam dicto ecclesia, nullam depinorationi-
    nem quislibet facere presumeat, nisi prius ante no-
    stri praesentiam judicario more diffinitatur. Jubemus
    praeterea atque sancimus ut universas commu-
    niones, quas cum parte palatii nostri, seu cum reli-
    quis episcopis, abbatibus, comitibus, xenodochiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas palavras com cortes por hifenização foram transcritas como aparecem; marcação [data perline-] indica trecho parcialmente ilegível/restaurado no original; não se encontraram outros scripts.</notas>
</pagina>