<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    375 S. HENRICI IMPERATORIS 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    publicis, Pergamensis Ecclesia a tempore praelibati magni imperatoris Caroli usque in praesens legaliter factas habeat, inconvnlsa (sic) retineat, perpetualiterq; possideat absque ulla in posterum contradictione, seu publica repetitione salvo inviolaloque jure ipsius ne cclesiæ. Quicunque autem hujus nostri praecepti praevaricator inventus fuerit, ac comprobatus, immunitatis poenam eidem ecclesiæ in triginta libris auri staturam concedimus persolvere simibet cogatur. Et ut hæc nostrae confirmationis seu concessionis atque immunitatis futuris temporibus illibatum obtineat robur, manu propria firmantes, sigillo nostro sigillari jussimus.
    
    CXXXII.
    
    Praeceptum S. Henrici imperatoris Degenhario abbati Morbacensi concessum. — Monasterii privilegia et jus eligendi abbatis confirmat.
    
    (Anno 1023.)
    
    [Marten., Thesaur. Anecd. I, 143, ex chartario Morbacensi.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Henricus, divina favente clementia, Romanorum imperator Augustus.
    
    Si loca divinis cultibus mancipata propter amorem Dei ditamus, et in eisdem locis sibi famulantibus beneficia opportunia largimur, præmium nobis apud Deum æternæ remunerationis rependi confidimus. Proinde omnium fidelium nostrorum, tam presentium quam et futurorum, noverit industria quia vir venerabilis Degenhardus abbas ex monasterio Morbach, quod est constructum in honore sanctæ Dei genetricis semperque virginis Mariæ, sanctique Petri principis apostolorum, et sancti Leodegarii martyris et episcopi, deduxit obtibus nostris auctoritatem immunitatum domni Otonis secundi Romanorum imperatoris, in quibus continebatur insertum qualiter ipsum monasterium cum rebus et hominibus sibi juste subjectis, ob amorem Dei, tranquillitatem fratrum ibidem consistentium, sub plenissima defensione eorum et immunitatis tuitione haberetur; et, pro rei totius firmitate charissima nostra concessione: Cunigunda, Argentiniæ civitatis Verenhario episcopo comite, nos posuimus ut hujuscemodi nostræ auctoritatis immunitatem erga ipsum monasterium, ob reverentiam ipsius sancti loci, hæc nostra renovarimus atque confirmaremus auctoritate. Nos vero petitioni, pro Dei amore et nostræ mercedis augmento, libenter annuimus, et hoc præncep tum inde conscribi jussimus, per quod eis omnia loca quæ, vel tempore Eberhardi et Luiderfridi, usibus eorum concessa sunt, et modo in eorum vestitura tenentur, al suum peculiarem; et quæ injuste abstracta noscuntur, nostra imperiali auctoritate omnia eis concedimus ac roboramus; eisque inter se eligendi abbatem qui eisdem rebus fratrum præesse possit, quocumque necesse sit, liberum concedimus arbitrium. Insuper etiam imperiali sceptrio sancimus ut nullus comes, aut judex, seu quiclibet præpotens persona, mansiones in illis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    locis habere, aut paratas exquirere presumat, sed eis liceat quieto ordine degere, et regulariter Dominæ militari; teloneum videlicet, juxta antiquas antecessorum nostrorum concession es, ab eis vel eorum hominibus per omnes regni nostri fines, neque in urbe, neque in via, neque ad pontes, sen aliqua stricturæ nullomodo accipiantur vel quærantur. Et, ut hoc nostræ confirmationis prœceptum firmum stabilique permaneat, manus nostræ illud subterlibravimus, sigillisque nostri impressione inguii præcepimus.
    
    Signum domni Henrici Romanorum invictissimi imperatoris Augusti.
    
    Guntherius cancellarius, vice Aribonis archicapellani, recognovit.
    
    Data VII Kal. Octobris, indict. VI, anno Dominicæ incarnationis 1023, anno vero domni Henrici secundi, regnantis 22, imperii autem 11.
    
    Actum Basileæ feliciter. Amen.
    
    CXXXIII.
    
    S. Henrici imp. prœceptum, per quod gravi dissidio inter Wormatienses Ecclesiam et Lauritheimense cenobium suborto finem imponit.
    
    (Anno 1023.)
    
    [Schannat, Episcopatus Wormal., II, 43.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Henricus, divina favente clementia imperator Augustus.
    
    Notum sit et qualiter assidua proclamatio nostræ aures inquietabat, ob inveteratas et frequentes contentiones et ob innumaricias inimicitias quæ semper erant inter Wormatiensen episcopum et Laurisheimesen abbatem, et inter familias utriusque Ecclesiarum; quæ jam in tantum invaduerunt, ut etiam inverberabilia inter se fierent homicidia, et in loco maximum detrimentum utraque pateretur Ecclesia. Quapropter cum consilio mearum fidelium id ordinare disposui; in primis præcepi, et ad hoc peragendum meos nuntios misi, ut omnis injustitia, quæ jam per multa tempora ex utraque parte incorrecta permanserat, ab advocatis illorum utrumque plene corri geretur; et de hinc provident ne talia apud illos sic inveterescerent; et, si aliqua nova contentio, quoq abort! inter illos remanseret, istud constitui decernum: si quis ex familia sancti Petri Wormatiensis aliquem ex familia sancti Nazary, vel D e contrario aliquis ex familia sancti Nazary quemquam servorum sancti Petri insequatur, et ausu temerario ei armata manu aliquem ad occidendum, vel ad deprædandum ejus curtem, sive ejus domum infringere, et eum impugnaverit, et si ille effugerit vel quoquomodo ab ejus impugnatore se liberaverit; illi, qui hujus audaciæ et invasions dux et principes fuerit, tollantur coriarum et capilli, et insuper in utraque maxilla ferro ad hoc facta etiam candenti craterul et comburantur; reliqui ejus sequaces cute et capillis privenur. Si autem ibi occiderit, omnes qui hujusmodi homicidii vel invasions participes sunt, cute et capillis perditiis, supradicta contu bstione signentur, ac werregeldum occisi domino suo
  </bloco>
  <notas>
    transcrição feita à vista da página impressa em latino; duas colunas (coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita bbox 500-960). Pequumas abreviações tipográficas mantidas conforme original; marcações [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>