<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    317 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    precatus est clementiam nostram ut insultantem A comitum præsummptionem nostra dominatione co- erceremus, remque suæ ecclesiæ nostra auctori- tate denuo confirmaremus.

    Cujus petitionibus ob divini cultus amorem, ejusque voluntariam servitutem, acquiescentes, hoc nostrî culminis præceptum eidem ecclesiæ fieri decrevimus, per quod jubemus ut præfatus antistes Burchardiæ, ejusque successores, sicut a prænomina t s regibus vel imperatoribus constituti et confirmatum, omnem rerum suæ ecclesiæ quiete et possident, et comites nostri nullam familiæ suæ ecclesiæ injuriam vel injustitiam poshac inferre præsumant.

    Præltera, ob alicrame beatitudinis remuneratioun, et beatorum Petri et Pauli venerationem, istud im- periale præceptum constituimus, hocque in sempi- ternum stabilie firmumque præcipimus: ut, si quis deinceps ex familia Wormatiensis ecclesiæ furtim vel pugnam aut ullam aliam criminalem causam in eadem familia perpetraverit, ad manus episcopi suo advocato componat; si autem extra familiam cum extraneo aliquo rixas habuerit, advocatus suus comiti pro eo justitiam faciet, et si alicui libero ho- mini ullam injustitiam fecerit, vel cum eo pugnaverit, vel si extra familiam raptum aliquem pergererit, advocatus suus similiter pro eo justitiam faciat; si autem infra septa cujuslibet furtum aliquid com- miseri, reddat quod absuit, restitutat, et insuper v solidos persolvat; si extra, iterum quod absuit restitutat, et insuper unam unicam tantummodo componat, et nunquam majus vadimonium promereatur quam v solidos. Comites autem nullam pe- nitus habeant potestatem super familiam prædictæ Ecclesiæ, nisi in legali placito, cum judicio scabi- norum et juramento liberorum hominum, aliquis in ea fur esse convinciatur; et si palam in furto deprehendatur, in compede comitis interea reservetur, donec scabinionum judicio, in suo placito juste di- judicetur: illos vero 60 solidos, quos usque nunc injusta et irrationali lege receperant, omnino in- terdicimus, nisi in publicis civitatibus. Et si quis hujus confirmationis præcepta violaverit, vel nostræ constitutionis transgressor exsisterit, si liber est, in lib. auri ad nostram cameram persolvatur, sin autem servus, corium et capillos amittat. Sed ut hæc au- toritas firma stabilisque in perpetuum maneat, manu propria subtilis annuamus, nostrique sigilli impressione consignare præcepimus.

    Data v. Kal. Augusti, indict. x., anno Dom. in- carnationis 1014, anno vero domni Heinrici secun- di regni xiii, imperii autem i.

    Actum Mersefii in Dei nomine feliciter.

    LXXXI.

    Litteræ S. Henrici quibus abbatum de Schwarzach tradit possidendam Werenhario episcopo Argen- nensi et successoribus ejus.

    (Anno 1014.)

    [Gall. Christ., V, Instrum., 469.]

    In nomine sancæ et individuæ Trinitatis, Henri- cus, divina favente clementia, rex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    Cum ex rationalibus ordine omnipotentis Dei corporis humani forma eo modo sit condita ut quælibet minora membra capiti sint subjecta, et ab eo veluti sub quo- dam duce regantur, non in congruum putavimus ad hanc insitionem, quasdam minores ecclesias in regno nostro subsidere majoribus, et id voluntati regis regum nihil obshare arbitrati sumus, qui cœlestes atque terrenos principalatus miro ordine novit dis- tingere. Proinde nos etiam, qui ad tempus sub aeterno Rege electi sumus regnare, in primis pro amore Dei, ejusque genitricis, nec non pro assiduis petitionibus dilecte coniugis nostræ Cunegundæ, atque suis persuasionibus Herleberti Coloniensis archiepiscopi, et fratris sui Becholini episcopi Wur- ceburgensis, et simul fratris nostri Brunonis Au- gustensis consiliis, cæterorumque fidelium nostro- rum rogatu, et assensuque, quum vero propter jugo servitum Werenhari Argentinensis episcopi, quam- dum abbatialium monachorum, quæ dicitur Suxzaha, sanctæ Argentinensis ecclesiæ in honore Dei Gevi- tricis fundatæ, in nostram nostrorumque successorum memoriam tradidimus perpetualiter possiden- dam, cum omnibus ad eandem abbatian legaliter pertinentibus, in quibuscunque provinciis, nobili- bus et immobilibus, areis, ædificiis, servis, ancillis, terris cultis et incultis, agris, campis, pascuis sive compascuis, vineis vel vineulis, silvis, forestis, venationibus, aquis aquarumque decursibus, mo- lendinis, piscationibus, viis et inviis, exitibus et re- ditibus, cæterisque utensilibus eo tenore quacumque præfatus episcopus Werenharius suique successores liberam de eadem abbatia deinceps habeant po- testatem absque omni personarum contradictione et molestatione possidendi, et in suis ecclesiis quid- quid inde sibi libeat omnibus modis faciendi. Et ut hæc nostræ traditionis auctoritas stabilis et incom- vulsa permaneat, hanc præcepti nostri paginam regio more..... et post conscriptam manu propria roborantes, sigilli nostri impressione insuguri jussimus.

    Signum domini Henrici regis invictissimi, Suncelinus cancellarius vice archicapellani Er- chanboldi recognovi.

    Data xvi Kal. Februarii, feria iii, luna iv, anno ab incarnatione Dominica 1014, indict. xii, anno vero domni Henrici regis xii.

    Actum Papiæ.

    LXXXII.

    S. Henrici sententia contra comites et marchiones Estenses, ipsius imperio obtemperare recusantes.

    (Anno 1014.)

    [Iunig, Cod. diplom., 1, 1523.]

    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Henri- cus, favente divina clementia, Romanorum impera- tor Augustus.

    Notum esse volumus universis sanctæ Dei Ecclæ siæ fidelibus Ubertum comitem, filium Hildeprandi, Obertum marchionem et filium ejus, et Albertium, nepotem illius, postquam nos in regni et impera-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e caracteres tipográficos visíveis; não foram introduzidos sinais [ilegivel]. Marginais identificadas (A–D) reproduzidas como bloco nota_marginal no centro vertical da página.
  </notas>
</pagina>