<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    321 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    vetur, hanc chartam inde conscriptam, sicut infe- A
    rius apparet, sigilli nostri impressione jussimus insi-
    gni.
    Data Nonis Februariis, indictione xii, anno Domi-
    nicae incarnationis 1015, anno domini Henrici se-
    cundi regnantis decimo sexto, imperii autem quarto.
    Actum Francofordie feliciter. Amen.
    LXXIV.
    S. Henricus abbatiae S. Vitoni possessiones confirmat.
    (Anno 1015.)
    [D. Calmet, Histoire de Lorraine, Preuves, p. 398.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, HEN-
    RICUS, divina disponente clementia, imperator Au-
    gustus.
    Celebre est, etc. Quare noverint omnes consecre-
    tales palatii caeterique fideles nostri qualiter, per
    interventum Heymonis fidelis nostri, sanctae Virdu-
    niensis Ecclesiae episcopi, expetiti sumus ut res ec-
    clesiae suae, antea per apostolicum privilegium, et per
    divinae memoriae antecessoris nostri Ottonis praece-
    ptum, ecclesiae et monasterio beati Petri collatas,
    ubi Berengarius beatae recordationis episcopus regu-
    lata beati Benedicti abbatis sacra devotione inco-
    piant, pro posse monachali, ordine decoravit, suisque
    successoribus perdonandam reliquit, per praecipuum
    confirmationis, uti imperatoribus et regibus deces-
    scribus nostris moris fuerat; insuper, quae ipsi mo-
    nasterio condonaverat, offerremus, nostraque astu-
    palione corroboraremus. Quod devote expostula-
    tum est, et regali auctoritate concessum. Damus et-
    q; et in jus Ecclesiae jam dictae conferimus abbatian
    ipsam quae S. Vitoni dicitur, cum omnibus ad se
    pertinentibus, etc. Dono Gerardi comitis ad S. Julii-
    anum mansum cum dimidio, et vineam, etc. Noster
    vero fidelis comes Godefridus quasdam res ad praes-
    fatum locum subnotatas dedit in villa quae Borbat
    nuncupatur, mansa xx cum ecclesia, etc. Hermannus
    quoque venerabilis comes in comitatu Bracbanfiense
    in praedio quod Haslud vocatur, xxx eidem contulit
    manssa, etc. Comes etiam Lutardus in eodem mo-
    nasterio monachus factus, dedit in pago Vapresei in
    comitatu Decasterii praedium Balliodium, ecclesiam
    scilicet cum dote, et mansum indominicatum cum
    aliis xl, etc. Nos autem praedictae Ecclesiae pro re-
    mvelio animae nostrae, et dilectissimae conjugis nostrae
    Cunegundae, et pro commemoracione omnium pa-
    rentum, quorum memoriae debitores existimus, dimidiam
    partem telonei, monetae, et totius debiti quod inde
    ad nostrum jus respicit in loco qui dicitur Moscovium,
    in proprium damus. Haec per interventum Heri-
    manni comitis, cujus beneficium antea fuit, tradi-
    mus ac imperiali auctoritate corroboramus, etc.
    Signum domni Henrici invictissimi imperatoris
    Augusti.
    Gonthierus cancellarius vice Herinbaldi archi-
    cancellarii recognovi.
    Data anno Dominicae incarnationis 1015, anno
    vero domini Henrici ii, regni xiv, imperii autem n.
    Actum Noviomoago.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    LXXXV.
    Confirmatio jurium ac privilegiorum ãscelerii sacra-
    rum virginum Lucensium S. Salvatoris, facta Al-
    pergae abbatissae ab S. Henrico inter Auguslos primo.
    (Anno 1015.)
    [Muratori, Antiquit. Italic. tom. I, 1007.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, HENRI-
    CUS, divina favente clementia, Romanorum imperator
    Augustus.
    Quidquid locis divino cultui mancipatis nostrae
    liberalitatis munere conferimus, id nobis ad aeternae
    retributionis remunerationem profuisse minimie diffi-
    dimus. Cognoscat igitur omnium fidelium sanctae Dei
    Ecclesiae, seu nostrorum, praesentium scilicet futu-
    rorumque, solertia qualiter nos, intervenu ac peti-
    tione Cunegundae imperatricis, lostraque dilecte
    conjugis, per hanc nostri praecepti paginam, prout
    jussu et legaliter possumus, confirmamus et corrobo-
    ramus monasterium Sancti Salvatoris, quod est infra
    muros urbis Lucae constructum, una cum abbatisso
    nomine Alperga, cum omnibus sanctaemoniales ibi
    Deo famulantibus, quomodo sunt, aut pro tempore.
    Deo inibi famulantibus, cum omnibus eorum rebus
    et proprietatibus, scilicet et terris, vineis, pratis, pas-
    cuis, silvis, pascentes pascuaonibus, ac omnia sub-
    stantia quae idem locus mereantur habere, confirmamus
    per nostrae augustalis potentiae [praeceptum], per quod
    monasterium illud, res habitas et alhuc in jure ipsius
    monasterii juste manentes, possint in futurum conti-
    neri. Statimus ergo, ac per hoc nostrae confirma-
    tionis praeceptum, ut ab hinc et in futurum prela-
    tum monasterium, una cum rebus vel familiis inibi
    jussite pertinentibus, vel quocunque in antea per da-
    tioneu religiosorum virorum seu devotancum femi-
    narum collatum exstiterit, sub nostri precepti con-
    firmationem permaneat, et nullus quislibet de pre-
    dictis rebus, quas tunc tenere quiete ac legaliter vi-
    debantur, aliquam inquietudinem ullo unquam in
    tempore facere praesumat; sed per hanc nostram au-
    clioritatem omnes res ipsius monasterii sint defenasatae
    sub nostri precepti confirmationem. Volumus etiam
    ut sub nostra immunitatem idem praedictum mo-
    nasterium nostris et futuris temporibus existat una cum
    omnibus rebus ac familiaris ad eum juste pertinentibus.
    Et si quando abbatissa obierit, de ius ipsis eligant,
    quam bonae conversationis invenient melioren ab-
    batissam. Praecipientes quoque jubemus et jubendo
    praecipimus ut nullus iudex publicus, aut aliquis ex
    judicia potestate infra ipsum monasterium, seu
    ecclesias aut villas, aut agros, etc. Quod ut verius
    credatur, etc.
    Signum domni Heinrici serenissimi invictissimi im-
    peratoris Augusti.
    Heinricus cancellarius vice Everardi episcopi et
    archicancellarii recognovit.
    Datum anno Dominicae incarnationis 1015, ind-
    ictione xii, anno domini Heinrici imperatoris Augusti
    regnantis xii, imperii ejus primo.
    Actum in comitatu Pisano, in villa quae nuncupatur
    Fasiano, feliciter. Amen.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos conforme impresso. Pequenas zonas com tinta fraca foram lidas no contexto; sinais de abreviação e caracteres tipográficos antigos reproduzidos tal como aparecem. Não foram incluídas notas marginais além do que é visível nas colunas.</notas>
</pagina>