t.9

BURCHARDI WORMACIENSIS. EPISCOPI

600

«oncessum est, quanto. magis de episcopis servare A omni mundo infamía notantur. Similiter et incest«o-

convenit ? Nam si ip:e metropolitanum aut judices
»uspectos habuerit, out infestos senserit, apud pri-
maltem diéecescos, aU apud Romanz sedis pontifi-
cein judicetur. '

Cap. CLXXL. — De accusatoribus et testibus episco-
porum.

(Ex decr. Calist. pape. episcopis per Gal:iam con-
stitutis, cap. 17.) Omnes ergo qui in recta fide suspe-
cti sunt, in accusationem sacerdotum, et eorum. su-
per quorum fide non hzsitatur, minime recipiantur,
et in testimonio dubii habeantur. Infirmari ergo
oporict eortm. voce de quorum fie dubitatur,
nec eis omnino est credendum qui rectam fidem
ignorant. Quzrendum ergo est in judicio cujus sit
conversationis. ac fidei is qui accusat, et is qui ac-
eusatur, quoniam hi qui non sunt recte conversa-
tionis ac fiuei, et quorum vita est accusabilis, non
permittendi sunt eos'accusare: et quorum fides,
vita, et libertas nescitur, et viles personz in eorum
xou pecipiantur accusationem. Rimand» vero sunt
accusatorum enucleaim persona, qu: sine scripto
difficile, per seriptum autem nunquam recipiantup :
«quia per scripturam nullus accusari potest: sed pro-
pria voce, et presente eo quem accusare voluerit,
suam. quisque agat accusatiopem, nec, absente eo
«uem aecusare voluerit, quisquam accusator creda-
tur. Similiter testes. per quamcunque scripturam
testimonium nen dicant, ncc de aliis eausis vel ne-
gotiis testimonium dicant, nisi de his qu:e sub prz-

sos, homicidas, perjuros, raptores, maleficos, vene-
ficos, adulteros, de bellis fugientes, et qui iudigna sibi
petunt Ioca tenere, aut facultates Ecelesie abstrabunt
injuste, et qui fratres. calumniantur aut 3ccusant ,.
et non probant: vel qui eontra innocentes principune
auimos ad iracundiam provocant, et omnes anatlie-
matizatos, vel pro suis sceleribus ab Ecclesia ex-
pulsos, et omnes quos ecclesiastice vel szculi leges
infames pronuntiant: nec servos ante legitimaui,
libertatem, nec penitentes, nac digamos, nec eos
qui curi: deserviunt, vel qui non sunt integri cor-
pore, aut sanam nop babent mentem vel iptellectuin,
aut inobedientes sanetorum decretis existunt. Hi
omnes nec ad sacros gradus debent provehi, nec isti,

B nec liberti, neque suspecti, neque rectam fidem vel

dignam conversationem non habentes, summos sa-
cerdotes possunt accusare.

Ca». CLXXIV. — De episcopo accusato, et accu-
satoribus recipiendis , et vocatione.

(Ez decr. Felicis pape episcopis per Galliam con-
titutis missis , cap. 9.) Si quis episcopus ab illis ac-
eusatoribus qui recipiendi suüt fuerit aceusatas ,
postquam. ipse ab eis charitative conventus fuerit ,.
tit ipsam causam emendet , et eam corrigere nolue-
rit, non olim, sed tunc ad summos primates causa
ejus canonice deferatur. Qui in congruo loco infra
ipsam :provinciam tempore eongruo, id est autwu-
mnali vel xstivo, concilium regulariter convocare
debebunt, ita ut ab omnibus ejusdem prowin-

sentia eorum acta esse noscuntur. Accusatoris vero (? cix episcopis mihi audiatur. Quo ct ipse regulari-

consanguinei adversus eos testimonium nec dicant,
mec corum familiares, vel de domibus eorum pro-
.deuntes : sed, si voluerint et in invicem consense-
vint, inter se parentes testificentur, et non in alios :
nec accusalores vel testes suspecli recipiantur: quia
própinquitatis et familiaritatis ac dominationis affe-
ttio veritatem impedire solet.
Cap. CLXXH. — De eadem re.

(Ez decr. Damasi pape, Stephano et univerais epi-
tcopis Áfrice missis, cap. 10.) Accusatores autem
episcoporum et testes, super quibus rogitastia, abs-
que ulla infamia aut suspiciene vel manifesta ma-
cula, et vera fide pleniter instracti essc. debent : et
tales quales ad sacerdotium eligere divina jubet au-
e«toritas. Quoniam sacerdotes, ut antiquorum tradit
*uetoritas, criminari non possunt, nec in eos testifi-
«cri qui ad eumdem non debent, nec possunt, pro-
vehi honorem.

Cip. CLXXIII. — Que sint infames persone.

(Es epist. Stephani pape ad. Hilarium.) Infames
autem esse eas personas dieimus qu pro aliqua
-eulpa notantur infamia ; id est, omnes qui Christiane
legis normam aljiciunt, et statuta ecelesiastiea con-
*emnunt. Similiter fures, saerilegos, et omnes capi-
talibus criminibus irretitos, sepulerorum quoque vio-
lores, et apostolorum dique successorum eorum
seligiosa sanciorum Patrum statuta libenter violan-
ws, et omnes qui adversus Patres armantur, qui in

ter convocatus, si eum aut infirmitas aut alia gra-
vis necessitas non detinuerit, adesse debet : quia
ultra provincie terminos accusandi ante licentia
non est. quam audientia rogetur. Quod si quoquo
modo przsumptum fuerit, statuerunt. ut, antequam
et proprius locus et sua omnia ei legibus redinte-
' grentur, nullatenus a quoquam accusetur. aut. cri-
minetur : et nisi sponte elegerit, cuiquam pro tali-
bus respondeat. Sed postquam, ut. przefixwm est, re-
stitutus fuerit, et sua omnia ei legibus redintegrata
sunt, dispositis ordinatisque suis, magnum spatium
tractandi causam ei concedatur. Et postea, si neces-
se (uerit, regulariter vocatus veniat ad causam, et,
$j injuste visum fuerit, accusantium propositionibus
sustentatione fratrum respondeat. Nulla enim per-
mittit ratio, dum ad tenipus ejus bona, vel Ecclesiz,
alque res ab mulis aut a quibuscunque detinentur,
vt aliquid illi objici debeat, nec quidquam potest ei
quomodolibet majorum vel minorum objici, dum

Ecclesiis vel rebus aut potestatibus caret suis.

Ca». CLXXV. — De damnatione episcoporum | accu-
santium. episcopum | absque auctoritate apostolica
sedis "noc
tGap. Julii pape VIII Orientalibus episcopis mis-

sum.) Si quis ab bodierna die et deinceps episcopum

prater hujus sancüe sedis sententiam damnare et a

propria pellere sede presumpserit, sciat se, irrecu-

perabiliter esse damnatum, el proprio perpetim ca-

Digitized by Google
