<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,78">
    659 BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,490,940">
    reconciliari iubetur. Et sic in cæteris hujusmodi in
    tantum scriptura depositur, ut, sicut beatus Gre-
    gorius in Commonitorio ad Joannem defensorem ex
    Romanis legibus summes scribit : Sententia quæ
    sine scriptura profertur, nec nomen sententiæ ha-
    lere mereatur. Quapropter, fratres et filii, oportet vos,
    secundum ecclesiasticam auctoritatem, reclamati-
    nem vestram libelli serie allegare, eamque manibus
    vestris roboratam synodo sacræ porrigere, ut con-
    venienter et canonice vobis valeat responderi. Et
    tunc ipsi fratres libellum conscribentes, eique sua
    nomina subscribentes, porrexerunt Hincmaro epi-
    scopo, qui tunc una cum Wevileone, Senonensi archi-
    episcopo, et cum Amalrico, Turonensi æque archi-
    episcopo, sub præsentia gloriosi regis Caroli,
    synodo præsidiebat.
    
    CAP. CXCVIII. — De clericorum accusatoribus : si
    annx ex objectis probare non poluerint, ad cætera
    non admittantur.
    
    (Ex concil. African., cap. 75.) Item placuit, quo-
    talesque clericis ab accusatoribus multa crimina
    objiciuntur, et unum ex ipsis de quo prius egerint,
    probare non valuerint, ad cætera jam non admit-
    lantur.
    
    CAP. CXCIX. — De episcopo aut presbytero, si causa
    criminalis eis reputata fuerit, quomodo se expur-
    gare debeant.
    
    (Ex concil. Wormacien., cap. 8.) Si episcopo aut
    presbytero causa criminalis, homicidium, adulter-
    ium et maleficium reputatum fuerit, in singulis
    Missam tractare debet, et Secretam publice dicere, C
    et communicare, et de singulis sibi reputatis inno-
    centem se ostendere. Quod si non fecerit, quin-
    quennio a liminibus ecclesiæ extraneus habeatur.
    
    CAP. CC. — Ut clerici ab alienis judicibus non
    constringantur.
    
    (Ex decret. Adriani papæ, cap. 38.) In clericorum
    causa hujusmodi forma servetur, ut nequaquam eos
    sententia non a suo judice dicta constringat.
    
    CAP. CCI. — Criminarum injustæ, et non probantem,
    verberibus publice castigandum, et in exilium de-
    portandum.
    
    (Ex regu. ad Antenium subdiaconum Campan.,
    cap. 20l.) Cum fortius punienda sint crimina quæ
    inusuribus et maxime sacratís ordinibus ingeruntur,
    quam sitis culpabiles, omnes qui in causa Joannis
    diaconi recessistis, attendite, ut Hilarum crimina-
    torem ipsius, nulla ex definitione vestra poena ve-
    niens castigaret. Nec illud ad exusationem vestram
    osse creditas idoneum, quod vobis quasi judicare
    volentibus solus frater et episcopus noster Pas-
    chasius dicitur detulisse. Nam si zelus in volis recti-
    ludius viguisset, facilius uni a multis rationalibilter
    suaderi, quam multi ab uno potuerant sine causa
    disferri. Quia ergo tanæ nequitiæ malum sive digna
    non dubet ultione transire, suprascriptum fratrem
    nostrum Paschasium volumus admoneri ut eundem
    Hilarium prius subdiaconatus, quo indignus fungitur,
    privet officio, atque verberibus publice castigatum
    faciatis in exsilium deportari, ut unius pena multorum
    possit esse correctio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,78,960,940">
    CAP. CCII. — Ut si quis clericum accusaverit, et testi-
    moniis probare non poluerit, accusator poenam
    accusati accipiat.
    
    (Ex concil. Braggarden., cap. 8.) Placuit ut, si quis
    aliquem clericorum in accusatione forensious im-
    pepit, secundum præceptum Pauli apostoli, duo vel
    tria testimonia requirantur ab illo. Quod si non
    potuerit datis testimonis approbare quod dixit,
    excommunicationem accusati accusator accipiat.
    
    CAP. CCIII. — Ut sicut laici clericos in sœcularibus
    in sua accusatione non recipiunt, ita nec ipsi in
    sacerdotum recipiantur.
    
    (Ex concil. Aurelianensi, cap. 5.) Omnes episcopi
    in tertia sessione acclamaverunt : Sane dignum est
    ut, sicut sacerdotes vel clericos in sua accusatione
    vel sæcularibus judiciis laici non recipient, ita ipsi
    in sacerdotum vel clericorum accusationibus, seu
    ecclesiasticis negotiis, nisi sponte collauerintur, non
    recipiantur : quoniam inconveniens est ut hi qui
    hos respunt, ab his recipiantur.
    
    CAP. CCIV. — Ut testimonium laici contra clericum
    nemo suscipiat.
    
    (Ex concil. Triburiensi, cap. 4.) Testimonium
    laici adversus clericum nemo suscipiat.
    
    CAP. CCV. — De ordinatis, si accusati fuerint, quod
    testibus se excurare debeurint.
    
    (Ex concil. Carthaginens., cap. 20.) Si autem pres-
    byteri vel diaconi fuerint accusati, adjuncto sibi ex
    vicinis locis propriis episcopus legitimo numero
    collegarum, quos ab eodem accusati petierint, id est,
    una secum in presbyteri nomine VI, in diaconii
    iribus, ipsorum causas discutat, eadem dierum et
    dilatationum, et a communionem remotiorum, et dis-
    cussione personarum inter accusatores, et eos qui
    accusantur forma servata. Reliquorum autem cle-
    rcorum causa, etiam solus episcopus loci agnoscat et
    final.
    
    CAP. CCVI. — De substantia defuncti presbyteri, cujus
    jus esse debeat.
    
    (Ex conc. Triburiensi, cui interfuit Arnolphus rex,
    cap. 23.) Sancto concilio allatum est quod quidam
    laici improbe agant contra presbyteros suos, ita ut
    de morientium presbyterorum substantia partes sibi
    vindicent sicut de propriis servis. Interdicimus ita-
    que canonica auctoritate ne hoc ulterius fiat : sed
    sicuti liberi facti sunt ad suscipiendum gradum et
    agendum divinum officium, ita nihil ab eis exigatur
    præter divinum officium. De peculiari vero sacerdotum
    nihil sibi usurpent, sed totum in quatuor divi-
    diatur partes, una episcopo, alia aliarí, tertia pau-
    peribus, quarta parentibus : et si non sunt idonei
    parentes, episcopus eam recipiat, et in usum Ecclæ-
    siæ diligenter distribuat. Et si quis contra hæc fa-
    cere præsumserit, anathematizetur.
    
    CAP. CCVII. — De presbyteris qui sine testamento
    diœcessent.
    
    (Ex eodem, cap. 14.) Si quisunque ex gradu ec-
    clesiastico sine testamento et sine cognatione di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e divisão de linhas do impresso. Algumas letras indistintas foram inferidas pelo contexto; nada foi normalizado ou traduzido. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>