$51

* stolorum gerere Dominum docuisse dicebat, et reli-
quorum. discipulorum vicem tenere presbyteros de-
bere insinuabat: et. si quis aliquem ex his scauda-
lizaret, gravissimam sibi poenam inferri debere prz-

dicabat. Cunetos se invicem diligere et adjuvare:

debere, et. neminem ab adjutorio fratris se subtra-
here instruebat. B

Car. CXX VIII. — Ut episcopus episcopum. alium non
conculcet. BENE

(Ex concil. Arelatensi, cap. 45.) Ut nullus episco-
pus alium episcoporum conculcet, eumque calum-
niari vel injuriari presumat. Quod si fecerit, gradus
sui periculo subjacebit. :

Ca». CXXIX. — De episcopis qui se a fratrum adju-
torio subiraxerint, :

(Ex decr. Alexandri pap. cap. 50 omnibus episcopis
vnissis.) Qui autem ex vestro collegio fuerit, et ab
auxilio vestro se subtraxerit, niagis schismaticus
quam sacerdos esse probabitur. Ecce, inquit Pro-
pheta, quam bonum et quam jucundum habitare
fratres in unum. »1llli vero non in unum habitant, qui
a fratrum se solatio subtrahunt, et, quod deterius
est, fratribus. jnsidias praparant, aut laqueos po-
punt. liem. post pauca : Nos ergo qui discipuli Do-
mini et dici et esse cupimus, porlare crucem Do-
iini, et compati fratribus debemus, et non quascun-
que eis insidias aut foveas proparare: quia ta-
iionem meretur. qui fratribus foveam parat. Nolite
errare, fratres, quia Deus non irridetur. Hujus rei
grada vobis Domiuus commisit Ecclesiam suam, ut
pro omnibus laboretis, et cunctis oppressis opem
erre non negligatis. Unde et Dominus per Prophe-
1iam loquitur, dicens : Hec dicit Dominus : Judicate
auane judicium, et eruite vi oppressos de manu ca-
lumniantis, ne forte egrediatur quasi ignis indigna»
1io mea, et. succendatur, et non sit qui exstinguat.
Vos ergo qui in summa specula a Domino constituti
estis, attendere eos et opprimere oportet, qui in
fratres seditiones et scandala excitant, ne simul cuin
eis pereatis. | : '

Car. CXXX. — De episcopis qui se quasi canino dente
invicem corroserint.

(Ex eisdem ad. eosdem, cap. 18.) Si vero, quod
absil! discordes fueritis, el. canino dente vos dero-
dere caperitis, non eolum eos non superabitis, sed
et vobis ipsi nocebitis, atque ab eis superabimini, et
uoceuter forte peribitis.
"Car. CXXXI — De episcopis qui fratribus nocere de-

siderant,

(Ex decr. Bonifacii pape.) Sicut omnis qui diligit
fraurem Suum, ex Deo est: ita omnis qui odit pro-
ximum, ex diabolo est, Dilectione euim sola discer-
nitur quis, ex quo genitus approbetur, dicente Joan-
ue : Jn. hoc manifesti sunt. filii Dei, et fiiit diaboli.
-Quinis qui non facit justitiam, ex Deo non est, et
non diligit fratrem suum. Quoniam hac est annun-

.tiatio quam ab initio audistis, ut diligatis alter-
utrum. Et post paululum ; Omnis qui odit fra-
'Aremr. Suum, honticida est. Et scitis quoniam om-
nis homiida mon habet vitam slterpam in se

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI -

$88

A manentem. Ecce homicida probabiliter esse declara-
tur qui a fraterna societate dividitur. Nam et si ma-
nus non moveat ad occidendum, pro eo tamen quia
immitis est ad nocendum, jain a Deo homicida te-
netur. Vivit ille, et iste jam interfector convincitur.
Cum igitur his preceptis beatus apostolus Paulus
consona przdicatione concordet, dicens: Sol non oc-
cidat soper iracundiam vestram ; et : Nolite locum
dare diabolo, relate sunt nobis quorumdam sacer-
dotum person: in tantam obstinationis efferbuisse
discordiam, ut non solum illos ab ira occasas solis
non revocet, sed ne annosa quidem transactio tem-
porum ad bonum charitatis reclinet. Quippe in
quorum cordibus ita sol justitia Christus occubuit,
ut ad: lumen charitatis redire vix possint. Borum

B igitur et similium discordantium fratrum oblátiones,
juxta antiqui canonis definitionem, nullo modo reci-
piendas esse censemus. Personis tamen discordan-
tium id speciali definitione precipimus, ut, antequam
eos reconciliatio vera innectat, nullus eorum acce-
dere ad altare Domini audeat, vel gratiam commu-
nionis sanctx percipiat : sed geminato tempore per-
penitentiam compensabunt, quo discordiz servie-
funt. Quod si unus eorum, alio contemnente, ad sa-
tisfactionem charitatis cucurrerit, ex eo tempore jain
pacificus intra Ecclesiam recipietur, ex qno ad con-
cordiam festinasse convincitur : sententia tamen
superiori servata, ut tempus quod in iram expendit,
geminatum in poenitentie satisfactione persolvat.

Car. CXXXII.— Ut nullus de episcopo suo querelam
C faciat, nisi prius eum de eadem sepe interpellet.

(Es decr. Alexandri pape, omnibus orthodoxis
anissis, cap. 2.) Si quis erga episcopum vel aetores
-Ecclesiz:? quamlibet querelam babere justam credi-
derit, non prius primates aut alios adeat judices,
«uam ipsos a quibus se lesum estimat conveniat
familiariter : non semel, sed s:pissime, ut ab eis
aut suam justitiam accipiat, aut excusationem. Si
autem secus egerit, ab ipsis.et ab aliis communione
privetur, tanquam apostolorum aliorumque Patrum
contemptor.

Car. CXXXIIt.— Ut. episcopi a solo Domino sint
. dijudicandi.
(Ex decr. Clementis pap., cap. 38.) Episcopos au-
tem a solo Domino judicandos aut removendos, et
D non ab aliis esse dicebat : quia sui sunt, non alte-
rius. Et quis est qui alterius judicet servum? Nam
si ista non patiuntur homines, nec Deus deorum, et
Dominus dominantium hzc ullatenus patitur. Uade
et per prophetas sibi testes esse dicebat, per quos
Dominus Joquitur, dicens: Ecce excoxi te, sed non
quasi argentum : elegi te. in camino paupertatis.
Propter me, propter me faciam ut non blasphemer;
et gloriam meam alteri non dabo.
Car, CXXXIV.— Nimis. timendum et previdend.m
ne, offendantur episcopi.

(Cap. Evaristi pap. VI omnibus per Egyptum fra-
tribus missum.) Nimis tiinenda est, fratres, lixec sen-
tentia, et prasvidendum vobis ne offendatis eos qui

Digitized by Google
