655

przsumpserit, et postea, ab episcopo suo correptus,
in certa przssumptione perduraverit, hic omnimodis
excommunicetur, et ab. ecclesia expellatur. Et qui-
eunque cum eo communicaverit, similiter se seiat
esse excommunicatum. Similiter de clericis, laicis,
vel feminis excommunicatis observandum est. Quod
8i aliquis ista omnia contempserit, etepiscopus emen-
dare potuerit minime, regis judicio exsilio dam-
uetur.

Cap. CLXXX. — De presbytero vel diacono. damnato
qui imperatoris auribus molestus eatiterit.

(Ez concil. Antioch., cap. 12.) Si quis a proprio
episcopo presbyler aut diaconus, auta synodo fue-
rit episcopus (orte damnatus, et imperatoris auribus
molestus exstiterit, oportet ad manus episcoporum
converti coucilium, et quxe putaverint habere justa,
plurimis episcopis suggerant, eorumque discussiones
ac judicia prsestolentur. Si vero hxc parvipende:ites
molesti fuerint imperatori, bos nulla venia dignos
esse, nec locum satisfactionis habere, nec spem fu-
tura restitutionis penitus operiri.

Cap. CLXXXI. — De. presbytero qui pravis exemplis
mala de se suspicari permiserit.

(Exiconcil. Agathen., cap. 4.) Si quis presbyter vite
sus negligens pravis exemplis mala de se suspicari
permiserit, et populus, ab episcopo juramento seu
banno Christianitatis constrictus, infamiam ejus pae
tefecerit, el certi accusatores criminis ejus defue-
rint, admoneatur primo seorsum ab episcopo, deinde
sub duobus vel tribus testibus. Si non [se] emenda-
verit, in conventu presbyterorum episcopus eum pu- [e
blica increpatione admoneat. Si vere neque sic se
correxerit, ab officio suspendatur usque ad dignam
satisfactionem, ne populus fidelium in eo scandalum
patiatur. Si autem accusatores legitimi non fuerint
qui ejus crimina manifestis indiciis probare contea-
derint, et ipse negaverit, tum ipse cum septem s0-
ciis suis ejusdem ordinis, si valet, a crimine semet-
ipsum expurget. Diaconus vero, si eodem crimine
accusatus fuerit, semetipsum cum tribus excuset.

Car. CLXXII. — De eadem re.

(Ex concil. Triburiensi, cap. 21.) Si quis presbyter
contra laicum, vellaieus contra presbyterum aliquam
habet querimouiz controversiam, episcopo przci-
piente, sine personarum acceptione finiatur. Laicus

LY

ger juramentum, si necesse sit, se expurget : pres- b

byter vero vice juramenti per sanctam conseora-
ionem interrogetur : quia sacerdotes ex levi causa
jurare non debent. Manus per quam corpus et sanguis
Christi eonsecrantur, juramento polluatur! Absit!
cum Bominus iu. Evangelio discipulis suis, quorum
vicem non indigni in sancta gerimus Ecclesia dicat :
Nolite omnino jurare. Sit,autem sermo vester, est,
est, non, non. Quod autem his abundantius est, ex
malo est.

Ca». CLXXXIIL — Si clericus adversus clericum ha-
bet negotium , dd'secularia non recurrat judicia.

(Ex concil. Chalced., cap. 9.) Si quis clericus ad-
sersus clericum habet negotium, non deserat episco-

BURCIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

656

pum proprium et ad szeülaria percurrat judicia :
sed prius actio ventiletur apud episcopum proprium,
vel certe consilio ejusdemepiscopi, apud quos utrae-
que partes [cum] voluerint judicium continebunt. Si
quis autem przeter hiec fecerit, canonicis vorreptios
nibus subjacebit.

Car. CLXXXIV. — De presbyteris qui a. plebibus in-
famabuntur, quomodo purgari debeant,

( Ez. concil. Hilerdensi, cap. 10.) Si quis presby-
ter a plebe sibi commissa mala opinione iufamatus
fuerit, et episcopus legitimis testibus approbare non
potuerit, suspendatur ab officio presbyter usque ad
dignam satisfactionem, ne populus fidelium in co
scandalum patiatur. Digna enim satisfactio est, si
cis a quibus reus creditur, post rectam securitatem
de imposito crimine, innocens esse manifestatur.
Quod ita nobis a majoribus eonstitutum esse docetar.
Sed sive secundum canones, sive 2d arbitrium
episcopi sibi collegas VII conjungat, et juret id sacro
coram posito Evangelio : quod eum sancta Trinitas
et Christus filins Dei, qui illud fecit et docuit quod
Evangelium continet, et sancti quatuor Evangelistze
qui illud scripserunt sic adjuvent, quod ille preno-
minatam actionem ita non perpetrarit, sicut ei de
illis oblatum est. Et, in hac. satisfactione purgatus,
secure deinceps suum exerceat. ministerium. Quam
satisfactionem nonnulli praecedentium patrum san-
ctum Leonem papam, in basiliea saneti Petri apo-
stoli, coram reverendissimo czsare Carolo, ac clero
et plebe ita fecisse commemorant: atque ita mox
venerandum principem contra ejusdem sancti pape
adversarios, digna ultionis vindictam exercere.
Cap. CLXXXV. — Si aliquis ex ordinatis ab episcopo

suo damnatus (uerit, wt non. debeat ab aliquo de-
fensari.

(Ex concil. Afric., cap. 29.) Et illud petendum
ut statuere dignentur ut, si quis cujuslibet honoris
clericus, judicio episcoporum, quocumque crimine
fuerit damnatus, non liceat eum sive ab Ecclesiis
quibus przfuit, sivea quolibet homine defensari,
interposita poena damni pecunix atque honoris, quo
nec ziatem nec sexum excusandum esse praci-
piant. .

Car. CLXXXVIL. — De presbytero a populo accusato.

(Ex epist. Gregorii.) De presbytero vero vel
quolibet sacerdote a populo accusalo, si certi nou
fuerint testes qui crimini illato veritatem dicant,
jusjurandum erit in medio, et illum testem proferat
de ionocenti:e su:e puritate, cui nuda et aperta sunt
omnia, sicque maneat in proprio gradu.

Car. CL.XXXVII. — De clericis convictis et confessis,

si intra annum causam suam purgare contempserint,
nulla voz eorum post audiatur.

(Ex council. Afric. cap. 46.) Rursum constitutum
est ut aliquoties clericis convictis et confessis in
aliquo crimine, vel propter corum quorum verecun-
die parcitur, vel propter Ecclesix opprobrium, aut
insolentem insultationem hzreticorum atque ges-
Ulium, si forte causa sua adesse voluerint, et inmo-

Digitized by Google
