<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETORUM LIBRI XX. --- LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    sterem et necessariam collationem, non quasi ad
    plenam refectionem, sed quasi ad prandium ibi ad
    tabulas resident, ne per talia inhonesta eoqvivia se
    invicent gravent: quia indecens est et onerousum. Sæpe
    etiam larde ad ecclesiam redeuntes, majus damnum
    de reprehensione conquirunt, et de gravedine mutua
    contrahunt, quam lucrum ibi faciunt. Nam de hu-
    jusmodi conventu Paulus Corinthios reprehendit,
    qui inconvenienter cenam dominicam manducare
    convenerat. Sic et qui ad cenam dominicam, id
    est, ad collationem verbi sub occasione conveniunt,
    et ex veritale ventris causa consiunguntur, reprehendendos
    coram Deo et hominibus habentur: et ideo,
    peractis omnibus, qui voluerit, pauem cum charitate
    in domo fratris sui simul cum fratribus frangat, et
    singuli singulos libere faciant, maxime ut ultra ler
    tiam vicem poculum non contigant, et sic ad ec-
    clesias redeant.
    
    CAP. CLXV. --- Ne clerici, nec non viri religiosi, ante
    horam tertiam ineant convivia.
    
    (Ex concil. Carthag., cap. 12.) Non oportet cleri-
    cos vel laicos religiosos ante sacram horam diei
    tertiam inire convivia, neque aliquando clericos
    nisi hymno dicto edere panem, et post cibum graças
    auctori Deo referre.
    
    CAP. CLXVI. --- De presbyteris, ut hospitalles sint.
    
    (Ex concil. Nannet., cap. 3.) Ut curam hospitum,
    maxime pauperum atque debilium, orphanorum que-
    quæ aliiue peregrinorum habeat presbyter, hosque
    ad prandium suum quotidie juxta possibilitatem
    convocet, cisque hospitium tribuat.
    
    CAP. CLXVII. --- De eadem re.
    
    (Ex eodem, cap. 5.) Ut autem omnis occasio rapinae
    tollatur, voluimus ut presbyteri, qui bonum exem-
    plum charitatis omnibus extendere debent, hospita-
    les existant, juxta dominicum et apostolicum prae-
    ceptum, et humanitatem praebeant iter facientibus;
    quia per hospitialitatem placerentur quidam Deo, au-
    gefis hospitio receptis. Et Dominus in die judicii di-
    criturus est electis: Hospes fui, et suscepisit me. Et
    Hb dicit: Ostium meum semper viatori patuit.
    
    CAP. CLXVIII. --- Ut presbyteri plebes suas ut hospi-
    tales sint admoneant.
    
    (Ex concil. apud Arvernas.) Placuit ut presbyteri
    plebes suas admoneant ut ipsi hospitales sint, et
    nulli iter facienti mansionem denegent, et ut omnis
    occasio rapinae tollatur, nihil carius vendant trans-
    quatitibus, nisi quanto in mercato vendere possint.
    Quod si carius vendere voluerint, ad presbyterum
    transeuntes huc referant, et illius jussu cum huma-
    nitatie eis vendant.
    
    CAP. CLXIX. --- Ut cibis sacerdotum semper lectio
    divina misceatur.
    
    (Ex concil. Africano. cap. 6.) Pro reverentia Dei
    et sacerdotum id universa sancta synodus statuit, ut,
    quia solent crebro mensis otiosæ fabulæ interponi,
    in omni sacerdotali convivio lectio Scrip'turarum
    divinarum misceatur. Per hoc enim et animae sedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    cantur ad bonum, et fabulae non necessarie prohi-
    bentur.
    
    CAP. CLXX. --- De clericis intemperate viventibus.
    
    (Ex concil. Carthag., cap. 62.) Clerici inter epulæ
    cantantes, ab officio detrahendi sunt.
    
    CAP. CLXXI. --- De clericis scurrilibus.
    
    (Ex eodem, cap. 80.) Si quis clericus aut nonaceh
    verba scurrilia, jocularia, risusque ineuentia loqui-
    tur, acerime corripiatur.
    
    CAP. CLXXII. --- De eadem re.
    
    (Ex eodem, cap. 60.) Clericos scurriles et verbis
    turpibus joculatoros ab officio detrahenilos.
    
    CAP. CLXXIII. --- Ut clericus fidejusser non sit.
    
    (Ex eodem, cap. 70.) Clericus fidejusssionibus in-
    serviens, abijciatur.
    
    CAP. CLXXIV. --- Ut clericus barbam non nutriat.
    
    (Ex eodem, cap. 44.) Clericus nec conium nutriat
    nec barbam.
    
    CAP. CLXXV. --- De clericis per creaturam jurantibus.
    
    (Ex eodem, cap. 61.) Clericom per creaturas juran-
    tem, acerime objurgandum. Si persistiret in vitio,
    excommunicandum.
    
    CAP. CLXXVI. --- De clericis qui adulationibus et
    proditionibus vacare deprehenduntur.
    
    (Ex eodem concili., cap. 58.) Clericis qui adulatio-
    nibus et proditionibus vacare deprehenditur degra-
    detur ab officio.
    
    CAP. CLXXVII. --- De ordinatis qui solent contra
    ecclesiastica mandata auribus principis molestiam
    inferre.
    
    (Ex concil. Antioch., cap. 11. Si quis episcopas aut
    presbyter, aut quilibet regale subjectus Ecclesiae,
    praeter consilium et litteras episcoporum provinciae,
    et præcipe metropolitan, adiiret imperatorem:
    hunc reprobari et abjici oportere non solum a com-
    munione, verum et ab honore cujus participes vide-
    tur existere: quia venerandi principis acribus mo-
    lestiam tentavit inferre, contra leges Ecclesiae. Si
    igitur adire principem necessaria causa deposcit,
    hoc agatur cum tractatu et consilio metropolitan! et
    ceterorum episcoporum qui in eadem provincia
    commorantur: qui etiam proscislicem suus pro-
    sequantur epistolis.
    
    CAP. CLXXVIII. --- De illis qui episcopis suis ne eos
    ad ampliorem honorem in ecclesia sua promovent
    contradicant.
    
    (Ex concil. Africano., cap. 31.) Item placuit ut qui-
    cunque clerici vel diaconi pro necessitatibus ecclesia-
    rum non obtineverantvint episcopis suis, volenti-
    bus eos ad honorem ampliorem in sua eoclesia pro-
    muovere, nec illic ministrent in gradu suo, unde re-
    cedere noluerant.
    
    CAP. CLXXIX. --- De presbytero certo crimine deposi-
    to, si de ministerio siti interdicto aliquid auferre pra-
    sumperit.
    
    (Ex concil. Toletano, cap. 6.) Si quis presbyter, ab
    episcopo suo fuerit degradatus, aut officio pro certis
    criminibus suspensus, et ipse per contemtuum et su-
    perbian aliquid de ministerio sibi interdicho agere
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original (ex.: "Scrip'turarum", "nonaceh" possivelmente impressão defeituosa). Página apresenta duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. BBOX em escala 0-1000 estimadas visualmente.</notas>
</pagina>