<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    575    BVRCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    Interrogatio 27.
    Est aliquis qui alterius sponsam rapuerit, et sibi sociauerit?
    
    Interrogatio 28.
    Est aliquis qui quacunque feminam, virginem, aut uiduam per rapitum traxerit, et sociauerit sibi in matrimonio; et si aliqui sunt, qui in hoc consentiientes et adjuuantes fuereint?
    
    Interrogatio 29.
    Est aliquis qui, cum Iudaea, vel, si Iudaeus vel paganus, cum aliqua Christiana moechatus fuerit?
    
    Interrogatio 30.
    Est aliquis qui, sanctimonialem, vel uiduam Deo sacrariam rapuerit, et in conjugium sumpserit, vel ipsis consentientibus cum eis fornicatus fuerit?
    
    Interrogatio 31.
    Est aliquis qui vivente marito, coniugem illius adulterasse accusatur, et eo in proxino defuncto eandem suscipisse dinosciur?
    
    Interrogatio 32.
    Est aliqua mulier quae dicat quod vir ejus non possit cum ea coire, et ob hanc causam dissidium quaerat, ol aliium virum velit accipere?
    
    Interrogatio 33.
    Est aliquis qui cum commatre spiritali moechatus fuerit, vel eam in matrimonium acceperit, similiterque cum filiola quam ex sacro fonte suscepserit, aut ante episcopum tenuit?
    
    Interrogatio 34.
    Est aliquis qui propinquam et consanguineam suam in matrimonium accepit, aut cum ea fornicatus est?
    
    Interrogatio 35.
    Est aliquis qui irrationaliter, id est, contra naturam cum masculis, et mutis misceatur animalibus?
    
    Interrogatio 36.
    Est aliqua mulier quae lenocinlum fecerit?
    
    Interrogatio 37.
    Est aliquis qui in sua domo consentiit cum propriis ancillis, vel genitiariis suis adulteria perpetrari?
    
    Interrogatio 38.
    Interrogandum si aliquis fur, aut sacrilegus sit in eadem plebe, qui ecclesias Dei infraegerit, vel aliquis de ecclesia furatus sit, aut publice rapuerit, vel latenter surripuerit: aut si aliquis rapax, et raptor, et damnator Ecclesiae Dei est?
    
    Interrogatio 39.
    Interrogandum si aliquis perjuras sit, aut si sciens, et pro cupiditate terrena pejerauerit: et si nesciens, aut si coactus jussu senioris, aut pro membris, aut pro vita redimenda: aut si aliquis sciencer non solum pejerauerit, sed etiam alios in perjurium aduxerit?
    
    Interrogatio 40.
    Interrogandum si aliquis sciens contra aliquem falsum testimonium protulerit, et quale damnum aliquis per hanc testificationem habuerit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    A
    Interrogatio 41.
    Interrogandum si aliquis hominem liberum aut servum alterius, aut peregrinum, aut aduentitium suratus fuerit, aut eum blandiendo seduxerit et vendiderit, et extra patriam in capituitatem duxerit: aut si aliquis Judaeo vel pagano Christianum mancipium vendididerit, aut si ipsi Judaei Christiana mancipia in suo servitio habeant, vel vendant?
    
    Interrogatio 42.
    Interrogandum si aliquis sit magus, ariolus, aut incantator, divinius, aut sortilegus: vel si aliquis v. ta ad arbores, vel ad fontes, vel ad lapides facial, aut ibi candelam seu quollibet munus deferat, veluti ibi quoddam numen sit, quod bonum, aut malum possit inferre?
    
    Interrogatio 43.
    Perscrutandum si aliquis subulcus, vel bulbulcus, sive venator, vel ceteri hujusmodi diabolica carmina dicat super panem, aut super herbas, aut super quadam uelaria ligamenta, et hanc aut in arbore abscondat, aut in bivio, aut in rivio projiciat, ut sua animalia liberet a peste et clade, et alterius perdat?
    
    Interrogatio 44.
    Perquirendum si aliqua femina sit, quae per quedam maleficia, et incantationes, mentes hominum se immutare posse dicat, id est, ut de odio in amorem, aut de amore in odium convertat, aut bona lascinium, aut damnet, aut surpriat? Et si aliqua est quae se dicat cum daemonum turba in similitudinem mulierum transformala certis noctibus equitare super quasdam bestias, et in eorum consortio annumeratam esse?
    
    Interrogatio 45.
    Interrogandum si aliquis sanguinem morticinum, aut dilaceratum a bestia comederit?
    
    Interrogatio 46.
    Est aliquis qui iurauit quod Deo contrarium est, ut fratri nunquam reconciletur, quod est peccatum usque ad mortem?
    
    Interrogatio 47.
    Est aliquis qui bibit de liquore, in quo mustela, vel mus, sive aliquod inmundum animal necatur est?
    
    Interrogatio 48.
    Est aliquis qui jejunium quadragesimale, vel quauor temporum, sive Litaniae maiores, vel Rogationum, sive indicium ab episcopo jejunium pro quacunqe plaga, non obseruauerit?
    
    Interrogatio 49.
    Est aliquis qui bibit, aut manducauit, aut portauit super se quo existimauerit se Dei judicium peruertere posse?
    
    Interrogatio 50.
    Est aliquis qui in Kalend. Januarii aliquid fecerat, quod a paganis inuentum est, et dies obseruauit, et lunam, et menses, et horum effectua potenia aliquidi superuenerat iu melius, aut in deterior posse conuerii?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>