ei
cogitans turpis lueri gratia, dejiciatur a clevo, et
alienus existat a regula.

Car. CXXI.— De eadem re.

(Ex epist, Leon. pap., cap. 4.) Illud etiam duximus
. premoneadum, ut sicut non suo, ita nec alieno no-
mine aliquis clericorum exercere fenus attentet,

Car. CXXIL — De eadem re. -

(Ex concil, Tarraconensi, cap. 5.) Quicunque in
clero esse voluerit, emendi vilius, vel vendendi cha-
rius studio non utatur.

Ca». CXXIIL— De eadem re.

(Ex epist. Leon. pap., cap. 5.) Ne hoc quoque prz.
tereundum csse duximus, quos lain turpis lucri cupi-
ditate captos, usurariam exercere pecuniam, et fa
nore velle ditescere. Quod non dicam in eos in.cle-
ricali officio constitutos sed et in laicos cadere, qui
Christianos se dici cupiunt, condolemus.

Car. CXXIV.— De eadem re.

(Ex conc. Carthag., cap. 16.) Item placuit ut. cle-
ricus si commodaverit pecuniam, pecuniam accipiat,
si speciem, eamdem speciem quantum dederit ac-
cipiat.

Car. CXXV.— ]tem de wsurariis.

(Ex concil. Aurel., cap. 5.) Ut presbyteri a turpi-
bus lucris et usuris non solum ipsi abstineant,
verum etiam plebes sibi subditas abstinere in-
slruant.

Car. CXXVI. — Quid sit usura.

(Ez concil. Agathen., cap. 1.) Usura est ubi am-
plius requiritur quam datur. Verbi gratia ; Si dede-
ris solidos decem, et amplius requisieris : vel si
dederis frumenti modium unum, et super aliquid
exegeris. :

Cap. CXXVII. — De eadem re.

(Ex decr. Julii pape, wusurariis. missis, cap. 125.)
Quicunque enim tempore imessis vel vindemiz, non
necessilate, sed propter cupiditatem, comparant an-
nonam vel vinum ; verbi gratia: si cum duobus
denariis comparat modium unum, et servat usque
duin venun.leur denariis quatuor, aut sex, aut am-
plius, hoc turpe lucrum dicimus.

Cap. CXXVIII. — De eadem re.

(Ez epist. Leonis pape.) Qualiter negotiantem aut
excusat, aut arguit, quia est honestus quzstus, et
Aurpis. Verumtamen penitenti utilius est dispendia
pati quam periculis negotiationis astringi, quia difli-
cile est inter ementis vendentisque commercium
non intervenire peccatum.

Car. CXXIX.. — Ut nullus ex. ecclesiastico ordine
edendi vel bibendi causa tabernas ingrediatur.

(Ex dictis August.) Canonum statuta prohibent ut
nillus ex ecclesiastico ordine sumendi cibi aut potus
causa, nisi peregrinationis necessitate compulsus,
tabernas ingredi audeat. Sed si aliquis hzc inter-
dicta violaveril, ut sanctorum canonum contemptor
acerrinis corripiatur disciplinis.

Car. CXXX. — Ui nullus ex sacro. ordine cis vel
potus causa tabernas ingrediatur.

(Ex concil. Carthag , cap. 25.) Ut. cleiici edendi

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

e
A vel bibendi causa tabernas mon ingrediantur, aial
peregrinationis necessitate compulsi,
Cap. CXXXI. — De eadem ve.

(Ex concil. Láodicensi, cap. 24.) Quod non opor-
let sacro mysterio deditos a presbyleris usque ad
diaconos, et reliquum ecclesiasticum ordinem, id
est usque ad subdiaconos, lectores, cantores; exoi«
Cistas eL ostiarios, et ex numero contiuentium el
monachorum ingredi tabernas.

Cir. CXXXIL — U. illi quibus uxores ducere licitum
non est, aliorum nuptias deviteni,

(Ex eyist. Leonis pape, cap. 19.) Quibus liceniia
uxores ducendi non est, alienarum nuptiarum evi-
lent convivia. .
Car. CXXXIII. — (Quod non oporteat. in bigami qx-

ptiis prandere presbyterum.

(Ex conci. Neocas., cap. 7.) Presbyterorum in
nuptiis bigami prandere non convenit, quia cum peni-
tentia bigamus egeat, quis erit presbyter qui, propter
convivium, talibus nuptiis possit praebere consensum!

Ca». CXXXIV. — De eadem re.

(Ex dictis. August.) Presbyteri, diaconi, subdi-
coni, vel deinceps uibus ducendi uxores uon est
licitum, etiam alienarum nuptiarum evitent convi-
via, neque his coetibus admisceantur, ubi amatoria
cantantur et turpia, aut. obscceni motus corporum
choris et saltationibus efferuntur, ne auditus el ob-
tulus sacris mysteriis deputatus, turpium spectacu-
lorum atque verborum contagione polluaur.

Car. CXXXV. — De eadem re.

Q — (Ez decret. Martini pape, cap. 1.) Non liceat s»

cerdotibus vel clericis aliqua spectacula in nupüis
vel conviviis spectare, sed oportet. antequam ingre-
diantur ipsa spectacula surgere et redire inde.
Cap. CXXXVI. — Ut nullus clericus in aliena civitat
suscipiatur sine commendaiitiis epistolis.

(Ex canone apostolor.) UL si quis clericus aut lai.
cus ad alteram properat civitatem, et suscipitur
preter coinmendatitias epistolas, et qui suscepcil,
et qui susceptus est, communione privetur.

Cap. CXXXVII. — De eadem re.

(Ex concil. Antioch., cap. 27.) Nulli peregrim-
rum sine paciüicis, id est commendatitiis suscipian-
tur epistolis.

Car. CXXXVIII. — De clericis fugitivis, ne ab alii
recipiantur.

(Ex concil. Aurelian., cap. 2.) In concilio Antio-
cheno simul et in Chalcedonensi prczcipitur ut fugi-
tivi clerici et peregrini a nullo recipiantur, nec otdi-
nentur, nisi cum commendatitiis litteris, et sui epi-
scopi vel abbatis licentia,

Car. CXXXIX. — Ut peregrini. clerici sine literis
sui episcopi non recipiantur.

(Ex concil. Chalced., cap. 45.) Peregrinos ciericis
€t lectores , in alia civitate, preter commeadr-
titias litteras sui episcopi, nusquam penitus misi-
arare debere.

Car. CXL. — Ut clerici in aliena. civitate wn me
neant, nisi episcopus loci mores eorum pravidest.

(Ex concil, Carthag., cap. 55.) Ut clerici in alien

Digitized by Google

