<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    DECRETOREM LIBR. XX. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    CAP. LXXVII. — De mutatione episcoporum.
    (Ex epist. Antheri papae episcopia per Baeticum atque Toletanam provinciam constitutis missa, cap. 14.) De mutatione ergo episcoporum unde sanctam sedem apostolicam consulere voluistis, sciote eam communi utilitate atque necessitate fieri licere, sed non libitu cuiusquam aut dominatione. Petrus sanctus magister, et princeps apostolorum de Antiochia utilitatis causa translatus est Romam, ut ibidem potius proficeret posset. Eusebius quoque de quadam parva civitate, apostolica auctoritate translatus est Alexandriam. Similiter Felix de civitate in qua ordinatus erat electione civium, propter doctrinam et bonam vitam quam habebat, communi episcoporum et reliquorum sacerdotum ac populorum consilio translatus est Ephesum. Non enim transit de civitate ad civitatem qui non suo libitu, aut ambitu hoc facit, sed utilitate quadam, aut necessitate, aliorum honoratu, et consilio potiorum transferetur. Nec transferitur de minori civitate ad majorem, qui hoc non ambitu nec propria voluntate facit, sed aut vi a propria sede pulsus, aut necessitate coactus, aut utilitate loci, aut populi, non superbo, sed humiliter ab aliis translatus est et intronizatus est: quia homo videt in facie, Deus autem in corde. Et Dominus per Prophetam loquitur, dicens: Dominus scit cogitationes hominum, quoniam vana sunt. Non ergo mutat sedem, qui non mutat mentem, nec mutant civitatem qui non sua sponte sed consilio et electione aliorum mutatur. Non igitur migrat de civitate ad civitatem, qui non avaritiae causa sponte dimisit suam: sed, ut jam dictum est, aut pulsus a sua, aut necessitate coactus, aut electione, aut exhortatione sacerdotum et populorum translatus est ad alteram civitatem. Nam sicut episcopi habent potestatem ordinare regulariter episcopos et reliquos sacerdotes: sic quoties utilitas aut necessitas exsposceret, supradictio modo et mutare et intronizare potestatem habent.
    CAP. LXXVIII. — De eadem re.
    (Ex canonibus apostol.) Episcopus aut presbyter suorum propriam negligentiam sub obtentu religionis sibi liciat. Si vero rejecerit, excommunicetur. Sed si perseveraverit, dejiiciatur.
    CAP. LXXIX. — Item ex eodem.
    (Ex concil. Sardicensi, cap. 1.) Osius episcopus dixit: Non minus malae consuetudo quam perniciosa corruptela funditus eradicans est, ne cui licet episcopo de civitate sua ad aliam transire civitatem. Manifestas est eorum causas, pro qua re hoc facere lentam: cum nullus in hac re inventus sit episcopus, qui de majore civitate ad minorem transereret. Unde appareret avaritia arderet eos inflammari, et ambitioni servire, et ut dominationes agant. Si omnibus placeat, hujusmodi pernicies serviuset sustineus vindicaret, ut ne laicam communionem habeat qui talis est. Responderunt universi: Placeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    CAP. LXXX. — De episcopo qui in sua fuerit persecutus Ecclesia, quoad aliam ei sit fugiendum.
    (Ex decre. Celesti. papae episcopis per Galliam constitutis missis., cap. 15.) Si quis episcopus fuerit persecutus in sua Ecclesia, fugiendum illi est ad alteram, ejusque sociandum, dicente Domino: Si persecuti vos fuerint in una civitate, fugite in aliam. Si autem utilitatis causa fuerit mutandum, non perse he hoc agat, sed fratribus invitantibus, et aequalitate hujus sanctae sedis faciat, non ambitus causa, sed utilitatis.
    CAP. LXXXI. — De episcopo qui principatem cathe-drae suae Ecclesiae negliget.
    (Ex concili. Rohoamo., cap. 16.) Ut non liceat episcopo principalem cathedram suam parochiam negligere, et aliam Ecclesiam in sua diocesi magis frequentare.
    CAP. LXXXII. — De episcopis qui sedes suas negligunt, et in possessionibus suis longe positis diu morantur.
    (Ex concili. Sardicensi, cap. 15.) Osius episcopus dixit: Quia nihil prætermitti oportet, sunt quidam frares et coepiscopi nostri, qui non in ea civitate resident, in qua videntur episcopi esse constituti, vel certe parvam rem illic habeant: alii autem idonea prædia habere noscuntur, vel affectionem proximorum quibus indulgent. Hæc enim permitti eis oportet, ut accedant ad possessiones suas, et disponant vel ordinent fructum laboris sui, ut post paucor dies Dominicos, id est, post tres hebdomadas, si morari necesse est, in suis potius fundis morentur, aut si est proxima civitas in qua est presbyter, ne sine Ecclesia videntur facere diem Dominicum, illuc accedant, ut necnon res domesticæ per absentiam eorum detrimentum sustineant, et non frequenter veniendo ad civitatem in qua episcopus moratur suspicionem jactantiae et ambitionis, evadant. Universi dixerunt placere sibi.
    CAP. LXXXIII. — Ut episcopus singulis annis parochiam suam circumeat.
    (Ex concil. Spalensi, cap. 4.) Ut singulis annis unusquisque episcopus parochiam suam circumeat, populumque confirmet ac doceat, et ea quae vitanda sunt prohibeat, et ea quae agenda sunt, utiliter agere scedat.
    CAP. LXXXIV. — De episcopis qui raro aut nunquam per seipsos plebes sibi commissas visitant.
    (Ex concil. Meldensi, cap. 5.) Ut episcopi qui plebes sibi creditas, aut raro, aut nunquam per seipsos visitant juxta ordinem evangelicum et apostolicum atque ecclesiasticum, cum Dominus Mas i dicat: Speculatorem dedi te domui Israel, et audies ex ore meo verbum, et annunciabis eis ex me, etc., a comprovincialibus episcopis, acrius corripiantur.
    CAP. LXXXV. — Ut episcopi presbyteros suos de ministeriis illorum diligenter discutant.
    (Ex concil. Braggar., cap. 2.) Placuit nobis atque convenit, ut episcopi per singulas Ecclesias et dioeceses euntes, primum discutant clericos, quomodo ordinem baptismi tencant vel missarum, et qualiter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    569 570 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas palavras cortadas no final da página direita e no rodapé digitalização ("Digitized by Google"). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>