er

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

62

turbis electiones eorum faccre qui sunt ad sacer- A Cp. XVI — De illis qui invident fratrum prowctio«

dotium provehendi.
Cap. IX. — Quod. episcoptm vel. presbgtersm. aste
triginta annos ordinare non liceat.

(Ez coneil, Agathens., cap. 7.) Eyiscopum vero,
vel presbyterum ante triginta. annos, id est ante-
quam ad viri perfecti :xiátem perveniat, nullus me-
tropolitanorum ordiuare presumat : ne per zetatem,
quod aliquoties evenit, aliquo errore delineantur.
Cas. X.— De presbyteris qui ante XXX. annos. or-

dinantur.

(Ex decr. Fabian. pape Orientalib. missis.) SI quis
triginta elaüs sux non impleverit annos, nullo
1rodo presbyte, ordinetur, etíam si valde sit dignus:
quia et ipse Borainus tricesimo anno baptizatus est,
et sie ccpit decere. Oportet ergo eum. qui ordinan-
dus est, usque ad hanc :elatem. legitimam  con-
secrari.

Cav. XI.— Quod ante XXV. annos diaconi non sint
ordinandi.

(Ex coneil. Carthag., cap. 16.) Placuit u. ante vi-
ginti quinque annos *zialis, nec diaconi ordinen-
tur, nec virgines consecrentur, el ut lector. popu-
lum nen salutet.

Car. XH. — Quod in veteri lege precipiatur «t ante

vigesimum quintum. annum Levite in tabernaculo
won servirent.

(Ex concil. Toletano, cap; 20.) In veteri lege. ab
anuo vigesimo et quinto Levite in tabernaculo ser-

nibus.

(Ex concil, Africano, cap. 55.) Clericus invidens
fratrum provectioníbus, donec in vitio est, non yro-
moveatur,

Cap. XVII. — Ut seditionarii non ordinentur.

' (Ex eodein, cap. 67.) Seditionarios nunquam es.
dinandos clericos, sicut. nec usurarios vel injutia-
rum suarum ultores. n
Car. XVUI. — Quod illitefatus et aliquo membro im-

minutus provehi ad sacros ordines nom debeat,

(Ex epist. Gelasii pape, cap. 10.) lilitteratos quo-
que, aut aliqua parte corporis imminutos, nullus
prisumat ad elernm provehere, Quia nec litteris
earens, sacris esse potest aptus officiis , et vitiosum
nihil Deo prorsus offerri legalia priwcepta sanxertut,
Similiter qui seipsos. .abscindunt.

Cap, XIX. — De filiis concenbinarum.

(Ex concil. Aurelian, cap. 10.) De his qui ex
concübinis filios hahent, el uxores legitimas post-
hatuerunt, et, defunctis uxoribus, sibi concubinas
pulilice sociant, id ohservandumi censuimus, ut sicut
eos qui jam clerici per ignorantiam ordinati sunt
non removemus, ila staluimus ne ulterius ordi-
nentur.

Cae. XX. — Ut daemonibus. similibusque passionibus
frretiti sacra tractare non debeant.

(Ex epist. Gelasii papa', cap. 19.) Usque adeo sane

vire praeeipiuntur, eujus: auctoritatem in canonibus (; comperimus illieita quzque prorumpere, ul datno-

saneti Patres. seeuti sunt, Nos et d.vinie legis, et
conciliorum prxcepti immemores, infantes et. pue-
roe Levitas facimus ante legitimam etatem, ante
exeerientiam vite, Keoque ne ulterius (iat a nobis,
et divine legis. et canonum axdmonemur sententiis :
sed viginti quinque annorum ztatis Eevitz» conse-
trentup, et triginta annerum presbyteri ordinentur :
ita ut. secundum apostolicum prieceplum. probentur
primum, et sie nrinistrent, nuHum crimen liabentes.
Cas. Xlll. —De presbyteris qui sine examine sum
provecti,

(£z cencil. Nicen., cap. 9.) Si qui presbyteri sine
examine sunt provecti, vel eum discuterentur pec-
«aia sua confessi sunt, et. homines contra canones
commoti, manus eonfessis imponere tenlaverunt,
tales regula non admittit : quia quod irreprehensi-
bile est catholica defendit Eeclesia.

Cir. XIV.— De eo qui sibi volens aliquod mem-
(0 brum iruncaverit,

(Ex decr. Innocentii pape, cap. 28.) Qui igitur
partem digiti sibi abscidit volens, hunc ad clerum
canones non admittunt, Cui vero casu hoc accidit,
etsi in clero fuerit repertus, non abjici.

Cap. XV.— De clericis qui a. medicorim incisione
claudi efficiuntur.

(Ex concil, Hilerdensi, eap. 20.) Si quis in in--
firmitate positus clericus, et medicorum incisione
*laudus efficitur, promoveri ad sacros ordines eum
Pon denegamus.

nibus similibusque passionibus irretitis mysteria sa-
erosaneta iractare tribuatur. Et past pawca : 8
eorpore sauciatum aul debilem nequaquam sancia
contingere lex divina permisit, quauto magis doni
celestis dispensatores esse non convenil, quod est
deterius, mente perculsos.

Cap. XXI. — Ut de servili condBtione, nisi prins &

dominis prepriis. libertatem. leubeant , nulli ordi-
nentur.

(Ex "concil. Triburien., cap. 25.) Ut nulli de scr-
vili conditione ad sacros ordines promoveantur, nisi
prius a dominis propriis legitimam libertatem con-
sequantur. Cujus libertatis charta ante ordinationem
in ambone publiee legatur, et si nullus eontradixe-

D rit, rite consecrabuntur. Porro servus non canouice

eousecratus , postquam de gradu deciderit , ejus sit
conditionis, cojus fuerat ante gradum.

. Cue. XXII. — De eadem re.

(Ex decret. Leonis pape, eap. 4.) Admittuntur pas-
Sim ad ordinem sacrum quibus nulla natalitim, null
morum. dignitas suffragatur : et qui a dominis suis
libertatem consequi minime petuerunt, ad fastigium
sacerdotii, tanquam servilis vilitas huue honoreut
jure capiat, provehuntur : et probari Deo posse
ereditur, qui domino suo necdum probare se po-
tuit. EL post pauca : Debet enim esse immunis sl
aliis, qui divin: militix: fuerit aggregaudus , ut *
castris Dominicis, quibus nomea ejus ascribitur,
uullis necessitatum vinculis abstraliatur. |

Digitized by Google
