<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    quam provocare : et quisquis probatus fuerit pro A quam.
    contumacia nolle obtemperare judicibus, cum hoc
    primae sedis episcopo fuerit probatum, del litteras
    ut nullus ei communiceret episcoporum, donec ob-
    temperet.
    CAP. CXLVII. --- Ut episcopi comprovinciales pere-
    grina judicia non poliantur.
    (Ex decret. Fabiani papae Hilario episcopo missis,
    cap. 26.) Peregrina vero judicia, salva in omnibus
    apostolica auctoritate, generali sanctione prohibemus.
    Quia indignum est ut ab exteris judicetur qui pro-
    vinciales et a se electos debet habere judices, nisi
    fuerit appellatum. Unde oportet, si aliquis episcopo-
    rum super certis accusetur criminibus, ut ab omni-
    bus audiatur qui sunt in provincia episcopis ; quia
    non oportet accusatum alicubi quam in foro suo
    audiri.
    CAP. CXLVIII. --- De episcopo criminato, si judicem
    suspectam habuerit.
    (Ex decret. ejusdem ad eundem episcopum missis,
    cap. 27.) Si quis vero episcopus judicem suspectum
    habuerit, et viderit se ingravari, libere sedem apo-
    stolicam appellerit. Appellamenta autem non habeat
    afflictio ulla, aut detentionis injuriosae custodia, sed
    liceat appellatori conviciantum causam appellationis
    remedio sublevare : licet etiam in causis criminali-
    bus appellare, nec appellandi vox denegetur ei
    quem in supplicium sententia destinaret.
    CAP. CXLIX. --- Si quis episcopus in crimine defen-
    dus fuerit, et non potest plurimos congregare, a XII
    episcopis audiatur.
    (Ex concili. Carthag., cap. 12.) Felix episcopus
    dixit : Suggero, secundum statuta veterum concilio-
    rum, ut si quis episcopus, quod non optamus, in
    reatum aliquem incurverit, et nimia necessitas ei
    fuerit non posse plurimos congregare : ne in cri-
    mine remaneat, a XII episcopis, et presbyter a sex
    episcopis, cum proprio suo episcopo audiatur, et
    diaconus a tribus.
    CAP. CL. --- De episcopo criminato, a episcopi com-
    provinciales in ejus criminatione dissentiunt.
    (Ex concili. Antioch., cap. 14.) Si quis episcopus
    de certis criminibus dijudicatur, et contingat de eo
    comprovinciales episcopos dissidere, cum judicatus
    ab aliis innocens credatur, reus ab aliis aestimatur,
    propter hujus ambiguitatis absolutionem sanctae
    synodo placuit ut metropolitanus episcopus a vicina
    provincia judices alios convocet, qui controversiam
    tollant, et ut per eos simul et per comprovinciales
    episcopos quod justum fuerit visum approbetur.
    CAP. CLI. --- Ut episcopi nullus laicus crimen
    imponere possit.
    (Ex decret. Sylvestri. papae, cap. 1.) In consensu et
    subscriptione omnium constitutum est ut nullus
    laicus episcopo, vel alicui in ordinis posito, cri-
    men aliquod possit inferre. Et ut presbyter non ad-
    versus episcopum, non diaconus adversus presbyte-
    rum, non subdiaconus adversus diaconum, non acoly-
    tus adversus subdiaconum, non exorcista adversus
    acolytum, non lector adversus exorcistam, non
    ostiarius adversus lectorem, del accusationem ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    quam. Et non damnetur praesul, nisi in LXX duo,
    bus idoneis testibus.
    CAP. CLII. --- Quod inimici accusatores esse non
    possint.
    (Ex decret. Anacletti papae, omnibus episcopis mis-
    sis, cap. 37.) Accusatores autem et testes esse non
    possunt qui in proxime facti sunt inimici, ne irati
    nocere cupiant, ne laesi ulcisci se velint. In offensi-
    gitur accusatorum et testium affectus quaerendus .
    est, et non suspectus.
    CAP. CLIII. --- Ut episcopi accusatorum episcopo-
    rum judices esse debeant.
    (Ex decret. Damasi papae, cap. 3.) Accusatorum
    episcoporum judices esse decernimus episcopos sa-
    pientes, recte et juste volentes.
    CAP. CLIV. --- Qualiter accusatus episcopus discu-
    tiendus sit apud patriarchas vel primates, et quod
    testibus convinc i debeat.
    (Ex decr. Zepherini papae omnibus ver Siciliam
    constitutis episcopis missis, cap. 2.) Patriarchae
    vero vel primates accusatum discutientes episco-
    pum, non ante sententiam proferant finitivam, quam
    apostolica sultus auctoritate, aut reum se ipse
    confiteatur, aut per innocentes et regulariter,
    examinatos convincatur testes, qui minores non
    sint numero quam illi discipuli fuerunt quos
    Dominus ad adjumentum apostolorum eligere pra-
    cepit.
    CAP. CLV. --- De patriarchis et primatibus.
    (Ex decret. Clementis papa., cap. 9 ) In illis vero civi-
    tatibus in quibus olim apud ethicos primi flaminis
    eorum, atque primi legis-doctores erant, episco-
    rum primates poni, vel patriarchas, qui reliquorum
    episcoporum judicia, et majora, quoties necesse fo-
    ret, negotia in fide agitaret, et secundum Domini
    voluntatem, sicut sancti constituerunt apostoli, ita,
    ut ne quis injuste periclitaretur definierint.
    CAP. CLVI. --- De vocatione accusati episcopi.
    (Ex epist. Damasi papae, ad Stephan. et ad concil.
    Africae.) Vocatio enim ad synodum, juxta decreta
    Patrum canonica, ejus qui impetitur, rationabilibus
    scriptis per spatium fieri debet congruum atque
    canonicum. Quia, nisi canonice vocatus fuerit suo-
    tempore, et canonica ordinatione, licet venerit ad
    conventum, in quacunque necessitate, nisi sponte
    voluerit, nullatenus suis respondebit insidiatoribus :
    quoniam nec saeculi leges hoc permittunt fieri, quanto,
    magis divinae?
    CAP. CLVII. --- Ut primates de accusato episcopo non
    ante sententiam proferant damnationis, quam aut
    reum seipsum confiteatur, aut canonice per inno-
    centes testes convincatur.
    (Ex epist. Felicis pa. Paterno epis. miss., cap. 4.)
    Primates quoque accusatum discutientes episcopum,
    non ante sententiam proferant damnationis, quam,
    apostolica fritis auctoritate, aut reum seipsum con-
    fietatur, aut per innocentes et canonice examinatos
    regulariter testes convincatur. Aliter censemus irri-
    tam esse et injustam episcoporum damnationem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    593.                                                                                  594.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas linhas cortadas no final do bloco esquerdo e direito foram transcritas literais até ponto visível. Abreviações e pontuações mantidas conforme o original. Não foram necessárias [ilegivel].</notas>
</pagina>