£21

DECRETORUM LIBRU XX. — LIBER SECUNDUS.

c2

CXXyyi, Quod non oportet in nan nuptiis pran- A CLXIII. De eadem re.

dere presbyterum,

CXXXIV. De eadem re.

CXXXV. De eadem re. .

CXXXVI. Ut nullus clericus in. alia eivitate susci-
piatur sine commendatitiis epistolis.

€XXX YII. De eadem re. eon

CXXX VIII. De clericis fugiuvis, ne ab ais recipian-
tur.

CXXXIX. Ut peregrini clerici sine litteris sui epi-
scopi non recipiantur.

CXL. Üt clerici in aliena civitate non maneant, nisi
episcopus loci mores eorum pravideat.

€XLI. De clericis et monachis qui sine litteris epi-
scopi süi vagantur. -

CXLIIL De eadem re. '

CXLIll. Ut pauperibus et indigentious auxi40, cum
proficiscuntur, pacifieis litteris sit subvenieudum.
C£XLIV. Ut illi clerici qui in alias provincias suos
sequuntur seniores, sine formata ministrare non

perimittantur, .

C€XLV. Quod clerico non liceat alienas possessio-
nes conducere aut scecularibus se negotiis immi-
scere. .

C€XLVI. Ut nullus laicus presbyterum suüm villica-
tioni implicare presumat.

CXL VII. De illis presbyteris qui. contra atatuta ca-

- nonum villici fiünt, et aliis sibi non concessis im-
plicantur "negotiis, vitiisque non admittendis,

CNL Vill. Nulli clerieorum, ne subdiacono quidem,
connubium carnale conceditur. |

£.XLIX. De principibus qui solent suos sacerdotes
judicandis ministeriis deputare.

CL. De illis qui Dao servire disponunt, ut ad mini-
&irztionem doinorum non accedant.

CLA. item si liceat aliquem ex. clero conductorem
privatorum fieri.

£LU. Ut si quilibet ordinatus infra 1 müros civitatis
manens, et ad sacrificium quotidianum non vene-
rit, clericus non habeatur.

CLIil. De eadem re.

LLIV. Quod omnes sacerdotes Dómini oporteat do-
ceri, ut czteres instruant et sibl proficiant.

CLV. Ut singuli presbyteri singulis annis suo epi-
scopo de ministerio suo rationem reddant.

CLXIV. De eadem re.

CLXY. Ne clerici, necnon viri religiosi, ante horam

. tertiam convivia ineant.

CLXVI. De presbyteris, ut hospitales sint.

CLXYII. De eadem re.

CLXVIII, Ut presbyteri pleDes euas ut hospitales sin£
admoneant, .

CLXIX. Ut cibis sacerdotum semper lectle divina
misceatur.

CLXX. De clericis intemperate viventibus,

CLXXI. De clericie scurrilibus.

CLXXII. De eadem re.

CLXXIII, Ut clericus fidejussor non sit.

'""CLXXIY. Ut clericus barbam non nutriat.
p CLXXV. De clericis per creaturam jurantibus.

CLXXYI. De clericis qui adulationibus et proditie-
nibus vacare deprehenduntur,

CLXXVII. De ordinatis qui solent contra eoclesia-
$tica mandaia auribus principis molestiam i án-
.Kerre.

CLXX Vlil. De illis qui episcopis suis ne eos ad am-

pliorem honorem in Ecclesia sua promoveant, cot :

tradicunt

CLXXIX. De presbytero certo crimine deposito, si -

de ministerio sibi interdicto aliquid agere pra-
sumpserit.

CLXXX. De presbytero vel. diacono damnato, qui
juperatoris auribus molestus exstiterit.

CLXXXI. De presbytero qui pravis exemplis mala

C dese suspicari permiserit,

CLXXXII. De eadem re.

CLXXXII. Si clericus adversus elericum aet ne-
gotium, ut ad szcularia non recurrat judicià.

CLXXXIV. De presbyteris qui a plebibus infama-
buntur, quomodo purgari debeant.

CLXXXV. Si aliqu.s ez ordinatis ab episcopo suo

damuatus fuerit, ut. non debeat ab aliquo defen-

sari.
CLXXXVI. De presbytero a populo accusato.
CLXXXVII. De clericis conviciis et confessis, si in-

tra annum causam suam purgare contempserit, -

pulla vox eorum posl audiatur
CLXXXVIII. Ut nullus ex ordinatis laico juràre prz-
sumat,

CL. Ut omuis presbyter sibi subditos fidem diseere D CLXXXIX. Si presbyter aut diaconus in fornica-

constringas.

CL VII. Qualem professionem preebyteros aut diauco- .

no$ suo episcopo oporteat facere, quando per pa-
rochias constituuntur.

AL YII. Nulli monacho nou sacerdoti, vel laico quan-
tumlibet erudito praedicare permittitur,

CLIX. Ut parocbiarii clerici ab episcopis suis cano-
nes discant.

LELX. Quod nulli sacerdetum canones liceat igno-
rare,

CL XI. De presbyteris parochialibus, cum convene-
verint, ut se inebriare non audeant.

CLXXI. De eadem re.

tione, auL perjurio, aut furto captus fuerit, ab of-
ficio suspendatur.

CXC. De ordinatis, si aliquis illorum percussor ex-
stiterit.

CXCL. De presbyteris qui propter &uam negligen-

tiam degradantur.

CXCH. De ordinatis, si injuste degradati fuerint.

CXCIII. De ordinatis qui: episcopum proprium con-
temnunt.

CXCIV. Si presbyter contra suum episcopuin infla-
Uus schisma fecerit, ut anathematizetur.

CXCV. De illis qui aliquem ex ordinatis falso crunine

appeuerint.

Digitized by Google
