t

$97

DECRETORUM LIBiU XX. — LIBER PRIMUS.

Eos

queruntur; et sanctum nomen vindicando sibi velle A nandi priusquam se crimine quo premuntur exuo-

polluere. Ideoque, fratres charissimi, quia audiendus
bic praesentare se noluit, nec convictus forsitan ab.
accusantibus se defendere possit : digna tandem ali-
quando praesentatus episcopali judicio pronuntiatio-
nis congrue feriri sententia judicamus. Quamquam
illi cum edocta fuerint, sciamus hujus nominis non
esse jacturam, qui pudorem nunquam habuisse sa-
cerdotii perhibetur, et locum suum nec modico qui-
dem tempore custodisse, dilationem dedimus, et de-
crevimus vestram debere intra provinciam esse
judicium, el congregare synodum ante diem Kalen-
darum Novembrium, ut, si adesse voluerit presens,
si confidit, ad objecta respondeat : si adesse neglexe-
rit, dilationem sententie de absentia non lucretur.

rint : quia non. est. credendum contra alios eorum
cowfessioni qui criminibus implicali sunt, nisi-so
prius probaverint innocentes * quoniam periculosa
est et admilti non debet rei adversus quemcunque
professio. Familiares vero et sponte confessi, atque
sceleribus irretiti, non debent admitti , nec hi
qui hesterna die, aut perendie, aut ante fueruni ini-
mici.

Ca». CLXV. — De criminationibus adversus doctores

non suscipiendis, et de peregrinis judiciis.

. (Eusebii pap. cap. 47.) Et licet h:ec possint ge-
neraliter dicla sufficere, ut. vel declinemus errata
vel custodiamus catholica : ab apostolis tamen co-
TUumque suceessoribus novimus constitutum, crimi-

Kam manifestum confiteri eum de crimine, qui, in- D nationes adversus doctores non debere suscipi, nec

dulto et toties delegato judicio, purgandi se occa-
sione non uütur. Nihil enim interest utrum in
presenti examine omnia qui dicta sunt compro-
bentur: cum ipsa quoque pro confessione procu-
rata toties constet absentia, Nos autem per omnes
provincias litteras dirigemus, ne excusationem sibi
igBorationis obtendat, ut ad provinciam venire co-
gatur, et illie se constituto przesentare judicio. Quid-
quid autem vestra charitas de hac causa duxeril
decernendum, cum ad nos relatum fuerit, nostra, ut
condecet, necesse est auctoritate firmetur

Ca». CLXII.— De episcopo inculpato qui ad synodum
vocatus venire contempserat.

(De synodo apud Altheim habita. cap. 10.) Rich-

winum episcopum qui contra sanctorum canonum C

sanctiones Strazburgensem Ecclesiam invasit, quem
ad sanctam synodum per litteras. nostras invilavi-
mus, et venire contemnens, nec vicarium suum
misit, auctoritate sancti Petri, ego Joannes vicarius
apostolici, ex przecepto sanct: presentis synodi in-
jungendo vocamus iterum, et. precipimus quatenus
ad concilium, id est, May Mogunt indictum a
metropolitano episcopo suo, ad pr:esentiam venera-
bilis Herigeri archiepiscopi el confratrum suorum
veniat, suz inobedienlie et perversitatis ibidem
justam rationem redditurus. Sin autem negligenter
*t hoc agere parvipenderit, abstineat sea proprie
gradu, donec, Romam veniens, coram domino papa.
et sancta Ecclesia reddat rationem.

Car. CLXIIL — Qui primates. sint, qui melropoli-
tani.

(Ex cap. concil. Niceni, que addita suni a Felice
papa.) Primates illi et non alii sint, quam qui in
Nicena synodo sunt constituü. Reliqui vero,
«ui metropoles tenent sedes, archiepiscopi vocantur
et non primates : salva in omnibus apostolicz sedis
dignitate, qu:e ei ab ipso Domino est concessa, e*
postea a sanctis Patribus roborata.

Vae. CLXIV. — Quod neganda sit. accusatis licentia
eriminundi pritsquam se crimine exuerint, et [ami-

. liaribus atque syonte confessis, ét qui hesterno die,
aut perendie, aut ante fuerunt inimici, :
LEz deer. Stephani pape omnibus episcopis missis,

cep. 11.) Et. neganda. est aceusatis licentia crimi-

peregrina judieia fieri, neque quemquam alterius

judicis quat sui sententia debere constringit.

Cip. CLXVI. .— Ui adversus doctorem. accusationes
nemo suscipiat.

(Ex concil. Spalensi, cap. 5.) Accusationes adver-
sus doctorem nemo suspiciat: quia non potest hu-
mano condemnari examine, quem Deus suo judicio
reservavit.

Cap. CLXVII. — Ut nemo episcopum apud. seculares.
accuset,

; (Ez epist. Felicis pape /Egyptiorum episcopis nus-
sa, cap, 1.) Ut nemo episcopum penes s:eculares ar-
bitros accuset, sed apud summos primates.

Cap. CLX VIII. — De episcopis in judicium seculare
non vocandis.
(Ex epistol.. Bonifacii pape ad episcop. Gallia.)
Nullus episcopus, neque pro civili, neque pro c:i-
minali causa, apud quemvis judicem sive civilem:
sive militarem producatur vel exhibeatur. Magi-
slratus enim qui hoc jubere ausus fuerit, amissione
cinguli condemnatione plectetur.
Car. CLXIX. — Ut non accusetur episcopus a. cri-
- minosis. .
- (Ec epistol. Felicis pape supradictis episcopis mis-
$a, cap. 18.) Quoties episcopus saper eerlis.accu-
salur criminibus, si tales. fuerint accusatores qui
juste et. canonice recipi debeant, synodo legitima
in suo tempore congregata, ab omnibus canonice
audiíalur qui sunt. in provincia episcopis. Quod si
legitimi non fuerint accusatores, non fatigetur epi-
$eopus ; quia sacerdotes ad sacrificandum vocari
debent, non ad litigandum : nec illi qui throni Dei
vocantur, pravorum hominum insidiis debent turbari,
sed libere Christo famulari.

Car. CLXX. — Quod. nullus episcopus extra áuam.
provinciam ad judicium invitetur.

(Ex decret. Julii pape, Orientali. episc. missis, cap.-
18.) Nullus episcopus extra suam provinciam ad ju-
dicium devocetur : sed, vocato eo canonice. in. loce.
congruo, tempore synodali, ab omnibus comprovin-
"cialibus episcopis audiatur : quia concordem super
eum canonicamque debent proferre sententiam .:
quia, 8i hoc minoribus, (21 ciericie quam laicis,

Digitized by Google
