<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    CAP. XLI. -- De quodam episcopo qui alienis episcopi clericum, eo nolente, ordinaverat.
    (Ex concil. Afric., cap. 42.) Epigonius episcopus dixit: In multis conciliis hoc statutum est, etiam nunc hoc confirmandum est a vestra prudentia, fratres beatissimi, ut clericum alienum nullus sibi praepipiat episcopus, praeter ejus arbitrium cujus fuerit clericus. Dico autem Julianum, qui ingratus est Dei beneficiis per meam parvitatem in se collatis, ita temerarium et audacem existitisse, ut eum qui a me baptizatus est, cum esset puer egentissimus, mihi ab eodem commendatus, cumque multis annis a me dereatur, atque incresceret, hunc, ut dixi, baptizatum esse in ecclesia mea per manum parvitas meae constat: idem in dioecesi Mepalensi lector esse coeperat, imo annis ferme duobus legerat, nam meserio quo contemptum immanissimo idem Julianus eum arripuit, quem dicitur quasi proprium civem sui loci Vazarlani me inconsolto usurpare. Nam et diaconem illum ordinavit. Hoc si liceat, pateat haec licentia a vobis, beatissimi fratres. Sin minus, tam impudens cohibeatur, ne se misceat communioni cuiusquam. Numidius episcopus dixit: Si, non postulata neque consulta tua dignatione, id videtur fecisse Julianus, judicamus omnes inique factum, atque indigne. Quapropter nisi idem Julianus correxerit errorem suum, et cum satisfactione eundem clericum, quem fuerat ausus ordinare, revocaverit uae plebi, contra statuta concilii faciens, contumaciae suae separatus a nobis excipiet judicium. Epigonius episcopus dixit: Aetate pater, et ipsa promotione antiquissimus, vir laudabilis, frater et collega noster Victor, vult hanc petitionem generalem omnibus edici.
    CAP. XLII. -- Ut nemo clericum alienum suscipiat sine voluntate sui episcopi.
    (Ex conc. Carthag., cap. 20.) Ut clericum alienum, nisi concedente proprio episcopo, nemo audeat vel retinere, vel promovere in ecclesia sibi credita, clericorum aulem nomen etiam lectores, et psalmistae, et ostiarii retinent.
    CAP. XLIII. -- Ut nullus episcopus alienum clericum sine litteris episcopi sui suscipiat.
    (Ex eodem conc., cap. 6.) Privatus episcopus Begesilliantus dixit: Suggereo sanctitati vestrae ut statuatis non licere clericum alienum ab aliquo suscipi sine litteris episcopi sui, neque apud se retinere nec licum usurpare sibi de plebe aliena, ut eum ordinet sine conscientia ejus de cujus plebe est. Gratus episcopus dixit: Hoc observare pacem custodit. Nam in mensa concilii sanctissimi Sardinensis similiter statutum est, ut nemo alterius plebis hominem usurpet. Sed si forte erit necessarium, petat a collega suo, et consensum habeat.
    CAP. XLIV. -- De presbyteris et diaconibus qui sine litteris episcopi sui ambulant.
    (Ex conc. Agathensi, cap. 5.) Presbyter et diaconus, aut clericus, si sine antistitis sui epistolis ambulat, communionem ei nullus impendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAP. XLV. -- De eodem- ra.
    (Ex conc. Laodic., cap. 41.) Quod non oporteat sacerdotem, vel clericum, sine litteris proficisci canonicis.
    CAP. XLVI. -- Ut quisque ordinatus litteras ab ordinatore suo accipiat.
    (Ex conc. Milivitano, cap. 14.) Deinde placuit, ut quicunque deinceps ab episcopis ordinantur, litteras accipiant ab ordinatoribus suis, manu eorum subscripta, continentes annum Domini et diem, ut nulla altercatio de posterioribus vel anterioribus orietur.
    CAP. XLVII. -- Ut ordinatus quisque in illis locis permaneat ad quae ordinatus est.
    (Ex conc. Aurel., cap. 2.) De his qui in quibuscunque locis ordinati fuerint ministri, in ipsis locis perseverent.
    CAP. XLVIII. -- De presbytero qui confessus fuerit quod ante ordinationem peccaverit.
    (Ex concil. Cabillon., cap. 5.) Si quis presbyter ante ordinationem peccaverit, et post ordinationem peccatum confessus fuerit, quod ante erraverit, non offerat, sed tantum pro religione nomen presbyteri portet. Si autem non ipse confessus, sed ab alio publice fuerit convictus, nec hoc ipsum habeat ut nomen presbyteri portet. Similiter et de diaconibus observandum est, ut si ipse confessus fuerit, ordinem subdiaconi retineat.
    CAP. XLIX. -- De eodem.
    (Ex concil. Neoceasariensi, cap. 8.) Presbyter si praecoccupatus corporali peccato promouetur, et confessus fuerit de se quod ante ordinationem deliquerit, oblata non consecret, manens in reliquis officiis propter studium bonum. Quod si de se ipse non fuerit confessus, et argui manifeste nequiverit, potestatis suae judicio relinquatur.
    CAP. L. -- Ut nullus presbyter absque sacerdotalibus vestimentis missam celebret.
    (Ex concil. Remensi, cap. 4.) Ut nullus presbyter absque amictu, alba, et stola, et fanone, et casuli ullatenus praesumat missam celebrare: et hae sacra vestimenta mundissima sint, et in nitido loco infra ecclesiam collocentur: nec unquam presbyter bis indutus extra ecclesiam exeat: quia hoc divina lex prohibet.
    CAP. LI. -- Ut clericus inter tentationes ab officio non declinet.
    (Ex concil. Carthag., cap. 50.) Clericum inter tentationes ab officio declinantem, vel negligentius agentem, ab ipso officio dicunt removendum.
    CAP. LII. -- Ut omnis presbyter in sua ecclesia singulis Dominicis diebus aquam benedicat.
    (Ex concil. Rannertensi, cap. 5.) Omnibus diebus Dominicis quisque presbyter in sua ecclesia ante missarum solemnia aquam benedicam faciat in vase nitido, et tanto mysterio convenienti, de qua propulsus intrans ecclesiam aspergatur, et atrium ejusdem ecclesiae cum crucibus circumdundo similiter aspergat, et pro animabus ibidem quiescentibus oret. Et qui voluerit in vascuis suis accipiat ex ipsa aqua,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; pequenas lacunas em margens exteriores foram interpretadas; todas as linhas e parágrafos mapeados conforme duas colunas (esquerda depois direita). Não foram aplicadas normalizações ortográficas; termos ilegíveis não foram necessários além de adaptações evidentes de espaçamento.</notas>
</pagina>