<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    573 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER PRIMUS. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    silum, nec propter paren·telam ullatenus celes epi- A
    scopum, aut ejus missum cui hoc inquirere jusserit,
    quandócunque te ex hoc interrogaverit: sic te Deus
    adjuvet et istā sanctorum reliquiae.
    CAP. XCIII. -- Juramentum caeterorum.
    (Ex eodem.) Istud sacramentum quod iste juravit
    de synodali causa, quod tu illud ex te ita observabis, in
    quantum sapis, aut audisti, aut ab hac die in antea
    inquisiturus es, sic te Deus adjuvet, etc.
    CAP. XCIV. -- Post datum sacramentum episcopus
    illos qui juraverunt ita alloquatur.
    (Ex eodem.) Videte, fratres, ut Domino reddatis
    juramenta vestra: non enim homini jurastis, sed
    Deo creatori vestro. Nos autem, qui ejus ministri
    summus, non terrenam substantiam vestram concu-
    piscimus, sed salutem animarum vestrarum requi-
    rimus. Cavete ne aliquid abscondatis, et ex alterius
    peccato vestra fiat damnatio.
    Prima interrogatio episcopi aut ejus missi.
    (Ex eodem.) Est in hac parochia homicida, qui homi-
    nem, aut spontanēte voluntate, aut cupiditatis, aut
    rapacitatis causa, aut casu, aut nolens, aut coactus,
    aut pro vindicta parentum, aut in bello, aut jussu
    Domini, aut proprium servum occiderit?
    Interrogatio 2.
    Est aliquis parricida, aut fratricida, qui patrem,
    matrem, sororem, fratrem, avunculum aut aliquem
    parentum interfecerit?
    Interrogatio 3.
    Est aliquis qui presbyterum, aut diaconum, aut
    aliquem clericorum occiderit, vel aliquo membro C
    detrunaverit?
    Interrogatio 4.
    Est aliquis vel aliqua qui infantem proprium
    oppresserit, vel vestimentorum pondere suffocaverit,
    et si hoc factum est ante baptismum, aut post ba-
    ptsimum, aut si infans infirmatus per negligentiam
    parentis absque baptismo obierit?
    Interrogatio 5.
    Est aliquis vel aliqua qui alterius partum excus-
    serit, vel si ipsa femina propria voluntate suum
    partum vel conceptum excusserit, et abortivum fe-
    cerit?
    Interrogatio 6.
    Est aliqua femina quae in fornicatione concipiens,
    timens ne manifestaretur, infantem proprium, aut in
    aquam projecerit, aut in terra occultaverit, quod
    morti dicunt?
    Interrogatio 7.
    Est aliquis qui uxorem suam absque lege, aut
    certa probatione interfecerit?
    Interrogatio 8.
    Est aliqua femina quae virum suum, vel aliquem
    hominem per herbas venenatas, vel mortiferas po-
    tions interfecterit, vel alium hoc facere docuerit?
    Interrogatio 9.
    Est aliquis vel aliqua qui hoc fecerit, vel alium
    facere docuerit, ut vir non possit generare, aut
    femina concipere?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Interrogatio 10.
    Est aliquis qui proprium servum extra judicem
    occiderit, et aliqua femina quae ancillam propriam
    necaverit, furore zeli inflammata?
    Interrogatio 11.
    Est aliquis qui, diabolo impellente, senetipsum
    occiderit?
    Interrogatio 12.
    Est aliquis qui in bello publico homines vulne-
    raverit, et nesci si de illo vulnere aliquis perierit?
    Et si alicui imputatur quod hominem occiderit, et
    ipse hoc denegaverit?
    Interrogatio 13.
    Est aliquis qui in consilio, fuerit ut homo inter-
    ceteretur, et non fuit in facto, et tamen per ejus con-
    silium et exhortationem interfectus est?
    Interrogatio 14.
    Est aliquis qui truncationes, manuum, pedum,
    linguae, et testiculorum fecerit, et oculos alterius
    eruerit?
    Interrogatio 15.
    Est aliquis conjugatus, qui cum alterius uxore
    adulterium perpetravit, vel uxor cum alterius viro?
    Interrogatio 16.
    Est aliquis uxorem habens, qui concubinam simul
    habuerit ancillam propriam, aut aliam feminam?
    Interrogatio 17.
    Est aliquis qui uxorem legitimam dimiserit, et
    alteri se conjunxerit, et alium in conjugium acce-
    perit?
    Interrogatio 18.
    Est aliqua mulier quae virum proprium dimiserit;
    et alteri se conjunxit?
    Interrogatio 19.
    Sunt aliqui, interveniente repudio, qui ab invicem
    sint separati, et sic maneant?
    Interrogatio 20.
    Est aliquis qui absque consensu uxoris, derelicto
    legitimo coniugio, in monasterium intraverit?
    Interrogatio 21.
    Est aliquis qui suam conjugem quamvis culpabi-
    lem sine episcopi judicio reliquerit?
    Interrogatio 22.
    Est aliqua mulier quae, conscio viro suo, fornicata
    fuerit?
    Interrogatio 23.
    Est aliqua uxor carens, qui cum alterius con-
    juge fornicatus fuerit: aut si qua mulier non habens
    virum cum alterius marito?
    Interrogatio 24.
    Est aliquis non habens uxorem, qui cum femina
    quae virum non habet fornicatus fuerit?
    Interrogatio 25.
    Est aliqua laica virgo, quae ncccchata fuerit cum
    adolescente?
    Interrogatio 26.
    Est aliquis qui desponsatam puellam non duxerit,
    et fidem sponsaliorum fregerit?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente danificadas/transcritas conforme aparência: "quandócunque" com acento; letra 'C' isolada no final de coluna esquerda possivelmente remanescente tipográfico. Mantida pontuação e capitalização originais. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>