<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOP:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    et per mansiones, et agros, et vineas, super pecora A. susceptibles, unctionis : ut nec ab eadem dignitute
    quique sua, atque super pabula eorum, nec non degeneretis, nec vestram consecrationem irritam
    super cibos et potum suum consergat.
    CAP. LIII. — Item de aqua benedicenda.
    (Ex epist. Alexand. pape, fratrib. per Ægypt.
    missa.) Aquam enim sale conspersam populus bene-
    dicimus, ut ea cuncti aspersi sanctificentur. Quod
    et omnibus sacerdotibus faciendum esse mandamus.
    Nam si cinis vitulæ aspersus populum sanctificabat,
    atque nundabat, quanto magis aqua quæ sale
    aspersa divinisque precibus sacrata est, populum
    sanctificat atque mundat? Et si sale asperso per
    Eliseum prophetam sterilitatis aquæ sanata est,
    quanto magis divinis precibus sacrata aqua sterili-
    tatem rerum auferet humanarum, et coniugatos
    sanctificant et purgat, et cetera bona multiplicat, et
    insidias diaboli avertit, et a phantasmatuum versutiis
    hominem defendit?
    CAP. LIV. — Ut missæ peculiares in diebus solemnibus
    non fiant.
    (Ex dictis August.) Et hoc attendendum est, ut
    missæ peculiares, quæ per dies solemnes a sacerdote-
    tibus fiunt, non ita in publico fiant, ut per eas po-
    pulus a publicis missarum solemnibus quæ hora ter-
    tia canonice fiunt abstrahatur : quia pessimus usus
    est apud quosdam, in Dominicis diebus, sive in qui-
    buslibet festivitatibus mox missam celebrante, quam
    quis, et si pro defunctis sit, cum audienti abscedat,
    et per totum diem a primo mane celebrati et conser-
    sationi potius quam Deo deserviat. Admonendus
    est popolus ut ante publicum peragendum officium
    ad cibum non accedat : sed omnes ad publicam
    sanctam matrem ecclesiam missarum solemnia, et
    prædicationem audirui conveniant : et ut sacerdo-
    tes missas hora tertia celebrenl, ut populus a publi-
    cis solemnibus non abstrahatur. Sed sacerdotes qui
    in circinitu urbis aut in eadem urbe sunt, et populus,
    ut prædiximus, in unum ad publicam missarum ce-
    lebrationem conveniant, exceptis Deo sacratls femi-
    nis, quibus mos est a! publicum non egredi, sed
    clausuris monasterii contineri.
    CAP. LV. — De ministerio presbyterorum, vel quid eis
    commissum sit.
    (Ex dictis ipsudeni.) Vos presbyteri veraciter nosse
    debetis, et semper meminisse, quia nos, quibus re-
    gendarum animarum cura commissæ est, pro his qui
    nostra negligentia pererunt rationem reddatur su-
    mus : pro his vero quos verbis et exemplis lucrati
    fuerimus præmium eternæ vitæ percepimus. Nohis
    enim a Domini-vo dictum est : Vos estis sal terrae. Quod
    si populus fidelis cibus est Dei, ejusdem cibi con-
    sumentum nos sumus. Scitote vestrum gradum no-
    stro gradu secundum et pæne conjunctum esse. Sicut
    cuiim episcopi apostolorum in Ecclesia, ita nimirum
    presbyteri rectorum disciplinorum Domini vicem
    tenent Et illi tenent gradum summi pontificis Aaron,
    isti vero filiorum ejus. Unde oportet vos semper
    in remores esse tantæ dignitatis, menores vestre
    consecrationis, memores sacre, quam in malibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    unctio nis : ut nec ab eadem dignitate
    faciantis, nec manus sacro unguine delibutas pec-
    cando polluat is : sed cordis et corporis munditiam
    conservantes, pleibibus exemplum lene vivendi pre-
    bentes, his quibus presestis, ductatum ad cœlestia
    regna præbeatis.
    CAP. LVI. — Ut singuli presbyteri singulos habeant
    clericos.
    (Ex concil. Nannetensi, cap. 9.) Ut quisque presby-
    ter qui plebem regit, clericum habeat qui secum
    canet, et epistolam et lectionem legat, et qui scho-
    lam possit tenere, et admoncat suos parochianos,
    ut filios suos ad fidem discendam mittant ad eccl
    siam, quos ipse cum omni castitate erudiat.
    CAP. LVII. — Quod presbyterorum fides primum
    discutenda sit.
    (Ex concil. Malisenc., cap. 3.) Primo omnium dis-
    cutienda est fides sacerdotum qualiter credant, et
    alios credere doceant. Ibi et exempla proponenda
    sunt, quatenus a creatura Creator quantumluncunque
    possit intelligi.
    CAP. LVIII. — De eadem re.
    (Ex dictis August.) Hortlanur vos paratos esse
    ad docendas plebes nostras. Qui Scripturas scit,
    prædicet Scripturas. Qui vero nescit, saltem hoc
    quod notissimum habet plebibus dicat, ut declinet
    a malo, et faciant bonum, inquirant pacem, se-
    quanto eam : quia oculi Domini super justos et in-
    cras ejus in preces eorum. Vultus autem Domini su-
    per facientes mala, ut perdal de terra memoriam eo-
    rum. Nullus ergo se excusare poterit, quod non
    habcat linguam unde possit aliquem ædificare. Nor
    enim ut quemlibet errantem viderit, prout potest el
    valet, aut arguendo, aut obsecrando, aut increpando,
    ab errore retrahat, et ad peragendum bonum opus
    hortetur.
    CAP. LIX. — Quod in primis prædicandum sit qualiter
    credere debeant.
    (Ex concil. Rothomag., cap. 1.) In primis prædica-
    dum est omnibus generaliter, ut credant Patrem, et
    Filium, et Spiritum sanctum unum Deum esse omni-
    potentem, qui omnia fecit, et unam esse deitatem,
    et substantiam, et majestatem in tribus personis,
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    CAP. LX. — De eadem re.
    (Ex eodem, cap. 2.) Item prædicandum est, quo-
    modo Filius Dei incarnatus est de Spiritu sancto,
    et Maria Virgine, pro salute generis humani passus,
    sepultus, tertia die resurrexit, et cœlum ascendit,
    in fine mundi veniens judicare omnes homines sc-
    cundum opera propria : quomodo impii cum diabolo
    in ignem æternum mittentur, justi cum Christo in
    vita æterna erunt.
    CAP. LXI. — De eadem re.
    (Ex eodem, cap. 5.) Item prædicandum est quod
    omnes homines in propria carne resurgent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e ortografia antiga; pequenos defeitos de impressão e manchas foram transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além do texto acima).</notas>
</pagina>