<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="capa_ou_guarda" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
571 BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 572

quaecunque officii in Ecclesia peragant. Et si recte qui-
dem invenerint, Deo gratias. Sin autem minime,
docere debent ignaros.
CAP. LXXXVI. — Ut episcopus cum paucis suam pa-
rochiarn circumeat.

(Ex concil. Toletano, cap. 5.) Cum episcopus suam
di[o]ecesim visitat, nulli prae multitudine onerosis
existat, nec unquam quinquagenarium numerum
evectionis excedat, aut amplius quam una die per
inmanemque basilicam remorandam licentiam habeat.
CAP. LXXXVII — Si episcopus parochiam suam vi-
siliare nequiverit, viros probabiles hic pro se mittat.

(Ex eodem cap. 6.) Quod si episcopus, aut languore
electus, aut aliis occupationibus implicatus, visita-
tionem dioeceseos explere nequiverit, presbyteros
probabilis vitse, aut diaconos mittat, qui redditusa-
siliarum cult et reparationes, et ministrantium vitam
inquiriant.
CAP. LXXXVIII. — Qualem ministrum episcopus justa-
se habere debeat.

(Ex concil. Mcldensi, cap. 3.) Ut quisque episcopus
talem juxta se pro viribus habere deceret, qui juxta
sincerissimum et purissimum sensum catholicorum
Patrum, fide et observatione mandatorum Dei, seu
et predicationis doctrina, presbyteros plebium assi-
stue instriat et informet, ne domus Dei vivi, quae est
Ecclesia, sine lucerna verbi divini remaneat. Sed et
aliem talis existat, quem amor pecunire non vexet,
aut reprehensibilis contemptibilem reddat. Hinc est,
quod cum Moses querelam in conspectu Dei pone-
ret, non se posse portare tantum onus quod ei
fuerat imposittum, audivit a Domino: Congrega mihi
LXX viros de senioribus Israel, quos tu nosti quod
senes populi sint ac magistri, et auferam de spiritu
tuo, tradantque eis ut sustinent tecum onus populi,
et non tu solus graveris. Quid in Mose, nisi summum
sacerdotium? Quid in LXX viris, nisi presbyteros
accepiimus? Quod autem Dominus auferet de spiritu
Mosi, traditque eis, patenter ostendit, quod hi qui
ab episcopo in conspectu Dei vocati sunt, ut secum
onus populi sustineant, eadem velle, et in partito
sibi onere tolis viribus cooperari. Iloc enim signi-
ficat, quod non alium, sed ejusdem Mosi spiritum
accipiunt.
CAP. LXXXIX. — De episcopo ne laicum ponal sibi
vricariam.

(Ex concil. Bragar., cap. 9.) Nova actione didi-
cimus quosdam ex nostro collegio contra mores
ecclesiasticos, laicos habere in rebus divinis consti-
tutos oeconomos. Proinde pariter tractantes eligi-
mus, ut unusquisque nostrum secundum Chalcedo-
nensium Patrum decreta, ex proprio clero oeconomum
sibi constituat. Indecorum est laicum vicarium esse
episcopi, et saeculares in Ecclesia judicare. In uno
coelegme officio non debet dispar esse professio.
Quod etiam in lege divina prohibetur, dicente Mose:
Non arabitis in bove sinul et asino, quod est, homines
diversae professionis in officio uno non sociabis.
Unde oportet nos et divinis libris et sanctorum
Patrum obedire preceptis, constituentes ut li qui

A In administrationibus Ecclesiae pontificibus socian-
tur, discrepere non debeant, nec professione, nec
habitu; nec cohaerere et conjugni possunt, quiilus
et studia et vota diversos sunt. Si quius autem episco-
pus post haec ecclesiasticam rem ad hai calem procu-
rationem administrandam elegerit; ait sine testi-
monio oeconomi gubernanda crediderit, vere ut
contemplor canonum et fraudulentor ecclesiasticarum
rerum, non solum Christo de rebus pauperum judic-
cabit resus, sed etiam et concilio manebit obnoxius.
CAP. XC. — Ut in circulatione episcopi omnes, qui
sunt in parochia singnularum matricum, exceptis in-
firmis, ad synodum ejus venire debeant

(Ex concil. Rotom. 13, cap. 11.) Cum episcopus
suam diocesim circuit, archidiaconus vel archi-
presbyter eum praeire debet uno aut duobus diebus
per parochias quas visitaturus est. Et plebe convo-
cata, annuniiiare debet proprii pastoris adventum.
Et ut omnes, exceptis infirmis, ad ejus synodum die
denominata impraemisse occurrant, et omninosis
ex auctoritate sanctorum canonum, praecipere, et
minaciore denuntiare debet, quod si quis absque
gravi necessitate defuerit, proculdubio a commu-
ne Christriana sit repellendus. Deinde accitis se-
cum presbyteris, qui in illo loco servitium debent,
exhibere episcopo, quidquid de minoribus et levio-
rius causis contingere potest, emendare satagat, ut
pontifex veniens nequaquam in facilioribus negotiis
fatigetur, aut sibi immorari amplius necesse sit ibi,
quam expensa sufficiat. At enim Dominus ad Mo-
sen, de hujuscemodi operatoribus: Ut lecur, in-
quit, sustenentr onus populi, et non tu solus grave-
ris. Et beatus Joannes Baptista adventum Domini
praeconcurri prae dicando, dicens : Pœnitentiam
agite, etc. Et item : Parate viam Domino. Siquidem
episcopus vicem Christi agere videtur, et ideo cum
gaudio, timore, et summa reverentia a plebibus sibi
subjectis suscipiendus est : ut illis cum laude dica-
tur quod Apostolus discipulus dicit : Testimonium,
inquit, volis perhibeo, quod ita susceptissis me sicut
angelum Dei, sicut Dominum Jesum.
CAP. XCI. — Decrelatis constitulo Eutychianti papae
quid episcopi in synodo quaerere debeant.

(Ex decret. Eutychiami. pape, cap. 9.) Episcopus in
synodo residens, post congruam allocutionem, se-
piem ex plebe ipsius parochiae, vel eo amplius,
prout vidierit expedire, nativiores, honestiores, at-
que veraciores viros, in medium debet evocare. Si,
aliis sanctorum pignoriibus, innaqueuque illorum
tali sacramento-constitugat.
CAP. XCII. — Insiuranda synodale.

(Ex eodem decret.) A modo in antea, qui quid
noscit, aut audisit, aut postmodum inquisiturus es,
quod contra Dei voluntatem et rectum Christiane-
tem, in ista parochia factum sit, aut futurum erit,
si in diebus tuis evenerit, tantum, ut ad tuam co-
gnitionem quoquunque modo perveniat, si scis. aut
tibi indicatum fuerit synodalem causam esse, et ad
ministerium episcopi pertinere, quod tu nec propter
amorem, nec propter timorem, nec propter pre-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim renascentista; duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; pequenas manchas e cortes marginais legíveis; transcrição respeita hífens e quebras de linha originais; palavras ilegíveis não foram encontradas na área visível.</notas>
</pagina>