<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    613 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER PRIMUS. 6:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,950">
    populi5 penitentiam dare, missas celebrare, de sinu- A
    fruis curam habere, sacracique olei cum sacris
    precibus unctionem inpendere, et hoc maxime prae-
    videre ne sine viatico quis de saeculo recedat.
    CAP. CCXX. De eo si quis ab apostolico falsam delu-
    terit epistolam.
    (Ex concil. Triburienſi, cap. 30, cui interfuit rex
    Arnolphus.) In memoriam beati Petri apostoli hono-
    remus sanctam Romanam et apostolicam sedem, ut
    quæ nobis sacerdotalis mater est dignitatis, esse
    debe t magistra ecclesiasticæ rationis. Quare ser-
    vanda est cum mansuetudine humilitas, ut, licet vix
    ferendum ab illa sancta sede imponatur jugum, con-
    feramus, et pia devotione toleremus. Si vero, quod
    non decet, quilibet, sive sit presbyter sive diaconus,
    aliquam perturbationem machinando, et nostro mi- B
    nisterio insidiando redarguatur falsam ab apostolico
    detulisse epistolam, vel aliud quid quod iudæ non
    convenerit falsa fuisse, et non integra circa apostoli-
    cum humiliatæ; penes episcopum sit potestas utrum
    eum in carcerem aut in aliam detradat custodiam,
    usquequo, per epistolam aut per idoneos suæ partis
    legatos, apostolicam interpelliet sublimitatem, ut po-
    tissimum sua sancta legatione dignetur decernere
    quid de talibus justo ordine lex Romana statuat de-
    finire, ut est is corrigatur, et cæteris modus impona-
    tur
    CAP. CCXXI. — De accusatis episcopis.
    (Ex decret. Felicis papæ, cap. 4.) Si primates accusato-
    res episcoporum cum eis pacificare familiariter mini-
    me potuerint, tunc tempore legitimo eos ad synodum C
    canonice convocatam, non infra angustia tempora
    canonice convocent, et prius eis per scripta significent
    quod eis opponitur, ut ad responsionem præparati
    adveiant. Nam si, aut vi aut timore, ejecti aut suis
    rebus expoliati fuerint, nec canonice vocari ad syno-
    dum possunt, nec respondere æmulis debent anle-
    quam canonice restituantur, et sua omnia eis lega-
    liter reddantur.
    CAP. CCXXII. — Quod non ita in ecclesiasticis agen-
    dum sit negotiis sicut in sæcularibus.
    (Ex decr. ejusdem, cap. 16.) Non enim in eccle-
    siasticis agendum est negotiis sicut in sæcularibus.
    Priusquam legibus vocatus venerit, ut, cum in foro
    declarare cœperit aliquis, non licet ante peractam D
    causam recedere. In ecclesiasticis vero causa dicta
    recedere licet, si necesse fuerit, aut si se prægrævari
    viderit.
    CAP. CCXXIII. — Quod nulli, papa vivente, alium eli-
    gere liceat.
    (Ex decr. Summapaci papæ, cap. 3.) Si quis pres-
    byter aut diaconus aut clericus, papa incolumit, et eo
    inconsulto, subscriptionem pro Romano pontificatu
    communedare, aut plicio promittere, aut sacramentum
    jurem præbere tentaverit aut aliquod suffragium
    polliceri, vel de hac causa privatīs conventiculis
    tacitis deliberare atque decernere, loci sui dignitate,
    et communionè privetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,950">
    CAP. CCXXIV. — De sessione episcopi.
    (Ex concil. Carthag. ) In Ecclesia in concessu
    presbyterorum, episcopus sublimior sedeat.
    CAP. CCXXV. — Item de ordinatione episcopi.
    (Ex dictis Theodori archiepiscopi.) In ordinatione
    episcopi, ipse qui ordinat, missam celebrare debet,
    et qui ordinatur similiter.
    CAP. CCXXVI. — Quæ sacerdotes Dei declinare
    debeant.
    (Ex concil. Turonensi, cap. 1.) Quæcumque ad
    aurium et ad oculorum pertinent illecabra, unde
    vigor animi emolliri posse credatur, ut de aliquibus
    generibus musicorum, aliisque nonnullis rebus,
    omnes Dei sacerdotes se abstinere debeant: quia
    per aurium oculorumque illecbras vitiorum turbā
    ad animum ingredi solet, histrionum quoque tur-
    pium et obscenorum insolentias jocorum ipsi animo
    effugere, cæterisque sacerdotibus effugiendo prædi-
    care debent.
    CAP. CCXXVII. De hæreditate episcopi, cæterorumque
    ecclesiasticorum.
    (Ex concil. apud Altheim habito, cap. 37, cui
    interfuit rex Conradus.) Sed et hoc ibidem inventum
    est de episcopis, presbyteris et clericis, si hæredis-
    latam a Domino rege, vel ab alio principe, vel aliuo
    suo, seu per hæreditariam sortem sibi devenierit,
    vel acquisierunt, donare eis liceat. Hanc cui voluc-
    runt, dum vivum, pro remedio animæ, ad Ecclesiam
    quancunque clergeni, vel connasguineis suis vel
    amicis. Sin autem aura obtinent quam fruuntur
    perfecerint, altari cui serviunt omnia perpetuo
    sanctificentur, et in jus tradantur. Similiter de pres-
    byteris statutum est. Hildebertus Bloquiniensis
    archiepiscopus subscripsit. Robertus Treverensis
    archiepiscopus subscripsit. Unni Hameburgensis
    archiepiscopus subscripsit. Adalvardus Fardunensis
    episcopus subscripsit. Riclwyndus Argenteumensis
    episcopus subscripsit. Notingus Constantiensis epi-
    scopus subscripsit. Uuwenais Padarbrunnensis epi-
    scopus subscripsit. Udalricus Augustensis episcopus
    subscripsit. Bernhardus Hallvarannensis episcopus
    subscripsit. Rumaldus Minugardenowardiensis epi-
    scopus subscripsit. Eberis Mindunensis episcopus
    subscripsit. Neconon et ablates cum cæteris sacri
    ordinis viris subscripserunt.
    CAP. CCXXVIII. — Ne episcopi propter suam que-
    rem plebem sibi cominuam negligere præsumant.
    (Ex concil. apud Sanctum Medardum, præsente
    Carolo rege, cap. 5.) Providendum est ne episcopi
    propter suam quietem aut remotiiora loca secedentes,
    et suum ministerium negligenles, propriās deserant
    civitates: sed aut parochias suas cum officiis effica-
    cia circumcant, aut cum religiosos in suis civitati-
    bus canonice cum filiis suis degant. Presbyteros
    etiam sibi commissos, doctrina, castitate, et sobrie-
    tate, atque hospitalitate secundum suum ministerium
    ornari compellant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras e caracteres tipográficos muito pequenos foram transcritos conforme visibilidade; marcas de paginação e letras de coluna (A, B, C, D) incluídas onde visíveis. Palavras com hifenização respeitadas ao verso de linha. Nenhuma área foi declarada ilegível por bloco; partes menores possivelmente borradas mantidas literais.
  </notas>
</pagina>