<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    605 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER PRIMUS. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    dum est ut, si quis in regimine agrotai, dispensator
    ilI talis requiratur, qui possit ejus curam omnem
    agere, et locum illius in regimine Ecclesiae, ipso non
    deposito, conservare, ut neque Deus omnipotens
    offendatur, neque civitas neglecta esse inveniaur.
    CAP. CLXXXIX. — De Ariminensi episcopo dolore
    capitis laborante, et in ejus loco altero subrogato.
    (Ex regist. S. Greg. papae, cap. 238.) Qualiter ordina-
    tiani nobis sacerdotis, corporis, quia notuum est, impe-
    dientc molestia, Ariminensis Ecclesia pastorali hacte-
    nus ac sacerdotali sit regimine destituta, dudum
    fraternis vastra cognovit. Quem dum, habitationum
    loci illius precibus permoti, saepius hortaremur ut,
    si-de eadem capitis, qua detinebatur, molestia me-
    lioratum se esse senliret, ad suam, auxiliarie Deo,
    reverteretur Ecclesiam; qui, dauts inducis, in hoc B
    quadrennio expectatur. Qui, dum cleri vel civium
    nosque precibus arguent:umn instantins hortaremur
    ut, si valeret, cum eis auxiliante Domino rem artet,
    datis scriptis supplicatione nos petit ut, quia ad
    ejusdem Ecclesie regimen vel susceptorum offi-
    cium, pro eadem qua detinetur molestia, assurgere
    nullatenus posset, Ecclesie ipsi ordinare episcopum
    deberemus. Unde, quia cunctarum Ecclesiarum in-
    juncta nos sollicitudinis cura constringit ne diutius
    gregi fidelium desit custodia pastoralis, illorum
    precibus hujusque ex sui impossibilitate renuntia-
    tione compulsus, visum nobis est eidem Ariminensi
    Ecclesise delere episcopum ordinari : et, datis ex
    more prceceptis, clerum plebemque ejusdem Eccle-
    siue non destitimus admonere quatenus ad eligen-
    dum sibi antislitem concordi provisione concurrant.
    Hortamur ergo ut fraterniias vestra eum quem uno
    consensu omnes elegerint, sicut et ipsi a nobis po-
    possisse noscunlur, ad se facial evocari. Quem cauta
    cver omnium examinatorie discutiire : et si ea in eo,
    quae in contextu epilatici morte nuilata sunt, mi-
    nime Domino fuerint opitulunte reperta, atque fidelium
    personarum relatione ejus vobis quoque vita
    placuerit, ad nos eum cum decreti pagina vestri,
    addita quoque testificationis epistola, destinare,
    quatenus eidem a nobis Ecclesiae, disponente Do-
    mino, consecretur antistes.
    CAP. CXC. — De episcopo qui per infirmitatem ine in
    hebetudinem mentis incidcrit.
    (Ex concil. Arausio., cap. 2.) Ut si quis episcopus
    in infirmitatem aut in aliquam hebetudinem sensus
    inciderit, aut officium oris amiserit, ea quae episcopis
    operari convieniunt, presbyterum agere non per-
    mittat, sed episcopum qui vicinus est vocet, cui
    quod in Ecclesia agendum fuerit imponat.
    CAP. CXCI. — De episcopo qui propter dolorem capi-
    tis sape in antemiam devenexrat.
    (Ex regisL cap. 253, ad Elherium episcopum.)
    Quamvis triste nobis sit valde quod loquimur, atque
    fraterna nos compassione potius urgeat quam ali-
    quid de auditis destiture permitiat : suscepit tamen
    sollicitudo regiminis cor nostrum instanti pulsai
    aculeo magnum nos Ecclesiis curam prospicere, vt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    possit utilitas deperire, quid sit
    Deo auctore disponere. Perveniit igitur ad
    nos, quibusdam referentibus, quendam episcopum
    ita passionem capitis incurisse, ut, quod mente
    alienata agere soleat, genitlus et fletus audire sit.
    Ne ergo, languente pastore, grex, quod absit ! insi-
    diatoris laniandas dentibus exponatur, vel Ecclesia
    ipsius utilitates deperciant, cauta nos necesse est
    provisione tractare. Et ideco, quia viventem episco-
    pum ab officio suo necessarias infirmitatis, non cri-
    men, abducit, alium loco ejus, nisi recusante eo, nulla
    sinit ratio ordinari. Sed si intervalla aegritudinis
    habere est solitus, ipse data petitione non se ulterius
    ad hoc ministerium, subvertente infirmitate, posse
    fateiatur adsurgere, et alium loco suo expetat ordi-
    nandum. Quo facto omnium solemnier electione
    alter, qui dignus fuerit, episcopus ordinetur, sic
    tamen ut, quousque eundem episcopum in hoc se:
    culo vita tenuerit, sumptus ei debiti de eadem Ec-
    clesia ministrentur. Einimvero si nullo tempore at-
    sanze mentis rediit officium, persona fidelis ac vitae
    est probabilis eligenda, quae ad regimen Ecclesiae
    idonea possit existere atque de animarum utilitate
    cogitare, inquietos sub disciplina vincula restrin-
    gere, ecclesiasticarum rerum curam gerere, et ma-
    turum atque efficacem se in omnibus exhibere. Qui
    etiam, episcopo qui nunc aegrotat superstes, loco ejus
    debeat consecrari.
    CAP. CXCI1. — De restitutis episcopis per Romanum
    pontificem.
    (Ex decret. Sixti pape II fratrib. per Hispaniam
    constituis commissis, cap. 7.) Fratres vero quos ti-
    more terreno injuste damnastis scitote a nobis juste
    esse restitutos. Quibus ex auctoritate sancti Petri,
    apostolica auctoritate, omnia quae eis ablata sunt im-
    legerime reddi praecripimus, si non vullis et vos et
    principcs vestri a collegio nostro et membris Eccle-
    sie separari. Justo enim judicio Dei datur plerumqnc
    peccatoribus potestas, qua sanctos ipsius persequau-
    tur, ut qui spiritu Dei juvuntur et aguntur fiant per
    laborum exercitia clariores. Illi tamen qui hoc agunt,
    nullatenus evadent poenam, quia, ut ait Dominus: Vae
    illi per quem scandalm venit. Et, quanquam juxta
    Salvatoris sententiam necesse sit venire scandala,
    vze tamen per quem veniunt De occulis etiam cordis
    alieni temere judicare peccatum est, et eum cujus
    non videntur opera nisi bona iniquum est ex suspi-
    cione reprehendere : cum corum quae homini sunt
    incognita solus Deus judex sit justus inspector et
    verus. Unde scriptum est : Incerta non judicemus
    quoadusque veniat Dominus, qui et illuminabit abscon-
    dita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium.
    El, quanvis vera sint, non tamen credenda sunt,
    nisi quae certis judicislis comprobantur, nisi quae ma-
    nifesto judicio convincuntur, nisi quae judiciafro or-
    dine publicantur. Nullus ergo potest humano con-
    demnari examine, quem Deus suo judicio reservavit.
    Ilace omnia sumonopere sunt prcesauenda, ne prce-
    sumptores esse videantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas manchas e irregularidades no corte das margens; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas; blocos mapeados como cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>