<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    BENGIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Cap. CCXI. — De usu pallii, ne a metropolitani presumptione ualatur.
    
    (Ex decr. Honor. papae, cap. 3.) Quicunque sane metropolitano rum per plateas vel in litanijs uel pal lio praesumpserit, et non tantum in praecipuis festi vitatibus, et ab apostolica sede indicitis temporibus, ad missarum solummodo solemnia, careat illo ho nore ; et, prout beatus papa Gregorius ad Joannem Panormitanum episcopum, et Marinianum scribit Ra venclnam episcopum, quia grave iugum atque vinc ulum ceruicis, non pro ecclesiastica, sed pro quadam saeculari dignitate defendit, permissa, qua abutitur, dignitate careat : quoniam jure priuilegium meretur amittere qui audacter usurpat illicita.
    
    Cap. CCXII. — Quod episcopus res suae ecclesiae, nisi cum sua prius commutet, testamento legare non possit.
    
    (Ex concili. Aguthensi, cap. 6.) Si quis episcopus conlito testamento aliquid de ecclesiastici iuris pro prietate legaverit, aliter non ualet, nisi tantum de juris proprii facultatibus suppleverit.
    
    Cap. CCXIII. — De episcopo qui res suae Ecclesiae parentibus suis indiscrete tribuit.
    
    (Ex concili. Spalensi, cap. 40.) Ut episcopi in rebus Ecclesiae circa propinquos suos exponendis repre hensione caveant, et ut discretionis modum te neant.
    
    Cap. CCXIV. — De eadem re.
    
    (Ex eodem, cap. 5.) Quoniam multi episcoporum amore propinquorum suorum de rebus sibi com mendatis, suo aut quolibet amicorum nomine, pra dia et mancipia emunt, et ut in propinquorum suo rum jus cedant statuunt, et ob hoc jura ecclesia stica conveniuntur, et ministerium sacerdotale fusca tur, imo a subditis detrahitur et contemnitur : placuit omnibus ut deinceps avaritiæ hoc genus caveatur. Fixumque ab hinc et perpetuo mansurum esse decrevimus, ut episcopus res sui juris, quas aut ante episcopatum, aut certe in episcopatu heredi taria successione acquisivit, secundum auctoritatem canonicam, quidquid vult faciat, et cui vult con ferat. Postquam autem episcopus factus est, quas cunque res de facultatibus Ecclesiae, aut suo aut alterius nomine, qualibet conditione comparaverit, decrevimus ut non propinquorum suorum, sed in Ecclesiae cui praest jura deveniant.
    
    Cap. CCXV. — Ne episcopus de rebus vidualae Ecclesiae quidquam alienare presumat.
    
    (Ex decr. Martin. papae, cap. 20.) Si quis episcopus nulla ecclesiasticae rationis necessitate compul sus, in suo clerico aut uil forte ens presbyter, de rebus ecclesiasticis aliquid praesumpserit vendere : res ipsas Ecclesiae restaurare cogatur, et in iudicio episcoporum dejiciatur auditus, et tanquam furti aut latrocinii reus suo privetur honore.
    
    Cap. CCXVI. — De illis qui ad sacerdotum esse vias venire contemnunt.
    
    (Ex concili. Toletano vii, cap. 31.) Ea quae compe runt honestati, contingi setpe quorundam desidia non impeler; Proinde, quia notum est quæc digitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    In exsequijs morientis episcopi ex canonicis serreuer, traditione moris antiqui hoc tantum adji cimus ut, si quis sacerdotum, secundum statuta Valentini emoluti, ad humando defuncti episcopi membra venire commendat, pigra voluntate distu lerit, appellantibus clericis obeundas episcopi apud synodum, sive apud metropolitanum episcopum, tempore anni unius nec faciendi missam nec com muniandi habeat omnino licentiam. Presbyterii autem sive cæteri clerici, quibus major honoris locus apud eandem Ecclesiam fuerit cujus sacer dos obierit, si omni sollicitudine pro exsequiis jam mortui, aut continuo antistitis morituri, ad comu nendum vicinum episcopum tardì inuenientur, aut per quamcunque nolestiam animi id negligere con probentur, totius anni spatio ad poenitentiam in monasteriis deputentur.
    
    Cap. CCXVII. — U. siquidquid episcopo relinquitur, id emissum in facultates Ecclesiæ computetur.
    
    (Ex concil. Agathensi.) Pontifices vero quibus in summo sacerdotio constitutus ab extraneis duntaxat donatur aliquid, vel cum Ecclesia aut sequestratim diminuitur aut donatur : quia haec ille qui donat pro redemptione animae suae, non pro commodo sacerdotis probatur offerre, non quasi suum, sed quasi id emissum in facultates Ecclesiae computetur : quia justum est ut, sicut sacerdos habet quod Ecclesie dimissum est, ita et Ecclesia habeat quod relinquitur a sacerdote.
    
    Cap. CCXVIII. — Ut nullus episcopus, nisi cum rocen sio cæterorum episcoporum et principis, in hostem ire debeat.
    
    (Cap. Caroli imperatoris de episcopis Aquigrani colladatum.) Carolus gratia Dei rex, regnique Francorum rector, et devotus sanctae Ecclesiae defensor, atque adjutor in omnibus apostolicæ seilis: illortau omnium fidelium nostrorum, et maxime episcoporum, ac reliquorum sacerdotum consultu, servis Dei per omnia omnibus armaularum portare vel pugnare, aut in exercitum et in hostem pergere omnino prohibemus, nisi illis tantummodo qui propter dinuum ministerium, missarum scilicet so lemnia adimplenda et sanctorum patronicia portanda ad hoc ecclesiis, id est unum vel duos episcopos cum capellanis presbyteris. Et unusquisque princeps unum presbyterum secum habeat, qui peccata conffitentiibus judicare, et indicare poenitentiam possit.
    
    Cap. CCXIX. — De eadem re.
    
    (Cap. ejusdem.) Secunda vice propter ampliorem obseruantiam, apostolica auctoritate et nullorum episcoporum admonitione instructi, sanctorum quoque canonum regulis edociti, consultu videlicet onnum nobilium nostrorum nosmetipsos corrigentes, posteriusque nostris exemplum danles, volumus ut nullus sacerdos in hostem pergat, nisi duo vel tres tantum episcopi, electione cæterorum propter bene dictionem, prædicationem, populiue reconciliatio nem, et cum illis electi sacerdotes, qui bene sciunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme visual; algumas linhas cortadas por dobra da página reproduzidas literalmente; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>