627
€». CXCIH. — Ut sacerdotes. Domini, s cut. vu'gus
facere solet, indicare presumant, vel compellantur.

, (Ex. decr. Cornetii. pape.) Sacramentum autem
hactenus ab episcopis el reliquis ordinibus exigi, nisi
pro fide recta, minime cognovimus, ncc sponte cos
jurasse reperimus. Suminopere ergo sanctus Jaco-
bus apostolus prohibens sacramentum loquitur, di-
cens: Ante omnia, fratres mei, nolite jurare, neque
pev earum, neque per terram, ueque per aliud quod-
cunque juramentum, Sit autem sermo vester, Est,

est, Non, non : ut sub judicium non deridatis.

Cap. CXCIV. —- De episcopo sinistro rumore asperso,
per sacramentum autem et purgato et absoluto.

"(Ex re. ad Juslinum isiperat., cap. 170). Habet
hec proprium antiqui hostis invidia, ut quos in pra-
vorum actuum perpetrationem, Deo sibi resistente,
decipere non valet, opiniones eorum falsa ad prz-
sens simulando dilaceret. Quoniam igitur quedam
vontra sacerdotale propositum de Leone fratre et
€oepiscopo nostro sinister rumor asperserat, utrum
vera essen!, districta diutius fecimus inquisitione
perquiri, et nullam in eo de his qu fuerant dicta
culpam invenimus. Sed ne quid videretur omissui
nostro potuisse cordi dubium remanere, ad beati
Petri sacratissimum corpus districta eum ex abun-
danti fecimus sacramenta przebere. Quibus przestitis,
magna sumus exsultatione gavisi, quod hujuscemodi
innocentia ejus evidenter enituit. Pro qua re gloria
vestra praedictum virum cu:n omni claritate susci-
piat, reverentian ei qualem socerdoti decet exhibeat,
nec quedam cordibus remaneat de his que jam
sunt purgata. dubietas. Et ita suprascripto vos epi-
scopo devotissime oporiet in omnibus adbzrere, ut
congrue decenterque Deum in ejus persona videamini,
cujus minister est, bonorare.

Cap. CXCV.. — Correctio episcopi qui concubinam
habuit. E

(Ex reg. Gregorii pape ad. Andream episcop. Ta-
Temin. cap. 179.) Tribunal judicis zterni securus
aspiciet quisquis, reatus sui conscius, digna eum
410do poenitentia placare contendit. Habuisse te
siquidem concubinam manifesta veritate comperimus,
de qua etiam contraria est quibusdam nata suspicio.
Sed, quia in. rebus ambiguis absolutum non debet
esse judicium, hoc tux conscientize elegimus com-
mittendum. Qua de re si, in sacro ordine constitutus,
ejus te permixtione esse recolis maculatum, sacer-
dotii bonore deposito, ad ministrandum nullo modo
prassumas accedere, sciturus in anima (uz periculo
ministrare, et Deo nostro tesine dubio reddere va-
tionem, si, hujusmodi sceleris conscius, in eo quo es
orJine, celans veritatem, permanere volueris. Unde
iterum adhortamur ut, si te deceptum bostis antiqui
calliditate cognoscis, competenti eum dum licet
penuentia superare festines : ne cum eo particeps,
quod non optamus, in die judicii deputeris. Si vero
bujus reatus tibi conscius non es, iri eo te necesse
est quo es ordine permanere. Proterea, quoniam
mulierem de matriculis contra ordinem sacerdotii

BURCHARDI WORMA CIENSIS EPISCO:

^f

GUs

A cedi crudeliter fustibus deputasti, quam licel post
octo menses, exinde minime arbitremur fuisse de.
functam, tamen quia ordinis tui habere noluisi
respectum, propterea duobus te mensibus ab admi-
nistratione missarum statuimus abstinere. In quibus,
ab officio tuo suspensum, flere te convenit quod
fecisti. Nam valde dignum est ut, postquam te ad
vite istius tranquillam rectitudinem laudobiliam
sacerdotum exempla non provocant, saltem corre-
ctionis medicina compellat.
Cap. CXCVI. — De episcopo per sacramenta purgate

. et absoluto.

. (Ex reg. ad Brunihildam reginam Francorum, co.
432.) Menam vero reverendissimum fratrem co«pi-
scopumque nostrum, postquam, ea quz de eo dicla

D fuerant requirentes, in nullo invenimus esse culpa-
bilem : qui insuper ad sacratissimum corpus beati
Petri apostoli sub jurejurando satisfaciens, ab bis
que objecta ejus opinioni fuerant se demonsirarit
alienum : reverti illum purgatum —absolutomque
permisimus : quia, sicut dignum erat ut, si in aliquo
reus existeret, culpam in eo canonice puniremus,
ida dignum non fuit uL eum, adjuvante iunocentin,
diutius retinere, vel affligere in aliquo deberemus.
Cap. CXCVII. — Qualiter senex episcopus corripian-

piendus sit, quomodo mali ejus. consiliarii excom-
municandi.

(Ex reg. cap. 57). Preedicator omnipotentis Domini
Paulus apostolus dicit: Seniorem ne increpaveris.
Sed hzc ejus regula in eo reservanda est, cum culpi

C senioris exemplo suo non trahit ad interitum cori
juniorum. Ubi autem senior juvenibus exemplum ad
interitum probet, ibi districta increpatione feriendus
est. Nam scriptum est: Laqueus juvenum omnes vos.
Et rursum propheta dicit: Et peccator centum ar
norum maledictus est. Tanta autem nequitia ad aure
meas de tua senectute pervenit, ut eam, nisi adl
humanitus pensaremus, flxa jam maledictione feri
remus, Dictum quippe mihi est quod Dominicorun
die, priusquam missarum solemnia celebrare x
exarandam messem latoris praesentium perretisth
post exaralionem ejus missarum solemnia celebrsst.
Post missarum solemnia, etiam terminos posse
sionis illius eradicare minime  timuisti. Qu
facium quz pona debuit insequi , omnes qui 3

D diunt sciunt. Dubii autem de tanta hac perse
sitate fueramus, sed lilius noster Cyriacus alis
a nobis requisitus , dum esset choralis, it?
cognovisse perhibuit. Et quia adhuc canis tuis pat-
cimus, hortamur, aliquando resipisce, senex, atque?
tanta levitate moruin et operum  perversilate C09
pescere. Quanto morti vicinior efliceris, tanto fien
sollicitior atque timidior debes. Et quidem p&m
sententie in te fuerat jaculanda, sed, quia simplick
tatem tuam éuin senectute. novimus, iuterim. 4c
inus. Eos vero quorum consiliis haec egisti, in duobes
mensibus excommunicatos esse decernimus, il2!!
si quid eis intra duorum mensium spatium loma
nitus evenerit, benedictione viatici non priventar-

Digitized by Google

