<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BIRCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    est rebus expoliatus, aut a se de propria vi aut 
    errore pulsus antequam omnia sibi ablata legi- 
    bus restituantur, et ipse pacifice annuum vel plus 
    suus fruatur honoribus, sedique proprie sit 
    regulariter restitutus, juxta canonicam institu- 
    tionem accusari, vocari, judicali, aut damnari 
    potest.
    
    CAP. CXLII. — De eadem re.
    
    (Ex decret. Stepha. pape omnibus episcopis missis, 
    cap. 6.) Nullus enim episcoporum, dum suis fuerit 
    rebus expoliatus, aut a sede propria qualibet occa- 
    sione pulsus, debet accusari : aut a quocquam ei po- 
    test crimen objici, priusquam integerime restaure- 
    tur, et omnia quae ei ablata quocunque sunt inge- 
    nio, legibus redintegrentur, et ipse propriæ sedi et 
    pristino statui regulariter redadur : ita ut omnes B 
    possessiones, et cuncta sibi injuste sublata, atque 
    fructus omnes, ante conceptam accusationem, pri- 
    nates et synodus episcopo de quo agitur funditus 
    restituant. Quia hoc non solum ecclesiasticæ, sed 
    etiam saeculi leges fieri prohibent : neque aliquis 
    eorum, aut Ecclesiarum auctorum, vel defensorum 
    ad aliquos prius accusari debet, quam ipse chari- 
    tative, bis aut ter ab eis qui se laesos existimant, vel 
    eos pro aliquibus erratibus corripere cupiunt, con- 
    veniatur : ut ab eis aut familiarrem emendationem, 
    aut juslam percipiat excusationem. Quod qui præ- 
    suspersit, liminibus arecauer Ecclesiae, usque ad 
    condignam satisfactionem.
    
    CAP. CXLIII. — De eadem re.
    
    (Ex decret. Sixti pape Hispaniæ episcopis missis, C 
    cap. 6.) Ilis latiter consideratis, atque cum reliquo- 
    rum episcoporum decretis, tanquam omnium curam 
    gerentes, propter sedis proprie apicem decernimus 
    ut nemo pontificum aliquem suis rebus expoliatum 
    episcopum, aut a sede pulsum, excommunicare aut 
    judicare presumat : quia non est privilegium quo 
    expoliari possit jam nudatus. Si quis autem aliter 
    agere præsumserit, sciat censuram hujus sedis 
    cum omnibus membris suis sibi non defuturam, et 
    sicut egerit, ita recipiet. Si bene, bene. Si grave, 
    grave. Si pessime, pessime. Quoniam dignus est 
    operarius mercede sua.
    
    CAP. CXLIV. — Ut episcopi criminati libere aposto- 
    licam appellant sedem, et pleraque alia circa 
    judicium observanda.
    
    (Ex decret. Julii pape Orientaliib. episcopis missis, 
    cap. 18.) Ut omnes episcopi qui in quibusdam gra- 
    vioribus pulsantur vel criminantur causis, quoties 
    necesse fuerit, libere apostolicam appellant sedem, 
    atque ad eam quasi ad matrem confugiant, ut ab ea, 
    sicut semper fuit, pie suslicantur, defendantur et 
    liberentur. Cujus dispositioni omnes majores ec- 
    clesiasticas causas, et episcoporum judicia, antiqua 
    apostolorum eorumque successorum atque canonum 
    auctoritas reservavit. Quoniam culpantur episcopi 
    quia aliter erga fratres egerint quam ejusdem sedis 
    papa fieri placuerit, placuit ut accusatus vel judi- 
    cias a comprovincialibus in aliqua a causa episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    licenter appellet, et adeat apostolicæ sedis pontifi- 
    cem, qui aut per se, aut per vicarios suos, ejus 
    retractari negotium procuret. Et dum iterato judi- 
    cio pontifex causam suam agit, nullus alius in ejus 
    loco subrogetur, ponatur, aut ordinetur episcopus. 
    Quoniam, quanquam comprovinciialibus episcopis 
    accusati causam pontificis scrutari liceat, non la- 
    menem definiri inconsulto Romano pontifice permissum 
    est : cum beato Petro apostolo, non ab alio quam 
    ab ipso, dictum sit Domino : Quæcunque ligaveris 
    super terram, erunt ligata et in cœlis : et quæcun- 
    que solveris super terram, erunt soluta et in cœlis. 
    Si quis putaverit se a proprio metropolitan0 gravari, 
    apud primatem dioeceseos, aut penes apostolicæ 
    universalis Ecclesiæ papam judicetur. Accusator- 
    et accusationes quas leges sæculi non asciscunt, et 
    nos unanimiter submovemus, ne fiat indisoluta pro- 
    bati:one impieties, cum recta sit judicii in electionu- 
    senlentia. Si quis erga episcopum vel actores Ec- 
    clesiæ se proprium crediderit habere negotium, non 
    prius adeat judices, quam ad eos recurrat charita- 
    tis studio : ut familiari colloquio commoti, ea sa- 
    narc debeant quæ in querimoniam deducuntur. 
    Quod si aliter egerit, communione privetur. Nemo 
    pontificum deinceps aliquem episcopum suis expos- 
    liatum rebus, aut a sede pulsum excommunicaro 
    aut judicare presumat : quia non est privilegium 
    quo spoliari possit jam nudatus. Pari tenore decer- 
    nimus non credi accusatori qui, absente adversario, 
    causam suggesserit, ante utriusque partis discus- 
    sionem : nec accusatores nec testes suscipi, qui non 
    sint idonei. Placuit, si accusatus vel damnatus epi- 
    scopus appellaverit Romanum pontificem, id sta- 
    tundum quod ipse juste censuerit. Et omnes qui 
    adversus Patres armantur, infames esse censemus : 
    neque eos qui cum inimicis morantur, ad accusatio- 
    vem vel ad testimonium recipiendos. Placuit ut 
    semper in accusatione clericorum primo persona, 
    fides, vita et conversatio blasphemantium persecu- 
    tur. Nam fides omnes actus hominis præcedere 
    debet : quia dubius in fide, infidus est. Nec eis 
    omnino esse credendum qui veritatis similem ig- 
    norant, nec rectæ conversationis vitam ducunt : quo- 
    niam tales facile et indifferenter lacerant, et crimi- 
    nantur recte et pie viventes. Ideo suspicio eorum 
    discutienda est primo et corrigenda. Neque accusa- 
    toribus suspectis, vel de inimicorum domibus pre- 
    dentibus credendum.
    
    CAP. CXLV. — Episcopus si ab aliquo pulsatur, per 
    episcopos judices causâ finiatur.
    
    (Ex concil. Spalensi, cap. 8.) Si quis episcopus a 
    quocquam impellitur, vel ille aliquam quæstionem 
    retulerit, per episcopos judices causa finiatur : sive 
    quos eis primales dederint, sive quos ipsi vicinos ex 
    consensu elegerint.
    
    CAP. CXLVI. — De episcopis judicibus quos commu- 
    nis consensu elegerit.
    
    (Ex eodem conc., cap. 9.) Judices autem episcopos 
    quos communis consensus elegerit, non liceat quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    592
  </bloco>
  <notas>Margens e manchas pequenas; texto em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas letras tipográficas antigas mantidas; palavras possivelmente abreviadas transcritas tal qual visíveis. B marcou quebra de coluna no original.</notas>
</pagina>