<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    Cap. CCXXX. -- De episcopis qui non visitatis parochiis pretium servitus requirunt.
    
    (Ex concil. Triburiis habito tempore Arnolfi re-
    gis, cap. 26.) Delata est coram sancta synodo que-
    rimonia plebium, eo quod sint quidam episcopi no-
    lentes ad praedicandum, vel ad confirmandum, suas
    per annum parochias circummire: qui tamen exigant
    ut mansiones quibus in processione uti debuerant,
    alio pretio redimant qui parare debent. Quae duplex
    insania et negligentia, et avaritia sanctae syno’o
    horrori fuit magno, et statuerunt ne quis ultra
    exerceret id cupiditatis ingenium, et ut sollicitores
    sint episcopi de suis gregibus visitandis.
    
    Cap. CCXXXI. -- De purgatione episcoporum.
    
    (Ex concil. apud Alth. habito presente Conrado
    rege, cap. 16.) Statutum propter Dei dilectionem, B
    et proximi, et fidelium honorem catholicorum, et
    praecipue ob multitudinem, scandala eruenda et
    funditus extirpanda, et perturbationes quae noviter
    exorta sunt et oriuntur, necnon ut omnes sciant
    nos episcopos, tales Dei misericordia nequaquam esse
    quales dicimur, exemplum sancti Leonis papae, qui,
    supra quatuor Evangelia jurans, coram populo se
    purgavit, sequi et imitari, salva tamen auctoritate
    canonica.
    
    Cap. CCXXXII. -- De eo qui ex monacho factus fue-
    rit episcopus.
    
    (Ex eodem concil. presentre rege Conrado, cap. 36.)
    Statutum et rationabiliter secundum sanctos Patres
    a synodo est firmatum ut monachus quem canonica
    electio a jugo regulae monasticae professionis absol-
    vit, et sacra ordinatio de monacho episcopum facit,
    velut legitimus haeres paternam sibi haereditatem
    postea jure vindicandi potestatem habeat. Sed quid-
    quid acquisierat, vel habere visus fuerat, monaste-
    rio relinquat, et abbatiss sui, qui fuerat secundum
    regulam sancti Benedicti, arbitrio. Postquam enim
    episcopus ordinatur, ad altare ad quod sanctifica-
    tur et titulatur, secundum sacros canones, quod
    acquirere poterit restituat.
    
    Cap. CCXXXIII. -- De illo qui de aliqua haeresi infa-
    matur, quod in sacro conventu formulam istius pro-
    fessionis recitare debeat.
    
    (Ex epist. Cyrill. ad Joannem Antioch.) Ego N. hac
    scriptura quam manu mea perscripsi, professior se-
    quens sanctum judicium Patrum Nicenae synodi
    trecentorum decem et octo, vel Chalcedonensis
    synodi universale concilium, cujus definitionem secles
    apostolica confirmavit: quod etiam beatissimi papae
    Leonis epistola ad sanctae memoriae Flavianum Con-
    stantinopolitanae urbis episcopum nostrum data
    praedicatione lucidissime veritatis exposuit. Conti-
    netur unum eundemque Dominum nostrum Jesum
    Christum unigenitum Dei patris perfectum: cum-
    dem in deitate perfectum, eumdem in humanitate
    Deum vere, et hominem vere. Ipsum eumdemque
    ex anima rationali et carne consubstantialem Patri
    secundum deitatem, consubstantialem nobis eum-
    dem secundum humanitatem, in omnibus simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    lem nobis absque peccato: ante saecula quidem
    de Patre genitum secundum deitatem: in novissimis
    vero diebus eundem propter nos et propter nostram
    salutem de virgine Maria, quae eundem Deum pece-
    rit secundum humanitatem, unum eumdemque Chri-
    stum Filium DeiDominium unigenitum in duabus na-
    turis, inconfuse, inconvertibiliter, individue, et in-
    separabiliter cognitum, nequaquam naturarum diffe-
    rentia sublata propter unionem, sed potius salva
    manente proprietate utriusque naturae, in unam non
    in duas concurrisse personas. Sed unum eumdemque
    Filium unigenitum Deum, verum Dominum Jesum
    Christum, sicut olim prophetae de eo, vel ipse nos
    Christus per semetipsum Dominus erudivit. Qui
    auten ita non sentiunt, cum Nestorio et Eutyche,
    vel corum sectoributus aeterno anathemate dignos
    esse prouncito.
    
    Cap. CCXXXIIII. -- De damnatis episcopis, et post
    reconciliationis.
    
    Joannes Chrysostomus a duabus synodis ortho-
    doxorun episcoporum fuit dijudicatus, sed iterum
    fuit restitutus. Marcellus episcopus Ancyrae Galatiae
    depositus fuit, sed postmodum proprium recepit
    episcopatum. Asclepius dijudicatus a synodo, Eccle-
    siam suam postea recepit. Lucianus episcopus A-
    drianopolitess, damnatus a papa Julio, recepit Eccle-
    siam sui episcopatus. Cyrillus Hierosolymitanus epi-
    scopus depositus fuit, postea reconciliatus est Eccle-
    siiae suse. Simili modo et Polychronium ejusdem
    Ecclesiae Hierosolymitanae pontificem Xistus papa
    damnavit, et iterum ipse eum reconciliavit. Inno-
    centius papa Photinum damnavit episcopum, sed ipse
    postea eum in proprium resituit locum Ecclesiae
    suae. Misenu m episcopum a Felice papa damnavit.
    Gelasius papa successori illius et communicavit, et Ec-
    clesiae suae restituit. Leontius dum esset presbyter
    depositus fuit, sed postea in Antiochia patriarchas
    exstitit. Gregorius vero quartus papa Theodosiun,
    quem Eugenius ejus antecessor presbyterii honore
    privaverat, sanctae Ecclesiae Signine consecravit
    episcopum. Vbas namque episcopus dijudicatus fuit,
    sed sancta synodus canonice suam illi restituit Ec-
    clesiam. Rothadum vero episcopum sanctae Suessio-
    niensis Ecclesiae, a synodo cui Carolus interfsit rex
    condemnatum, et Sotfernum Placentinum episcopum
    merito reprobi: tum, Nicolas papa ambos reconcili-
    aiuit.
    
    De episcoporum transmutatione.
    
    Quia vero episcoporum plurimi ex aliis civitatibus
    ad alias propter necessitatem seu utilitatem tempo-
    rum sunt migrati et transmutati, quorum nomina
    hæc sunt: Peregrines in Petriis est ordinarius episco-
    pus, sed quoniam cives ejus civilitatis eum susci-
    pere noluerunt, Romanae civitatis episcopus jussit
    eum intrhonizari in Corintho metropoli, defuncto
    ejus episcopo ejusque donec vixit Ecclesiae presuli.
    Dosi deum Seleuciae episcopum, Alexander Antio-
    chenus episcopus in Tlifarum Cilicie transmutavit.
    Reverentius ab Argis Phoenicœ in Tyrum transmu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas; algumas linhas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente com hifenações conforme o original; capitalização e abreviações mantidas; não foram introduzidas normalizações.</notas>
</pagina>