<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    rere honore : eosque qui absque hujus sedis senten- tia sunt ejecti vel damnati, hujus sanctae sedis au- toritate scilote pristinam recipere communionem, et in propriis restitui sedibus. Quoniam et prius, a tempore scilicet apostolorum, haec sanctae huic sedi concessa sunt, et postea in memorata Nicæna sy- nodo propter pravorum hominum infestationes, at- que haereticorum persecutiones, et insidiantium mo- limina fratrum, sunt concorditer ab omnibus robo- rata, ut magis singuli prævideant ne talia audeant perpetratre. 
    CAP. CLXXVI. — Ut accusatus vel judicatus ab episcopis comprovincialibus licenter appellet, et adeat Romanum pontificem.
    (Ex decret. Victoris papæ, cunctis fratribus Alexan- driae, cap. 4.) Placuit ut accusatus vel judicatus episcopus a comprovincialibus in aliqua causa episcopis licenter appellet, et adeat apostolicæ sedis pontificem, qui, aut per se aut per vicarios suos, ejus retractari negotium procuret. Et, dum iterato judicio pointeriô causam suam agit, nullus alius in ejus loco ponatur aut ordinetur episcopus; quoniam, quanquam comprovincialibus episcopis accusati cau- sam pontificis scrutari liceat, non tamen desinire inconsolto Romano pontifice permissum est, cum beato Petro apostolo non ali alio quam ab ipso dictum sit Dominus : Quæcunque ligaveris super ter- ram, erunt ligata et in cœlis, et quæcunque solve- ris super terram, erunt soluta et in cœlis.
    CAP. CLXXVII. — Ut prescripta nullius accusatio suscipiatur, eo absente qui accusat.
    (Ex epist. Stepha. papæ cunctis episcopis missa, cap. 8.) Prescripta enim nullius accusatio, accu- satore et eo qui accusatur absentibus, uscili- patiur, sed propria voce, si legitima et conlignia accusatoris persona fuerit, præsente videlicet eo quem accusare desiderat : quia nullus absens aut accusari potest aut accusare. Nullus tamen præfati ordinis vir accusari potest, aut respondere suis ac- cusatoribus debet, priusquam regulariter a suo pri- mate vocatus sit ; locumque defendendi aut inqui- rendi accipiat, ad abludenda crimina.
    CAP. CLXXVIII. — Ut difficiles causæ ad apicem Romanæ sedis referantur, ut apostolico terminentur judicio, cujus sedis auctoritate omnes Ecclesiæ reguntur.
    (Ex epist. Anacleti pape omnibus episcopis missa, cap. 14.) Si quæ vero causæ difficiles inter vos ortæ fuerint, ad hujus sanctæ sedis apicem eas, quasi ad caput, referite, ut apostolico terminentur judicio : quia sic Deum vellet ab eoque ita constitutum esse, antedictis testimoniis declaratur. Hæc vero aposto- lica sedes cardo et caput factum est a Domino, et non ab alio est constituta. Et, sicut cardine ostium regitur, sic hujus sanctæ sedis auctoritate omnes Ecclesiæ, Domino disponente, reguntur.
    CAP. CLXXIX. — Quod omnes episcopi possint ap- pellare Romanam sedem in necessitatibus positis.
    (Ex decret. Damasi pap. Stephæ. episcop. Africæ mis- sis, cap. 9.) Quam omnes apppellare, si necesse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    fuerit, et ejus fulciri auxilio oportet. Nam, ut ho- stis, synodum sine ejus auctoritate fieri non est cano- nicum : nec episcopius, nisi in legitima synodo et suo tempore apostolica vocatione congregata, definite damnari potest : neque ulla unquam concilia rata le- guntur, quæ non sunt fulta apostolica auctoritate.
    CAP. CLXXX. — De induciis criminalorum episco- porum, quales esse debeant.
    (Ex epist. Felicis papæ II fratribus Ægyptiorum missa, cap. 15.) De induciis vero episcoporum, super quibus consuluisitis, diversas a Patribus regulas in- venimus institutas. Quidam enim ad repellenda im- peritorum machinationes, et suas, præparandas responsiones, et testes confirmandos, et concilia episcoporum atque amicorum quærenda, annum et sex menses mandaverunt concedi : quidam autem annum, in quo plurimi concordant. Minus vero quam sex menses non reperi : quia et laicis hæc indulta sunt, quanto magis Domini sacerdotibus ? Nam et a nostris antecessoribus atque reliquis san- ctis Patribus multoties inhibitum est ne quis Domini sacerdotes detractionibus non ex radice claritatis prolatis vexet : Quiescite, inquiunt, et nolite persequi eos qui Deo perfecte ministrant, quorum orationi- bus et terrena bella sedantur, et recedendum ange- lorum pelluntur incursui, quique omnes dæmones corruptores precum assidulatate confundunt. Induciæ namque non sub augusto tempore, sed sub longo spatio concedendæ sunt, ut accusati se præparare, et universos communicatores in provinciis positis convenire, et testes præparare, atque contra insi- diatores se pleniter armare valeant. Judices enim et accusatores tales esse debent qui omni carcant sus- picione, et ex radice charitatis suam desiderent pro- manere sententiam.
    CAP. CLXXXI. — De episcopo Centuriensi, qui causas suam in synodo agere remiserat.
    (Ex concil. Africano, cap. 54.) De Quodvulco etiam Centuriensi, quoniam adversarius ipsius cum se pe- lisset introduci ad concilium nostrum, interrogatus utrum cum eo vellet apud episcopos experiri, primo, promiserat, et alia dix respondit hoc sibi non pla- cere, atque discessit : placuit omnibus episcopis, ut nullus eidem Quodvulco communicet, donec causæ ejus qualem potuerit terminum sumat. Nam alimi ei episcopatum antequam causæ ejus exitus appa- reret, nulli Christiano videri jure potuerit.
    CAP. CLXXXII. — Judicium episcopi qui, pro criminé ejectus ab officio, postea episcopum more præsidiovi invasit.
    (Ex regis. ad Joannem episcopum primæ Justin- nianæ cap. 17.) Quando mala quæ penitentiæ fuer- purganda sunt augmentur excessibus, ita major est, delinqventibus adhibenda correctio, ut et ipsi faci- nus suum poena sultem vindicante cognoscant, et alios ab illicitis ecclesiasticæ tuitionis timor inhibeat. Dilectissimus itaque lator præsentiûm Nemesion ad- nos veniens, indicavit, sicut et gestorum exemplaria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    601
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis por baixa resolução; usadas quebras de linha conforme original; numerais de capítulo mantidos. Não foram realizadas transliterações nem normalizações.</notas>
</pagina>