60)

BURCIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

604

quie huc detulit continebant, Paulin. Doclavenze ci- A liomines providentes, et simplices considerantes,

vitatis episcopum, inter alia mala in corporali cri-
mine lapsum, a suis fuisse clericis accusatum, atque
habita cognitione, ita quod sine dolore dicere non
possumus, claruisse, atque insuper, postquam con-
victus est, etiain libellum illum, in quo ea de quibus
accusatus fuerat vera esse confessus est, oblulisse,
Qua de re sententia illum episcopali depositum, et
se ejus loco cuin fraternitatis vestrae consensu esse
episcopum ordinatum : sed nunc eumdem Paulum
cum auxilio szecularium judicum venientem, episco-
pium more pr:edonis ingressum, ablatisque violenter
vebus Ecclesiv, ab eo se projectum, et ad summam
injuriam ac necem pene perductum. Et quoniam
tante nequitie pravitas nec dissimulanda nec le-
viter agenda est, fraternitas vestra hoc omnia dili-
genter curet addiscere : et, si ila se, ut edocli sumus,
veritas habet, przdictum Paulum districta. faeiat
exSecutione compelli ut quzecunque. abstulit , omni
wora vel excusatione cessante, restituat. Si vero
1 ihil Ecclesize sed proprium se dixerit abstulisse,
quamvis grave et iniquum fuit ut non a vobis vel
metropolitano ejus hoc peteret, sed ausu iemerarió
manu presumerel agere : verumtamen si quid pro-
prium tulit, sub fraternitatis ve;trz& debet examina-
tione constare sí verum est. Sed et. illud diligenter
quaerendum est, si quid male de rebus dilapidavit
Zeclesiz; vel quod nunc abstulit, hoc reformare ac
satisfacere modis onmibus compellatur. Si autem
differre tentaverit, quousque omne quod dilapidavit

HI

difficilem aut nunquam voluerunt esse accusatione
sacerdotum, ne a malis potuissent everti aut sub-
moveri : quia si hoc facile concederetur szeularibus
et malis homiuibus, aut nullus, aut vix perpauci re-
manerent ; quoniam semper fuit etest, et, quod pejus
est, nimis viget; ut mali bonos insequantur, et car-
nales spiritales infestent. Idcirco, ut praedicium zt,
Statucrunt, ne accusarentur,. aut. si. aliter fieri non.
posset, perdifficilis fierel eorum accusatio, et a qui-
bus, ut supradictum est, non prasumeretur, nequa
a propriis. sedibus aut Ecclesiis episcopi ejiee-
rentur,

Care.. CLXXXIV. — Si episcopus expulsus. ausus [ue-

fit ingredi civitatem.

(Ex epist. Bonifacii pape | ad. episcopos Gallia.)
Si episcopus expulsus ausus fuerit ingredi civitatem
e qua repulsus est, vel exire de loco in quo degere:
jussus est, jubemus eum in monasterio in alia pro-
vincia constituto tradi, ut, qui sacerdotio peccavit,
degens in monasterio corrigatur.

CAP. CLXXXV.—De episcopis qui, se viventibus, suc-
cessores eligere desiderant.

(Ex concil. Antiochen. cap.25.) Episcopo non licere
pro se alterum successorem silji constituere, licet
ad exitum vite perveniat. Quod si tale aliqui4 fa-
cium fuerit, irritum esse hujusmodi constitutum.
Servetur autem jus ecclesiasticum id continens.
oportere non aliter fleri, nisi cum synodo et judicio
episcoporum, qui post obitum quiescentis potestateni

vel de substantia talit Ecclesise restituat in monaste- C habent eum qui dignus exstiterit promovere.

rium mittendus est, ut saltem coactus reddat quod
imale auferre non timuit. Quod siforte, quod non credi-
iius, post depositionem suam inverecundum ac mente
perversa aliquid de episcopatu loqui atque rursus ad
loc. qualibet aspirare presumptione tentaverit, fra-
ternilatis vestrae se contra improbitatein ipsius on-
nino viger accendat, atque Dominici corporis et
sanguinis communione privatum, in monasterium
«um usque ad diem obitus sui ad agendum curet
poenitent:am retrudendum : quatenus perpetrati scc-
leris maculas dignis discat fletibus emendare, quas
magis in interitu onim sux nequiter augere desi.
derat. Suprascriptus autem dilectissimus frater no»
ster Nemesion in suo loco et episcopatus officio pro-
cul dubio reformetur : et. ne denuo hac de re in-
quietudinem ac molestiam patiatur, sollicitos vos
esse uecesse est : quia hoc non solum ad hujus mu-
uüionem, verumetiam ad aliorum constat emenda-
tonem proücere, ut pravorum homiuum priesum-
ptio nihil de cetero contra sacroruin canonum sta-
tata. vel ecclesiasticam diseiplinam ullo inodo habeat
attentare.

Car. CLXXXIII. — Cur. sanct. apostoli eorumque

successores voluerint difficilem. esse accusationem
sacerdotum.

(Ex decret. Fabiani pape, Orientalibus episcopis
wassis, cap. 19.) Talia cogitantes sancli apostoli
terü:que suceessores, spiritu. Dei repleti, malos

Cae. CLXXXVI. — Ut episcopo vivente nullus super
ordinetur.

(Ex concil. Avernen. cap., 15.) Ut nullus vivente
episcopo alius superponatur aut superordinetur epi-
scopus, nisi forsitan in ejus locum quem capitalis
éulpa dejecerit.

Car. CLXXXVII. — Quod. non. liceat episcopo. suc-
cessorem eligere.
. (Ez. concil. Spalensi, cap. 8.) Episcopum nou
liceat ante finem vite alium 1n loco suo constituere
successorem. Si quis autem. hoc usurpare tentave-
rit, talis constitutio irrita erit. Non ergo aliter fleri.
oportet, nisi cum consilio et judicio episcoporum,
qui post exitum priecessoris potestatem habent di-

D gnum eligere.

Cap. CLXXXVIII. — Quod nusquam canones praci-
piant ut. pro egritudine episcopi. alius succedat ,
et si ipse pro. sua. molestia petierit, qualiter fieri
possit.

(Ex registr. Gregorii pape, ad. Anatolium Con-
stantinopolita. diaconum.) Scripsit mihi dilectio tua
me reverendissimo fratri meo Joanni prima Justi-
nian episcopo, pro vgritudine capilis quam pati-
tur episcopum praecipere succedi : ne fortasse, din
episcopi jura eadem civitas non habcat, quod absit?
ab hoste depereat. Equidem nusquam canones pr&-
cipiunt ut. pro zegritudine episcopi episcopus sucee-
dat : eLomnino injustum est ut, si molestia corporis
irruit, honore suo privetur :ezrotus, Sed suggeren-

Digitized by Google
