<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    629 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER SECUNDUS. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    CAP. XXIII. -- De bonis illorum qui a dominis pro-
    pris libertate donantur.
    
    (Ex concil. Toletano, cap. 2.) De rebus vero illo-
    rum, vel peculiarij, quia dominis propriis libertate
    donantur, ut ad gradus ecclesiasticos promoveri
    debeant, statutum est, ut in potestale dominorum
    consistat quidquid ante libertatem habuerunt, atrum
    illis concedere voluerint, an sibi retinere.
    
    CAP. XXIV. -- Ut serviis, nesciente domino suo, or-
    dinari non debeat.
    
    (Ex concil. Aurelian., cap. 5.) Servus si absente
    aut nesciente domino, episcopo sciente quod servus
    sit, diaconus aut presbyter fuerit ordinatus, ipso in
    clericatus officio permaneat, episcopus cum suo
    domino duplici satisfactione compenset. Si vero epi-
    scopus cum servum inescierit, qui testimonium per-
    hibent, aut cum supplicaverit ordinari, simili red-
    hibitione teneantur obnoxii.
    
    CAP. XXV. -- De his qui libertatem a dominis suis
    ita percipiunt, ut nullum sibi obsequium relentent.
    
    (Ex concil. Tolet., cap. 73.) Quicumque libertate-
    rem a dominis suis ita percipiunt, ut nullum sibimet
    fa eis obsequium patronos retentet, isti, si sine cri-
    mine capitali sunt, ad clericatus ordinem liberi
    suscipiantur: quia directa manumissione absoluti
    esse noscantur. Qui vero retento obsequio manu-
    missi sunt, pro eo quod adhuc patroni servitii te-
    nerunt obnoxii, nullatenus sunt ad ecclesiasticum
    ordinem promovendi, ne, quando voluerint coram
    domini, fiant ex clericis servi.
    
    CAP. XXVI. -- De serris ordinandis secundum eccle-
    siastica mandata, quomodo ingenui fieri debeant.
    
    (Ex concil. Remeusi, cap. 1.) Auctoritas ecclesia-
    stica patenter admonet, insuper et majestatis regia
    canonicae religionis assumptum praehet, ut quemcun-
    que ad sacros ordines ex familia propria promovere
    Ecclesia quisque delegerit, in praesentia sacerdotum
    canonicorum simul et nobilium laicorum, ejus cui
    subjectus est subscriptione et manumissione sub
    libertatis testamento solenniter roboretur. Idecero
    ego Burchardus, Deo annuente Wormaciensis Ec-
    clesiae episcopus, quendam Ecclesiie nostre famu-
    lum, nomine Eberhardum, sacris ordinibus oblatuum,
    ad altaris cornu, nobilium virorum in praesentia,
    per hanc auctoritatis testamentum statuo, ita ut ab
    hodierno die et tempore bene ingenuus, atque ab
    omni servitutis vinculo securus permaneat, tanquam
    si ab ingenuis fuisset parentibus procreatus vel na-
    tus: eademque pergat partem quamcunque vo-
    lens canonicae elegerit, ita ut deinceps nec no:bis
    neque successoribus nostris ullum debcat nocumenti
    conditionis servitium, sed omnibus diebus vitae sue
    sub certa plenissimique ingenuitate, sint alii qui
    ejusdem sint ingenuitatis, per hunc manumissionis
    atque ingenuitatis titulum, bene semper ingenuus
    atque securus existat. Suum vero peculiarem quod
    habet, aut quod albinc assequi poterit, faciat inle
    secundum canonican auctoritaten libere quidquid
    voluerit. Et ut haec ingenuitatis pagina inviolabilem
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    obtineat firmitatem, manu propria illam roboravi-
    mus.
    
    CAP. XXVII. -- De eodem.
    
    (Ex concil. Toletano.) Debent autem suprascriptae
    ingenuitatis chartae non solum nomen illius qui has
    fieri rogat, sed etiam nomina sacerdotum et nobi-
    lium laicorum qui illi fuerint, in ordine digesta,
    cum signis propria manu impressis continere. Nam
    sine horum assipulatione, pagina auctoritate testium
    nudata pro nihilo deputatur. Oportet etiam ut lo-
    cin, diem, annum, et principem, et indictiones in
    fine vel in margine adnotatas habeant in hunc mo-
    dum: Actum in illa civilitate in domo sancti Petri,
    Kalendis illis, anno Dominicae incarnationis, illo
    regnante, illo rege, et praesidente in cathedra su-
    praedicte civilatis episcopo illo, vel in monasterio
    illo, indictione illa, in Dei nomine feliciter, Amen.
    Ait enim Romana auctoritas: Quacunque leges sine
    die et consule fuerint prolatae, non valeant.
    
    CAP. XXVIII. -- De eodem.
    
    (Ex eodem concilio.) Instrucendi sunt praeterea
    laici, ut sciant quod nullatenus alio loco manumitti-
    tere proprio possunt servos, quos Dominicus castris
    agregarit decreverunt, nisi in sacrosancta Ecclesia
    ordine supra notato. Quomodo enim clerici extra
    Ecclesiam liberalatem consequi possunt, qui a lege
    mundana extranei sunt? Et quibus interdicitur ne
    ad saeculare judicium procedant, quomodo saeculari
    judicio a jugo servitutis absolvantur? Sed forstasse
    dicit aliquis : Clericus fieri non permittitur, nisi ante
    susceptum clericalus officium, ingenuitatis dignitate
    potiriatur. Re vera verum dicit. Et ideo quod infir-
    muri vel vituperari potest, prae caveri debet.
    
    CAP. XXIX. -- De eodem.
    
    (Ex eodem concilio.) Non solum autem qui ad
    clericatus ordinem promovendi sunt, in Ecclesia
    manumittendi sunt, verumetiam hi quos quisque
    pro remediio animae suae emancipari vult: quia sic
    scriptum quippe est in pacto Francorum.
    
    CAP. XXX. -- Exemplar libertatis de proprio servo.
    
    (Ex eodem concilio.) Qui debitum sibi nexum,
    atque conuptones relaxat servitium, praemium in fu-
    turo apud Dominum sibi provenire non dubitet.
    Quapropter ego in Dei nomine ill., pro remedio
    anime mee, vel aeterna retributione, in ecclesia
    sancti Petri, vel illius sancti, sub praesentia episcopi,
    vel sacerdotum ibi consistentium, ac nobilium lai-
    corum, ante cornu altaris istius ecclesiae absolvo
    servum meum ill. per hanc clariarm absolutionsis
    et ingenuitatis ab omni vinculo servitutis, ita ut ab
    hac die et deinceps ingenuus sit, et ingenuus per-
    maneat, tanquam si ab ingeniis parentibus fuisset
    natus vel procreatus. Eam pergat partem quam
    maluerit, vel quam ei auctoritas canonica permittit,
    et sicut alii ingenui vitam ducti ingenuam. Nulli
    autem haeredum meorum ac proharedum, nec cui-
    cumque persone alii quidquam debeat servituis, vel
    libertatisobsequium, nisi soli Deo, cui omnia subiecta
    sunt, vel pro cujus amore ipsum devotus ad ejus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas latinas.</notas>
</pagina>