533

DECREiORUM LIBRI XX. — LIBER PRIMUS.

£86

est eum qui persecutionem patitur non recipi; etiam À Propterea te Joannem ab hostibus captivitate Lis.-

et larga benevolentia et humanitas ei est exhibenda.
Omnis synodus dixit : Universa qu: constituta sunt
catholica Ecclesia in universo orbe diífusa custodiet,
Et subscripserunt qui convenerant.
Car. CXX. — De. illis qui se dicunt esse. episcopos.
(Ez concil. Remensi, cap. 45.) Sunt ia quibusdam
locis scoiti et alij erronei qui se dicunt episcopos
esse, et multos negligentes, absquelicentia domino-
rum suorum sive magistrorum, presbyteros et dia-
conos ordinent. Quorum ordinationem, quia plerum-
que in Simoniacam incidit hzresim, et multis
erroribus subjacet, modis omnibus irritam eri
debere omnes uno consensu decrevimas.
€ar. CXXI, — Qualiter peregrini episcopi recipiantur.

(Ex regul. Gregorii. pap. universis episcopis per B

dilyricum , cap. 42.) Jovinus excellentissimus vir
filius noster per lllyricum scriptis suis nobis iudi-
case dignoscitur, ad se sacris apicibus destinatis
jussum fuisse episcopos quos e propriis locis hosti-
litatis furor. expulerat, ad eos episcopos qui nune
quoque in locis propriis degunt, pro sustentatione
ac stipendiis przesentis vite esse jungendos. Et licet
ad hoc fraternitatem vestram jussio principalis

Sdmoneat, habemus tamen majus horum mandatum

*tlerni principis , quo ad hzc terribilius peragenda

compellimur, ut non dico (ratres et coepiscopos

si0stros, sed ipsos etiam quos nobis contrarius pati-

*uuüf, cuim opportanitas postulat, in conferendis

subsidiis necessitatum carnalium diligamus. Oportet

*rgo vos ad hanc rem et celesti primitus principi

obedientes existere,et imperialibus etiam jussionibus

consentire, quatenus fratres coepiscoposque nostros,
«quos et captivitatis el diversarum necessitatum an-
£gustie tomprimunt, debeatis consolandos conve-
niendosque vobiscum in ecclesiasticis sustentationi-
bus libenter suscipere : non quidem ut per commu-
nionem episcopalis throni dignitatem, sed uL ab
Ecclesia juxta possib4itatem sufficientia debeant
2limenta percipere. Sic enim et proximum in Dco
et Deum in proximo diligere comprobamur. Nullam
quippe eis uos in vestris Ecclesiis anctoritatem tri-
buimus, sed tamen eos vestris solatiis. contineri
summopere hortamur.

Car. CXXII. — De episcopis vel presbyteris ignotis,
"t ante. probationem. synodulem ministrare. non
permutanutur. :

( Ex concil. Rotoma.,cap. 8.) Statuimus, secundum
'€anonicam cauielam , omnes undecunque superve-
nientes jignolos episcopos vel presbsieros, ante
probationem synodalem in ecclesiasticum ministe-
rium non admitt^rc.

Car. CXXIII. — Ut episcopus, hostilitate. expulsus,
ud alium vacantem (transeat Ecclesiam.

(Ex regu. 8. Grego. ad Agnellum epis., cap. 493.) ^

Pastoralis officii eura nos admonel. destitutis Eccle-
siis proprios constituere sacerdoles, qui gregem
Dominicum pastorali debeant sollicitudine gnhernare,

" PirhoL,. CXL.

lane civitalis episcopum, in Squillicina Ecclesia
cardinalem necesse duximus constituere sacerdotem,
Ut et susceptam semel animarum curam intuitu
futurae retributionis impleas , et licet a tia, hoste
imminente, depulsus sis, aliam qux: pastore vacat
debeas Feclesiam gubernare : ita tamen ut, si civis
tatem illam ab bostibus liberam effici , et Domina
protegente ad priorem statum contigerit revocari,
in eam in qua et. prius ordinatus es Ecclesiam ro-
vertaris.'Sin autem predicta civitas continua capti-
vitatis calamitate premitar, in hac in qua ei a nobis
incardinatus es debeas Ecclesia permnere.

Cap. CXXIV.— De episcopis , quod omnes lomines eis

jure obedire debeant.

(Ez decret. Clementis pape, cap. 15). Omnes prin-
cipes terrz et cunctos homines cpiscopis ebedire, ct
capita sua submittere, eorumque auditores existere
precipiebat, ut omnes pariter fideles et eoopera-
fores legis Dei monstrarentnr, ne de eis dicatur :
Coufundentur et erubescent omnes qui pugnant
adversum ie. et erunt quasi. non sint , et peribuut
viri qui contradicunt tbi. Quarres €05, e4 non. inve«
nies, viros rebelles tu05: erunt quasi non sint, et ve«
luti consumptio homines bellantes adversum te
Omnes ergo qui cis contracunt, ita damnatos et
infaines usque ad satisfactienem monstrabat : et nisi
converterentur, a liminibus Ecclesie alienos essc
przxcipicbat. '

Car. CXXY. — Quod. episcopi. clates sint Kcelesice,

el habeant. potestatem. claudere celum ct. aperire
portas ejus. .

(Ex eodem. cap. 51.) Sanctam ergo Ecclesiam im-
maculatam omnes servare debere evangelizabat,
cujus claves episcopos esse dicebat. Ipsi. euim ha-
bent potestatem claudere ccelum et. aperire portac
ejus, quia. claves cxli facti sunt. Amovere autem
€us neminem debere docebat, quia oculi Domipi Sut,
*t qui cos tangi, tangit pupillam oculi ejus. Ex
quanta poena digrus sit qui eos scan:lalizat, ipsun.
Dominum docuisse dicebat, ubi ait: Qui scandaliza,
verit unum de pusillis isüs qui in. me credunt, ex^
pedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo cjus,
et deiergatar in profundum maris. :
Car. CXXVI. — Quod episcopos. Dominus. ad Te

ficaudun: se. elegerit, et quod omues principes tec-
re eis obedire oporteat, et capita sua submittere.

(Ex eodem cap. 99.) Ad glorificandum se, ct di-
vina mandata seminanda et evangelizanda episcopos
Dominus elegit, et ut non prohibeantur, aut pertur-
bentur aiebat : Quoniam qui cos kedit, cum kedit
'enjus legatione funguntur. Przdicare eos assidue,
et mandata Domini sine intermissione annuntiare
rogabat. Ojera eorum bona. coram hominibus mon-
Stare, et conscientiam bonam coram Deo habere
insinnabat. ' ^

Car. CXXVII. — De episcopis , quod se invicem dilte
gere debeant.

(Ex eodem cap. 50.) Episcopos ergo. vicem apo-
19

D

Digitized by Google
