<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    645 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER SECUNDUS. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ecclesias esse studcant propter sacra mysteria, vel ministeria, fidelibus exhibenda, nec etiam alibi habilitare permittantur. Neque mulieres quacunque habitationem habeant in locis in quibus presbyteri aliquem recursum haberent. Quod si observare parvippenderint, ita ut transgressores, et qui contra interdicta fecerint, judicentur.
    CAP. CVIII. — De presbitero, si uxorem acceperit, deponatur.
    (Ex concil. Niccæanaerensi, cap. 1.) Presbyteri si uxorem acceperint, ab ordine deponantur. Si vero fornicatus fuerit, aut adulterium perpetraverit, amplus pœnit debet, et ad pœnitentiam redigi. Simili modo etiam diaconus, si eodem peccato succumbuerit, ab ordine ministerii subtrahatur.
    CAP. CIX. — De eadem re.
    (Ex concil. Nicæno, cap. 3.) Interdixit per omnia magna synodus non episcopo, non presbytero, non diacono, vel alicui omnino qui in clero est, licere subintroductam habere mulierem, nisi forte matrem, aut sororem, aut animam, vel eas tantum personas quæ suspiciones effugiunt.
    CAP. CX. — De eadem re.
    (Ex decret. Syriaci p., cap. 12.) Feminas vero non alias esse patiuntur in domibus clericorum, nisi eas tantum quas propter solas necessitudinis causas habitare cum suisdem synodus Nicæna permisit.
    CAP. CXI. — De eadem re.
    (Ex eodem, cap. 4.) Statutum est ab episcopis, de presbyteris qui feminas secum indiscrete habitare permittunt, et propter hoc malae opinionis suspicione denotantur, ut si discepas admotiti non se contrecterint, velut contemptores sacrorum canonum canonica invectione feriantur.
    CAP. CXII. — De eadem re.
    (Ex concil. Agathensi, cap. 3.) Id etiam ad custodiendam vitam et famam speciali ordinatione præcipuums, ut nullus clericorum extraneus sit nullieri qualibet consolatione aut familiaritate conjunctus, et non solum in domum illius extranea mulier non accedat, sed nec ipse frequentandi extraneam mulierem habeat potestatem, sed cum matre tantum et sorore et nepte, si habuerit aut voluerit, vivendi liberam habeat potestatem, de quibus nominibus defas est aliud quam natura constituit suspicari.
    CAP. CXIII. — Ut ancillæ a cellario presbyterorum removentur.
    (Ex concil. Remensi, cap. 3.) Ancillas vel libertas a cellario vel a secreto ministerio, et ab eadem mansione in qua clericus maneat, placuit removeri.
    CAP. CXIV. — Quod diaconi, sicut episcopus et presbyteri, censure debeant ab opere conjugali.
    (Ex epist. Leon. pap., cap. 17.) Lex continentia eadem est altaris ministris, quæ episcopis atque presbyteris. Qui cum essent laici, sive lectores, licite et nuperes ducere, et filios procreare potuerunt, sed cum ad prædictos pervenirent gradus, cessit eis non licere quod licuit. Unde, ut de carnali fiat spirituale conjugium, oportet eos nec dimittere uxores, et quasi non habeant sic habere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    a quo et salva sit charitas connubiorum, et essent opera nuptiarum.
    CAP. CXV. — De eadem re.
    (Ex concil. Turonico., cap. 6.) Et quia diablo malum locum dare oportet, hoc præcipue custodiendum decrevimus, ut nulli clerici cum extraneis feminis habeant familiaritatem, nec ullum male loquendi vel sentiendi hominibus adjunum tribuant, quia frequenter per hanc indecentem occasionem contigit, ut diabolus qui insidiatur sicut leo in cubili suo, de ruinis servorum Dei insultet. Si quis vero clericus post interdictum episcopi sui his inhabere præsumpserit, a communione habeatur alienus.
    CAP. CXVI. — De eadem re.
    (Ex concil. Nannetensi, cap. 10.) Inhibendum et modis omnibus interiminandum est, ut nullus sacerdos eas personas femininarum, sicut et in canone insertm continctur, de quibus suspicio esse potest, in domo sua habeat, sed neque illas quas canones concedunt, matrem, amitam, sororem: quia, instigante diabolo, etiam in illis scelus frequenter perpetratum reperitur, aut etiam impedisse quas illarum. Sed si quis de his habuerit talem necessitatem patientem, cui sit necessitas sustentatio presbyteri, habeat in vico aut in villa domum longe a presbyteri conversatione, et ibi eis subministrat quæ necessaria sunt. Sed hoc secundum auctoritatem canonum modis omnibus prohibendum, ut nulla femina ad altare præsumat accedere, aut presbytero ministrare, aut infra cancellos stare aut sedere.
    CAP. CXVII. — De incontinentibus.
    (Ex canon. apostolor., cap. 22.) De presbyteris et diaconibus divinarum legum est disciplina, ut inter incontinenties in officiis talibus positi, omni honoro ecclesiastico priventur, nec admittantur ad tale ministerium, quod sola continentia oportet impleri.
    CAP. CXVIII. — De ordinatis, quod cum mulieribus coire non debeant.
    (Ex eodem.) Præterea quod dignum et pudicum et honestum est, tenere Ecclesia omnino debet, ut sacerdotes et Levitae cum mulieribus non coeant: quia ministerii quotidianis necessitatibus occupantur. Scriptum est: Sancti estote, quoniam ego sanctus sum Dominus Deus vester.
    CAP. CXIX. — De ordinatis, si usuras exercerent.
    (Ex eodem.) Episcopus, presbyter, aut diaconus usuras a debitoribus exigens, aut desinat, aut certe damnetur.
    CAP. CXX. — De eadem re
    (Ex concil. Nicæno, cap. 17.) Quoniam multi sub regula constituti avaritiam et turpia lucra sectantur, obliquique divinae Scripturae dicentis: Qui pecuniam suam non dedit ad usuram, i mutuum dantescentesimas exigunt, juste censiit sancta et magna synodus, ut si quis inventus fuerit post hanc definitionem usuras accipiens, aut ex adventione aliquam vel quolibet modo negotium transiens, aut homicidia, id est, sœcupla exigens, vel aliquid tale prorsus ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeita o tipo e divisão em duas colunas. Algumas palavras cortadas no final da página foram transcritas até o limite visível; marcas de página e numeração preservadas.</notas>
</pagina>