servitium obtuli. Peculiare vero suum quod ei do- A
minus dederit, vel deinceps Deo auxiliante laborare
potuerit, concessum in perpetuum habeat, ut inde
fáciat quidquid illi placuerit, secundum eeelesiasti-
€as sanctiones. Si quis vero, quod futurum esse nom
credo, si ego ipse, aut aliquis de hxredibus meis,
vel quaelibet opposita persona contra hane ingenui-
tatis chartam. venire tentaverit, aut. eam. quolibet
modo infringere voluerit , in primis iram Dei incur-
rat, et a liminibus sancte Dei Ecclesi» extraneus
efficiatur, et insuper cui litem intulit sexaginta
solidos perselvat, et quod repetil evindicare non
valeat, sed presens ingenuitas, mea vel aliorum
bonorum hominum manibus roborata, eum asü-
pulatione subnixa , omni texpore maneat incon-
vulsa.

H:]
Cub. XX. — De servorum. ordinatione.

(Ex eodem cap. 82.) De servorum orainatione, quí
passim ad gradus ecclesiasticos indiscrele prómo-
ventur, placuit omnibus cum sacris canonibus con-
€ordare debere, et síatutum est uf. nullus episcopo-
rim deínceéps eos ad sacros ordines promovere prz-
$umat, nisi prius a dominís propriis libertatem con»
secuti fuerint : et si quilibet servus dominum
suum fugiens, aut latitans, aut. adhibitis testibus
munere conductis, vef corruptis, aut qualíbet. calli-
ditate vel fraude ad gradus ecclesiasticos pervene«
rit, decretum est ut. deponatur, et dominus ejus
eun recipíat, Si vero avus, aut paler, ab alia pa-
tria in aliam migrans, in eadem provincia filium €
génuerit, et ipse filius ibidem educatus, et ad gradus
eccfesiastícos promotus fuerit, et utrum servus sit
ignotum sit, et postea veniens dominus illius legibus
enm acquisierit, sancitum esC.ut si dominus ejus
illi libertatem dare voluerit, in gradu suo permaneat.
Si yero eum catena. servitutis a. castris Dominicis
abstrahere voluerit, gradum amittat: quia juxla
$acros canones vilis persona manens saeerdotii di-
gnitate fungí non potest.

Cas. XXXII. — De ecclesiarum serm.

(Éx éodem concilio, cap. 55.) De ecclesiarum
vero servis communi sententia est decretum, ut ar-
chiepiscopi per singulas provincias constituti. no-
sttam auctoritatem sequantur : suffraganei aulem D
iforutt exemplar iHius'penes se habeant, et quando-
evnque, de familia Ecclesise, utilis inventus aliquis
ordinandüs est, in ambone jpsa auctoritas coram
popufo legatur, et coram sacerdotibus et omni clero
ante cornu altaris, sicut in nostra auctoritate contine-
tur, remota qualibet calliditate, libertatem consequa-
tur : ét tinc demum ad gradas ecclesiasticos pro-
moveatur. | ) |
Car. XXXIll. — Ut. ponitentes vcl. digathi non. pro-

. ^ Woveantur, :

(Es comcil. Aurelaten., cap. 5.) Ut digami vel
paenitentes, vel repudiatarum mariti, ad sacerdotium
hon promoeveantur,

BUKCHARDI WORMACIENSIS EPIS(OPI

63e

Car. XXXIV. — Energumeni non. solum non. assu-
mendi sunt ad clerum, sed. inventi. ab officio re-
moveudi.

(Ex eomcil, Arass., cap. 6.) Energumeni non so-
lum non assumendi sant ad ullum ordinem cleríes-
tus, sed etiam illi qui ordinati sunt ab imposito
officio repellendi sunt.

Car. XXXV, — Ut. nullus ez penitentibus ordinetur.

(Ex concil. Carthag., cap. 08.) Ex prenitentibus
quamvis bonus, clericus non ordinetur. Si per iguo-
ramiam episcopi factum fuerit, deponatur a clero:
quia se ordinationis tempore non prodidit fuisse
poeenitentem.

Cap. XXX VI. — De actoribus et procuratoritus, si or-
, dinari debeant.

(Ex eodem, cap. 9.) Magnus episcopus Astuagensis
dixit : Quid dilectioui videtur vestre, procuratores
et acteres etiam seu curatores pupillorum si debeant
ordinari ? Gratus episcopus dixit : Si, post depositx
universa et reddita ratiocinia, actus. vitze ipsorum
fuerint comprobati in omnibus, debent et cum laude
cleri, si postulatus fuerit, hoore munerari. Si eninv
ante libertatem negotiorum vel officiorum, ab aliquo
sine consideratione fuerint ordinad, Ecclesia infa-
matur. Universi dixerunt: Recte omnia statuit san-
ctitas tua, ideoque ita nostra est quoque sententia.
Car. XXXVII. —Ut de penitentibus. nullus admit-

tatur ad. clerum,

(Bx conci, Toletan. 1, cap. 1.) «tem placuit ut
pxenitentes non admittantur ad clerum, nisi tautum,
Si necessitas aut usus exegerit, inter ostiarios de-
putentur, vel inter lectores, ita ut Evangelia ez
Apostolum non legant. Si qui autem ante ordinati
Sunt subdiacones, inter subdiacones habeantur, itx
ut manum non imponanf, aut sacra contingant. Ex
€o vero pawitente dicimus, qui post baptismum, aut
pro homicidio, aut pro diversis criminibus gravissi-
misque peccatis publicam poenitentiam gerens sub
eilicio, divino fuerit reconciliatus altario.

Car. XXXVHI. — Loicus, si securo uxorem duzerit,
clericus non. [iat.

(Ex concil. Aurelian, cap. 8.) Si quis de laicis,
post uxorem, aliam eujuscunque conditionis co-
gnoverit mulierem, in clerum nullatenus adwit-
tatur.

Car. XXA.A. — Ut nullus episcopus. alterius. paro-
chianwm retinere presumat.

(Ex deer. Adrian. pap. , cap. 19.) Nuus episcopus
alerius parochianum presumat retinere aut omli-
nare absque ejus voluntate, vel judieare : quia sicut
irrita erit ejus ordinatio, Ha et dijudicatio; quoniam
censemus nullum aHerius judicis, nisi sui sententia
teneri. Nam qui eum ordinare non potuit. nec iudi-
eare ullatenus potest.

Car. XL. -— Ut ab alieno episcopo ordinatus in clero
non maneat,

(Ex concil. Mogunt., cop. &.) Ordinatus clericus
ab alio episeopo, non deprecante vel consentiente
8u6, in clero. non maneat;

- Digitized by Google
