<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    593
    idicreo a synodo retractandam: ita ut omnimibis in cunctis subveniantur causis.
    Cap. CLVIII. — Qualis primas esse vel quid agere debeat.
    (Ex re. ad Gennadium Patricium et Exarchum Africae.) Concilium vero catholicorum episcoporum
    admoneri praecipite, ut primatem non ex ordine
    loci, pospositis vitae meritis, faciat, quoniam apud
    Dominum non gradus elegantiior, sed vitae melioris
    actio comprobaturr. Ipse vero primas non passim,
    sicut moris est, per villas, sed in una, juxta eorum
    electionem, civitate residet.
    Cap. CLIX. — Ut episcopi singularum gentium sciant quis inter eos sit primus.
    (Ex epistol. Anacleti papae, omnibus episcopis missa.) Beati etiam apostoli inter se stauerunt ut B
    episcopi singularum scirent gentium quis inter eos
    primus esset, quatenus ad eum potior eorum sollicitudo perirneret. Nam et inter beatos apostolos
    quaedam fuit discretiro. Et, licet omnes essent apostoli,
    Petro tamen a Domino est concessum, et ipsi inter
    se idipsum voluerunt ut reliquis omnibus praeesset
    apostolis Cephas, id est, ut Petrus principatum teneret apostolatus. Qui et eamdem formam suis successoribus et reliquis episcopis tenendam tradiderunt. Et non solum hoc in Novo Testamento est
    constitutum, sed etiam in Veteri fuit. Unde scriptum
    est : Moses et Aaron in sacerdotibus ejus, id est,
    primi inter eos fuerunt. Et quamvis ita sit ordinatum, nemo tamen quod suum est quaerat, sed quod
    alterius. Unde ait beatus apostolus Paulus : Unus-
    quisque placeat proximo suo in bonum ad aedificationem. Et sicut ipse Salvator suis ait discipulis :
    Qui major est vestrum, erit minister vester. Et reliqua
    Cap. CLX. — Ut episcopus accusatus non communione privetur, nisi die statuta venire noluerit.
    (Ex concil. Carthag., cap. 19.) Aurelius episcopus
    dixit : Quisquis episcopum accusatur, ad primam
    provinciam ipsius causam deferat accusator, nec
    a communione suspendatur cui crimen intenditur,
    nisi si ad causam suam dicendam, electorum judicium
    die statuta litteris evocatus, minime occurrerit, hoc
    est, infra spatium mensis ex ea die qua eum litteras
    accepisse constiterit. Quod si aliquas veras necessitatis causas probaverit, quibus eum occurrere non
    potuisse manifestum sit, causae suae dicendae intra
    alterum mensem integram habeat facultatem. Verum post mensem secundum non communicet donec examinetur. Si autem ad consilium universale
    supra anni spatium occurrere noherit, ut vel ibi
    causa ejus terminetur, ipse in se damnationis sententiam dixisse judicetur. Tempore sane quo non
    communicat, nec in sua Ecclesia vel parochia communicet. Accusator autem ejus, si nunquam diebus
    causae dicendae defuerit, a communione non removetur. Si vero aliquando defuerit, subtrahens se,
    restituito in communione episcopo, ipse removeatur
    a communione accusator : ita tamen ut nec ipsi adi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    malur facultas causae peragende, si se ad dieum occurrere non voluisset, sed non potuisse probaverit.
    Illud vero placuit, ut, cum agere cœperit in episcoporum judicio, si fuerit accusatoris persona culpabilis, ad arguerndum non admittatur, nisi proprias
    causas, non tamen ecclesiasticas, asserere voluerit.
    Cap. CLXI. — De Maximo episcopo variis criminibus inflamato, et ad synodum saepius vocato qui venire et se excusare neglexerat.
    (Ex epist. Bonifacii papae ad episcopos Galliae.)
    Bonifacius episcopus Patroclo, Remigio, Maximo,
    Hilario, Severo, Juliano, Castorio, Leontio, Constantino, Joanni, Montano, Marino, et cæteris episcopis per Gallias et per septem provincias constitutas. Valentinae nos clerici civitatis adierunt, proponentes libellum et crimina quæ Maximum tota
    provincia asserit commississe. Delegata toties cogniti- 
    one, illum constituta semper subterfugisse judicia,
    nec confusum conscientia consignasse, ut si cesset innocens, exterminitis omnibus, purgaretur; quæ toties
    decreta ex nostrarum quoque chartarum instructione cognovimus. Qui contrario probavit de se illa
    quæ dicta sunt, quia ad ea confutanda, eum essent
    innumeræ, a decessoribus meis provincialibus est delegata cognitio. Conventus etiam dicitur vitasse, et
    minime adesse voluisse : et nullus dubitavt quod ita
    judicium nocens subterfugisset, quemadmodum ut absolvat qui est innocens queritur : sed astuta cavit
    latio eorum qui versutis agendum credunt esse
    consiliis, nunquam innocentia nomen accipient. Confitetur enim de omnibus, quisquis se subterfugere
    judicium dilationibus putat. Veniet tamen aliquando
    ille qui talis perhibetur in medium. Nec prodest illi
    toties latuisse, toties subterfugisse, quem sui actus
    et commissa, quocunque fugerit, ea quae objiciuntur
    illi, si vera sunt, crimina persequuntur. Debueram
    quidem jam nunc dignam pro ejus accusatis in nostro judicio actibus, qui cognitionem et decretum
    judicium sæpe declinando crederint illudendum, dare
    sententiam. At ne aliquid praecorqui forsitan judicaret, et sibi qui absens est, licet sit quaesitus a
    nobis, reservatum esse nihil dicere, maluinus intercapedine temporis data differri, cum hoc etiam
    ejus accusatores assererent. De cujus intentionibus
    et moribus sit secretum maximum, tanto magis
    demandanda committere, quanto tardius se constituto
    judicio præsentaret. Quem Manicheorum involutum
    caligine arguuat, turpique secta olim. Ita cum non
    posset abolere animam sordida imbricatione, objectacque ei gesta synodalia profiterentes, et commissis involutum undique flagitiis, nullum ei sanitatis
    habuisse respectum, quum furore suo et insana le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; a transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenos cortes de linha mantidos; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>