<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    535 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    enim. merito judicati sunt removendi, quia prave invenit sunt constituti.
    CAP. CXII. — Quod non oporteat episcopum per pecuniam quempiam ordinare.
    (Ex concil. Chalced., cap. 2.) Si quis episcopus per pecuniam fecerit ordinationem, et sub pretio redegerit Spiritus sancti gratiam, qui¬ non potest vendi, ordinaveritque per pecuniam episcopum, aut presbyterum, aut diaconum, vel quemlibet ex his qui conmunerantur in clero: proprii gradus periculo subjacebit: et qui ordinatus est, nihil ex hac ordinatione proficiet, sed alienus sit a dignitate. Si quis vero mediator datis vel acceptis existerit: si quidem clericus fuerit, proprio gradu decli­cat: si vero monachus, aut laicus, anathematizetur.
    CAP. CXIII. — Quod munus etiam sit a lingua re¬lundum.
    (Ex dictis Gregorii pape.) Sunt nonnulli qui nummorum quidem praemia ex ordinatione non accipiunt, tamen sacros ordines pro humana gratia largiuntur. Illi nimirum quod gratis accipiunt, gratis non tribunt: quia favoris nummum de impenso officio sanctitatis expellunt. Unde cum virum justum describeret Isaias, ait: Qui excutit manus suas ab omni munere: quia aliud est munus ab obsequio, aliud munus a manu, aliud munus a lingua. Munus ab obsequio, est subjectio indebite impensa. Munus a manu, pecunia est. Munus a lingua, favor. Qui ergo sacros ordines tribuit, tunc ab omni munere manus excutit, quando in divinis rebus non solum ullam pecuniam, sed etiam humanam gratiam non requirit.
    CAP. CXIV. — Ut non valeat sententia episcopi, nisi clericorum suorum praesentia firmetur.
    (Ex concil. Carthag., cap. 25.) Irrita erit sententia episcopi, nisi clericorum suorum praesentia confirmetur.
    CAP. CXV. — Ut episcopus secundum redditum Ecclesiae unum numerum clericorum faciat.
    (Ex concil. Spalensi, cap. 1.) Ne passim episcopus multitudinem clericorum faciat, sed secundum meritum, vel redditum Ecclesiarum numerus moderetur.
    CAP. CXVI. — De episcopis peregrinis.
    (Ex concil. Arelatensi, cap. 20.) De episcopis peregrinis qui in urbem solent venire, quos veraciter episcopos scimus esse, placuit eis locum dari ut offerrunt.
    CAP. CXVII. — Ut levitate rogantes episcopi, ad propria redire compellantur.
    (Ex regis. Gregor. pape, ad Siagrum episcopum Augustodun., cap. 122.) Cum sacerdotis dignitas aliis videatur dignitatibus eminere, ita quisquis ea ornatus est, cunctis se imitandum debet ostendere, ut exemplo sui nulli nocere, sed vitam potius valeat componere subjectorum. Nam si artus dissentiat a nomine, quanto pontificatus ipse plus erigitur, tamò magis abdicit. Itaque Mentem quemdam episcopum, qui illuc de dioecesces nostrae ordinatione processurus est, in tanta se levitate dicimus exhibere, ut et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    nobis de eo major sit verecundia, et illi episcopatus nomen non sit in honore, sed onere. Quod quia pudori nobis est, de ea illa cognoscere, que in aliarum provinciarum omnino reprehendinimus sacerdotibus, fraternitas vestra cum illic immorari amplius non permittat, sed ad nos quamcitos reverti compellat. Ac magis inventa per omnia occasione transmittat, ut sub ea qua dignum est observantia reformatas, saeculares mores ad sacrodotalem studeat convertere dignitatem. Nam satis noxium atque perniciosum est, ut imitatione ipsius, qui aedificari si debecrant destruantur. Ut qua re: non solum ille culpabilis, sed etiam qui non restiterit invenitur. Nam consentire videtur erranti, qui corrigenda, ut resecaret debeant, non coneturri. Quia vero quidam Theodorus episcopus de dioecesi reverendissimi fratris nostri Constantii Mediolanensis Ecclesiae episcopi, disciplinam, ut dicitur, evitans, illuc venisse armatur: hortamur ut et isto diligentis requisito, ad episcopum suum vestra fraternitas retransmittat. Et quia, sicut legitur, qui abjicit disciplinam insefix est, nulla cum illie excusatione patiamiin reinere, quaternus et hi, qui levitatis corum vitio possunt decipi, liberentur, et de ipsis habere mercedem, ne in talo sluttitia pereant, valeatis.
    CAP. CXVIII. — Quandiu episcopus in aliena civitate remoratur.
    (Ex concil. Sardinensi, cap. 14.) Osius episcopus dixit: Et hoc quoque statuere debetis, ut ex aliqua civilitate cum advenerit ad aliam civitatem, et ambitioni magis quam devotioni sermonem, voluerit in aliena civitate multo tempore residere: forte enim evenit episcopum loci non esse tam instructum, neque tam doctum: is vero qui advenit incipiat concernerre eum, et frequenter facere sermonen, ut dehonestet et infimet illius personam, ita ut ex hac occasione non dubitet relinquere assignatam sibi Ecclesiam, et transeat ad alienam. Definite ergo tempora: quia et non recipi episcopum, inhumanum est, et si diutius resideat, perniciosum est. Nemini autem superiori concilio fratres nostros constituiisse, ut si quis laicus in ea, in qua commoratur, civilate, quatuor Dominicos dies, id est, per tres septimanas non celebretaser conventum, communione privaretur. Si hae circa laicos constituta sunt, multo magis episcopum nec licet, nec decet, si nulla sit tam gravis necessitas quae detineat, ut an plus a suprascripto tempore absens sit ab Ecclesia sua. Universi dixerunt placere sibi.
    CAP. CXIX. — De suscipiendis episcopis qui persecutionem patiuntur.
    (Ex eodem, cap. 22.) Osius episcopus dixit: Suggerente fratre et coepiscopo nostro Olympio, quam hoc placuit, ut si aliquis vir perpessus est, et inique expulsus, pro disciplina et catholica confessione, vel pro defensione veritatis, effugiens pericula, innocens et devotus ad aliam veniret civitatem, non prohibeatur immorari, quando aut redire possit, aut injuria ejus rerdium accepci: Quia durum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Pequenas lacunas preenchidas por hífen conforme hifenização visual. Algumas linhas comprimidas para linha única mantendo lemas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso requerido nesta página).</notas>
</pagina>