DECRETOnUM LIBRI

Interrogatio 51.

Est aliquis quodcunque opus inchoans, qui
aliqnid dixerat, aut quacunque magica arte aliud
fecit, nisi ut. Apostolus docet, omnia in nomine
Domini facienda?-Neque «enim daxmones in nostrum
adjotorium debemus invocare, sed Deum, in colle-
ctione similiter herbarum. medicinalium, symbolum
et orationem Dominicam dicere oportet, et mihil
aliud ?

Exi

. dnerrogatio 52,

Quzrendum etiam. si. mulieres in lanificiis suis,
vel inordiendis telis aliquid dicant, sut obser-
vent, nisi, at supra dictum est, omnia in nomine
Doxini ?

Iuterrogatio 53.

Est aliquis qui oblationes, id est, eleemosynam

parentuin defurictorum injuste retineat ?
Interrogatio 54.

Est aliquis qui supra mortuum nocttunis horis
carmitia diabolica cantaret, et biberet, et icanducarct
ibi, quasi de ejus morte grotularetur, et si alibi
moriui in vigiliis nocturnis, nisi in Ecclesia emstos
diantur ?

Interrogatio 55.

Est aliquis qui nen eommunicet, vcl tribus tem-
poribus ín anno, id est, in Pascha, Éentecoste, et
Natali Domini, nisi pro morliferis eriminibus, et
episcopi vel sacerdotum judicio, a à communiene fuerit
remotus *

Interrogalio 56.

Est aliqnis qui in die Dominica, vel in praecipuis
f stivitatibus, quidem operis faciat : et si ad
Matutinas et ad Missam, et xd Vesperns, his diebus
jmpretermisse onines occurrant ?

Interrogatio 51.

Ust aliquis excommunicatis, qui pre nihito duxcrit
excommunicationem : et si aliquis cum excommtuhni-
'eato communicaverit ? .

Interrogatio 58.

Est aliquis qui modum potnitentias sibi : hrjwnetura
non custodierit ?

Iuterrogatio 59.

Est aliquis qui patrem aat matrem inhonoratetit,
aul percusserit, aut maledixerit *

Interrogatio 60.

Est aliquis quí vomitüm post acceptam Euchari-

stiam per ebrietatem fecerit?
"Interrogatio 61.

Est aliquis qui sram decimaonem Deo et sanctis
ejus retraxerit ?

Interrogatio 69.

Est aliquis tam perversus et Deo alienus, ut sal-
tem Dominica die ad ecélesiam non venerit ?

Interrogatio 65.

Si porcarii, ét álii pastores Dominica die ad eccle-
viam non veniant, el. Missas non audiunt, similiter
in aliis festivitatibus ?

Iuterrogatto 04,
Est aliquis qui ad confessionem non veuiret, vcl

XX. — LiB PhuMUS. LE

A una vice in anno, id est, in capite Quadragesima,

et penitentiam pro peccatis suis non susciperet?
: Inierrogntio 65.

Est aliquis qui assiduam ebrietatem. sectetur ,
Apostolo dicente: Neque enim ebriosi regnum Dei
possidebuni ? :

Iuterrogatio 66,

Est aliquis qui contempto suo presbytero, in aliam.
parochiam iret ad ecclesiam, et ibi communicare:,
et euam decimam daret ?

Interrogatio 61.

liquirendum. de mendicis qui per parochiam dis-

€ureunt: ei si unusquisque pauperem 4e familiu sua

pascat ? ;
Interrogatio 68.

Interrogandum si in unaquaque plebe decani sint
per villas constitui, viri veraces e& Dominum timen-
tcs, qui cxeteros admoneant ut ad ecclesiam. pere
gant, ad Matutinas, ad Missam, et a Vesperam, et
nihil dperis At diebus festis faciant: e& si borgm
quisquam transgressus fuerit, statim presbytero
annuntient, similiter de luxuria, et omni opere
pravo?

Interrogatio 69.

Est aliquis qui lasnum | episcopi, aut presbyteri

5ui, el excomamnmicationem parvipeudit?
Interrogatio T0.

Perquirendum si parochiani presbytero suo debi-
tum hénorem impendant, ant si e&t aliquis qni eum
verbo, vel facto iuhonoraret, et ejus monita sperne«
ret?

J

€

Futerrogatio EN

Ést aliquis qui peregrino, &ut vistori hospitum
contra Jixcrit?

]uterrogatio ".

Inquirendum est quas festivitates colant?

| Tnterrogatio 73.

Interrogandum si patrini. filiolis suis Symbelum
et Orationem Domidicam .insinuvent, aut. insiniati
faciam ?

Intertogatio 14.

Perquirendum si Illi. aut. V. vel plures interfece-
rint hoininem? .
Interrogatio 15.
Est aliquis qui contradicit episcopo aut «jus mi-
nistris, ne coloui aut servi pro comunissis crimini«
bus virgis nudi cedantur?

Interrcgatio 76.

Interrogandum si aliquis peregrinum, qui de sna

patria propter paganorum infestationem, vel persé-

culionem fugit, hae de causa quis in domo ejus

' mansit, et diebus aut annis loco mercenarii illi ser-

vivit, pro proprio servo velit habere, et vendere,
aut dare alicui presumat ?

*

Iuterrogatio 71.
Est aliquis qui injusta mensura suat annonam ,
aut vinum vendat, cum Dominus dical : Aquus sit
tibi modius, el zquus sext..r.us? :

Digitized by Google
