$81

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER PAIMUS.

582

sauetas et comones me.litentur, ut omne opus eorum A Cap. CVIIT.—Ut nullus episcopus in alterius episcopi,

in przdieatione el dectrina. consistat, atque zdifi-

cent euuctos tai fidei scientia, quam operum disci-

pliaa. .

Cap. Cl. — Ut episcopus dissidentes concordare com-
peliat.

(Ex concil. Cartha:, cap..26.) Swdendum episcopo
ut dissidentes fratres, sivc clericos, sive laicos, ad
pacem magis quam ad judicium hertetur, |
Car. CI. — Ut in die Dominica rerum dijudicationes

won fiant.

(Ex concil. Spalensi. , cap. 2.) Ot nullus episcopus,
vel infra positus, die Dominica causas judicare prz-
&unat.

Cap. CHl. — De'domestica et interiori conversatione
episc. porum.

(Ex concil. Aurelian., cap. 5.) Decrevit sancta syno-
"dus domesticam et interiorem episcopi couversalio-
men totius reprehensionis atque suspicionis impene-
"trabilem fieri debere, ut juxta Apostolum providea-
'mus bona, *non solum: coram Deo, sed etiam co-
rom omnibus hominibus. Oportet igilur ut eu-
biculo episcopi et secretioribus quibuslibet obse-
quiis sincerx:& opinionis sacerdotes et clerici as-
sistant, qui vigilantem, orantem, sacra eloquia
scrutantem, episcopum suum jugiter attendant, ejus-
que sauct:e conversationis testes, imilatores, et ad
-Dei gloriam przedieationis existant.

Cap. CIV. -— Ut episcopis quasi. hospes se zoniiuere
debeat,

(Ex dictis. August.) Episcopus quasi hospes firi
debet, et privatam domum non. babeat, sed. quasi
hospes esse debet , ut Cbristus ait : Filius homiuis
non habet ubi coput suum reclinet.

Cav. CV. — Ut episcoyi frequenter Missas celebrent.

(Ex concil, Árausico, cap. 5.) Statuimus, ut. non
Aantum Dominicis diehus, et praecipuis festivitatibus
episcopi Missas celebrent, sed cum possibile fuerit ,
quotidiana quoque sacrificia frequentent, nec fasti-
diart.

Cae. CVI. — Ne episcopus pretio corruptus alterius
clericum ordinare presumat,

(Ex concil. Hannereusi, cap. 1.) Omuibus ministris
ecclesiastiem — dignitatis interdicimus, ut nullus

parochia ad promoiionem ministerii accedere. pra
sumat.

(Ex concil. Antioch., cap. 15.) Nullus episcopus ex
alia provincia audeat ad aliam transgredi, et. ad
promotionem ministerii aliquos in Ecclesiis ordi-
nare, licet consensum videantur prxbere nonnulli,
nisi litteris tam Metropolitani, quam czterorum, qui
eui eo sunt, episcupurum rogatus adveniat, et sic
ad actionem ordinationis accedat. Si vero, nullo
vocante, inordinato more deproperet super aliquibus
ordinationibus|, et ecclesiasticis negotiis ad eum
non pertinentibus componendis: irrita quidem qu»
ab eo geruntur existant. Ipse vero incompositi motus
sui, et irrationabilis audacix subeat ultionem, ex hzc
join damuatus a sancto concilio.

Car. CIX. — Ne episcopus alterius Ecclesi clericum
audacter invadere autentet.

(Ex toncil. Nicano, cap. 16.) Si quis episcopus
clericum ad alium pertinentem audacter invadere,
el in sua Ecclesia otdinare tentaverit, non con-
senliente episcopo a quo discessit, is qui regulae
mancipatur, ordinatio hujusmodi irrita compro-
betur.

Cap. CX. — De non presumendis illicitis ordinatio-
nibus.

(Ex epist. Sim;licii pap. missa Equitio Florentio, et
Seve. epist., cap. 1.) Relatio nos. vestre dilectionis
instruxit, el gestorum series plenius intimavit ,
Gaudentium Ofliniensis Ecclesi: sacerdotem contra

4 statula canonum ac nostra precepta ordinationes

illicitas perpétrasse. Quarum illi totam penitus

auferri przecipimus potestatem. Scripsimus enim ad.

Sevérum fratrem et coepiscopum nostrum, ul, si

necesse fuerit, ipse in supradicta Ecclesia, cousi-

deratis Patrum regulis, hoc fungatur officio quo
ille abusus esse convictus est: ita ut. hi qui illicite

&b eodem sunt provecti, ab Ecclesiasticis ministeriis

remoti sint.

"CAr. CX. — De episcopo ceco qui, per presbyterum
suum, presbyterum et díaconos duos ordinacerat,
(Ex concil. Bragga., cup. 5.) Ad cognitionem

nostri examinis Gabrensis diaconi relatu perveuit

de quibusdam ipsius Ecclesize clericis, quorum dum
unus ad presbyterii, duo ad Levitarum ninisterium

quocunque munere. aut favore. corruptus, clericum D (ouseer.rentur, episcopus autem. eorum  oculortir.

alterius parochiz latenter ac furtive. ad. orciaa-
tionem subintroducere pr:samat, Quod si fecerit,
juxta Chalcedouense decretum, ás qui mediator ex-
sti. it, si clerieus est, proprio gradu deciJat, si laicus
. aut monachus, anathematizetur,
"Cape. VII. — Ut episcopus clericos alterius. parochi
nullatenus ordinet,

(Ex concil. Parisiensi, cap. 32.) Episcopus non
constituat preshyteros aut diaconos alteri subjectos
episcopo, nisi forte «um con.ilio et voluntate ipsius,
Sí quis autem tale aliquid. agere. tentaverit ,
irrita sit ejus ordinatio, el ipse coerccatur a sy-
nodo,

dolore detentus, fertur manam suam super lios. tàu
tum posuisse, et presbyterum quendam illis contro

- ecclesiasticum ordinem benedictonem dedisse. Qu:

licet propter tantam prassumptionis audaciam pote-
rat accusatus judicio presenti damnari, si adhuc
in corpore positus, non fuisset morlis vocation?
priventus : sed quia jam ille examini divino relictus
est, humano judicio accusari. non. potest: hi qui
supersunt, et ab eo non consecrationis titulum, se]
ignominke potius eulagium perceperunt, me sibi
licentiam talis. usurpatio faciat, decrevimus ut gra-
dum sacordotis. vel Levitici or-linis, quem perverse

adepti suit, depositi zequo judicio abutantur. Tales
H

Digitized by Google
