«s
uL iisdem locis ministrent. Quoi si de relictis locis
suis ad alium se locum transferre voluerint, depo-

nantür.

Car. XCVI. — Quod non Miceat clericum in duarem
civitatum simul conscribi Ecclesiis.

(Bx concil. Chalced., cap. 10.) Non licere clericum
in duarum civitatum conscribi simul Ecclesiis, et
jn qua ab iuitio ordinatus est, et ad quam confugit,
quasi ad potiorem, ob inanis glorie cupiditatem,
Moc autem facientes revocari debere ad suam Ec-

€iesiam in «qua primitus. ordinati sunt, et. ibi .tan-
tummedo mivisware.
Car. XCVII. — De ordinatis, ne de € cieitate in civita-
tem contra jus canonum transferantur.

(Ex concil. Nicano, cap. 35.) Propter multam
perturbationem et seditiones quz fiunt, placuit con-
suetudinem omuimodis amputari, qua pr:eter ro-
gulam in quibusdam partibus videtur admissa, ita
ut de civivitate in civitatem, non episcopus, non
presbyter, non diaconus transferatur. Si quis au-
tem) post definitionem sancti et magni concilii tale
aliquid agere tentaverit, et se hujusmodi. negotio
maueiparit, lioc factum prorsus in irritum ducatur,
et restituatur Ecclesim cui fuerit episcopus, aut
presbyter, aut diaconus ordinatus ——

Car. XCVIII. — De eadem re.

(Ex eodem, cap. 16.) Quicunque temere ac pericu-
lose, neque timorem Domini pre ocuEs habentes,
Bec agnoscentes ecclesiasticam. regulam, discedunt
ab Ecclesia, presbyteri aut diaconi, vel quicunque

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

ea
A ceatis. Per usum orationis, el vohis et his, quibus
iu charitate conjuncti estis, prodesse valebitis, Per
manunm operationem et corporis macerationeni, ei
vitiis alimenta negobitis, ei vestris necessitatibus
subvenietis, et. habebitis unde necessitatem putien-
tibus porrigatis.
Cr. CI. — UI presbyteri sine -orgriis no» mm
. (Ez concil. Mogunt.) Presbyteri sine intermissione
utantur orarjis, propter differentiam sacerdotalis
dignitatis.
Car. CII. — Ut clericus artificio honesto victum que-
rat.

(Ex concil. Afric, cap. 51.) Clericus quilibet

vri Dei eruditus artificio honesto victum qusrat
Car. Cli, — De eadem re.

(Ex eodem concil., cap. 5.) Clericus victum et ve.
stilum sibi artificio vel agricultura absque elici vi
duntaxat detrimento praparet.

Cap. CIV.— De presbyteris, matutinali officio expleto,
quid agere debeant.

(Ex concil, Nannet., cap. 60.) Presbyter mana
matutinali officio expleto, pensum  servitulis $83
canendo Primam, Tertiam, Sextam, Nonamque per-
solvat : ita tamen, ut postea horis competentibus
et signis designantibus juxta possibilitatem, aut a se
aut a scolaribus publice compleantur. Deinde per-
actis horis, infirmis visitatis, si voluerit ad oput
rurale exeat jejunus, ut iterum uecessitatibus pere-
grinorum et hospitum, sive diversorum commean-
tiun, infirmorum quoque atque defunctorum suc-

sub regula prorsus. existunt, hi nequaquam debent (7 currere possit usque ad statutam horam, pro quali.

in aliam Ecclesiam recipi, sed omnem necessitatem
€onvenit illis imponi, ut ad suas parochias rever-
tantur. Quod si non. feceriut, oportel eos. commu-
nione privari.

Car. XCIX. — Ne presbyteri. causa. legationis per
diversa mittantur loca, cura animarium relicta.

(Ex concil. Arelatensi, cap. 9.) Statutum est ut
presbyteri, sicut hactenus factum est, indiscrete per
diversa non mittantur loca, nec. ab episcopis, nec
ab aliis pralatis, nec etiam a laicis, ne forte pro-
pier eorum absentiam, ei animarum pericula et
Ecclesiarum in quibus constituti sunt, ncgligantur
officia.

Car. C. — Quod presbyteri assidue legere debeant.

(Ex diciis August.) Presbyteri, oportet vos assi-
duitatem habere legendi, el instantiam orandi : quia
vita viri justi. lectione instruitur, oratione ornatur,
el assiduitate leclionis munitur homo a peccato,
juxta illum qui dicebat : 1n corde meo abscondi elo-
quia tua, ut non peccem tibi. Hzc sunt enim arma,
te. lectio et oratio, quibus diabolus expugna-

r. Hac sunt instrumenta quibus zeterna beatitudo

aepiritur. His armis vitia comprimuntur, his ali-
mentis virtuies nutriuntur. Sed el si quando a le»
ctione cessatur, debet manuutm operatio: subsequi :
quia otiositas inimiea est anima. Et antiquus ho-
siis, quem a lectione sive ab oratione vacantem in-
venerit, facile ad vitia rapit. Per usum namque le-

ctionis disceiis qualiter el. vos vivalis, et alios do-

tate temporis et opportunitatis.
Ca». CV. — De eadem re.
(Ez dictis Benedicti.) Propheta dicente, Septies ín

die laudem dixi tibi : qui septenarius numerus a

nobis sic implebitur, si Matutino, Prime, Tertis,

Sext, Non», Vespere, Completoriique tempore,

nostr servitutis officia persolvamus : quia de bis

dixit Propheta. Nam de nocturnis vigiliis idein ipse
ait: Media nocte surgebam ad confitendum tibi, elt.

Ergo his temporibus referamus laudes Creatori no-

stro, super judicia justitix sua.

Car. CVI. — Quod magnum. periculum sit. aliquem
fieri. judicem vite alienm, qui nescit. suam lem:
perare.

D (Ex dictis. August.) Admonendi sunt presbyter
ut perpendant quia quidquid a fidelibus datur, ré

dempiio peccatorum est : et ideo non glorientur
talibus sumptibus uti, sed magis timeant quod ia
Veteri Testamento desacerdotibus dictum est, iniqui-

tatem populi eos debere portare. Et ideo cum magn
fimore super eos solliciti sint, quorum donis partie.-
pantur: quia magnum periculum est judicem feri
vitz» alienz, qui nescit tenere moderamina vitat sz.
Car. CVIL — Ut presbyteri juzta. ecciesiem hori

tentur, )
( Ex concil. Meldenii, cap. 5.) Ut presbyteri sol-
latenus ubicunque hospitari sinantur, aut alique
modo ipsi presumant, sed assidue apud 8U

Digitized by Google
