<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    657 DECRETORUM LIBRI. XX. — LIBER SECUNDUS. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    CAP. LXII. — Ut omnis presbyter parochianis suis A Symbolum et Orationem Dominicam insinuet.
    (Ex concil. Remensi, cap. 8.) Ut omnis presbyter omnibus parochianis suis Symbolum et Orationem Dominicam aut ipse insinuet, aut aliis insinuandum injungat, et cum ad confessionem tempore Quadragesimali veniunt, haec ab unoquoque memoriter sibi decantari faciât, nec ante sanctam communionem alicui tradat, nisi haec ex corde pronuntiare noverit. Siquidem sine horum scientia nullus salvus esse poterit. In uno enim fides et credulitas Christiana continetur : in alio quid orare et petere a Deo debeamus exprimuntur. Quod sine fide nemo possit esse salvus, Dominus ostendit, cum dicit : Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit. Nullus autem credere potest quod nescit, nec audivit; ait enim Paulus : Quomodo credunt ei quam non audierunt? Nec sola sufficit fides in corde, nisi etiam verbis communietur, ut idem Apostolus testis est : Corde enim, inquit, creditur ad iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem. Nullus autem de stoliditate sensus, vel tenuitate ingenii causetur : quia haec tam parva sunt, ut nemo tam hebes et barbarus sit, qui haec discerne et verbis communibus pronuntiare non possit : tam magna, ut qui horum scientiam pleniter capere potuerit, sufficere sibi credatur ad salutem perpetuam. Illud etiam observandum, ut nullus suscipiat infantem in baptismo a sacro fonte, antequam idem Symbolum et Orationem Dominicam coram presbytero decantet. Et tunc presbyter omnibus patrinis annuntiet quod debitores sint suis filiis, cum ad intelligibilem aetatem venerint, haec eadem insinuare.
    
    CAP. LXIII. — De eadem re.
    (Ex concil. Cabillon., cap. 4.) Jubendum est ut Oratio Dominica, in qua omnia necessaria humanae vitae comprehenduntur, et Symbolum apostolorum, in quo fides catholica ex integro comprehenditur, ab omnibus discantur, tam Latine, quam Barbarice, ut quod ore proficientur, corde credatur, et intelligatur.
    
    CAP. LXIV. — De dilectione Dei et proximi.
    (Ex eodem, cap. 5.) Item praedicandum est de dilectione Dei et proximi, de fide, et spe in Deo, de humilitate, patientia, castitate, benignitate, misericordia, de eleemosynis, de confessione, ut fratribus ex corde remittatur. Qui haec et similia agunt, regnum Dei consequuntur.
    
    CAP. LXV. — De criminibus, quibus homines cum diabolo deputantur.
    (Ex eodem, cap. 4.) Item praedicandum est, pro quibus criminibus homines cum diabolo deputantur, quae Apostolus sic enumerat : Fornicatio, immunditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contentiones, emulationes, irae, rixae, dissensiones, sectae, invidiae, homicidia, ebrietates, concessationes, et his similia. Qui talia agunt, regnum Dei non consequentur : et ideo haec cum omni studio prohibeantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    CAP. LXVI. — Ut de auditorio nullus execridiatur, sacerdote verbum faciente.
    (Ex concil. Carthag., cap. 24.) Sacerdote in ecclesia verbum faciente, qui egressus de auditorio fuerit sine gravi necessitate, excommunicetur.
    
    CAP. LXVII. — De eadem re.
    (Ex canone apostolorum.) Omnes fideles qui conveniunt in solemnibus sacris ad ecclesiam, et scripturas apostolorum et Evangelium audiunt, non autem perseverant in oratione usque dum missa peragatur, nec sanctam communionem percipiunt, velut inquietudines Ecclesiae commoventes, convenit communionem privari.
    
    CAP. LXVIII. — De eadem re.
    (Unde supra.) Omnes Christiani qui ingrediuntur B ecclesiam Dei, et Scripturas sacras audiunt, neque communicant in oratione cum populo, sed pro quadam intemperantia se a perceptione sanctae communionis avertunt, hi de Ecclesia removencantur, donec per confessionem penitentiae fructus ostendant.
    
    CAP. LXIX. — De precibus post allocutionem.
    (Ex concil. Laodicensi, cap. 19.) Quod oporteat seorsum primum post allocutiones episcoporum, vel presbyterorum, orationem super catechumenos celebrari, et postquam catechumeni egressi fuerint, super eos qui sunt in poenitentia preces fieri. His etiam accedentibus ad manum sacerdotis et discedentibus, tres orationes consummari fidelium, ita ut prima quidem sub silentio, secunda vero et tertia per exclamationes solitas explentur.
    
    CAP. LXX. — Ut omnis presbyter in diebus festis populum admoneat quas preces ad Deum fundere debeat.
    (Ex concil. Aurel., cap. 3.) Oportet ut in diebus Dominicis vel festis, post sermonem intra missarum solemnia habitum ad plebem, sacerdos admoneat, ut, juxta apostolicam institutionem, orationem omnes in commune pro diversis necessitatibus fundant ad Dominum, pro rege et episcopo eorum, et rectoribus Ecclesiarum, pro pace, pro peste, pro infirmis qui in ipsa parochia lecto decumbunt, pro nuper defunctis, in quibus sigillatim precibus plebs Orationem Dominicam sub silentio dicat. Sacerdotes vero orationes ad hoc pertinentes per singulas admonitiones solemniter explcat. Post haec sacrificium celebratur oblatio. Ait enim Apostolus : Obsecro, primum omnium fieri orationes, obsecrationes, gratiarum actiones, et caetera.
    
    CAP. LXXI. — Ut presbyteri plebes admoneant ut bubulcos atque porcarios in principalibus festis ad missam venire permittant.
    (Ex concil. Roholwng., cap. 5.) Admonere debent sacerdotes plebes subsidias sibi, ut bubulcos, atque porcarios, vel alios pastores, vel aratores qui in agris assidue commorantur, vel in silvis, et ideo velut more pecudum vivunt, in Dominicis et in aliis festis diebus saltem vel ad missam faciant vel permittant venire : nam et hos Christus preciosuo sanguine suo redemit. Quod si neglexerint, pro au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e ligações tipográficas mantidas conforme imagem. Corte final da última palavra "au-" continua na página seguinte.</notas>
</pagina>