619 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER SECUNDUS. 650
civitate uon inmorentur, nisi causas eorum j:stas A ingrediuntur, turpia. lucra. sectantur , ct diversissi-

episcopus loci vel prestyteri locorum perviderint.

Cie. CXLI,. — De. clericis et. monachis , qui sine

litteris episcopi sui vagantur.

(Ex eodem concil., cap. 56.) Clericis vel monachis
sse eonimendatitiis epistolis episcopi sui licentia
non pateat evagandi. .

Cap. CXEM. — De eadeni re.

(Ex eodem. eoncil. cap. 51.Y Clericis sine rom-
wendatitiis epistolis episcopi sui licentia non pateat
evagandi, in monachis quoque presentis sententie
forma servetur.

Cip. CXLIÉI. — Ut pauperibus et indigentibus &uzi-
lie, quum. proficiscuntur , pacificis litteris sit sub-
veniendua.

(Ez council. Chalced., cap. 11.) Omnes pauperes et
indigentes auxilio, cum proficiscuntur, sub proba-
tione, epistolis vel ecclesiasticis pacificis tantum-
modo commendari decrevimus, et non commendati-
tiis litteris, propterea quod commendatitias literas
honoratioribus tantummodo praestari personis con-
veniat.

Car. CXLIV. — Ui illi clerici qui in alias provin-
cias suos sequuntur seniores, sine [formata ministrare
non permittitur, .

(Ex concil., Meldensi, cap. 2.) Qui cum senioribus
suis de aliis provinciis in aliam provinciam veniuat,
sine formata ministrare non permittantur; quam
etsi attulerint et ministrare idonei iuventi fuerint,
instruantur quam religiose atque studiose sacrum
shinisterium peragant, et in quibus locis agere
debeant.

Cap. CXLV. — Quod clerico non liceat. alienus pos-
sessiones. conducere, aut secularibus se negotiis
immiscere.

(Ex concil. Chalced., cap. 5.) Pervenit ad sanctam
synodum quod quidam , qui in elero videntur electi,
propter lucra turpia conductores alienarum posses-
sionum fiant, el sxcularia negotia sub cura sua
suscipiant : Dei quidem ministerium parvipendentes,
secularinm vero discurrentes per domos, et propter

avaritiam patrimoniorum sollicitudinem sumentes.
Deerevit itaque sanctum concilium, nullum deinceps,
non episcepum, non clericum, non monachum , aut
poesessiones conducere, aut negotiis secularibus
Se miscere, prater ecclesiasticarum reram sollicitu-
dinem.

Car. CXLVI. Ut nullus laicus presbyterum suum vil
licationi implicare presumat.

UEsx  concil. Meldensi, cap. 6.) ltém jubendum est
vt nemo laicorum presbyteros Ecclesiarum suarum
tirpi villicationi, eL secundum apostolum szeulari et
inhionestz negotiationi implicare, nec secum aliorum
contra auctoritatem presumat ducere, quo ininiste-
rium sibi commissum cogantur. negligere. Quod si
Irzec interdicta presumpserit, excommunicetur.,
Cap. CXLYVI. De illis presbyteris qui comra Matuta

canonum villici fiunt , et. aliis sibi non concessis
isaplicantur negociis, viciisque non admiitendis.

(Ka eodem, cap. 5.) Similiter de illis presbyteris
quà contra statuta canouum villiei fiuat, taberras
PATROL. CXL.

mís modis usuris inserviurt, et aliorum domos
inhoneste et impudice frequentant , ei comessatio-
nibus et ebrielatibus deservire non erubescunt , et
per diversos mercatus indiscrete discurrunt , obser-
vandum judicavimus ut ab hinc districte. severi-
terque corceantur, ne per corum illicitam et indecen-
tein actionem, et ministerium sacerdotale vitupere-
wir,.-et quibus debuerant esse in. exemplum deve-
.Wlant in scandalum.

Cap. CXLVHI.. Nulli. clericorum , ne. subdiacono
quidem connubium carnale conceditur.

(Ez eyist. Leonis pape, cap. 4.) Nasa quum extra
Clericorum ordinem constitutis, nuptiarum societati,
ei procreationi liliorum studere sit liberum arbi-

B trium, ad exhibendam tamen perfecte continentis

purita:em , nec subdiaconis quidem cennebium
carnale conceditur, ut et qui babent, sint tanquam
non habentes, el qui non. habent, permanegnt sia-
gulares. Quod si in. hoc ordine, qui qaartus est a
eapite, dignum est eustodiri, quanto magis in prime
aut secundo tertjeve servandum est, ne aut levi-.
tico aut presbylerali honore, aut episcopali exeel-
lentia quisquam idoneus zstimetur qui se a vo-
luptate uxoria necdum frenasse detegiiur?

Cir. CXLIX. — Deprincipibus qui solent suos sacerdo-
tes ministeriis judicandi deputare. :

(Ex concil. Toletano, cap. $4.) Spe principes,
contra quoslibet majestatis obnoxios, sacerdotibus
negotia sura committunt. Et quia sacerdotes a Chri-

€ sto ad ministerium salutis electi sunt, ibi consen-
tiant regibus fieri judices ubi jurejurando supplicii
indulgentia promittitur, non nbi discriminis senten-
tia preeparatur. Si quis etiam saeerdotum contra hoc
commune consulum discussor in alienis periculis
exstiterit, sit reus effusi sanguinis apud Christum,
el apud Ecclesiam perdat proprium gradum.

Car. CL. — De illis qui Deo servire disponunt, ut ad-
ministrationem domorum non accedant.

(Ex concil. Carthagi., cap. 1.) Nicasius Evastitanus
Episcopus dixit : Credo placere suggestionem meam
sanctitati vestre , et displicere vobis ul qui serviunt
Deo, et annexi sunt clero, accedant ad actus, et ad-
ministratiotem vel proeurationem domorum;

Car. CLI. — Hem si. liceat. aliquem. ex clerocondu
ctorem privatorum feri. E

p , (Ex eodem, cap. 14.) ltem. placuit. ut. episcopi,
presbyteri et diaconi vel clerici non sint. condecte-
res aui procuratores privatorum, neque. ullo "turpi
vel inhonesio negolio victum quierant, quie respice-
re debent scriptum esse: Nemo militans Dee, impli-
catse negotiis szcularibus.

Car. CLII. — Ut si quilibet ordinatus infra muros ci-

vitatis manens, ad. sacrificium. quotidianum. mon
venerit, clericus non habeatur.

(Ex concil. Toletano, cap. 5.) Presbyter, vel dia-
conus, vel subdiaconus, vel quilibet Ecclesiz depu -
tatus clericus, si intra. civitatem fuerit, vel in loco
in quo ecclesia est , aut in castello, aut in vico, aut
in villa , si ad ecclesiam ad sacrificium quotidianum

21

Digitized by Google
