<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,880,950,995">
663.                              BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI                              694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,880">
CAP. CCXXV.. — De sacerdotibus qui adimplere suum ministerium nesciunt, nec discere volunt: quod ab officio sint submovendi.

(Ex concil. Aurelianensi, cap. 6.) Sacerdotes qui rite non sapiunt adimplere ministerium suum, nec discere juxta praeceptum suorum episcoporum pro viribus satagunt:, vel contemptores canonum exi­stunt, ab officio proprio sunt submovendi, quousque haec pleniter emendata habeant.

CAP. CCXXVI. — Ut inter clericos non compulerint qui sub nullius episcopi disciplina invenintur.

(Ex concil. Parisiensi, cap. 10.) Nulla ratione cle­rici aut sacerdotes habendi sunt qui sub nullius episcopi disciplina et providentia gubernantur. Tales enim aceephalos, id est, sine capite, priscae Ecclesiae consuetudo nuncupavit.

CAP. CCXXVII. — Exemplar formatae epistolae, quae in Nicaena synodo a sanctis patribus est formata et collauadata.

(Ex decret. Niceni concilii.) In nomine patris π, et filii γ, et spiritus sancti α. Walterio Spirensi epi­scopo, ego Burchardus sanctae Wormaciensis Ec­clesiae devotus gregis Christi famulus, in Deo vero summae felicitatis beatitudinem. Cum sancta catho­lica Ecclesia prompta sit sequi documenta Evangelica, quae dicunt: Qui recipit prophetam in nomine prophetae, accipiet mercedem prophetae; et qui recipit justum in nomine justi, et caetera: et Apostolus jubet hospitalitatem sectari, et necessitatibus sancto­rum virorum communicare; tamen propter eos qui cauteri­sam habent suam conscientiam, dicentes se esse simplices, cum sint astutia diabolica repleti, et pro opere pietatis dicunt se de loco ad locum transire, cum sint sua malitia faciente fugitivi, et dicunt se esse ministerio sacro insertos, cum non sint: statutum est a sanctis Patribus neminem clericum alienum et ignotum recipi ab aliquo episcopo et inthronizari in sua ecclesia, nisi habeat a proprio episcopo epistolam quae in canonibus nominatur formata. Ideo notum facimus paternalitati vestrE quod praesens frater noster Harum literarum portitor nomine Ecanmannus, non pro sua nequitia, expulsus est a nobis: sed, postulan­tibus fratribus nostris, eo quod ex familia nostra fuit et noster baptizatus, fecimus ei libertatem receptam a cornu altaris canonice, et ordinavimus eum ad gradum presbyterii. Cui etiam has dimisso­rias sive commendatialis literas fecimus, et cum ad vestram dilectam fraterniam dirigimus, ut in vestra parochia sub vestro sacro regimine et deferen­sione consistere valeat. Ego, inquam, Burchardus humilis episcopus, in nomine Patris, et Filii, et Spi­ritus sancti, et in unitate sanctae Ecclesiae, in qua Petro datum est jus ligandi atque solvendi, absolvo Ecanmannum presbyterum de civitate Wormaciensi, indictione X; et licentiam do vobis inthronizandi eum in quacunque ecclesia vestriæ parochiæ. Hanc ergo epistolam Graecis litteris line inde munie de­crevimus, et annulo Ecclesiae nostrae signare censuimus. Fraternitatem vestram Christus nobis incolu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,950,880">
menu conseruet. π. γ. α. β. ζ. ε. α. χ. η. θ. Data Wormaciæ, Idibus Martii, anno Dominicae incarnationis millesimo duodecimo, indictione X.

CAP. CCXXVIII. — De illo qui fugam fratris celo verit.

(Ex dictis Basilii.) Si quis eum quem, districtione ecclesiastica non ferentem, fugam mediari aggressorrit, non statim prodiderit, perditionis illius participem se esse non dubitet: et tam diu est a conventu fratrum sequestrandus, quam diu ille valens revocari.

CAP. CCXXIX. — De illis qui presbyteros suos male tractaverint.

(Ex concil. Arvernen., cap. 7.) Si quis presbyteru­rum proprium inhonorat, aut verbo aut facto con­tumeliam facit, tam diu a liminibus Ecclesiae arcetur, quousque per condignam paenitentiam satisfaciat. Ait enim Apostolus: Presbyteri qui bene præsunt, duplici honore digni habeantur. Item alibi dicit: Obedite præpositis vestris, subjecti eis estote, etc.

CAP. CCXXX. — Ut nomen papae in Ecclesiis sanctis recitaletur.

(Ex concil. Vasensi, cap. 3.) E hoc iustum visum est nobis ut nomen domini papae, quicunque sedi apostolicae præfuerit, in nostris Ecclesiis recitaletur.

CAP. CCXXXI. — Ut presbyter aut diaconus qui ca­nonicus non est, sed in villis habitat, numquam summas festivitates celebrer nisi in civitatibus.

(Ex concil. Arvernen., cap. 6.) Si quis presbyter aut diaconus, qui non in civitate canonicus esse dinoscitur, sed in villulis habitans, in oratoriis officio sancto deserviens celebrat, divina mysteria, festivitates præcipuas, Domini Natalem, Pascha, Pentecosten, et si quæ principales sunt festivitates reliquæ, declinè ne faciat commoneamus: et nusquam alibi nisi cum episcopo suo in civitate festivitates supradictas celebrent. Quicunque sunt cives laici, natu majores, pari modo in urbibus ad pontifices suos in prædictis festivitatibus veniant, et ibi divina mysteria celeberiter audiant. Quod si qui improba temeritate haec contempsserint, a communione pellantur.

CAP. CCXXXII. — Ut presbytero potestas prædicandi in suis plebibus concedatur.

(Ex concil. Vasensi, cap. 6.) Hoc etiam pro adiuta­tone omnium ecclesiarum, et pro utilitate totius populi nobis placuit, ut non solum in civitatibus, sed etiam in omnibus parochiis, verbum faciendi daremus presbyteris potestatem, ita ut si presbyter aliqua infirmitate prohibetur per seipsum non potuerit prædicare, sanctorum patrum Homelia et a diaconibus probatis recitentur.

CAP. CCXXXIII. — De clericis qui in rixa interficiuntur.

(Ex concil. Tribur., cui Arnolfus rex interfuit, cap. 50.) Quicunque clericus aut in bello, aut in rixa, aut gentilium ludis mortuus fuerit, neque oblatione neque oratione pro eo postuletur, sed in manu judicis incidat: sepultura tantum non privetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,0,950,110">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; inclui fórmula epistolar com letras gregas (π, γ, α, β, ζ, ε, α, χ, η, θ) e letras marginais verticais A–D indicativas de parágrafos. Algumas palavras apresentam ortografia tipográfica antiga (ex.: "aceephalos", "Ecanmannus") transcritas tal como visíveis no impresso.</notas>
</pagina>