657

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER SECUNDUS.

658

centiam suam asserere, iltra annum excominunica- A rum convocanti, hic damnetur omnimodo, nec ultra

tionis hoc faciant, Si vero intra annum causam
suam purgare contepppserint, nulla vox eorum
postea penitus audiatur.

Car. CLXXXVIM. — Ut nullus ex ordinaiís luico ju-
rare presumat,

(Ex concil. Remensi, cap. 5.), Ut nullus ex eccl. -
siastico ordine cuiquam laieo quidquam supra sacra,
vel super sancta. £vangelia jaret, sed simpliciter
cum puritate el veritate dicat : Est, est, Non, non;
sed si est aliquid qued eis a [aicis ohjiciatur, ad
episcopum, in cujus territorio est, deferatur : et
juxta id quod illi qui ejusdem sunt ordinis dijudi-
caverint, aut corrigatur aut expurgetur.

Car. CLXXXIX. — Si presbyter aut diaconus in for-

remedium consequatur.

Car. CXCIV. — Si presbyter. contra suum episcopum
inflatus schisma [ecerit, ut anathematizetur.

Ex conc. Carthag., cap. 44.) Ab universis episco-
pis dictum est : Si quis presbyter ab episcopo sto
correptus fuerit, debet utique apud vicinos episco-
pos conqueri, ut ab ipsis ejus causa possit audiri, ac
per ipsos suo episcopo reconciliari. (uod nisi fece-
rit, sed superbia, quod absit! inflatus seceruendum
se ab episcopi sui communione duxerit, ac separa-
tim cum aliquibus schisma faciens sacrificium Deo
obtulerit, anathema Babeatur, et locum ainittat, Si
querimoniam justam adversus episcopum non ha-
buerit, inquirendum erit. '

nicatione, aut perjurio, aut furto, homicidio, captus B Ca». CXCV. — De illis qui aliquem et ordinatis falso

fuerit, ab officio suspendatur.

(Ex can. apostolo.) Presbyter aut. diaconus qui
in fornicatione, aut perjurio, aut furto, aut homici-
dio captus est, deponatur : non tamen conmunione
privetur. Dicit enim Scriptura : Non judicat Dominus
bis in idipsum.

Cap, CXC. — De ordinatis, si aliquis illorum percus-
sor ezsliterit,

(Ez comc. Agathensi, cap. 5.) Si quis. in aliquo
eeclesiastico gradu sacratus pereussor extüterit,
corripiatur accerime. Si non emendaverit, depo-
natur. !

Cae. CXCI. — De presbyteris qui propter suam
negligentiam | degradantur.

(Ex concil,. Mogunt., cap. 40.) Dictum est nob:s

presbyteros propter suam negligentiam canonice C

degradalos, et s:eeulariter gradu amisso vivere, ct

peenitentis agendze bonum negligere. Unde statui: .

mus ut, gradu aniisso, agenie peenitenti:e gratia in
weonasterio aut canonico aut regulari miltantar.
Si vero hoc fieri causa quilibet prohibuerit, ubi-
enmque sint, poenitentiam agere non desistant. Si
' autem amisso gradu saculariter vivere voluerint , et
penitentiam agere neglexerint, ab Ecclesi: come
mun:one separentur.

Ca». CXCII. — De ordinatis, si injuste degradati

[ueriut.

(Ex eodem, cap. 28.) Episcopus, presbyter aut
diaconus, si, a gradu suo injuste dejectus,fin secunda
synodo innocens reperiatur, non potest esse qnod
fuerat, nisi gradus amissos recipiat coram altari de
manu episcoporum. Si episcopus est, orarium, an-
nulum et baculum. Si presbyter, orarium et plane-
tam. Si diaconus, orarium et albam. Si subdiaconus,
patenam ct calicem. Sic et reliqui gradus in repara-
tionem suj recipiant qu, cum ordinarentur, perce-
perant.

Car. CXCIII. — De ordinatis qui episcopum pro-
prium-contemnunt.

(Ex concil. Antioch., cap. $.) Si quis presbyter
aut diaconus, episcopum proprium contemnens, se ah
Ecclesia sequestraverit, et seorsum colligens altare
constituerit, et commonenti episcopo non acquieve-
rit, nec consentire vel obedire voluerii semel et ite-

crimine appetierint.

(Ex eodem, cap. 5.) Si quis episcopum aut pres-
byterum vel diaconum falsis criminibus appetierit,
el probare non potuerit, nisi in fine. dandam ei non
esse communionem. )

Cap. CXCVI. — Ut criminator. crimen criminati, l&t-
teris. comprehensum, ante. accusationem | episcopo
suo representet.

(Ex concil. Aureli., cap. 10.) Illud przterea omni
ecelesiastico ordini omnimodis observandum est, tt
nullatenus aliquis praesumat in concilio vel synodali
convent aliquem. confratrum accusatione pulsare,
nisi prius ipsum accusationis crimen et litigationis
causas, litteris per ordinem comprehensum, manu
propria subscripserit, et episcopo vel sacrz synodo
porrexerit, ut. juste et canonice litigantium contro-
versim finiantur. Non enim licet, ut auctoritas Ro-
mana testatur, nisi inscriptione celebrata reum
quemquam fieri, nec ad judicium exhiberi, quia
sicut convielun de crimine poena constringit, ila
accusatorem, si non probaverit qnod objecit.

Cae. CXCVII. — Ut nullus ex ordinatis se proclamet
in synodo, nisi scriptis.

(Ex concil. ad sanct. Medard., cap. 9.) Hincma-
rus, archiepiscopus Remorum, suis accusatoribus
. dixit: Qux est petitio vestra, fratres? — Misericor-

diam, inquiunt, petimus nobis a vestra paternitale
impendi, de winistratione orcinum | ecclesiastico-
rum, ad quos a domino Ebone quondam provecti, a
,vestra auctoritate suspensi sumus. Hinemarus epi-

D' scopus dixit: Habetis libellum reclamotionis aot

postulationis, sicut ecclesiastiea se habet traditie?
Ilii autem responderunt se pr: manibus nullum lia-
b.re libellum. Hincmarus episcopus dixit : Legum
ecclesiasticarum auctoritas lalis est. ut. in causis
gestorum semper scripturam requirat ? adeo ut qui
sd sacrum fontem. accedit, summ dare nomen pr.
cipiatur ; qui ad suumunn sacerdotium. provebitur,
decreto manibus omnium roborato eligitur ; ordimatus
auiem a suis ordinatoribus litteras accipere jubetur;
qui etlam ab ecclesiastica societate quolibet ex-
cessu discinditur, libellari scriptione aut recipitur
aut dejicitur; sed qui accusatur, vel excommuriiea-
tur seu reconciliatgr, per scriptnram accusam vel

Digitized by Google
