<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    639	BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI	640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    mabus eorum absque dubio rationem se reddituros A CAP. LXXVII. —
    sciant. Siquidem Dominus veniens in hunc mundum non elegit oratores atque nobiliores quoscque, sed piscatores atque idiotas sibi discipulos ascivit, ut ostenderet in facto quod ipse verbis in Evangelio affirmat, diceus : Quod hominibus est altum, abominabile est apud Deum. Et salva altiore intelligentia, nativitas nostri Redemptoris primo omnium pastoribus ab angelo nuntiatur.
    CAP. LXXII. — De admonitione presbyterorum.
    (Ex concil. Aurelian., cap. 4.) Ut sacerdotes admonent populum ut eleemosynam dent, et orationes faciant pro diversis plagis, quas assidue pro peccatis patiuntur.
    CAP. LXXIII. — Quomodo unusquisque orare debeat.
    (Ex eodem, cap. 6.) Item instruendus est populus, ut singulis diebus, qui amplius non potest, saltem duabus vicibus oret : mane scilicet et vespere, dicens Symbolum et Orationem Dominicain : sive, Qui plasmasi me, miserere mei ; vel etiam, Deus, propitius esto mihi peccatori : et Deo gratias agens pro quotidiane vitae commenabilibus, et quia se ad imaginem suam creare dignatus sit, et a peccatibus segregare. His peractis, et solo Deo creatore suo adorato, sanctos invoceL, ut pro se intercedere apud maiestatem divinam dignentur. Hae faciant, quinus basilicae locis prope est, in basilica : qui vero in itinere, aut pro qualibet occasione in silvis, in agris, ubicunque eos ipsa hora matutina vel vespertina invenerit scficabant, scientes Deum ubique praesentem esse, dicente Psalmista : In omni loco dominationes ejus.
    CAP. LXXIV. — De filiis, quomodo parentibus obedire debeant.
    (Ex concil. Arvern., cap. 3.) Admonendi sunt fideles sanctae Dei Ecclesiae filii, vel filiae, ut parentibus suis obedientiam exhibeant, dicente Domino : Fili, honorifica patrem tuum. Nam et ut ipsi parentes erga filios suos ac filias molestae agant admonendi sunt, dicente Apostolo : Et vos, parentes, nolite ad iracundiam provocare filios vestros. Nam et hoc dicendum est eis, ut si illi genitali affectu parcerre velint injuriis filiorum, non hos impunitos Dominus sinit, nisi forte poenitentiae subjiciantur. Sed tamen levior est filiis parentum quaelibet flagella suscipere quam Dei iram incurrere.
    CAP. LXXV. — De illis qui principales festivitates in villis celebrant.
    (Ex concil. Aurelian., cap. 8.) Item denuntiandum est, ut nulli civium Paschae, Natalis Domini vel Pentecostes solemnitaties liceat in villa celebrare, nisi quem insitntias probatuit tenuisse.
    CAP. LXXVI. — De eadem re.
    (Ex concil. Agathen., cap. 5.) Item docendi sunt cives. ut Pascha, Natalem Domini, et Pentecosten in civitatibus cum episcopis suis, nisi infirmius impedierit, celebent, accipiendo communionis vel benedictionis gratia : et qui hoc neglexerint, communione priventur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    B	Ut presbyteri plebibus annuntient qui dies sint feriandi per annum.
    (Ex concil. Laudunens., cap. 4.) Item pronuntiandum est, ut sciant tempora feriandi per annum, id est, omnem Dominicam a vespera usque ad vesperam, ne in Judaismo capiantur. Feriandi sunt vero per annum isti dies : Natalis Domini, sancti Stephani, sancti Joannis evangelistae, Innocentium, octava Natalis Domini, Theophania, Purificatio sanctae Mariae, sanctum Pascha cum tota hebdomada, Rogationes tribus diebus, Ascensio Domini, sancti dies Pentecostes, sancti Joannis Baptistae, duodecim apostolorum, maxime tamen sanctorum Petri et Pauli, qui mundum sua praedicatione illuminaverunt, sancti Laurentii, Assumptio sanctae Mariae, Nativitas B sanctae Mariae Virginis, Dedicatio basilicae sancti archangeli Michaelis, Dedicatio cujuscunque oratorii et omnium sanctorum, et sancti Martini, et iliae festivitates quas singuli episcopi in suis episcopiis cum populo collaudaverint, quae vicinis tantum circun miorantibus indicendae sunt, non generaliter omnibus. Reliquae vero festivitates per annum non sunt cogendae ad feriandum, nec prohibendae. Indiclum vero jejunium quando fuerit denuntiatum, ab omnibus obseruetur.
    CAP. LXXVIII. — Ut presbyteri, cum festivitates annuntiant, vigilarium non obliviscanur.
    (Ex concil. apud Compendium, cap. 1.) Item cum presbyteri sacras festivitates populo annuntiant, etiam jejunium vigilarium, ubi esse debet, eos omnino molis servare moneant.
    CAP. LXXIX. — Ut ad salutationes sacerdotales ad missam omnes devote respondeant.
    (Ex concil. Aurelian., cap. 2.) Item intimanum est ut ad salutationes sacerdotales congruae responsiones discant, ubi non solum clerici et Deo dicata sacerdoti responsionem offerant, sed omnis plebs devota consonna voce respondere debeL.
    CAP. LXXX. — Ut nullus ordinatus per sancta discurrat, Ecclesiae suae cura derelicta.
    (Ex dictis August.) Interdicendum est ut nullus ordinatus, sive ordinandus migret de sua parochia ad aliam, nec ad limina apostolorum orationis causa, Ecclesiae suae cura derelicta, nec ad palatium causa interpellandi. Quod si fecerit, nihil valet hujusmodi aut ordinatio aut demigratio. Et hoc omnibus fidelibus denuntiandum, ut qui causas orationis ad limina beatorum apostolorum pergere cupiunt, domi confiteantur peccata sua, et sic proficiscantur : quia a proprio episcopo suo aut sacerdote ligandi, aut solveni sunt, non ab extraneo.
    CAP. LXXXI. — De Dominica die qualiter sit veneranda.
    (Ex concil. apud Compendium, cap. 2.) Omnes dies Dominicos a vespera in vesperam cum omni veneratione observare decrevimus, et ab illico opere abstinere, et ut mercatus in eis minime sit, nec placitum ubi aliquis ad mortem vel ad poenam judicetur, nec sacramenta jurentur, nisi pro pace facienda.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos mantidos literais; uso de maiúsculas conforme impresso. Algumas palavras com letras pouco nítidas foram transcritas conforme melhor leitura; não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>