<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    tantam a Domino potestatem habent. Et ideo potius obauendi, diligendi, et summopere sunt venerandi, et non detrahendi, vel lacerandi aut ejiciendi, sed portandi et amandi, ipso dicente Domino: Qui vos audit, me audit: et qui vos spernit, me spernit. Hæc uoc nobis et omnibus fidelibus scribimus, frares, ut ab his vos caveatis, et posteris vestris non malum sed bonum exemplum reliinquatis, quoniam injuria episcoporum ad Christum pertineit, cujus vice bunguatur.
    
    CAP. CXXXV. — De episcopis qui ab omnibus quis criminantur, ut eorum criminatio non recipiatur.
    
    (Ex epist. Calist. papae, cap. 1.) Callistus episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis Romanæ, Benedicto fratri et coepiscopo, salutem in Christo. Criminationes vero contra doctorem nemo suscipit: quia non oportet filios patres reprehendere, nec servos dominos lacerare. Filii ergo sunt doctorum omnes quos instruunt: et sicut filii patres carnales, sic et hi patres debent diligere spiritales. Non enim bene vivunt qui non recte credunt, aut patres reprehendunt, vel detrahunt suis. Doctores ergo, qui et patres vocantur, magis portandi quam reprehendendi sunt, nisi in recta fide errauerint. Nullus ergo doctorem per scripta accusetur, nec nisi fideli et legitimo, qui etiam irreprehensibilem vitam ac conversationem ducat, accusatori respondeat. Quia indignum est ut doctor stulto indocto atque reprehensibiliter viventi respondeat juxta stultitiam suam, dicente Scriptura: Non respondeas stulto juxta stultitiam suam. Nam bene vivit qui non recte credit. Nihil mali vult qui fidelis est. Si quis fidelis est, videat ne falsa loquatur, aut cuiquam insidias ponat. Fides homo semper fideliter agit, et insidels callide insidiatur, atque fideles et pie ac juste viventes perdere nititur, quia similis similem sibi quaerit. Infideles vero homo mortuus est in corpore vivente. Econtra sermones fidelis hominis vitam custodunt auditorum. Doctorem enim catholicum, et præcipue Domini sacerdotem, sicut nullo errore implicari, ita nulla oportet machinatione aut cupiditate violari, dicente Scriptura sancta: Post concupiscentias tuas non eas, et a voluntate tua averteris.
    
    CAP. CXXXVI. — Episcopos a suis ovibus non reprefendendos, nisi in fide errauerint.
    
    (Ex epist. Anacleti papae, scrita omnibus Christi sacerdotibus, cap. 1.) Doctor autem vel pastor Ecclesiæ, si a fidelibus exorbatuerit, erit a fidelibus corrigendus. Sed pro reprobis moribus magis est tolerandus, quam distruendum; quia rectores Ecclesiæ a Domino sunt judicandi, sicut ait Propheta: Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos discernit. Unde oportet nunquamque fidem, si viderint aut cognouerit plebes suas adversus pastorem suum tumesecere, aut clerum detractionibus vacare, hoc vitium pro viribus exstirpare, prudenterque corrigere satagat: nec eis in quibuscumque negociis miscseri, si incorregibiles apparuerint, antequam suo reconciliantur doctori, præsumat a quo...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    quoniam tam sacerdotes, quam reliqui odes omnes summam debent habere curam de his qui pereunt, quatenus eorum redargutione aut corrigantur a peccatis, aut, si incorigibiles apparuerint, ab Ecclesia separentur.
    
    CAP. CXXXVII. — De eadem re.
    
    (Ex decret. Clementis papa., cap. 17.) Ipsi autem episcopi si exorbitauerint, ab istis non sunt reprehendendi vel arguendi, sed portandi, nisi in fide errauerint. Hi ergo super hos sunt, non illi super istos: quoniam major a minore non argui nec judicari potest. Nullus se extollat erga doctores ac magistros suos: quia discipulus super magistrum nec esse debet nec potest. Nullus velit dici sanctus antequam sit, sed prius sit, ut verius dicatur. Precepta Domini doctorumque ac magistrorum factis quotidie adimplere, et in Christi nomine pro inimicis orare oportet.
    
    CAP. CXXXVIII. — De eadem re.
    
    (Ex epist. Eusebii papae, cap. 20.) Necesse enim est ut rectores a subditis timeantur, ab ipsisque corrigantur, ut humana formidine peccare metuunt, qui divina judicia non formidant. Deteriores quippe sunt qui doctorum vitam moresque corrumpunt, illis qui substantiis aliorum prædiaque diripiunt. Ipsi quidem ea quæ extra nos, sicut nostra sint, auferunt; nostri quoque detractores, et nostrum corruptores nostrorum, sive qui adversum nos armantur, proprie nos ipsi decipiunt, et ideo juisio insuames sunt, et merito ab Ecclesia exorres fiunt.
    
    CAP. CXXXIX. — De eadem re.
    
    (Ex decret. Gaii papae, cap. 7.) Oves vero quas pastori suo commissæ fuerint, eium nec reprehendere, nisi a recta fide exorbitaverit, debent, nec ullatenus accusare possunt: quia facta pastorum eorum gladio ferienda non sunt, quanquam recte reprehendenda videantur.
    
    CAP. CXL. — De infamatis et dilaceratis episcopis, et a civitatibus propriis pulsis.
    
    (Ex decret. Evarist. papae omnibus per Ægyptum fratribus missis, cap. 18.) Audivimus enim quoddam a vobis infamatos et dilaceratos episcopos, a civilibus propriis pulsos, qui alibi episcopi constitui non possunt, nisi in civitatibus non minimis, et alios in eis, ipsis viventibus, constitutos. Ideo hæc vobis scribimus, ut scitis hoc non licere, sed proprios revocari et integerrime restitui debe- re. Illos vero qui adultera fidelitate suas sponsas, quas et uxores eorum præfixo tenore esse intelligimus, tenent, ejici ut adulteros, atque infames fieri, eosque ab ecclesiasticis honoribus arceri jubemus. Si autem adversus eos aliquam querelam habueritis, his peractis inquirendum erit, et auctoritate hujus sanctæ sedis terminandum.
    
    CAP. CXLI. — Ut episcopus non dijudicetur qui suis rebus est expoliatus.
    
    (Ex decret. Felicis papae episcop. per Ægyptum missis, cap. 10.) Nullus enim episcopus qui suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; texto impresso com abreviações típicas do original. Algumas palavras finais de linhas muito próximas à margem foram completadas conforme contexto tipográfico; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>