21]
Car. LXXXHI. — Item de Dominica die.
(E concil. apud S. Medardum, presente Carolo im-
peratore, cap. 5.) Statuimus quoque, secundum quod
in lege Dominus mandavit, ut, opera servilia diebus
Doninicis non agantur, sicut genitor meus in suis
syuodalibus edictis mandavit, quod nec viri ruralia
exerceant, nec in vinea colenda, nec in camois
arando, vel metendo, vel. fenum secando, vel sepem
ponendo : nee in silvis stirpando vel arbores cx-
dere, vcl in petris laborare, uec domos struere, nec
in horto laborare, nec ad placita conveniant, nec
mercatus fiat, nec venationes exerceantur.
Car. LXXXIII. — De eadem re.
(Ex eodem concil., cap. 6.) Tria carraria opera
licet fieri in Dominica die, id est, hostilitia carra,

DeCRETORUM LIBRI XX. — LIBER SECUNDUS.
A Car. XC. — Ut presbyteri benedictionem episcopalem

22 1

super plebem facere non debeant.

(Ex eodem, cap. 41.) Benedictionem cpiscopa.em
super plebem in Ecclesia fundere, aut poenitentem in
Ecclesia reconciliare, presbytero penitus non licebit.

Cap. XCI. — Ut nullus presbyter alterius. plebesa-

num eo nolente recipiat. .

(Ex concil. Nannetensi, cap. 5.) Ut nullus presby-
ter alterius plebesanum eo nolente, nisi in itinere
fuerit , vel placitum ibi babuerit, ad missam recipiat.
Car. XCII. — De alterius presbyteri plebesano, deque

illis qui litem implacabilem iuter se alunt.

(Ex eodem, cap. 419.) Ut Dominicis vel festis die-
bus presbyteri antequam missas celebrent, plebem
interrogent, si alterius parochianus in ecclesia sit,

victualia vel angaria : et, si forte necesse sit, corpus B qui, proprio contempto presbytero, ibi missam velit

eujuslibet duci ad sepulcrum.
Car. LXXXIV. — Item de eadem re.

(Ex eodem, cap. 7.) Feminz opera textilia non
faciant in die Dominica, non capulent vestitus, non
consuant, vel lanam carpant, non licet linum bat-
tere, aut vestimenta lavare, nec verveces tondere,
ut omnimodis honor et requies die Dominica persol-
vatur; sed ad missarum solemnia undique conve-
niant, e& laudent Deum pro omnibus bonis qui
nobis in illa die conferre dignatus est.

Car. LXXXV. — Item de eadem re.

(Ex eodem, cap. 8.) Omues dies Dominicas cum
omni veneratione observare decrevimus, ei ab illi-
cito opere abstinere, et ut mercatus in eis minime

audire. Quem si invenerint, statim ab ecclesia eji-
ciant, et ad suam parochiam redire compellant. Si-
militer interrogent, si aliqui discordantes sint, qui
inter se litem implacabilem habeant, et si inventi
fuerint, statim reconcilientur. Quod si nolucrint pa-
cem suscipere, ab ecclesia ejiciantur usquequo ad
€haritatem redeant. Non enim possumus munus vel
oblationem ad altare offerre, nisi prius fratri recon-
ciliemur. His itaque peractis, sacerdotes missarum
solemnia riie peragant.
Car. XClll. — De ordinatis et reliquis fidelibus, quod
sine licentia sui episcopi nil agere debeant.

(Ex epist. Clementis omnibus fidelibus missa, cap.

92.) Quapropter cunctis fidelibus, et sumniopere

sit, nec placitum ubi aliquis ad mortem vel ad pee- C omnibus presbyteris et diacouibus, ac reliquis cleri-

nam judicelur, nec sacramenta jurentur, nisi ad
pacem.
Car. LXXXVI. — De eadem re.

(Ex eodem, cap. 9.) Ut mercatus die Dominico in
nullo loco habeatur.

Car. LXXXVII. — De eadem re.

(Ex eodem, cap. 10.) Ut. nullus episcoporum vel
presbyterorum, vel clericorum, die Dominico propo-
situm cujusque cause negolium audeat vindicare,
nisi hoc tantum, ut Deo statuta solemnia per-
agantur.

Car. LXXXVIIL — Ut. nullus in Dominicis diebus
genua [lectat.

(Ex concil. Niceno, cap. 20.) Quoniam sunt. qui-

dam in die Dominico geuua flectentes, et in diebus D

Pentecostes, ut 9mnuija in diversis locis consonanter
observentur, placuit sancto concilio a Pascha
usque in octavas Penjecostes stantes Domino vota
persolvere. .

Car. LXXXIX. — Ut. presbyteri. privatim fidelibus
desiderantibus benedicant , et u omnis presbyter
per familias, per agros, per privatas domos habeat

facultatem benedictiones aperire.

(Ex concil. habito apud Regiam, cap. A.) Ut presby-
teri privatim fidelibus desiderantibus benedicant. Et
inter minutas has discussiones, jussum est omni
presbytero, per familias, per agros, per privatas
domos pro desiderio fidelium babere facultatem be-
uedietiones aperire,

cis attendendum est, ut nihil absque episcopi proprii
licentia agant. Non utique missas sine ejus jussu
quisquam presbyterorum in sua parochia agat, non
baptizet, nec quidquam quod ad episcopum perti-
neat, absque ejus permissu faciat. Similiteret reliqui
populi, majores scilicet et minores, per ejus licen-
tiam quidquid agendum est agant, nec sine ejus per-
missu a sua parochia abscedant, vel in ea adventan-
tes morari presumant, Animz vero eorum ei ereditse
sunt, ideo omnia ejus consilio debent [facere], et eo
juconsulto nihil. Quicunque enim obediunt episcopis
suis, videntur quidem obedire et Deo. Qui autem
eis non obediunt, indubitanter rei et. reprobi exi-
stunt.
Cap. XCIV. — De eadem re.

(Ex epist. ejusdem, cap. 56.) Nullum enim pre-
shyterum in alicujus episcopi parochia aliquid agere
debere absque ejus permissu docebat. Cunctos pres-
byteros propriis episcopis in ompibas absque mora
obedientes instituente Domino esse debere docebat.
Nullum aliena concupiscere aut praesumere eorum,
sed unumquemque suis sibique commissis €onten-
tum esse docebat. Neminem etiam aliqui aliquid
facere, nisi quod sibi valt fleri instruebat.

Ca». XCV. — De eadem re. .

(Ex concil. Arelatensi, cap. 2.) De presbyteris aut
diaconibus qui solent dimittere loca sua in quibus
ordinati sunt, et ad alia loca se transferunt, placuit

Digitized by Google
