<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    BURCHARD. WORMACIENSIS EPISCOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,920">
    579
    Interrogatio 78.
    Denunciandum etiam quam magnum piaculum sit
    usuras exigere, et de alieno tenore velle ditescere,
    et quod sacri canones tales ab Ecclesia ejici praeci-
    piant.
    Interrogatio 79.
    Est aliquis qui propter cupiditatem Iudicum vel
    paganum interficere?
    Interrogatio 80.
    Est aliquis insanions qui aliquem hominem occi-
    deterrit?
    Interrogatio 81.
    Est aliquis qui arbores succideret, et dum operi
    necessario insisteret, aliquis subtus arborem deve-
    niens, improvise opprimeretur?
    Interrogatio 82.
    Est aliquis qui conjurationes et conspirationes
    seclaretur?
    Interrogatio 83.
    Est aliquis qui ecclesiam aut clericum fatigare
    presumperit?
    Interrogatio 84.
    Inquirendum de refugis et perfidis clericis et
    laicis.
    Interrogatio 85.
    Percontandumn de confratriis et fraterniatum so-
    cietatibus qualiter in parochia agantur.
    Interrogatio 86.
    Interrogandum si cantica turpia et risum move-
    tia aliquis circa ecclesiam cantare presumait.
    Interrogatio 87.
    Perquirendum si aliquis ecclesiam intrans, fabu-
    lias vacare consequi, et non diligenter auscultat divi-
    na eloquia, et si antequam Missa f iniatur, de eccle-
    sia exierit?
    Interrogatio 88.
    Interrogandum si oblationem, id est panem et vi-
    num, viri et feminae ad Missas offerant, et si non
    viri conjuges offerant, pro se suisque omnibus ut
    in canone continentur?
    Cap. XCV. — Ut episcopi libros gentilium non
    legant.
    (Ex concili. Carthag., cap. 16.) Ut episcopi libros
    gentilium non legant: haeretcorum autem pro ne-
    cessitate et tempore.
    Cap. XCVI. — Ut episcopi, prout vulgus intelligere
    possit secundum proprietatem communis linguae il-
    lorum prae d.cationem temperent.
    (Ex concili. Remensi, cap. 11.) Ut episcopi Sermo-
    nes et Homelias sanctorum Patrum, prout omnes in-
    tolligere possint, secundum proprietatem communis
    linguae praedicare studeant.
    Cap. XCVII. — Reprehensio episcopi in pulpito pa-
    ganos libros exponentis, eo quod cum Iovis laudibus
    Christi laudes non conveniant.
    (Ex reg. ad Desiderium episc. Galliae, cap. 84.)
    Cum multa nobis bona de vestris fuissent studiis
    nuntia, ita cordi nostro est nata laetitia, ut nega-
    re ea quae sibi fraternitas vestra concedenda popo-
    cserat, minime paleremur. Sed post hoc pervenit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,920">
    nos, quod sine verecundia memorare non posse-
    mus, fraternitatem tuam Grammaticam, et illa dif-
    ficiliora quibusdam exponere. Quam rem ita mo-
    leste suscepimus, ac sumus vehementer asperna-
    ti, ut ea quae prius dicta fuerunt, in gemitum et
    tristitiam verteremus: quia in uno ore cum Iovis
    laudibus, Christi laudes esse non possunt. Et quam
    grave nefandumque sit episcopis canere, quod nec
    laico religioso conveniat. Et quamvis dilectissimus
    filius noster Candidus presbyter postmodum veniens,
    hac de re sublittier requisitus negaverit, atque vos
    conatus fuerit excusare: de nostro tamen adhuc
    animo non recessit: quia quantum execrabile est
    hoc de sacerdote enarrari, tanto utrum ita necesse
    sit disctrica et veraci oportet satisfactione cognosci.
    B Unde si post hoc eviderter haec quae ad nos perlata
    sunt falsa esse clauerint, neque vos rnuigis et sce-
    laribus litteris studere constiterit, et Deo nostro gra-
    tias agamus, qui cor vestrum maculari blasphemiis
    nefandorum laudibus non permisit, et de concede-
    dis quae poscilis securi jam et sine aliqua dubitatione
    tractemus.
    Cap. XCVIII. — Quantum discrimen imminet pasto-
    ribus qui veritatem Christi praedicare neglegunt.
    (Ex decr. Marci papae, Aegyptiorum episc.; si
    missis, cap. 3.) Vae enim erit vobis, qui hujus mi-
    nisterii onus suscepum habemus, si veritatem Sal-
    vatoris nostri Jesu Christi, quam apostoli prae-
    caverunt, praedicare neglexerimus. Ve erit nobis, si
    silentio veritatem oppresserimus, qui erogare mu-
    nulariis jubemur, id est, Christianos populos imbu-
    re et docere. Quid in ipsius Christi futuro dicitur
    sumus examine, si sermonis ejus veritatem consu-
    dimmur praedicare? Quid erit de nobis, cum de con-
    niissis nobis animabus, et de officio suscepto ra tlo-
    nem iustus judex Christus Deus noster discrimina
    exegerit?
    Cap. XCIX. — Quod episcopum oportet sine inter-
    missione Ecclesiam suam docere et amare.
    (Cap. Evaristi papae V, omnibus per Aegyptum fra-
    tribus missum.) Episcopum vero oportet opportune et
    importune atque sine intermissione Ecclesiam suam
    docere eamque prudenter reger et amare, uti a vitiis se
    abstineat, ut salutem consequi possit aeternam. Et
    illa cum tanta reverentia ejus doctrinam debet sus-
    cipere, eumque amare et diligere, ut legalum Dei
    et praecodem veritatis, quia, testante Veritate, quo-
    cinque ligaverit super terram, erit ligatum et in
    coelo, et quodcumque solverit super terram, erit so-
    lutum et in coelis.
    Cap. C. — De ignorantia omnibus, maxime saeculi-
    bus, vitanda.
    (Ex concil. Toletano 3, cap. 25.) Ignorantia multa
    cunclorum errorum, maxime in sacerdotibus Ri
    vitanda est, qui docendi officium in populis susce-
    perunt. Sacerdotes enim legere sancta Scriptura
    admonent, Paulo apostolo dicente ad Timotheum:
    Intende lectioni, exhortationi. Doctores semper se
    permanere in his sciunt. Igitur sacerdotes Scripturas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; algumas quebras de linha e cortes de palavras foram mantidas conforme impresso. Letras maiúsculas folheadas (A, B, C, D) indicam letras capitulares visíveis na coluna direita e foram transcritas inline. Foram preservadas abreviações e pontuações originais; onde palavra não claramente legível, evitou-se inventar e reproduziu-se conforme aparente.</notas>
</pagina>