<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    617 DECRETORUM LIBRI XX.. — LIBER SECUNDUS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,840">
    FINIS LIBRI PRIMI.
    
    INDEX CAPITULORUM LIBRI SECUNDI.
    
    Cap. I. De ordinationibus presbyterorum et reliquo-
    rum ordinum.
    II. Quæ presbyteri necessaria discere et scire
    debeant.
    III. De eadem re.
    IV. Quod ordinationes fieri non debeant nisi in loco
    certo et religioso.
    V. Quod Abraham primus sit appellatus presbyter,
    et quare presbyteri nominentur.
    VI. Quod nullus ex ecclesiastico ordine absolute
    debeat ordinari.
    VII. Quod sub aspecto audientium ordinationes ce-
    lebrari non debeant.
    VIII. Quod turbis electionem promovendorum facere
    non liceat.
    IX. Quod episcopum vel presbyterum ante triginta C
    annos ordinare non liceat.
    X. De presbyteris qui ante triginta annos ordinan-
    tur.
    XI. Quod ante XXV annos diaconi non sint ordi-
    nandi.
    XII. Quod in veteri lege præcipiatur ut ante XXV
    annos levitæ in tabernaculo non servirent.
    XIII. De presbyteris qui sine examine sunt pro-
    vecti.
    XIV. De eo qui sibi voleus aliquod membrum frun-
    caverit.
    XV. De clericis qui a medicorum incisione claudi
    efficiuntur.
    XVI. De illis qui invident fratrum provectiionibus.
    XVII. Ut seditionarii non ordinentur.
    XVIII. Quod illiteratus, et aliquo membro imminutus,
    provehi non debeat.
    XIX. De filiis concubinarioru.
    XX. Ut dæmonibus similibusque passionibus irre-
    titi sacra tractare non debeant.
    XXI. Ut de servili conditione, nisi prius a dominis
    propriis libertatem habeant, nulli ordinentur.
    XXII. De eadem re.
    XXIII. De bonis illorum qui a dominis propriis liber-
    tate donantur.
    XXIV. Ut servus, nesciente domino suo, ordinari
    non debeat.
    XXV. De his qui libertatem a dominis suis ita per-
    cipiunt, ut nullum sibi obsequium retinent.
    PATROL. CXL.
    
    B XXVI. De servis ordinandis secundum ecclesiastica
    mandata, quoniam ingenui fieri debeant.
    XXVII. De eadem re.
    XXVIII. De eadem re.
    XXIX. De eadem re.
    XXX. Exemplar libertatis de proprio servo.
    XXXI. De servorum ordinatione.
    XXXII. De ecclesiarum servis.
    XXXIII. Ut penitentes et digami non promovean-
    tur.
    XXXIV. Energumeni non solum æon assumendi sunt
    ad clerum, sed inventi ab officio removendi.
    XXXV. Ut nullus ex penitientibus ordinetur.
    XXXVI. De actoribus et procuratoribus, si ordinari
    debeant.
    XXXVII. Ut de poenitentibus nullus admittatur ad
    clerum.
    XXXVIII. Laicus, si secundo uxorem duxerit, clericus
    non fiat.
    XXXIX. Ut nullus episcopus alterius parochianum
    retinere præsumat.
    XL. Ut ab alieno episcopo ordinatus in clero non
    maneat.
    XLI. De quodam episcopo qui alterius episcopi cle-
    ricum, eo nolente, ordinaverat.
    XLII. Ut nemo clericum alienum suscipiat, sine
    voluntate episcopi sui.
    XLIII. Ut nullus episcopus alienum clericum sine
    litteris sui episcopi suscipiat.
    XLIV. De presbyteris et diaconibus qui sine literis
    episcopi sui ambulant.
    XLV. De eadem re.
    XLVI. Ut quisque ordinatur literas ab ordinatore suo
    accipiat.
    XLVII. Ut ordinatus quisque in illis locis permaneat
    ad quæ ordinatus est.
    XLVIII. De presbytero qui confessus fuerit quod
    ante ordinationem peccaverit.
    XLIX. De eadem re.
    L. Ut nullus presbyter absque sacerdotalibus vesti-
    mentis missam celebret.
    LI. Ut clericus inter tentationes ab officio non de-
    client.
    LII. Ut omnis presbyter in sua ecclesia singulis Do-
    minicis diebus aquam benedicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,840,960,980">
    20
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequena mancha de tinta no topo sem conteúdo textual relevante. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; transcrição respeita hifenização e cortes de linha; marcações como "C" e "B" correspondem a letras marginais impressas no documento.</notas>
</pagina>