BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

64

CXCVI. Ut eriminator crimen criminati litteris com- A CCXVIl. De eadem re.

prehensum, ante accusationem episcopo suo re-
presentet.

.,CXCVII, Ut nullus ex ordinatis se proclamet in syn-

. ede nisi scriptis.

;CXCVIM. De clericorum aecusatoribus, si unem ex
objectis probare non potuerint, ad catera non
admittantur. |

CXCIX. De episcopo aut presbytero, si causa ecimi-
nalis eis reputata fuerit, uomodo se expurgare
debeant.

* QC. Ut. clericiab alienis judicibus non constrin-
gantur.

* CCI. Criminsntem.injuste.et non probantem  verbe-
ribus publice castigandum, et in exsilium depor-
tandum.

' CCII.. Ut si quis clericum accusaverit, et. testimo-
miare pon potuerit, aceusator poenam accusati
accipiat.

CCIII. Ut sicut laici clericos in exoularibus in sua
2ccusatione non recipiunt, ita nec ipsi in sacerde-
tum recipiantur.

CCIV. Ut testimonium laici contra clericum nemo
suscipiat.

CCV. De erdinàtie si accusati fuerint, quod testibus
se excusare debuerint.

CCVI. De substantia defuncti presbyteri, cujus esse
debeat.

CCVII. De presbyteris qui sine testamento disces-
serint.

CCXVIIM. De officiis et ministeriis septem diacono-
ram cum subdiaconibus, et sequentium ordinum
ministris observandis.

CCXIX. De numero certo diaconorum.

CCXX. De eadem re.

CCXXI. Ut diaconi coram presbyteris mon se-
deant.

CCXXII. De diaconibus qui se presbyteris antepo-
nunt.

CCXXIlI. Ut exorciste energumenis manus imgo-
nant.

CCXXIV. De honore universis ordinibus compe-
tente.

CCXXV. De sacerdotibus qui adimplere suum mi-

B. nisterim nesciunt, nec discere volunt, quod ab

officio sint removendi.
CCXXVI. Ut inter clericos. non computentur. qui
. sub nullius episcopi disciplina imeniuntur.
CCXXVII. Exemplar formatz epistole quie in Ni-
cana synodo a sanctis Patribus est formata et col-
.. laudata.
CCXX VII. De illo qui fugam fratris celaverit.
CCXXIX. De illis qui presbyteros suos male tracta-
verint,
CCXXX. Ut nomen papz in Ecclesiis sanctis reei-
. tetur.
CCXXXI. Ut presbyter aut diaconus qui canonicus
non est, sed in villis habitat, nusquam summas
festivitates celebret, nisi in civitatibus.

CCVMI. De clericis qui  laicalibus vestimentis c.CCXXXII. Ut presbyteris potestas pradicandi in

utuntur,

CCIX. De eadem roc.

CCX. De clericis qui otiose .jn nundinis deambu-
lant.

CCXI. Ut nullus ex clero arma militaria. portet.

CCX,L. Ut omnes clerici magis contidant in defen-
sione Dei quam in armis.

CCXIII. De illis qui ex ecelesiastico ordine, aut. ve-
nantur, aut cum accipitribns jocantur.

CCXIV. De servis Dei, ut omnes silvatice vaga-
tiones cum canibus et accipitribus illis interdi-
cantur.

CCXV. Ut clericos discordantes episcopus eua po-
testate reconciliet.

CCXVI. De clericis oui ^roruperint in mutuam ca-
dem,

7 .suis plebibus concedatur.

CCXXXII. De clericis qui in rixa interficiuntur.

CCXXXIV. .De clericis qui a. dominis suis liberi
facti sunt.

CCXXXV. De presbyteris qui parochias fugerint,
in quibus locati sunt.

GCXXXVI. De presbyteris qui crimine capitali ae-
-cusantur, et collegas, quibus se excusare possint,
non habent.

CCXXXVH. De praedicatione presbyterorum.

CCXXX VIII. De ecclesiasticis, si xeculares potestates
habere desiderant.

CCXXXIX. Ut viri veraces et Deum timentes in
civitatibus et in publicis vicis decani eonsti-
Wantur. .

.matcis capitulorum. finis.

Digitized by Google
