<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    609 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER PRIMUS. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    Deinceps autem ab eorum consiliis cautus existe, quoque sollicite custodi : ne si, eis in malo disci-
    pulus fueris quibus magister in bono esse debuisti, nec simplicitati tuae, nec ulterioris senectuti par-
    camus.
    CAP. CXCVIII. — De purgatione Leonis papae.
    (Juramentum Leonis papae.) Auditum, fratres cha-
    rissimi, et divulgatum est per multa loca, qualiter
    homines mali adversum me insurrexerunt, et dili-
    -bare voluerunt, et miserunt super me gravia crimina.
    Propter quam causam iste clementissimus ac sere-
    -nissimus dominus rex Carolus una cum sacerdotibus
    et optimatibus suis istam pervenit ad urbem. Quan-
    -nobrem ego Leo pontifex sanctae Romanae Ecclesiae,
    a nemine judicatus neque coactus, sed spontanea
    mea voluntate, purifico me in conspectu vestro con-
    ram Deo et angelis ejus, qui conscientiam meam
    novit, et beato Petro principe apostolorum, in cujus
    conspectu consistimus, quia istas criminosaes et sce-
    leratas res quas illi mihi objiciunt nec perpevravi
    nec perpetrai jussi. Testis mihi est Deus, in cujus
    judicium venturi sumus, et in cujus conspectu con-
    sistimus : et hoc propter suspiciones malas tollen-
    das mea spontanea voluntate facio, non quasi in
    canonibus inventum sit, aut quasi ego hanc consue-
    -tudinem aut decretum in sancta Ecclesia successo-
    -ribus meis, nec non et fratribus, et coepiscopis no-
    stris imponam : sed ut melius a vobis abscindatis
    rebelles cogitationes.
    CAP. CXCIX. — Si quis ex ecclesiastico ordine dam-
    natus fuerit a synodo, et causas fuerit de sacro mi-
    nisterio aliquid contingere.
    (Ex concil. Antiocheno, cap. 4.) Si quis episcopus
    damnatus a synodo, vel presbyter aut diaconus a
    suo episcopo, ausi fuerint aliquid de ministerio sa-
    cr'o contingere, sive episcopus juxta precedentem
    consuetudinem, sive presbyter aut diaconus, nullo
    modo liceat ei nec in alia synodo restitutionis spem
    aut locum habere satisfactio : sed et communi-
    -cantes ei omnes abjici de Ecclesia, et maxime si,
    posteaquam dixerint adversum memoratos pro-
    latam fuisse sententiam, eidem communicare tenta-
    verint.
    CAP. CC. — Si aliquis ex ecclesiastico ordine excom-
    municatus fuerit, et communicare prausumpserit ;
    se ipsum damnai.
    (Ex concil. Afric., cap. 29.) Item placuit universo
    concilio ut qui excommunicatus fuerit pro suo ne-
    glectu, sive episcopus, sive quilibet clericus, et tem-
    pore excommunicationis suae ante audientiam com-
    munionem praesumpserit, ipse in se damnationis
    judicetur proluisse sentenciam.
    CAP. CCI. — De ordinatis, si aliquis illorum percussor
    exstierit.
    (Ex concil. Mogunt., cap. 6.) His, a quibus Domini
    sacramenta tractantur, judicium sanguinis agi:are
    non licet. Et ideo magmpere talis excessus prohi-
    bendus est; nec, indiscretae praesumptionis molibus
    agiati, aut quod morte perculentum est, sententia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    a propria judicare praesumant, aut truncationes qui-
    buslibet personis aut per se inferant, aut inferendas
    praecipiant. Quod si quisquam, horum immemor prae-
    ceptorum, aut in Ecclesiae suae familiis, aut in qui-
    buslibet personis tale aliquid perpetraverit, et con-
    cessi ordinis honore privetur et loco, et sub perpetuae
    damnationis relictetur exasulto. Cui tamen commu-
    nio exeunti de hac vita non neganda est, propter
    Domini misericordiam.
    CAP. CCI. — De episcopis sua manu cedentibus.
    (Ex decret. Bonifacii papae.) Non liceat episcopo
    manibus suis aliquem caedere. Iloc enim alienum a
    sacerdotie esse debet.
    CAP. CCIII. — De episcopo qui seipsum et sibi com-
    missos corrigere neglegerit.
    (Greg. dicit.) Qui nec regimenis in se rationem ha-
    fuit, nec sua delicta detersit, nec crimen filiorum
    correxit, canis inpudicus magis dicendus est quam
    episcopus.
    CAP. CCIV. — De eadem re.
    (Ex dictis Hieron.) Ut lixivia per cinerem lumi-
    dum auens lavat et non lavatur : ita bona doctrina
    per malum doctorem animas credentium lavat a
    sorde peccatorum.
    CAP. CCV. — De malo pastore quem sue oves fugiunt.
    (Ex dictis August.) Sicut fugiunt oves vocem pa-
    storis quem non cognoscunt, et deserta petunt, ita
    mali pastoris ovilia.
    CAP. CCVI. — De illo qui nobilitatem Dei a se ejicit.
    (Gregor. dicit.) Adam primus homo pro peccato
    de paradiso ejectus est : hoc est, qui nobilitatem Dei
    a se ejicit, nobilitate loci privetur.
    CAP. CCVII. — Quod non sint omnes filii sanctorum
    qui tenent loca sanctorum.
    (Hieron. dicit.) Non facile est stare in loco Petri et
    Pauli, et tenere cathedram regnantium cum Christo;
    quia hinc dicitur : Non sanctorum filii sunt qui teneut
    loca sanctorum, sed qui exercent opera eorum.
    CAP. CCVIII. — Quod nullus ex genere nec ex loco
    gloriari debeat.
    (Greg. dicit.) Nos qui praesumus non ex locorum nec
    generis dignitate, sed morum nobilitate innoletsecre
    debemus, nec urbium claritate, sed fidei puritate.
    CAP. CCIX. — De sacerdotibus qui orbibus suis mala
    exempla parbent.
    (Ex dictis August.) Nemo quippe amplius in Eccle-
    sia nocet, quam qui, perverse agens, nomen vel or-
    dinem sanctitatis et sacerdotis habet. Delinquentem
    nanuque hunc redarguere nullus praesumit : et in
    exemplum culpa vehementer extenditur, cum pro
    reverentia ordinis peccator honoratur.
    CAP. CCX. — Ut tantum curam rerum ecclesiastica-
    rum episcopus habeat.
    (Cap. apos. 50.) Omnium negociorum ecclesiasti-
    corum curam episcopus habeat, et ea velut Deo con-
    templante dispenser, nec ei liceat ex his aliquid om-
    nino contingere, aut parentibus propriis quae Dei
    sunt condonare. Quod si pauperes sunt, lanquiam
    pauperibus subministrret : ne eorum occasione Ec-
    clesiae negotia departentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada do impresso em latim. Quebras de linha respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis sinalizadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma necessária). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcritas coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>