651

non venerit, clericus nen habeatur, si castigatus A
non [se] emendaverit.
Car. CLIII — De eadem re.

(Ex concil. Venetico, cap. 1.) Clericus qui intra
muros civitatis manet, et ea die matutinis hymnis
sine zgritudine defuerit, septem dies a communio-
ne habeatur extraneus.

Car. CLIV. — Quod omnes sacerdotes Domini oportet
doceri, ut ceteros instruant, ei sibi proficiant.

!Ex epist. Anacleti pape omnibus fideli. missa,
cap. 10.) Doceri ergo omnes oporlet qui Domini
sacerdotio funguntur, ut et ceteros instruant et
sibi prefeiant, Scriptum est. enim : Qui doeti fue-
rint, fulgebunt quasi splender (irmamenti : et qui ad
justitiam erudiunt. multos, quasi stella in perpetuas
siernitales. Et alibi :. Populus autem scieus Deum B
'suum obiinebil el faciet, et doeti in populo. doce-
bunt panltos. Ipsa enim veritas per se infert, et di-
cit : Beatus ect qui non fuerit scandalizatus in me.
Jlie procul dubio est scandalizatus in Dew, qui recte
mo. dücel, et qui ejus scandelizat episcepum vel
sacerdotem, un uu
Ca». OLV. -— Et einguli presbyteri singulis antis suo

episcopo de ministerio suo rationem reddant.

(Ex ooncil. Mogun. a Ricolfo ejusdem. sedis archie-
pisco habite, cap. 5.) Ut unusquisque presbyter per
singulos annos episcopo suo rationen: ministerii sui
réddat, tam de fide catholica, quam de baptismo,
atque de emni ordine ministerii sui.

Gar. CLVI. — Ut omnis presbyter sibi subditos fidem
discere constringat.

(Ez eoncil. Gengren., cap. 5.) Symbolum, quod est
signsculum fidei, et orationem Dominicam discere
semper admoneent sacerdotes populum Christianum.
Volumusque ut disciplinam condignam habeant qui
h»c discere negligunt, sive in jejunio, sive in alia
castigatione. Propterea dignum est ut filios suos
donent ad scholam, sive ad monasteria, sive foras
presbyteris, ut fidem catholicam recte discant, et
Orationem dominicam, ut domi alios edocere va-
leant. Qui vero aliter non potuerit, vel in sua lingua
hec discat.

Car. CLVIL — Qualem professionem presbyteros aut
diaconos swo episcopo oporteat facere, quando per
parochias coustuwuntur.

(Ex concil. Toleta. 5, cap. 27.) Quando presbyteri g
aut diaconi per parochias constituuntur, oportet eos
profoseionem episcopo suo facere, ut caste et pure
vivant sub Bei timore, ut, dum eos talis professio al-
ligat, vitse sancte disciplinam retineant.
€i». CLVIIL — Nulli thonacho non sacerdoti, vel laico,

quantumlibet sint eruditi, licet predicare.

(Ez epist. Leonis pape.) De his vero qu: in spe -
dieto concilio illicita contra venerandos Niczenos ca-
nones presumptione tentata sunt, ad fratrem et co-
episcopum nostrum Antiochenz sedis prasulem
scripsimus : adjicientes et illud quod nobis propter
improbitatem monachorum quorumdam religionis
vestre verbo mandastis per vicarios nostros, et hoc

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

652

specialiter statuentes ut, przeter Dei sacerdotes, nul-
lus audeat praedicare seu monachus, sive ille laicus,
qui cujuslibet scientie nomine glorietur.

Car. CLIX.— Ut parochiarii clerici ab episcopis suis
canones discant.

(Ex concil. Aurelia. cap., 6.) Ut parochiarii clerici
a pontificibus suis necessaria sibi statata canonum
legenda percipiant, ne rei ipsi vel populi qu:e per
salutem eorum decreta sunt, excusent se postmodum
ignorasse.

Car. CLX. — Quod sulli sacerdotum canones léctat

ignorare.

(Ex epiat. Celest. pape, cap. 20.) Celestinus uni-
versis episcopis per Apuliam et Calabriam cemsti-
tutis. Nulli sacerdoti suos liceat canones ignorare,
nec quidquam facere quoi Patrum possit regulis
obviare. Qu:e enim a nobis res digna servabitur, si

^ decretalium norma constiutorum pro aliquorum 1i-

bitu, licentia populis permissa, frangatur?
Car. CLXI. — De presbyteris. parochialibus ewm
comuenerint ttt se inebriare non audeant.

(Ex concil. Namnet. cap. 10.) Ut nullus presbyte-
rorum, quando ad anniversarium diem, XXX aut
VII vel Ifi, alicujus defuncti, aut quacumque voca-
tione ad collectun presbyteri convenerint, se ime-
briare nullatenus przssumat, nec prxsumat precari
in amore sanctorum vel ipsius anima hibere, aut
alios ad bibendum cogere, vel se aliena precatione
ingurgitare, nec plausus et risus inconditos, et fa-
bulas inanes ibi referre, aut. cantare presumat,
vel turpia joca, vel urso, vel tornatricibus ante
se facere permittal, nec larvas dzinonum, quas vulgo
Talamascas dicunt, ibi ante se ferri consentiat :
quia hoc diabolicum est, et a sacris canonibus pro-
hibitum.

Car. CLXII.— De cadem re.

(Ex eodem, cap. 11.) Quando autem convenerint
presbyteri ad aliquod convivium, decanus aut aliquis
prior illorum, versum ante mensam incipiat, et ci-
bum benedicat, et tunc secundum ordinem sedeant,
alter aHeri honorem prabentes, et per vices cibum
et potum benedicant, et aliquis de illorum clericis
aliquid de sancta Scriptura legat. Et post. refectio-
mem similiter sanctum hymnum dicánt ad exem-
plum Domini, sicut in ccena fecisse legitur, et sic se
centineant omnes presbyteri, maxime in talibus lo-
cis, ut non vituperetur ministerinm illorum.

Cae. CLXIIL— De eadem re.

(Ez eodem, cap. 12.) Summopere etiam quisque
presbyter caveat, sicut de statu suo vult. gaudere,
ut non quacunque occasione patrem suum, aut aliom
quemlibet ad iram ei ad rixam, quanto minus ad
pugnam vel ad czdem aliquo verbo irritet seu provo-
fei, nec provocatus ad lioc quisque prosiliat : quia
in talibus comessationibus el potationibus, semper
se immiscet diabolus.

Car. CLXIV.— De eadem re.

(Ex eodem, cap. 4.) Quando presbyteri per Kalen-

das simal conveniunt, post peractum divinum my-

Digitized by Google
