<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
661 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER SECUNDUS. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
ccesserit, hæreditas ejus ad ecclesiam, ubi servivit, devolvatur. Similiter de sanctimonialibus.
CAP. CCVIII. -- De clericis qui laicalibus vestimentis utuntur.
(Ex eodem, cap. 27.) Ut laicalibus vestimentis clerici non utantur, id est, mantello vel cotto, sive cappa, nec pretiosis et ineptis calceamentis, et aliis novitatum vanitatibus, reet religiose et decenti habita induti incedant.
CAP. CCIX. -- De eadem re.
(Ex concil. Carthaginens., cap. 45.) Clericus professionem suam etiam habitu et incessu probet, et idoneo nec vestibus nec calceamentis decorem quaerat.
CAP. CCX. -- De clericis qui otiose in nundinis ambulant.
(Ex eodem concili., cap. 48.) Clericus qui, non pro emendo aliquid, in nundinis vel in foro deambulat, ab officio suo degradetur.
CAP. CCXI. -- Ut nullus ex clero arma militaria portet.
(Ex eodem concili. cap. 48.) Quicunque ex clero esse videntur, arma militaria non sumant, nec armati incedant, sed professionis suæ vocabulum religiosis moribus et religioso habitu præbeant. Quod si contemnserint, tanquam sacrorum canonum contemptores et ecclesiasticæ sanctitatis profanatores, proprii gradus amissione mulctentur: quia non possunt simul Deo et sæculo militare.
CAP. CCXII. -- Ut omnes clerici magis confidant in defensione Dei quam in armis.
(Ex concili. Aurelianen., cap. 9.) Omnimodis disciendum est presbyteris et diaconibus ut arma non portent, sed magis confidant in defensione Dei quam in armis.
CAP. CCXIII. -- De illis qui, ex ecclesiastico ordine, aut vendantur, aut cum accipitribus jociantur.
(Ex concil. Meldensi, cap. 8.) Episcopum, presbyterum aut diaconem canes ad vendandum, aut accipitres, aut hujusmodi res habere non licet. Quod si quis talium personarum in hac voluntate sæpius detectus fuerit, si episcopus est, tribus mensibus se a communione suspendat, presbyter duobus, diaconus uno ab omni officio et communione suspendantur.
CAP. CCXIV. -- De servis Dei, ut omnes sylvaticæ vagationes cum canibus et accipitribus interdicantur.
(Ex concil. Aurelianen., cap. 3.) Omnibus servis Dei venationes et sylvaticas vagationes cum canibus, et ut accipitres et falcones non habeant, interdici nimus.
CAP. CCXV. -- Ut clericos discordantes episcopos sua potestate reconciliiet.
(Ex concil. Africano, cap. 59.) Discordantes clericos episcopus vel ratione vel potestate ad concordiam trahat, inobedientes synodus per audientiam damnet.
CAP. CCXVI. -- De clericis qui proruperint in mutuam caedem.
(Ex concil. Hilderden., cap. 6.) Si qui clerici in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
mutuam caedem proruperint, prout dignitas officiorum in tali excessu contumeliam pertulerit, a pontifice districtius vindicetur.
CAP. CCXVII. -- De eadem re.
(Ex eodem, cap. 7.) Frater in fratrem si asus fuerit manum mittere, legitimam disciplinam accipiat.
CAP. CCXVIII. -- De officiis et ministeriis septem diaconum cum subdiaconibus et sequentium ordinum ministris observandis.
(Ex ep. Fabiani papæ, cap. 2.) Septem ergo diaconi sint in urbe Roma per septem regiones civitatis, sicut a patribus accepimus, qui per singulas hebdomadas et dominicos dies, atque festivitatum solennia, cum subdiaconibus et acolytihs, ac sequentium ordinum ministris, injuncta sibi observent ministeria, et pari al omni hora sint ad divinum officium, et quidquid eis injungitur peragendum. Similiter et volus prout opportunum fuerit, per singulas civitates est faciendum ut divinum, absque ulla mora aut neglegentia, studiose ac solemni ter agaturr officium.
CAP. CCXIX. -- De numero certo diaconorum.
(Ex concil. Neocæsar., cap. 14.) Diaconi septem debent esse juxta regulam, licet et valde magna sit civitas. Idipsum autem et Actuum apostolorum liber insinuat.
CAP. CCXX. -- De eadem re.
(Ex concil. episcoporum, qui in Ancira et Cæsaria convenerunt, cap. 9.) Diaconi septem esse debent secundum regulam, quamvis magna sit civitas. Cæi regulæ auctoritas erit liber Actuum apostolorum.
CAP. CCXXI. -- Ut diaconi coram presbyteri non sedeant.
(Ex concil. Laodicensi, cap. 20.) Quod non oporteat diaconum coram presbytero sedere, seu jussione presbyteri sedeat. Similiter autem et diaconis honor habeatur ab obsequentibus, id est, a subdiaconis et omnibus clericis.
CAP. CCXXII. -- De diaconibus qui se presbyteriis anteponunt.
(Ex concil. Toletan., cap. 39.) Nonnulli diacones in tantam erumpunt superbiam ut sese presbyteris anteponant, atque in primo choro ipsi priores stare præsumant presbyteris in secundo choro constitutis. Ergo ut sublimiores sibi presbyteros agnoscant, tam hi quam illi in utroque choro consistant.
CAP. CCXXIII. -- Ut exorcistæ energumenis manus inponant.
(Ex concil. Carthag., cap. 90.) Omni die exorcistæ energumenis manus imponent.
CAP. CCXXIV. -- De honore universis ordinibus competente.
(Ex decr. Silvestr. papæ, cap. 4.) Ita fratres jube at auctoritas divina, et affirmat, ut, a subdiacono usque ad lectorem, omnes subditi sint diacono cardinali urbis Romæ, in Ecclesia honorem repraesentantes tantum. Pontifici vero, presbyter, diaconus, subdiaconus, acolythus, exorcista, lector, abbas, monachus, in omni loco repraesentet obsequium, sive in publico, sive in gremio ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita exatamente como aparece, mantendo abreviações e erros tipográficos. Algumas palavras continuam abreviadas no original (ex.: "eccl.", "cap.", "urbe").</notas>
</pagina>