DECRETORUM LIBRI XX, — LIBER SECUNDUS

BURCHARDI
ECCLESLE WORMACIENSIS EPISCOPI

DECRETORUM LIBER SECUNDUS.

DE SACRIS ORDINIBUS.

ARGUMENTUM LIBRI.

Liber lic ordinationem, congruentem dignitatem,
vitse qualitatem, officia, ministeriaque presbytero-
rum, diaconorum, reliquorumque ordinum ecclesia-
sticorum complectitur.

Car. l. — De ordinationibus presbyterorum, et reli-
quorum ordinum.

(Ex concil. Nannetensi, cap. 5.) Episcopus quan-
do ordinationes facere disponit, onmes qui ad sa-
crum ministerium accedere volunt feria quarta ante
ipsam ordinationem evocandi sunt ad civitatem,
una cum archipresbyteris qui eos reprisentare de-
bent. Et tuuc episcopus e latere suo dirigere debet
sacerdotes, ct alios prudentes viros, guaros legis
divinze, et exercitatos in ecclesiasticis sanctionibus,
qui ordioandorum vitam, genus, patriam, aetatem,
mstitutionem, locum ubi educati sint, si sint bene
litterati, si in lege Domini instructi, diligenter inve-

stigent : ante omnia si fidem catholicam firmiter

teneant, et verbis simplicibus asserere queant. Ipsi

autem quibus hoc committitur cavere debent ne

adt favoris gratia, aut. cujuscunque muneris cupidi-

tate illecti, a vero devient, ut indignum, el minus -

jdonemm ad sacros gradus suscipiendos episcopt
manibus applicent. Quod si. fecerint, et ille qui in-
digue accesserit ad altare removebitur, et illi qui
donum sancti Spiritus. vendere conati sunt, coram
Deo jam condemnati, ecclesiastica dignitate care-
bunt. igitur per tres continuos dies diligenter exa-
minentur, et sic Sabbato qui probati inventi sunt
episcopo reprzesententur. '

Car. lf. — Que presbyteri necessario discere et scire

debeant.

(Ex dictis August.) Quz ipsis sacerdotibus neces-
saria sint ad discendum, id est :.liber sacramento-
rum , lectionarius, antiphonarius, . baptisterium,
computus, Canon peenitentialis, Psalterium, Home-
lie per circulum anni Dominicis diebus, et singulis
festivitatibus aptz. Ex quibus omnibus si unum

defuerit, sacerdotis nomen vix in eo constabit, quia.

valde per:eulosz sunt evangelicae ininz quibus dici-

tur: Si cz:cus czco ducatum praestet, ambo in foveam
cadunt. .
Car. MI. — De cadem re.

(Ex epist. Zephyrini papa, fratribus per Egyptum

missa, cop. 10.) Ordinationes vero presbyterorum et.

À levitarum tempore congruo, et multis coram astauti-

bus solemniter agite, et probabiles ac doetog viros. -

ad hoc opus constituite, ut illorum societate ct

adjumento plurimum gaudeatis.

Car. IV. — Qnod ordinationes feri non debeant, nisi
in loco certo et religioso.

(Ex concil. Meldensi, cap. 6.) Mi qui ordinari pe--
tunt, nullatenus ordinentur, uisi in loco certo et.ro-
ligioso, vel etiam in civitate saltem uno anno inuno-
rentur, ut de vita et conversatione atque de doetris
na illorum ceriitudo possit agnosci. .

Car. V. — Quod Abraham prins $4 apsellates pies-.
byter, el quarc presbyteri nominentur,

(Ex epist. Anacleti pope omnibus episcopis per [ta-
liam cousitutis missa, cap. 92.) Porro et Mosi prz-

D cipitur ut. eligat presbyteros, id est seniores. Unde

et in Proverbiis dicitur : Gloria senum canities.
Wiec vero canities sspientiam designat, de qua scri-
pium est : Canities hominum: prudentia est. Cum-
que nongentos et 31nphlius annos ab. Adam usque ad
Abraham vixisse homines legimus, nullus alius pri-
mus appellatus est presbyter, id: est. senior, nisi
Abraiaut, qui- malto paucioribus vixisse annis con-
vincitur, Non eryo propter. decrepitam senectutem,
sed propter sapientiam, presbyteri nominantur. Ini-
tum: enim sacerdotii Varon fuit : licet Melchisedech
prior. obtulerit &rificiut Deo, ct post hunc Abra-
ham, Isaac. et Jacob. Sed hi spontanea voluntate,
nen sacerdotali auctoritaie, isla fecerunt.

Cap. Vl.— Quod nullus ex. ecctesiastico ordine abso-

lute debeat ordinari.

(Ex concil. Chalcedon. cap. 6.) Nullum absoluie or-
dinari debere presbyterum aut diaconum, nec quom--
libet in ecclesiastico gradu, nis: Specialiter Eccle-
sig civitatis, aut possessionis aut martyris, aut 10nà-
steriv. nomen, cui ordinandus est, pronuntietur. Qu:
vero absolute ordinantur, decrevit sancta synodus ir-
ritam haberi "hujuscemodi manus  imposiUonem, et.
nusquam posse ministrare, ad ordinantis injuriam.

Car. VII. — Quod sub aspectu. audiemium ordinatio-
nes celebrari non. debeant.

(Ex concil. Laodicenai, cap. &.) Quod non oporteat
ordinationes sub aspectu audientium celebrari.

Car. VIIL — Quod turbis electionem promovendorum .
facere non liceat...

(Ex eodem, cap. 15.) Quod non sit permittendum,

Digitized by Google
