4 ACTA. 43
nempe xv. Scriplorem oppido verbosum esse, vel A intercidisse haud facile mihi pereuadeo. Quod sí

inde intelligas, quod in prologis consuendis paginas
quatuordecim impleat, dubia et falsa multa veris
admiscens. Et in ipso quidem Vitx principio labitur,
dum S. Henricum concorditer a principibus electum
asserit anno 1005, regnasse autem annis viginti

lauobus et quinque mensibus, qux et sexcenta hu-
| jusmodi, aut falsa aut perperam adornata, citatione
digna non censui, nedum restitutione. Tuto dixerim,
in tota ca farragine et subjunclis Officii lectionibus
nihil reperiri, quod nen paulo melius in vulgata Le-
genda explicetur, in qua eruderandz tot difficultates
occurrunt, ut nov:e aliunde accersends non sint.
Bifficultates intelligo in eo precipue consistentes,
quod, cum hujusmodi Legend: debita luce historica

acciderit, irreparabilis est insignium Actorum ja-
ctura, eaque majus nobis sui relinquunt desiderium,
quod ex solo fragmento clare perspicietur, accura-
lissimam esse oportere totius Vite Henrician:z $6--
riem, si eodem ordine, methodo et diligentia ad
exitum usque perducta est, ab oculato rerum om-
nium gestarum teste, eoque integerrimo antistite, da
Cujus regimine, aedificiis exstructis, virtutibus et
scriptis videndi Joannes a Beko, pag. 57, et Wilhel-
mus lHleda, p. 107; potius quam Vossius, qui Ano-
nymi opus, a Canisio editum, cum Adelbodiano per-
peram confudit. Frustra, ut semel dicam, a. Majo-
ribus nostris, frustra a mobis quasita est hactenus
desideratissima: bistoria, quam si quis alicunde refo-

careant, in eo nobis maxime laborandum sit, ut B dere valeat, et nos el hagiophilos universos immor-

Singula distincs suis temporibus innectantur, in
quibus, quoad fieri poterit, ordinate componendis, et
i reliqua vit:e serie dirigenda omnis conatus nosler
potissimum desudabit.

58. Eo nos onere liberasset Adelboldi egregia lucu-
bratio, «isi maximam ejus partem nobis invidisset
temporum iniquitas, qua male periisse censenda
ex, cum solum fragmentum ad nos pervenerit a
Gretsero etiam inter dictos Sanctos Bambergenses
vulgatum, quod unJe acceperit, monet pag. 428,
ubi de auctore hzc ex Trithemio descripsit : « Adel-
boldus episcopus Trajectensis, ex monacho Ordinis
divi patris Benedicti etc., vir in divinis Scripturis
studiosus et eruditus, atque in secularibus litteris
egregie doctus, ingenio subtilis, eloquio disertus,
vita et conversatione praecipuus, et ob eas virtutes
in curia S. Henrici Imperatoris magno in pretio ha-
bitus ; scripsit nonnulla haud contemnendee leciionis
opuscula, quibus nomen suum posteris notificavit.
E quibus exstat Vita et gesta vjusdem sancti Impe-
ratoris Henrici, liber unus. De laudibus S. Crucis
lib. 1. De laudibus quoque S. Mari lib. 1. Varios
etiam sermones de laude Sanctorum edidit, et alia
iam metro quam presa, quiz ad notitiam meam non
venerunt. Moritur sub Conrado Imp. I!, anno Do-
mini MXX VII, Indict. x, episcopatus sui anno xxi,
v Kalendas Decembris. » Hzc Trithemius, inquit
Gretserus, addens quod sive hzc Vita sit quam
Adelboldus scripsit, sive non, optandum plane ut
motila non esset, quod et nos pridem optavimus, et
vehementissime optare pergimus.

59. Adelboldi episcopatus initia clarius nobis ex»
pressere Annales Hildesemenses apud Leibnitium de
Seripteribus Brunswicensibus, tomo I, pag. 722, ubi
ad annum MX sic habent : « Ansfeldus Trajectensis
ecclesie antistes obiit, cujus loco Adelboldus suc-
cessit; » ex quo initio plane intelligitur quod tradit
Trithemius, eum episcopatus anno xvni e vivis
ereptum, cum vitam protraxerit ad v Kal. Decem-
bris MXXVH. Porro ex laudau Trithemii verbis
haud obscure colligi videtur, exstitisse ejus tem-
pore, eique noluin fuisse Adelboldi opus, cujus apo-
grapha omnia duorum duntaxat seculorum decursu

baraoL, CXL,

taliter sibi obstringet.

. 60. Quod habuit fragmentum Gretserus, primus in
lucem protraxit, ex quo ipsum Scriptoribus suis
Brunswicensibus accensuit Leibnitius, tomo I, a pag.
450, in Introductione submonens, « que AdelbolJo
desunt, bonam partem ex. Ditmaro suppleri posse,
et, ubi is finit, ex variis historicis, etsi minoris
ponderis, spicilegium instituendum esse, messe
amissa. » Recte id quidem ab eruditissimo viro sug-
geritur, at non :que pronum vel ex Ditmaro ipso '
centonem adornare, quem ad exactos chronologiz
calculos revoces, ut pote in quibus et manuscripta
et edita ejus operis exemplaria nonnunquam ma-
nifeste aberrant. Ex variis autem aliis historicis

C spicilegium instituere magis etiam arduum erit,

€ub S, Henrici res gestas vix ipsi delibent, contenti
genetalioribus terminis, et confusa plerumque re-
rum et-.temporum congerie, unde non facile quis
feliciter emerserit. Consulat lector eruditus proxi-
morum seculorum scriptores. Ottonem Frisingen- ^
sem, Hermannum contractum, Lambertum Scbaf-
naburgensem, Abbatem Urspergensem, Marianum ^
Scotum et quosvis alios, fallor ni id experiatur quod -
nobis evenit, nempe distractas illas lacinias difficil-
lime ad rectam S. Henrici historiam exigendag ;
quibus nihil subsidii afferent Vincentius aut alii;
neque Vitusille Arnpekbius in Chronico Bajoario-
rum, quem novissimo Anecdotorum suorum The-
sauro inseruit vir eruditissimus Bernardus Pezius,

D iom, Wi, part. 5, a col. 157, dum in ipso principio,

cap. 12, ad an. 1014, revocat quz toto citius decen-
nio contigisse necesse est, ut czelera Laceam in qui-
bus verbosius ludit quam verius.

61. Quocumque te verteris, paria .et obscuriora
offendes, qux: Adelboldi desiderium magis magisque
accendunt. Neque vero instituti nostri est ejusmodi
historias contexere, qui monumenta, uti ad nos
pervenerunt, excutere soliti sumus, eaque integra
reddere, debita luce illustrata. Hunc igitur in finem
satis nobis bic erit, ex laudato Ditmaro, Chronice
Saxonico, et Hildesemensi, aliisque scriptoribus ,
temporum seriem ad chronologicos caleulos, pre
more nostro ita reducere, ut quibus ad scribenduu

2 H

Digitized by Google
