<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    enim Kœlerus tam sagax est ut post septingentos annos ex illis Litanis odoreur sobolem regiam, quo-
    modo Bamv'ergenscs, qui Litanis illas temporc sancti Henrici decantaucrut, ct annis insequentibus usque
    ad huc tempore, in Libello graduali descriptas, pon-
    nes se relineuerunt, scripus inspererunt, ct aliis in-
    spiciendas exhibuerunt; quomodo, inquam, illi om-
    nes nihil unquam de tali filia cogitarunt, aut exinde
    collegerunt? Fueruntne omnes per septem sæcula
    adeo stupidi, ut nullus caperet mysterium, in Lita-
    nis reconditum, quod nunc tandem Kœlerus mundo
    revelat? Et si Bambergenses, tempore S. Henrici,
    filiam ejus noverunt, et pro ea publice in Litanis
    precati sunt, quomodo ct quando potuerunt delabi
    in eam persuasione, ut crederent SS. Henricum et
    Cunegundem in suo conjugio pari consensu perpe-
    tuum servasse continentiarn?
    95. Importunum quaesitor est Poluvivus. « Quo-
    modo, inquit, ad idem sentiendum totum imperium,
    et totus latc Christianus orbis induci potuit? Que-
    modo celeberrimus ordo D. Benedicti S. Cunegun-
    dem, post obitum S. Henrici, ad cenobium Confu-
    giense suscepit ut virginem, ac deinceps ipsam con-
    stanter ut talem habuit et coluit, si servit, quod
    nescire non potuit, illam in suo conjugio fuisse na-
    trem filie regalis? Quo sæculo, et circa quem annum
    memoria filie istius oblitterata fuit, et ejus loco exorta
    persuasio de virginali continentia SS. conjungn?
    Ex rescripto Eugemii III constaiit saeculi: xii id jam
    fuisse creditum, et legitimis testimonins confirmant-
    sum, S. Henricum, in foro etiam legitimo positum,
    integritatem castimoniae usque ad finem vitac con-
    servasse: si sæculo inmediato præcedente S. Hen-
    ricus in suo conjugio filiam genuit, et pro ea in Li-
    tanins publice supplicatum fuit, quis sibi persuadet,
    potuisse tam brevi tempore memoriarn nobilissimæ
    prolis regalis apud omnes perire, et secundos con-
    juges haberi pro virginibus? Etiamsi in aliquo con-
    jugio nulla unquam appareret soboles, homines ta-
    men difficulter inducuntur ad credendum, quod tales
    conjuges prole careant ex virtute perpetua conti-
    nentiæ; sed id adscribunt sterilitati naturae, aut
    aliis impellentius naturalibus. Multo minus homines
    propinqui ætati SS. conjugum visissent se induci ad
    credendam perpetuam eorum continentiam, si illi in
    suo conjugio suscepissent filiam, quod utiquc homi-
    nes, artati isti adeo vicinos latere non potuissent.
    96. « Necesse est igitur fateri, legatos apostolicos
    ab Eugenio III, ad inquirendam rei veritatem sæculo
    xii Bambergarn missos, uti et multos religioscs ac
    discrectos viros non potuisse induci ad credendam
    et attestandam integritatem castimonie S. Henrici
    usque in finem vitæ, si vel in matrimonio suo ge-
    nuisset filiam, vel si de illa integritate castimonie
    non habuisserint indicia, testimonia et argumenta
    certa ac minime suspecta; in quibus pietas Chri-
    stiana potest merito conquiescere, et memoria tam
    illustris exemplum cum solatio frui. Sed cum humani
    generis hostis indignissime ferat in Ecclesia adeo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    illustrcs continentitæ imagines ad cultum et imita-
    tionem palam proponit; actus rabie et invidia, nititur
    reasdem terris coloribus obscurare, sicut olim per
    iconoclastas Christi et Sanctorum imagines ex ho-
    minum oculis tollere conatus fuit, ne isti, ex eorum
    aspectu, ad imitanda egregia Sanctorum illorum
    facta excitentur. « Os durum! mi Kœlere, sæu
    quod in medium temere projecisti, cæteris argu-
    mentis jam abunde superius dilatis. Te unum hæc
    jacula feriunt, teque adeo petunt quæcumque hoc
    toto paragraphio disputata sunt: tute hoc intristi,
    tibi omne execlendum est; nobis supcrsunt præcipua
    sanctissimi Imperatoris gesta chronologice, pro
    nostro instituto, digerenda.
    § X. Principia S. Henrici gesta ad temporum ordi-
    nem revocata, a regni principio ad fundatam eccle-
    siam Bambergensem.
    97. Qmc ante susceptas regni habenas sanctissimo
    imperatore gesta sunt, cum nec Vitæ scriptores nec
    Ditmarus aut alii memoraverint, Frustra a nobis
    eorum ordo requiratur; ab Ottonis III obiit serios
    nostra deducitur. Neque vero singula scrupulose di-
    scentimus, sed præcipua seu illustriora et ad sancti-
    tatem celerasque res totius regni et imperii tempore
    gestas spectantia, quæque a notisissimæ Vitæ seu
    potius elogii compilatore Anonymo ex parte men-
    rata quidem sunt, ast ita commixta ut nusquam ap-
    pareat quo anno assigna sit t, auctore ad hæc tam
    parum attentio, ut, ubi annum expimitti, plerumque
    a recta chronologia deflectat. Exempli: sint in ipso-
    met jam dictæ Vitæ principio, quarn in hunc modum
    orditur: « Anno ab incarnatione Domini m, ab Urbe
    condita MDCCLII, Otone puero Romæ defuncto, va-
    cante regni solio, cum de principe subrogando age-
    rctur, omnium vota, nutu divino, ad eum inclinant-
    tur, qui tunc in regno habebatur potissimus.» Aber-
    rant hic characteres prope omnes: neque enim
    anno 1001 mortuus est Otto III, sed 1002; neque
    erat annus Urbis conditæ 1752, sed vero similius
    1754; neque Romae mortuus Otto iis c, sed Paternion
    seu Paterni, castro Campaniæ Romanæ, in ditione
    Ecclesiæ atque in maritimo tractu, in ora maris
    Tyrrheni, ubi alias villa Plinii juniores, leste Hol-
    stenio, quidquid alii a situ tantillum deflectant.
    98. A tali exordio quid in ordine ad digerendam
    rerum seriem sperari possit, facile intelligitur: si
    « nobis potissimum curæ erit ut saltem rerum veri-
    tatem in rectum, quoad fieri poterit, ordinem chró-
    nologicum redigamus, adjectis nonnumquam et ad
    proprios etiam hinre annos revocatis largissimi
    in ecclesias et monasteria Imperatoris donationibus
    et privilegiis, quorum cum jam scriptores plures
    mencionerint, nobis ea obiter attigisse suffecerit. Cæ-
    teras isti prolusse sermuc liberalitati a regni princi-
    pio intendisse invenies apud Mabillonium in Anna-
    libus Benedictinis ab anmun 1002, pag. 159. nr. 26,
    dum iterum quandamin intra muros urbis Ratisbo-
    nensis Altabensi monasterio dediit; et plura alia
    majora beneficiâ eicdem monasterio præstitit annis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações conforme imagem. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas, nervuras) foram renderizados conforme leitura; palavras hyphenadas foram quebradas conforme linhas originais. Onde leitura incerta foi utilizada pontuação e espaçamento aproximados; não foi usado [ilegivel] pois todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>