<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ro euisem versus, cui nitido graphio insculpta sunt quatuor signa Euangelistarum. Pie creatur nunc euisem instrumentum esse martyrij S. Adriani, quod longum in totum uno pede cum septem pollicibus, latum autem pollice uno et quarta parte. Hactenus relatio, in qua id postremum notatur : asservari ea omnia in tholo quodam ecclesiae cathedralis, quae venerationi publicae plurima ex parte diebus festivis aut altare S. Chunigundae, tumulo proximum, exponi solent. Sunt et libri sacri, ut Missales, Graduales, et id g nus alii, pretiosissime cooperti, picturisque suis ornati, qui a sanctissimo patrono, ecclesiae a se fundatae, relictci olincuntur, cum ipsa Cruce postmodum exhibend. At jam tumulus ipse, utpote patentissimum utriusque sanctissimi conjugis cultus augmentum, paulo attentus inspeciendus est, ipiusque laudati jam toties Clar. Viri calamo describendus.
    
    56. Repetenda hic paucis, saltem in memoriam revocanda, quae paragra phop praecedentti ex chartis Gamansianis fusis dicta sunt de primo e marmoreo quacumque monumento : per Eberhardum Il episcopum Sancto tamquam populiari erecto ; tum vero de nova sepultur. anno 1513 : ex marmore sculpta, ad quae non satis advertentur qui, ex necscio qua traditione, persuasum habuere idem hociie monumentum Henricianum exstare quod olim Sancto erexisse dicitur Eberhardus II, quodque antea in medio navis ecclesiae cancellis ferreis circumsepton fuit, tandem in choro S. Georgii aliquot gradibus exaltatum. Haec praepostere circumferri satis observaveram, certius vero me docuit laudatus R. P. Rector, ex inscriptione Germanica, in archivo reperta et sic latine versa : « Sciendum est quod marmoreus tumulus, qui in ecclesia cathedrali supra sepulcrum S. Henrici et S. Cunegundis visitur, constructus et clathris ferreis munitus fuerit anno mxxvii, qui annorum numerus infra in pede tumuli expressus est. » Eam notam modo ubesse nil mirum est, cum basi novae impositus sit tumulus hodie restauratus. Scripturam autem Germanicam pr'o anno 1513 perperam expressisse annum 1518 probat jam citata Gamansii charta, cui similem recentissime reperitam, subnixit seculares Collaborator, ut haec praelo subjiciabantur. Diversitates inter utraque schedam tanti non sunt ut notari mereantur; nec vero, typis jam compositis, Notari potuere.
    
    37. Praeclarissimum novo operi immorutus est munificus hodiernae sepulturae restaurator, Melchior Otto episcopus, cui vivis creptus anno 1653, sed prius destinatus ad rem totam consummandam necessariis subsidiis, quae proinde soli ipsi adscribuntur, ut ex inscriptionibus mox referentibus aperteissine datur intelligi. Postremum igitur illam sacrarum utriusque sanctissimi conjugis, in anotoum e media templi navi restitulutnque in choro S. Georgii marmoreum tumulum, reliquiarum translationem seu transpositionem solemnissime demum et festivissime peregit ejus successor Philippus Valentinus Voit a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    Reineck, 1x Septembris 1638, invitatis ad insignem celebritatem suffraganeo Herbipolensi, abbatibus quattuor Bambergensibus, ac parochis circumquaque ad quatuor milliaria missis; quibus praesenti bus sacras reliquias imposuit ac inclusit, die festivo per totam dioccsim indictio, quem dictus suffraganeus pia non minus quam eleganti ad confertissimum populum dictione panegyrica in laudem SS. Henrici et Cunegundis directa honoravit, sub themae : « David et omnis domus Israel ducebant arcam testamenti Domini in jubilo et clangore bucinum, II Reg. v. vers. 15. » Exstat de hac re transmiss a ad me ex archivo Bambergensi inscriptio literis majusculis expressa, quam hic retido. Anno D. MDCLXIX, 2 Septembris, jussu Reverendiissimi et Illustrissimi principis ac D. D. Melchioris Ottonis, SS. Henrici et Cunegundis sepulcrum marmoreum e media navi ecclesiae ad chorum D. Georgii, velut locum magis conspicuum, fuit translatum : sacrae vero reliquiae, qualior ligneis arculis oclcusae, in sacristia tantisper servatae, donec Reverendusismus et Illustrissimus princeps ac D. D. Philippus Valentinius easdem, huic tumulo honorifico insertas, cura sumptuque magnifico, assistentibus D. D. Francisco Conrado a Staillon praeposito, Georgio Henrico a Künsberg decano, Joanne Philippo ab Egglofstein decanato coadiutore, Martino a Seckendorf seniore, nec non Suffraganeo Herbipolensi, quinque abbatibus ac ceteris capitularibus, clero populoque universis, summa cum religione, instituta ad hoc per urbem processione solemni, curaverit transferri, et hocce renovato marmoreum recondi MDCLXIII, die Septembris nona.
    
    38. Ills de ultima illa sacrarum exuviarum translatione praemissis, tumulum ipsum sic divisum exhibeo ut partes singulae oculis pateant, adjectis dimensionibus ab Eppenauroro mecum communicatis, quas eius verbis, quemadmodum et cetera eo spectantia, describo. « Longus est, inquit, septem pedibus ac undecim pollicibus (unius pedis Noribergensis in duodecim pollices divisi), latus tribus pedibus et 2 pollicibus; altus vero quattuor pedibus ac 3 pollicibus. Continct exterius historias quinque, quas superne conchulit tegumentum cum delineatione numm. 1, prae se ferente sanctos Heinricum et Chunigundam, justa staturae humanae, artificiosa sane manu statuarii illo saeculo. » Quarimus qui certo statuat utrum saeculo xii, an potius xvi elaboratae sint. « Amborum Sanctorum pedibus ibidem substraati iacent duo leones gentilitii, quorum prior in dextra S. Chunigundae, praeter rhombos habet duos coronatos parvos leones, sinister vero praeter rhombos, lucatum Bavariae involucrens, duas bicipites aquilas, non coronatas, qua duo insignia optime aceri incisa exhibet P. Raderus in sua Bavaria sancta, volumine 1, fol. 103 verso. » Clique; at quae inde se confesses existimabat Raderus, melius alibi revocanda censuit; ut ex apposis islic insignibus nihil concludi posse fateri compellantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas; pequenas manchas de impressão e sinais tipográficos; alguma textuação abreviada mantida tal qual no original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura, sem uso de [ilegivel] porque a maioria é legível.</notas>
</pagina>