<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,100">
11    S. HENRICI IMPERATORIS    12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
dus Ultrajctensis episcopus de rebus gestis S. Hen-
rici apud Gretserum, pag. 432, nobis infra in nova
editione, num. 5. Ubi, premisso de Ottonis III prae-
matura morte loculo, sic subjungit : « Dolor esset
etiam insanabilis, nisi superstes ei exstitisset Hen-
ricus dux gloriosus, et vir ad regnum suscipiendum
strenuus. Is tunc temporis ducalum in Bavarienfi
regno tenebat, populum pacifice regebat, pacem am-
plificabat, ecclesiarum facultates augebat, leges et
religiones magnificabat. Tandem sic in ducatu vixi,
quod omnibus placuit, ut de ducatu transduceretur
ad regnum, de vexillo extolleretur in solium heredi-
tarium. Hereditarium dicimus, quia, ut ab his qui
genealogias computare noverant audivimus, a Ca-
rolo magno ex parte patris decimam septimam, ex
parte matris decimam sextam lineam propagationis
tenebat. Insuper tertius Otto [sorte, tertii Ottonis]
post obitum in regem eligebatur, et IPSI TERTIUM AD
INVICTEM CONSANGUNITATIS GRADUM TENEBANT.» Hæc ibi.
4. Rursus in eandem sententiam loquitur Adel-
boldus paulo post pag. 434, ubi, recensitis S. Hen-
rici æmulis, inter quos erat Theodoricus Lotha-
riensis, de eo ait quod, « Henricum ducem in regno
esse sciens heredem, noluit incipere quod non
posset finire. » Nitto hic quæ Hofmannus et alii
asserunt, de reducta ab Ottone III ad septem
electores imperii, regis Germaniæ (uti tunc loque-
bantur) electione, cum satis certum videatur, ad
S. Henricum usque hereditariam successionem locum
habuisse; Sanctum vero eo jure regnum adipisci
non potuisse, nisi ex Ottoniano genere prognatus
fuerit, quod clarissime semel et iterum hic pronun-
tiavit Adelboldus. Neque obscure consentiit Ditmarus,
dum S. Henricum in libri sui quinti prologo, natum
de stemmate regum affirmat; idemque, libri istius
quinti initio, apud Leibnitium, pag. 365, jus here-
ditarium plane agnosci, maxima procerum multi-
tudine una voce respondente: « Henricum Christi
adjutorio, et jure hæreditario regnaturum. » Adde
Sigebertum Gemblacensem, cujus hæc sunt verba
ad annum 1002: « Fuit quippe (S. Henricus) filius
Heinrici ducis, qui fuit genitus de Heinrico, fratre
primi Ottonis Imperatoris. » Unde restituendus
Mabillionii lapsus in Annalibus Benedictinis, pag.
159, num. 25, dum S. Henricum scribit, « filium
Heinrici ducis, Ottonis magni fratris; » ex dictis
enim liquido palet legendum: Ottonis Magni ex
fratre nepote. Huc revoca Chronographi Saxonis ad
dictum annum 1002, satis expressos terminos: «
Præfatus dux Henricus nepos regalis in regnum
eligitur. »
5. Plura huc non congeram testimonia, quæ
apud eundem Chronographum an. 983, et alibi re-
corrent, cum jam adducta abunde sufficere videan-
tur ad eam, quam hic dare præsumimus, veram et
exactam Henricianæ stirpis notitiam, quidquid
adversus eam pugnet Raderus aut alii, ex variis in-
signibus sive Bambergæ sive alibi exstantibus, Sal-
leri nostri syntagma de stirpe S. Henrici non vidit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
neque alios in ea disceptatione citari solitos,
quorum omnium auctoritas ad Adelboldum, Ditma-
rum, Sigebertum et Chronographum Saxonem com-
paranda non est, saltem apud eos qui veritatis his-
toricæ momenta probe norint expendere: nam de
Hezilonis cognomento Henrico Bavaro S. Henrici
parenti adjecio (quem verius Rixosum, sed et pium
dixeris, quidquid adversus Ottonem II molitus sit, ut
habes in Vita S. Godehardi, iv maii num. 7, pag. 504):
de Hezilonis, inquam, appellatione, unde Raderus
varia colligere nititur, nulla mihi altercatio; apud
veteres deest omnino afflictus character, atque ex
adductis scriptoribus indubitandum omnino est,
dicendum ipsum Ottonis magni ex fratre nepotem,
adeoque S. Henricum ejusdem Ottonis in eadem
linea pronepotem; quo spectat Ottonis II diploma,
apud Gretserum pag. 43, in quo Henricum Ba-
varorum ducem, hujus, quo de agimus, patrem, earum
nepotem appellat, intellige patruclem, ut bene ex-
plicat Gretserus pag. 84, ubi genealogia hanc nostram
egregie confirmat. Ne diutius de re explorata dis-
seram, consulte Vitam B. Mathildis xiv Martii cap. 5,
pag. 366, S. Henrici jussu scriptam ipsique dictatam,
et dilucidam inveniens Sancti nostri genealogiam, ac
de imperio ejus vaticinium; quæ omnia dubitare
non sinunt quin S. Henricus ab Henrico Aucupe per
synonyms patrem et avum originem traxerit.
6. Pluribus igitur hic supersedeo, neque ea om-
nia operosis adducere aut refellere lubet, quæ a va-
riis excogitata sunt, nationali potius spiritu quam
studio veritatis. Raderus ipse, post tam multa in
Bavarorum gratiam ex insignibus gentilitiis et aliunde
collecta, tomo demum quarto Bavariæ suæ san-
ciæ, pag. 34, rei evidentia poslimium cedens, hæc
verba inserere non dubitavit: « Ille nunc enim sanc-
tum Saxonem origine jam voluimus, ut ex Ditmaro
liquet, ; atque etiam ex aliis, quos jam abunde dedi-
mus. Qui ambas sententias, nescio autem serio,
componere nituntur, aut nihil agunt, aut nere in vo-
cibus ludunt, et ad inanes verborum commutatio-
nes omnia revocant. Non hic de patria pugnamus,
ut pro Homero Græciæ civitates, nam S. Henri-
cum in Bavaria et Abudia i natum, ulrco et liber-
ter concedimus: ast avito sanguine, aut ex prioribus
illis Bajoriorum dynastiis aut ducibus originem
duxisse, æque negamus atque certum est Caroli V
Cæsaris progeniem, in Augustissimo Impera-
tore nostro Carolo VI superstitem, non Illispanam
genere, sed Austriacem et Germanicam agnoscen-
dam esse. Hinc ad reliqua in paragraphe titulo præ-
fixa tuto procedimus.
7. Nominis Henrici etymon, ut ex Aventino recte
notavit Gretserus, pag. 80, Germanicum est ab
Dain vel Dain, quod est domi, et Reich, dives, et
regnum atque imperium: inde Dainreich, Dain-
reich, etc. Veteres Honorium dixere; ast in usu est
Henricus, Hungari (pergit ex Aventino Gretserus)
Hæmericum, etc., absque aspiratione, Americum
vocant. Fuit Filius S. Stephani regis Hungarorum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressum). Página escaneada com duas colunas. Letras A–D no centro da margem são notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas verticalmente. Colchetes preservados conforme aparessem no original ([sorte, tertii Ottonis]). Nenhuma palavra foi inventada; onde leitura incerta foi evitada, mantive grafia tal como visível no impresso. Moderno carimbo "Digitized by Google" transcrito como rodapé.</notas>
</pagina>