<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    61 ACTA. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    sequentibus, quorum diplomata exhibet Greiserus A 1004 consignatur, ut ad calcem vulgatissime Vite, a pag. 65. Nec desunt Henriciane munificentiae argumenta apud lundium in sua Metropoli Salisburgensi, ut vide, pag. 140 et alibi : Quae ad Westphaliæ seu Saxoniæ partes reducuntur S. Henrici privilegia et donationes, in annos quosque suos uberius et diligentius distribuit et accurate explicuit noster Nico:aus Schanen in Annalibus Paderbornensibus, lib. v, a pag. 362, quod hic inutilcasse satis est : Vita S. Meinwerci dona potius ipsa quam instrumenta enumerat. Aliis rursum habet laudatus Mabillonins, pag. ; 61; nos præliam seriem exordiamur.
    
    99. Ad tres primos regni S. Henrici annos quod atinet, in iis tantopere laborandum non erit, cum res eo tempore gestas satis apposite distinxerit et ordinaverit laudatus supra Utriacensis episcopus Adelboldus, rerum prope omnium testis oculatus; ut hic anciendum omnino non putem Al:erici Chroni- cen, dum in ipso solo, tactitibus vetustioribus, mira fungi potius quam vere narrari videntur ad annum 1003 de Wintis seu Windis populis idololatria a S. Henrico per id tempus subjugiatis, quorum regibus Loj[s?]usoni anecdotum applicat : et hos populos Henricus tributarios fecit. ita ut in omnibus solemnitatibus quibus coronabantur, quatuor reges eorum lebetem, quno carnes concidabantur, in humeris suis, duobus vectibus, per annulos quatuor inductis, ad coquinarum vectiarunt. Fides sit peues auctorern. Samiora longe sunt quæ Adelboldus diligenter commemorat, res omnes sancti Imperatoris accuratæ complexus ab obitu decessoris Otonis III usque ad bellum Slavonicum, post primam in Italiam expeditionem S. Henrici Acta percenscens, quas ultimar ad finem usque vitre, eadem methodo et fide perducta, ad nos transmissa fuissent! Vel hoc dolorem est, quod in apparatu ad prædictum bellum fragmentum nostrum desiicit.
    
    100. Non eum fontem consuluit Hofmannus, dum in Annalibus suis Bambergensis a col. 35 plurima commiscuit a veritate et recta chronologia prorsus aliena, quæ ex sola collatione cum Adelboldi dictis penitus convelluntur ; æque ac licitia S. Henrici electio a septem Imperii Electoribus, eo tempore et multis etiam post annis in Germania nedum cogni- tis, quæ nos hic aliis discutienda et refutanda relinquimus. Paulo accuratior est in his recenseuibus quæ ad munificentissimam ecclesiæ Bambergensis fundationem a col. 40 retulit, ut infra pluribus expendemus. Ad Adelboldum regredimur, in cujus narratione præcipue observandum quod trium annorum spatio, nempe annis 1002, 1003 et 1004 contrahatur quæ alii cum Ditmaro, ab annuensibus, nisi vehementer fallor, corrupto, ad quatuor, id est usque ad annum 1005 extendunt; apud quos prima illa expeditio Italica, a S. Henrico suscepta, dum misera Papia in favillas prope redactus est, anno 1005 perperam innectitur, quæ ab Adelboldi, Chronographo Saxone et Annalibus Hildesemensibus disserissime anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    101.
    ACTA.
    
    consignatur, ut ex clarissimis eorum textibus evidenter demonstratur. probabilique etiam ad voculum solennitates festorum toto primo regni S. Henrici triennio celebratorum, quæ vel ex ipso Ditmaro pariter eruntum.
    
    101. Interim ipse sic librum suum sextum ordi- tur : Post salutiferum intemerata Virginis partum, consummata millenarii lineæ numeri et in quinto cardinalis ordinis loco, ac in ejusdem quartae initio hebdomadæ in Februario mense, qui purgatorius dicitur, clarum mane illuxit saeculo, et Henricus divina gratia rex, antecessorum suorum novum cupiens emundare, sibique veniam promereere æternam, dispositis secundum suimet placitum ad hoc pertinentiibus cunctis, perrexit ad domum suam, ubi se corporaliter semper solel.at referre, et ubi desiderato diu alimento paululum reficeretur in mente; convocansque ad se omnes regni primates, dedit episcopatum sanctæ Merseburgensis ecclesiæ capellano suimet Wigherio. Pergit ea indicare Ditmarus que cap. 3 et 4 memoriæ Anonymus, nulli ordini affixus, ex cujus sensu præmittenda est S. Henrici reportata de Slavis victoria restitutioni ecclesiæ Merseburgensis, ut potè quæ ex celeberrimo voto facta sit, ante eam victoriam concepto, de quo mirum est Ditmarum clarius non meminisse, quamquam ad illud alludere videatur tribus ultimis elogii superioris dati versiculis. Itaque ipso illo anno 1004, aut forte præcedenti, ut alii statunt, obtenta est prædicta victoria, quam instauratio ista Merseburgensis ecclesiæ subsecutta sit. Sic ad dictum annum 1004 loquitur Hermannus Contractus : Henricus rex Italiam petens, sibi eam subjicit : Papiam ipsa die qua coronatus est, irrumpens, gladio et igne perdomit : unde in Saxoniam rediens, Bohemian et Bolezlaum ducem Slavorum cum tota gente subjagavit.
    
    102. Non dissimulaverim, totam illam cap. 4 adornatam Anonymi narrationem, tot miris portentis palliam, numquam mihi placuisse, eo præsertim, urgentissimo in his adjunctis argumento, quod Ditmarus, rerum omnium tum gestarum oculatus testis et scriptor, Merseburgensis ecclesiæ sui ru- nan, bonorum ejus alienationem, ac deumun per S. Henricum restauratiorem tam sollicite et accurate memorans, de lot miraculis, ibi a Vitæ scriptores conglobatis, non menimici, nusquam solitus ea silentio involvere quæ ad tam eximii benefactoris sui gloriam conducere posse existimavit; ut prodigio simile decemulum sit sam illustrem victoriam, si sic paria est, ab eo præteritum fuisse. Ut candide dicam quod sentio : suspicor Anonymum, virum bonum, nonnulla ad S. Henricum transluisse, quæ forte ad alios pertinent; aut certis temporibus aplacse, quæ ipsis non conveniunt. Certe mihi nunquam suaserit.historicolanum, de Sancti memerit is in trutina expensis, quam habet cap. 28 : neque magis placet alia de claudicatione narration, ex apographio Bambergensi cap. 24 : quæ omnia, ut milis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme visibilidade; mantida ortografia original sem normalização. Numerais de página e cabeçalho separados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>