5 ) ACU1a. 81
sensum lencat oratio truncata. Sextus annus volvi- A verit « De brachio sancti Willibuldi episcopi et.con-

tur, et. problema solvitur, corona duplicata. Purga-
tura criminis notam, virgo Virginis vindicat pudo-
rem. Purgat adulterium, ignitorum vomerum non
sentiens calorem. In Cassino monte curam Bene-
' dicti post. pressuram longam sentit calculi : quem,
dum nusquam sit contactum corpus, tamen inde
tractum. admirantur singuli. Angelus fortis militat
in eastris, victor victorem gloria coronans, hoste fu-
gato. Precibus crebris instat, alienis curis vacuus,
Deo vacans swpius, orbe pacato. Dum migraret ex
liac vita, finem rei eremita didicit ex daimone : Nil
inventum. morte dignum, neque foenum neque li-
gnam, nil. hominis in homine. Talis Christo deser-
vivit, talis Cliristo vivens vivit in zeterna patria ser-
vus tuus et amicus ; tua, Deus, nosHeinricus, conso-
letur gratia. »

44. Quz hic ad historicam veritatem satis exacta
non sunt, suis locis discussa invenies. Evangelium
ponitur; « llomo quidam nobilis. » Offertorium:
« l'osuisti, Domine. » Secreta : « Przesentia munera,
quesumos Domine, ita serena pietate intuere, ut
sancti Spiritus perfundantur benedictione, et in
nostris cordibus eaim dilectionem validam infundant
per quam S. Heinricus, confessor tuus, omnia cor-
poris impedimenta devicit. » Communio eadem cst
est cum Offertorio, « Posuisti, Domine. » Completa
seu Postcommunio : « Plebs tua, Domine, S. Hein-
rici confessoris tni se glorificatione magnificet, et,
codem semper precante, te mereatur habere recto-

vem. Per Dominum. » Alia de Sancto oratio : « Ad- C

sto supplicationibus nostris omnipotens Deus, et,
' quibus fiduciam speranda pietatis, » etc. Ex przedicti
Missalis folio, ad me directo, patet, majoribus Teu-
tonicis litteris satis elegantibus excusum esse, cum
variis rubricis apte interwixtis, ad cujus calcem, ex
temporis istius more, hujusmodi epigraphe adjun-
gitür : « Anno Incarnationis Dominice ucccexcix,
quarto Kal. Junii, liber Missalis, in laudem et glo-
riam sanctze ac individus Trinitatis, intemeratze Vir-
ginisque Mariz, in civitate Pabenbergensi, per ma-
gistrum Joannem Pfeyl, prfatz civitatis incolam,
quam diligentissime impressus, finit feliciter. » Hxc
de monumentis, Officiis, veterique Missa Bamber-
gensibus dicta sufficient ; nunc sacras reliquias, alio
tanslatas, investigemus.

& V. Reliquie alio translate, presertim Romam, ad

templum. domus Professe Societatis Jesu.

45. Ex jam deductis satis manifestum cst praecipuas
sacras exuvias utriusque sanctissimi conjugis Ilen-
rici et Cunegundis in ipso Banibergensi mausoleo
hodiedum asservari, quanquam partes nonnulle
alio ad venerationem translate siut, quas mihi
promptum non sit sigillatim enumerare. Suggerit
charta Gamansiana, superius citata, anno Domini
4501, Indict. 1 (voluit dicere 1v) die xvii Julii fa-
ctam inter Gabrielem Eystettensem episcopum et
Vitm  Bambergensem piam .sacrorum pignorum
comiutationem. sic ut ille Bambergensibus dona-

fessoris,.ac S. Walpurgis, ipso die consecrationis
ipsius Viti : » quando « e converso idem D. Vitus
de consensu dominorum copituli sui, dono dedit
eidem Gabrieli episcopo de reliquiis S. Henrici pe-
tiam, » seu partem « unam; » atque « item de gut-
ture ejusdem : item de S. Cunegunde, przsentibus
ibidem venerabilibus egregiis dominis Carolo de
Seckendorff decano, Georgio de Schwinburg, et Fri-
derico de Quedwiz senioribus capitularibus et cano-
nicis, ad hzc capitulariter deputatis. » Non est in-
verisimile pias hujusmodi commulationes factas esse
eum aliis Germanicis ecclesiis, unde ad ipsas perve-
nerint S. Henrici reliquis, tametsi de iis nibil p-
blicis tabulis consignatum comperiam.

B 46. Nihil pronius esset quam de Herbipolensibus

id suspicari, nisi aliunde constaret S. Kiliani sacra
lipsana Bamberg: exstitisse, quin et Sanctum istum
patroni loco habitum, ante S. Henrici tempora, ut
fidem faciunt diplomata, in quibus S. Kilianus, ipsa-
met S. Henrici 2tate, cum S. Georgio conjungitur.
Cre'erum przedietis commutationibus longe antiquio-
re:n esse oportet notabilis haud dubie saeri corporis
parüs translationem in Merseburg, de qua tam di-
serie agit Anonymus apud Gretserum, cap. 41, apud
nos inter miracula num. 41, quam non diu post ce-
lebratam Sancti canonizationem accidisse qui dixe-
rit, haud multum a vero aberraverit, cum eo ferme
ordine a dicto scriptore referatur : « Tempore illo
quo venerabilis abbas Merseburgensis ecclesizx Vol-
«marus reliquias B. Henrici confessoris Saxonicz
terri invexit. » In Poloniam usque transiisse intel-
liges ex miraculis infra, num. 18. An et. quo pacto
perierint jam dictze reliquis Merseburgenses, haud
equidem scio; verum, ex insrumento quod ad me
misit laudatus supra Clar. Eppenauer, liquido pate-
bit reliquias alias eo.em desünalas fuisse, procul
dubio ut amissis prioribus substituerentur.

47. Littere sunt Adol(i Merseburgensis episcopi,
Anhaldiz principis, ad Georgium a Limburg episco-
pum Bambergensem, datze « die veneris infra festum
S. Martini » nempe xin Novembris anno 1517 , qu:e
latine versz. sie sonant : « Nostra amicabilia officia
praevia; Venerabilis in Deo Pater, imprimis dilecte
domine et amice. Cum dilectio vestra, ad rogato-
riam nostram petitionem, quasdam S. Heinrici 1m-
peratoris sacras reliquias concesserit, easdem a
dilectione vestra submissas, eum veneratione, gralo
benevoloque animo accepimus. Et quamquam pro
lam zstimabili dono, quod temporali nulli pretio
:equiparandum est, nobis et ecclesie nostre con-
cesso, dilectioni veste obstricíos nos esse profitea-
mur, eui tamen obligationi satisfacere in nostra po-
testate nullatenus est; nibilominus in ecclesiz no-
stra sanctis patronis et precipue dilecto S. Heinrico
Imperatore confidimus, eos, optatam in hac tempo-
rali, et apud Deum imprimis in vita eterna. felieita-
tem exorando, idipsum dilectioni vestre centuplum
compensaturos, » Quamdiu thesaurus iste, a siguata

Digitized by Google
