49

ACTA.

vn

s:eeulorum istorum captu, iaduerint historize faciem, A Henrioianas definitas velit, quas illi vix primis , ut

, dignam quain ipso sanctorum Heurici et Cunegundis
anansoleo reprzsentaretur, Cap. 34, recitantur
« publie » nonnulla « pietatis et religionis monu-
menta posita, aliaque pia opera ab Henrico gesta; »
qui omnia, uti « et illustria miracula post mortem»
2 Sancto « patrata, » ejusdem fact:e « apparitiones,»
canonizationis diploma ab Eugenio PP. lll. conces-
sum, calteraque tribus ultiinis capitibus collecta,
paulo uberius a nobis propriis suis locis relata et
explieata sunt. Atque hzc de Inchoferi. opere dicta
sufficiant, nos exorsum deductumque pridem Com-
aaentarii nostri filum sequentibus paragraphis ordine
exhibelimus, ubi ea preemiserimus qua ad procinuam
Sancti laureolam vindicandam paulo accuratius
examinari el nervosius confirmari merentur.

$ VII. S. Henrici crm sancta virgine Cuncgunde, ser-

vata in conjugio castimonid.

15. Quamquam superius dixerim multa esse quae in
Anonymo « Vite S. lHlenrici » scripiore non omn:no
adinittenda censeam, illud cerie snggillari non patier,
quod hahet cap. 21 et 27, unde przcipua sanclssi-
mis conjig.bus « Henrico et Cunegundi, » eaque con-
stantissima fuit a tot s:eculis gloria, quod intemera-
tam illibatamque virginitatem tumidis ambo et coelo
istalerint. Priscos nienias et veteres heterodoxorum
satyras adversus continenti miraculjum spareas hic
nec appellancas nec refutandas suscipio; non calum-
viis aut dicteriis sed argumentis certandum est, re-
centiores aggredior. Eam historic partem immeri:o
vellicavit Leibnitius, Introductionis suxe ad Scripio-
res Brunswicenses $ 50, his verbis : « Maguum vi-
' rum fuisse (S. Henricum) et probutn, dubilare nos
gesta non sinunt, virginitatem voluntariam in matri.
monio cum Cunegunde conjuge coluisse posteriores
tradiderunt, coztanei nec minimum hujus opinionis
vestigium exhibeni, ut adeo magnopere ei fidi non
possit. « Laudat Leibnitium Struvius eique subscri-
bit, pag. $88; utrumque convenio. Et quidem mani-
"feste liquet rem illam satis perfunctorie a Leibnitio
deli*atam , ut qui S. Henrici canonizationem perpe-
ram tribuit Innocentio IIT, ut lorte ea ratione pon»
tificium de servata vifinitate testimonium ad s:e-
culum xu) removeat, verum jam supra ostensum
est, totis fere sexaginia annis citius, nimirum anno
4143 colitum honores consecutum sanctum Impera- D
torem.

16. At « co:etanei nec. minimum hujus opinionis
. vestigium exhibent. » Quzero, quos coxtaneos hic
appellare possit Leibnitius? Adelboldum forie? Ast
istius operis solum fragmentum superest. Ditmarum?
Scivit vir eruditissimus totis sex annis Henrico pr:-
mortuum esse, neque adeo rem, quoad Sanctus
. vixit, ignoratam, in ejus notitiam pervenire potuisse,
quam sub extremum vile articulum primum patefe-
cit. Alios coztaneos scriptores non facile quis pro-
duxerit. Si ad proxime sequentes ehronographos Ot-
tonem, Hermannum, aliosque alibi nominatos pro-
wocet, facit Sancto injuriam, quod iis arbitris res

Bi

est in proverbio, labris degustarupt. At enita. de ca
re tacet Chronographus Saxo, tacent Annales Hilde-
semenses. Utique : sed scriptorum istorum aliorum-
que s»euli xir silentio opponitur positiva assertio
ejusdem seculi scriptoris, nempe Gotfridi Viterbien-
sis, apud Pistorium, tomo II, col. 484, cujus versus
9d calcem tractatus hujus invenies. Opponitur positi-
vissima ejusdem temporis declaratio Pontificia, in
relata nuper canonizationis bulla expressis terminis
testata, « in toro ctiam legitimo positum S. Henri-
cum integritatem castimeniz usque ad finem vil:e
eonservasse : » quod certe minime declarasset Pon-
tifex, nisi id a Bambergensibus legitime probatur
accepisset. Nihil igitur obesse potest chronographi
istius et decem id genus aliorum silentium, dum
istud vetustiori et probatiori assertione el ditur.

TI. Si Pontificio diplomati minus fidat Leibnitius,
babeo, quod recusare non possit, Leonis Marsicani,
alias Cardinalis episcopi Ostiensis, in Chrenico Ca-
sinensi disertum testimonium, citato diplomate mul-
to antiquius , imo sancti ipsius Henrici zai proxi-
mum, ut pote scriptoris szeculi x1, qui, te.te: Angelo
de Nuee, novissimo Chronici editore, « rem orsus a
condito monasterio , eam adusque illud tempus
perduxit. quo dedicatum inauguratumque ab Alexan-
dro II templum fuit : » id quod anno 1071 aceidisse
narrant; ut plane perspicias quam parum a San-
eto abfuerit is, cujus loquentem auctoritatem omnium
istius ac sequenti seculi scriptorum silentio longe
potiorem existimamus. Audi Leonis verba, lib. wu,
cap. 46 : « Super czeteras attem . bonitates seu vir-
uites quas. idem imperator habuisse narratur a Deo,
fertur vixisse castissimus, ut, ad mortis articulum
veniers, coram pr;esentibus episcopis aique abbati-
bus Cunibundz [Cunegund;e] conjugis sux propin-
quis, eaque illis tradita, fertur (dixisse feratur : )
Wecipite quam michi tradidistis virginem vestram. »
La:dat ipse Leibnitius auctorem Vite. sancti Mein-
werci. « Vita Meinwerci, inquit, etsi. szeculo dL. una
sequente (adeoque xn) scripta, multa tamen habet
utilia ad res Episcopo contemporaneas, Cxsarum-
que et. principum acta cognoscenda, cum nec syuo-
dos pr:etereat aliasque res ecclesiarum. x

T8. Si in iis omnibus fidem meretur scriptor dili-
gentissimus, quz? ad « Cxesarum et priucipuin acta
eognoscenda » pertinent, non. opinor ea parie rej:-
ciendum , quod de castissimo sanctorum Henrici et
Cunegundis conjugio dissertissimis verbia testimo-
nium dicat, rebus istis omnibus, a se narratis. aque
propinquus. En igitur clarissimum opinionis a Leib-
nitio repudiatze non « vestigium » solum, sed novum
testimonium fi.leliter « exhibitum. » Sic loquitur in
nostra editione, cap. 2, num. 9, apud ipsum Leibni-
üum num. 12, pag. 521: « Eodem anno (nempe xi)
novo rege nativitatem [.aurentii in civitate Pather-
brunnensi celebrante, domna Chunigunda, i2sius, ut
putabatur uxor, re autem vera castitatis «inulatioi.e
soror, a predicto Willigiso Magontiensi archiepi-

Digitized by Google
