<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,680">
S. HENRICI IMPERATORIS

noscere animus est, videant Mabillonium in Annalibus pag. 288, num. 15, et Acta Sanctorum Ordinis tomœ VI, parte 1 a pag. 452; mihi satis est haec verosimillime contingisse anno jam dicto 1092. De donis pretiosissimis aliisque insignibus beneficiis a sancto Imperatore conubio Casinensi ea occasione larga manus collatis, vide laudatum Leonem Marsicanum locis proxime citatis: quo etiam spectat conobium Beneventanum, si unquam a S. Henrico fundatum aut dotatum fuit, ut aliqui volunt, nam ex diplomate apud Ughellum tom. VIII, col. 415, solum constat confirmasse Sanctum fundos et bona omnia S. Sophiae monasterio antea concessa: atque hoc est, quod datum diximus vi Idus Martii mxxi. Quid initii vel reditu eum S. Romualdo transegerit S. Henricus, tradunt Joannes Damianus et Hieronymus Pragensis relati ad vn Februarii.

153. Hinc ad Chronographum revertimur, cum quo incipimus annum 1023: Henricus Imperator Abbas festaque Paschalia, principibus turbamum inoque concurrentibus, Merseburg rite peragens, quod rarum, vel penitus inauditum videtur, terra unius ejusdemque templi dedicatione gratificatur. Id qua ratione accipiendum sit, neque explicat scriptor, neque ego pluribus quærendum censeo. Memorabilium anni istius occurssum suggerit Chronicon Sigeberti: Henricus Imperator et Robbertus rex Francorum super Chiarum divitum apud Evosium convenerunt, de statu Ecclesiœ, regni et in perii tractator: et condicto ut super his confirmandis etiam Papaum Romanum simul ambio Papiae opportune convenerint. Imperator Regem et suos, multos etiam qui tantum ad desiderandam imperatoriam majestatem convenerant, tanta liberalitate donavit, ut opibus regum Persarum et Arabum posse comparari Imperatoris munificentia. Quae omnia paulo fusius describit Glaber Rudolphus lib. iii, cap. 2, ex quibus sua desumpsit Baronius, quem etiam vide quœ in concilio (tomo IX, collect. Labib., col. 854) acta memorant. A morantur. De constanti et perpetua sancti Imperatoris in Christi famulos beneficentia, ex quaternus hoc anno expeditis donationum tabulis, quas refert Schateus, jam supra meminimus: praeter quas aliam mihi suggessit laudatus supra Schamnatus, diplomate dato Babenbergæ Kal. Aug. an. 1023, quo in gratiam confessors i sui: Theobaldii abbatis SS. Udalrici et Alræ, ei conobio favit, quam mirificentissime. Ad postremum Vitæ Sancti annuum chronotaxis nostra perducitur

154. Quæ anno 1024 gesta sunt sic paulo complexus est Chronographus: Imperator natalem Domini Bawenberg peregit. Ilib tura convenerat pastoribus destituta, quia omnes suspensi manebant, cujus providentia cura imperiali potestate committerentur.... Cæsar diversis doloribus vexatus eodem loco crebra infirmitate diuturnas protraxit horas, resumpsitque denum viribus, citato cursu Parthenopolim ire proposuit. Tandem post longam deliberationem laboriosi itineris, diem Palmarum in loco qui dicitur Alstede, festive celebravit. Die vero reconciliationis, exigente infirmitatis gravidne, remota a se quæ convererat multitudine, paucis comitantibus, Nieuburg conuan Dominicam peregit; in sancto vero Sabbato, contracto totius senatus conventu, contectuali sua Cunigunda comitante, Parthenopolim venit, ubi cum grandi honore suscepus est: Dominicae quoque resurrectionis gaudia celebri honore transegit; deinde ab antistite ejusdem loci sacri scriptorumque varietate plurimum donatus, Halverstadæ adiit. Inde nihilominus Goslarim profectus est, ubi diebus decem peractis, ad locum quendam Grona dictum, properat, ibique forit agridullete depressus, et amane mortis poculo debratus, vitæam emisit spiritum. Quae ibidem sequuntur de molitionibus Brunonis episcopi Augustani habes in Vita cap. 32, hic primo loco inter miracula, infra ex Anonymo describenda; nos chronolaxi Henriciane coronidem imponimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,700,880,760">
ADELBOLDI EPISCOPI ULTRAJECTENSIS

FRAGMENTUM

DE REBUS GESTIS S. HENRICI IMPERATORIS

EX EDITIONE JACOBI GRETSERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,960,980">
Fragmentum appellamus quod vix binos integros regnantis seu imperantis S. Henrici annos complexitat, et tale iudic, ex quœ scriptoris fidem, rei historice versandæ pertinant, et accuratam diligentiam ita perquisitae, ut reliquii operis jacurium satis deplorare non possis. Frustraneu fuit omnis nostra investigatio ad pretiosum thesaurum aliunde refodendum, ut superius § 6 satis dictum est, ubi de auctore plura inveniens. Hic paucis indicatum volui, qua possisimum ratione praedictum fragmentum particii sinui; nimirum non in capite, sed potius in annos, secundum quos opas suam distinctisse videur auctor ipse, ut ex supersitis contextu manifeste patebit. Hunc vere partem Anonymi compilationi præmillo, tum quod vera historica sit, tum quod cum Commentario nostro longe aptius concordet; adeo ut ferme dubitaverim utrum non expiderit ab ea chronologiam Vitœ S. Henrici seriem inchoare: ceterum a Majorum institutis et pluclius salutis tuum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,760,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas manchas e cortes na imagem podem tornar algumas letras incertas; assumi leitura típica de tipo antigo: "Merseburg", "Alstede", "Halverstadæ" conforme contexto. Não houve uso de scripts não-latinos.</notas>
</pagina>