<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    31 S. HENRICI IMPERATORIS 29
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,505,960">
    39. Neque inter historias istas anaglyphice A
    ubi emigatas, desunt quæ exactæ veritatis limam
    subire refugiunt. Earum prima sub num. 11, in
    facie anteriori, navim ecclesiæ cathedralis respi-
    ciente, refert obitum S. Henrici, relictam virginem
    indignantis, quam et paulo elegantius expressit
    Raderus, nosque ab obtrectatorum calumniis suo
    loco vindicavimus. Non ita placet, quæ in facie
    laterali bilancem repræsentat, præponderantemque
    calicem, de qua historia candide pronuntiat Eppe-
    nauer, ; ævi sui simplicitate potius gaudere quam
    acribia theologica, ; uti et nos alibi satis expli-
    cuimus. Proxina, in coelum tumuli latere, satis rudi
    minerva exhibet liberationem miraculosa a cal-
    culo, ope S. Benedicti in monte Casino, de cujus
    adjuncis suo loco etiam actum est. In altero tu-
    muli latere, sub num. III, vomeres ignitos illæsa
    calcat S. Cunegundis, cujus etiam rei vividior imago
    est apud laudatum Raderum. Ultima demum in eo
    versatur ut memoriam renovet miraculose distri-
    butionis mercedis diurnæ pro mercenariis incu-
    ben tibus fabricæ S. Stephani, e scutella, in qua
    pecuniam S. Imperatrix pro solutione exponere con-
    suverat, de qua videndus Henschenius ad in Mar-
    tili, Commentarii sui § 4, n. 25. Reliquum verbis
    Eppenaueri absolvo.
    
    40. Finit dictas quinque historias tumuli inscri-
    tio D. Episcopi Bambergensis Melchioris Otonis,
    in facie ultima sub num. III, ut orichalcæis iacuisa ci-
    nellis, vel potius tabulis, quæ summum altare chori
    S. Georgii martyris respicit, his verbis :
    
    In facie A GLORIA HÆC EST
    OMNIBUS SANCTIS EJUS.
    In facie B D. O. M.
    HUMANI GENERIS
    REDEMPTORI JESU CHRISTO;
    HUJUS ECCLESIÆ
    FUNDATORIB., TUTORIB., PATRONIS,
    DIVIS HENRICO ET KUNEGUNDE
    CÆSAREIS ET VIRGINEIS CONJUGIBUS
    ARAM, TROPHÆUM, MONVMENTVM
    SACRAVIT, EREXIT, POSVIT
    S. O. E.
    
    Suntque necæ literæ majusculæ quarum tres ultimæ
    designant Melchioron Otonem Episcopum. » Su-
    perest ut de Officiis ecclesiasticis paucùla subjun-
    gamus.
    
    41. Variis diebus variisque Officiis, pro rece-
    ptio particularium ecclesiarum ritu, S. Henrici fe-
    stivitatem olim celebratam fuisse supra indicavi-
    mus; neque singula recensere modo juverit, dum
    in Romano Breviario pro tota Ecclesia hodie præ-
    scriptum est, relatumque Sancti nomen in Marty-
    rologium xiv Julii, atque ob dilatum prædium Of-
    ficium, sequenti die xv denuo signatum, tametsi
    ventre die ipsum obisse supra ostenderimus. Quæ
    sanitic coniugibus, ad exemplum SS. Apostolorum
    Petri et Pauli, communia sunt, jam olim explicuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,960">
    Henschenius in Comment. prævio ad Acta S. Cu-
    negundis, num. 9, nonnulla istic adducens ex Vita,
    Bruxellis an. 1484 excusa, quæ hic repertere, quid
    aliud esset quam actum agere? Inter schedas no-
    stras extant Mss. Officia Passavii et alibi recitari
    solita; ast ea auctoritas non magna, utpote erro-
    ribus infecta, quibus nec omnino vacuum est hodier-
    num Romanum, ex S. Michaelis Bambergensis, ni
    fallor, acceptum, in quo ad accommodum sensum
    reducenda sunt hæc postrema primæ lectionis ver-
    ba : Benedictum VIII, a quo imperii coronam ac-
    ceperat, profugum excepi, suisque Sedi restituit : ;
    uti et illa in lect. 2. : Pannoniam adhuc insidelen,
    tradita Stephano regi sorore sua in uxorem, coque
    baptizato, ad Christi fidem perduxit. »
    
    42. Et enim vel in hypothesi quod Benedictum
    VIII profugum susceperit S. Henricus, quod milii
    necdum verosimile est; in ea, inquam, hypothesi
    proprie dici non potest suscepisse ipsum profugum»
    «a quo coronam accepsera!, ; supponitur enim fugisse
    Benedictus an. 1012, ubi Sanctus coronam primum
    accepit an. 1014. Stephanum porro a S. Henrico ad
    fidem perductum paulo latiori acceptione intelli-
    gendum est, cum is, Geiza parente jam Christiano
    natus, infans baptizatus sit. Et sane jam pro fide
    Christiana non semel deceraverat, priusquam Gi-
    selam uxorem duceret. Ad regni Hungarici conver-
    sionem non parum prolisse contrariam inter san-
    ctos affinitatem, id quidem minime dubium est, at
    nos hic periodos, ut jacent, expendimus. Est et Of-
    ficium S. Henrici proprium in Breviario Bamber-
    gensi, Dilingæ excuso an. 1576; ast in eo nihil ma-
    gno pere novi occurrit, quandoquidem lectiones de-
    sumptæ sint ex Anonymi Legenda, antiphonæ au-
    tem, responsoria et id genus alia, aut communia
    ferme sint, aut eundem fontem satis redeant.
    Ponitur hæc oratio propria : « Deus, qui beatum
    Henricum, post terrenum imperium insignitum,
    æthereis sedibus collocasti ; tribue, quæssimus, ut
    quem signis miraculorum clarere cernimus, cum-
    dem intercessorem in angustis sentiamus : » quæ
    accepta est ex vetusto Missali Bambergensi, unde
    Missam propriam ad me misit laudatus R. P. Rector
    Nicolaus Pottu, hic a me paucis describendam.
    
    43. Est ea de communi Conf. rol. Pont., cujus
    D Introitus Os justi. Sequitur jam dicta oratio, cui
    indivulse subjuncta est propria de S. Cunegunde.
    Epist. Justus cor suum tradit. » Gradual peculiaris
    hic versus connexus : O (Ier theo) ! totius monarchiæ
    sceptrum regens solidum, nactus es, Henrice, die
    cæli culmen fulgidum. Te rogamus in hoc die, stra i
    flexo poplite, ut ad regnum hierarchiæ ducas nos, Rex
    ille clype, ; Deinde hæc sequentia : « Laudet omnis
    spiritus Christianum, qui divinitus coronavit gloria
    gloriosum confessorem, quem patronum et acu-
    rem hæc colit ecclesia. Homo vetus in peccatis
    primam stolam novitatis recepit cum annulo : Quis-
    que mente puriore plaudit manu, psallit ore, digne
    Dei famulo. Post sex legens, debitat Rex quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas left e right transcritas na ordem exigida. Algumas palavras ou sinais tipográficos antigos mantidos (ligaturas, letras capitulares). Nenhuma parte foi declarada ilegível a bloco; usos de espaçamento e hifenação seguidos literalment.</notas>
</pagina>