<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    63          S. HENRICI IMPERATORIS          61
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
    sine dicam, censco non tam facile a vitiis cordatis
    et eruditis admittenda

    403. Redeo ad Ditmarum in quo post jam dicta
    sequitur brevis hiemalis expeditio in inquietum Bo-
    leslaum, admissio in gratiam Heinrici rebellis, et
    fratris Brunonis fuga ad S. Stephanum regem
    Hungariae sororium, cujus intercessione in gratiam
    demum admissus est. Ilisce connectit quae ad Cli-
    sas, et in reliqua Longobardia a Sancto gesta sunt,
    eumque per Alemanniam et Alsatiam in Saxoniam
    reducit, Boleslao infestum, quem tunc haud dubie
    bello aggressus est, non eo tamen de quo jam dixi-
    mus meminisse Anonymum cap. 4. Melius longe et
    finius expeditionem enarrat laudatus Ditmarus a
    pag. 378. Atque haec omnia rectissime ad Adelboldo
    aliisque citatis anno 1004 gesta referuntur, ut
    proinde in Ditmaro agnoscendus sit error, quidquid
    Baronius et recentiores passim ei in hac parte
    adhaerent; quo pacto tollitur inextricabilis diffi-
    cultas in iis apte distinguendis quae duobus istis
    annis 1004 et 1005 a S. Henrico peracta sunt; nam
    Chronographus Saxo ad annum 1005 nihil habet
    praeter invasionem Poloniae in quo « proh dolor! mul-
    tos perdidit, cum exercitu secum deferens corpora
    ducum mortuorum inde reversus, » Chronicon Hil-
    desense eo anno 1005 narrat, Regem « in parti-
    bus Saxoniae ad tempus Quadragesimae habitasse, »
    Pascha vero Aquasigrani celebrasse, quibus adde
    quae tradit Vita S. Meinwerci, cap. 2, num. 41,
    pag. 545, et Schatenus a pag. 372. Quidquid vero
    praeterea anno 1005 a S. Henrico gestum fuerit, id C
    certum videtur, principium citari libri sexti plane
    corruptum esse, ut ex ipsomet Ditmaro infra evin-
    cere conabimur.

    104. Praemittunt Annales seu Chronicon Hilde-
    senso ad annum MIV : « Et Bruno frater regis
    (S. Henrici) obtentu domnae Gisle matric ejus
    acquisivit gratiam, » quo plane modo etiam loquitur
    laudata S. Meinwerci Vita loco citato. Recte haec,
    opinor, isto anno collocantur, at contra Adelboldi,
    et aliorum sententiam, « obtentu Gisle matris, »
    quod ipsi potius « Gisele sorori » tribuunt, nuptae
    S. Stephano regi Hungariae, cujus desponsationis
    determinatum annum frustra apud synchronos
    scriptores quaesivi hactenus. Consultendi itaque
    fuerc Annales ecclesiastici istius regni a nostro
    Melchiore Inchofer, superius laudato, concinnati,
    sed quibus acquiescere non licuit, cum ibi scriptor
    asserat matrimonium contractum fuisse anno 1005,
    regni Stephani vicesimo, quae cum Adelboldi alo-
    rumque narratione convenire nequaquam possunt,
    ut potius dicendum sit Giselam istam, « Sancti
    sororem, ut minimum anno 1004 S. Stephani pla-
    nimam subuisse. Magis placent quae adduci lauda-
    tus Inchofer ad emollientias duriores nominili
    enuntiationes scriptorum Germanorum, identidem
    inculcantium predictam Giselam non aliis pactis
    et conditionibus regi Hungariae concessam, quam si
    ejus repudiato paganismo Christiana sacra et bapi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,900">
    summum suscripserit, unde S. Henricus Hungarorum
    Apostoli nomen promeritus sit. En verba inclu-
    seri :

    105. Alii quoque minus consideratle scripse-
    runt; Gyselae pulchritudine per nuntios et pictores
    accepta, captum Stephanum, ejus connubium ex-
    pelisse. Quæ tamen aspernata sit, nisi abjecto ido-
    lorum cultu, Christo nomen dedisset. Accepisse
    conditionem Hungarorum regem, dum venustis-
    sima puella potiretur, mox cum toto regno ad
    Christi sacra accedendum, Stephani nomen tulisse :
    Henricum vero, quod tradidi a sorore conversioni
    gentis operam navarit, Hungarorum apostolum di-
    cimus esse. Cui fabulae inter alios ascensi videntur
    Sigebertus, Albertus Krantzius, Joannes Cuspini-
    anus; non animadvertentes, ex Christianis pridem
    parentibus, et divino monitu appellatum Stepha-
    num, id genus paticationem procul habuisse, et Hen-
    ricum ultro, admata ejus virtute, favisse tam op-
    portuno matrimonio, quod ad religionis in gente
    jam conversa incrementum haud parum sacerda-
    tam conversae incrementum haud parum sacerda-
    tam conversus incrementum haud parum sacerda-
    Qnamquam dubium non sit, ad plures nodulos
    Christo devotos traducendos, Gyselae fratrisque
    Henrici pietatem et zelum, ingens momentum adjec-
    cisse, ut hoc propter, et hic apostoli Hungarorum,
    et illa adjutricis fidelissime nomen luceri queat.

    Ex hoc, ut obiter notem, aliisque ejusdem historiae
    locis refellendae sunt, quae Albericus ad annum 1010
    regni huic Gisele turpia et infanda affricare ausus
    est.

    106. Ut de predictis annis duobus 1004 et 1005
    postremum dicam, vellem ea vera esse quae non ita
    pridem Struvius in laudato supra Syntagmate, ad
    solvendum, cui se imparem videbat, nodum illa co-
    pulavit, tomo I, pag. 579: « Hinc compositis in Ger-
    mania rebus, anno MIV ab Italiis evocatus illorum
    terram intravit, et licet aditus prope custodiret
    Harduinus, Veronam venit; inde Brixiam usque et
    Papiam progrediens, ubi ab omni populo benevole
    susceptus et anno MV communi consensu in regem
    illius est coronatus. Hinc sedato et Papiensium
    contra Germanos commoto tumultu, in Germaniam
    fuit reversus. » Dicens, totum fere biennium te-
    nuisse primam illam a S. Henrico susceptam expe-
    ditionem, quae tamen, testibus Adelboldo et Ditmaro,
    brevissima fuit : nam sanctus Imperator majorem
    hebdomadam usque ad Pascha ad Clusas transigit,
    ac rebus celeri cursu confectis, post coronationem
    et turbas Papienses, e Pentecoste sancta pia animi
    devotione celebrata...... injuriam a Boleslao sibi illam
    tam tenens mente reposuitam, repatriare festinat......
    et in vigilia S. Joannis (Baptistae) colloquium cum
    Alsatiensibus habuit..... Post haec rex Moguntiam
    venit; ibique solito pietatis affectu, Apostolorum
    solennia celebriter peregit; inde in Saxoniam
    adversus Boleslaum profectus, ut ex tota rerum
    serie clarissime detur intelligi, primam illam in
    Longobardiam excursionem a discessu ex Bavaria
    vix totis tribus mensibus tenuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum: latino. Observatio: pagina em letras tipográficas impressas; transcrição preservou hifenizações de linha e abreviaturas conforme visível. Algumas palavras pequenas e punteadas no fim de linhas (elipses) foram transcritas literalmente; leituras de vocábulos marginalmente ilegíveis foram interpretadas conforme contexto (ex.: "Hil desense" lido como "Hildesense"; "ducum mortuorum" adotado onde a impressão é levemente incerta). Letras A, B, C, D no entrecolúnio foram registradas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>