<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    35   S. HENRICI IMPERATORIS   36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
48. Persuasum habeo et alias ecclesias pretiosarum exuviarum participes fuisse, quamuis ad manum non sint instrumenta quibus de iis certiores reddantur. In ipsam Hispaniam penetrasse testes sunt collegae nostri Pinius et Cuperus, quibus bibliothecam S. Laurentii Escorialensem lustrantibus apertus est insignis thesaurus reliquiarum eo conservari a Philippo II rege, magnificentissimi istius palatii, coenobii et templi conditore, ea occasione quam notissimam existimo. In eo sacrario repererunt ternas sacrarum S. Henrici exuviarum particulas, minores duas aliis conjunctas, partem porro majorem ejus pellis, ad digitos quatuor in longum, duos in largum extensam; quæ unde eo accesserint, in ipso Lipsanologio, seu reliquiarum catalogo, traditum non est. Monuit me etiam laudatus Eppenauer, sub regimine Reverendissimi et Celsissimi principis Petri Philippi a Dembach episcopi Bambergensis, intra annum 1672 et 1683, ad petitionem magni ducis Etruriae, quasdam S. Henrici reliquias Florentiam destinatas esse, ast ubi ea modo expositae sint, aut quo in honore habeantur, compertum non habeo.

49. Longiores de aliis quanquaversum transmissis sacris pignoriiolis disquisitionem hic non instituam; at præteriri non potes Societatis nostræ in sanctissimum Imperatorem propensissima veneratio, quâ impulso Patres Assistentis Germanicæ, quemadmodum Patres Galli sacra S. Ludovici regis lipsana impetraverant, post vias varias primum tentatas, tandem Serenissimi Electoris Bavaricæ Maximiliani, summi ejusdem Societatis fautoris et patroni, studio et auctoritate, volorum compotes facti sunt. Rem omnem promotisse et ad felicem exitum perduxisse, videtur R. P. Gualterus Mundbrodl, per id tempus Romæ pro Germania apud Adm. R. P. N. Marium Viclelem cum Assistente munere fungens, qui, ut apud Serenissimum Electorem gratia et favore valebat, sic eum induxerit, ut, interpositis officiis suis, a Reverendissimo et Celsissimo Francisco Bambergensi et Herbipolensi episcopo S. Henrici reliquias postulaverit, easdemque demum optato successu consecutus sit. Serenissimi et nunquam satis nobis laudandi Maximiliani Electoris litteras nancisci non potui, verum ex ipsius Francisci episcopi responsoriis, concessi pretiosissimi thesauri testibus, porrectarum præcun substantia facile colligitur: habent, ex Germanico Latine versa:

50. « Serenissime Princeps. Nuperis Serenitatis vestrae, quibus sibi aliquid de reliquiis S. Henrici, ecclesiae meae Bambergensis patroni et fundatoris, communicari cupiebat, obdelissent quantocius, si præfate meae cathedralis reliquiae ad manum fuissent. Quæ cum, ante primam hostium irruptionem, ut servarentur, necessario Villacum in Carinthia transferri debuerint, neque hactenus ob inquietam securitatem reportari potuerint, nihilominus sedulo inquisivi num forte aliquid illius Sancti in aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,360">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
cis reperiretur; ac deprehendi tandem hic apud Patres Franciscanos fragmentum de osse femoris prædicti sancti Patroni mei, ab aliquot centenis annis summa cum veneratione in eorum ecclesia asservatum, cujus partem bonam mihi petitioni donarunt, quam Patri Provinciali Capucinorum, aliis de causis eo abeunti, Serenitati vestrae offerendum tradidi: atque amice rogo Serenitatem Vestram, eam boni ut consulat, neque et ambas meas ecclesias cathedrales quavis occasione commendatas habere dignetur. Bambergæ, III Novembris MDCXLI. Vestrae Serenitatis officiosissimus et obsequentissimus, Franciscus episcopus Bambergensis et Herbipolensis.

51. Has ipsas reliquias ex dono Serenissimi Electoris, misit eodem anno 1641, die V Decembris, R. P. Rector collegii nostri Monachiensis Georgius Spadser Romæ ad prædictum R. P. Gualterum Mundbrodl, ut ex ipsiusmet epistolæ tum datæ verbis clarius intelligitur. Sic scribit a Reverendo in Christo P. : Utor occasione postea Electoralis, per quam mirum R. V. particularam de osse femoris S. Henrici Imperatoris. Addo literas Illustrissimi et Reverendissimi Episcopi Herbipolensis ad Serenissimum Electorem nostrum, quibus redditur testimonium omni exceptione majus, de iisdem reliquiis. Serenissimus Elector gratiosè salutat Rev. V. ciqaue prædictas reliquias, haud exigua sollicitudine ac labore conquestis, per me transmisit, jubeque C Rev. V. hunc suum conatum boni consulere; sperasse se quidem aliquid majus ab Episcopo, maxime post amplissima et idemdem repetita promissa, sed his pro hoc tempore debere se contentum esse, et vicissim rogare ut et Rev. V. tenuitatem hujus munusculi non aspernerit.

52. Minime vero aspernatus est pretiosissimum donum P. Mundbrodlus, verum ipsas illas reliquias anno insequenti, mense Septembri, præsensavit Illustrissimo D. Joan. Bapt. de Alleriis episcopo Camerinensi, Eminentissimi Cardinalis Urbis Vicarii vices gerenti (qui postea summus Pontifex fuit Clemens X) approbans, quod ille, omnibus rite examinatis, benignè præstitit, die un mensis prædicti, tenore sequentium litterarum: « Universis ac singulis præsentibus literas inspecturis fidem facimus et attestamur qualiter hodie coram nobis illa fuit ab adm. R. P. Gualtero Mundbrodl Societatis Jesu pro Germania Assistente, quæ alia pars de osse femoris S. Henrici Imperatoris, pro cujus veritate et validitate ostendit nobis sufficientes attestationes: cumque nos ipsam sacram reliquam ut veram supradicti Sancti comprobaverimus, eidem ad R. P. Gualterum eam aliis donandi, ac in ecclesiam collocandi, ut a piis fidelibus venerari possit, licentiam et facultatem in Domino concedimus et impertimus. In quorum fidem, etc. Datum Romæ, hac die VII Septembris MDCLII. J. B. episcopus Camerinensis V. generes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,720">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Marcas centrais "A" e "B" foram registadas como notas marginais. Pequenas variantes ortográficas e caracteres tipográficos (e.g. long s) foram lidos em forma moderna para legibilidade; mantida a literalidade do conteúdo sem tradução.</notas>
</pagina>