<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    75 S. HENRICI IMPERATORIS 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    run scriptorum de ea Benedicti expulsion e, aut A petrare voluisse. Nos hinc alteram vitæ periocham,
    schismate ea causa orno meminisse. imo imperii ejus epocham incohabimus.
    
    428. Necque id mirum sane, nam nisi ego vehe-
    mienissime fallor, eminentissimus annalista Ditmari
    sensum haud recte assecutus est; ut jam taceam rem
    omnem de qualicunque post Sergii PP. IV obitum
    schismate, perperam an. 1012 innexam esse,
    quæ referenda videbatur ad sequentem 1013, cujus
    initium (a Natali Domini inchoando) in Palithi ce-
    lebravit S. Henricus. Notabis igitur eo loco alia
    pro'usus omnia a Ditmaro tractari, ad ecclesiam
    suam spec:antia, ibique plane obiter rem istam
    insinuari, quæ profecto aliter explicari merebatur,
    si Benedictus ipse Papa legitimus in Germaniam
    profectus fuisset; quod haud dubie non tacuiscent
    Chronographus Saxo, Ditmari in multis contrarior, et Annales Hildesiemenses, nec alii æquales aut
    proxime secuti. Ut mentem edissem, verte Ditmari
    verba quamdiu et quo modo volueris, evolve cætera
    omnia, sive præcedentia sive subsequentia, ut vel
    verbum extundas, quo innuat, sanctum imperatorem
    Benedicti partes suscipere debuisse, at ipsi ulla in
    re patrocinari vel optulrari; aut postea Romanu per-
    rexisse, ut ipsum quocumque modo in sedem resti-
    tueret. Ut obscurius locutum censeas Ditmarum,
    aut nihil dixit, aut satis indicavit, per iste, non
    Benedictum, sed Gregorium fuisse fugitivum istum,
    cui Benedictus prævaluit, utpolte qui « præ cæteris
    antecessoribus maxime dominabatur. » Et vero
    Tusculanorum comitum notissima per id tempus
    potentia facilemne etiam armis prævalere potuit,
    adversus minoris notæ hominem Gregorium, qui,
    externa auxilia implorare compulsus, verum a
    Sancto exauditus non sit.
    
    429. Verbo dican, non de electione pontificis aut
    de schismate ea causa exorlo ibi agit Ditmarus, sed
    ea expendit potissimum quæ Romani Pontifices et
    S. Henricus in Ecclesiæ augmentum et splendorem
    certatim contulerunt; en ultima verba quibus
    librum sextum concludit: « Henricus etenim rex
    ecclesiam adauxit nostram multis utilitatibus, in-
    primis divino apparatu, et de omnibus curtis quas
    in Turingia et Saxonia habuit, duas nobis tradidit
    familias. Evangelium auro et tabula ornatum ebur-
    nea, et calicem aureum atque gemmatum cum patina
    et fistula; item cruces duas et capulas ex argento
    factas, et magnum calicem ex eodem metallo, cum
    patina simul et fistula dedit. Quidquid in prædiis ab
    intercessoribus meis neglectum erat, præcepto re-
    novarat;» ut ita et hujus ecclesiæ non solum re-
    staurator, sed et fundator appellari mereatur,
    quemadmodum et Paderbornensis, quam hoc eo-
    idem an. 1013 opulento prædio præter alia donaram,
    dum Werlis decumberet, pluribus aliis beneficiis
    cumulavit; et S. Bernwardo Hildesiensi episcopo
    comitatum integrum solita sibi largitate contulit,
    quarum donationum instrumenta refert Schalenus
    noster a pag. 402. Diceres sanctum imperatorem tot
    piis largitionibus prosperum iter Italicum a Deo im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    petrare voluisse. Nos hinc alteram vitæ periocham,
    imo imperii ejus epocham inchoabimus.
    
    § XIII. S. Henrici Romæ coronatio, et quæ eam
    secuta sunt, usque ad adventum Benedicti PP. VIII
    in Germaniam.
    
    430. Librum suum septimum sic exorditur
    Ditmarus: « Decursus a Dominica incarnatione post
    millenarii plenitudinem numeri annis tredecim, et
    in subsequentis anni secundo mense ac hebdomada
    tertia, anno autem regni ejus tertio decimo, et die
    Dominica, ac v Kal. (lege xvI Kal. sub litt. Dom. C)
    Martii, Henricus Dei gratia rex inclutus, a senatori-
    bus duodecim vallatus, quorum sex rasi barba, alii
    prolixa mystice incedebant cum baculis, cum dilecta
    suimet conjuge Cunegunda ad ecclesiam sancti
    Petri, Papa expectante, venit, et antequam introdi-
    ceretur, ab eodem interrogatus, si idelis vellet Ro-
    manæ patronus esse et defensor Ecclesiæ, sibi au-
    tem suisque successoribus per omnia fidelis, devota
    professione respondit; et tunc ab eodem inuncio-
    nem et coronam cum contectali sua suscepit. Prio-
    rem autem coronam super altare Principis Apostolo-
    rum suspendi præcepit. Eodem die Papa eis cœnam
    ad Lateranum fecit copiosam. » Quæ porro turbæ
    octavo ablinc die Romæ et a quibus excitata, non
    est hujus loci describere: compendio sua inde
    accepit Chronographus Saxo, Imperatorem Papiam
    reducens ad resurrectionem Domini, cui Chronicon
    Casinense lib. II, c. 31, ipsam Romanam coronatio-
    nem affigit, quod jam alibi a nobis refutatum est.
    C Papæ igitur confirmatis utcunque Longobardorum
    animis, in Saxoniam remeavit: tum de monachis
    Corbeiensisub ea adjiciuntur, quæ, ut et Fuldensium
    cum Sancto controversias, malo apud Mabillonium
    in Annalibus Benedictinorum legi, quam hic à me
    operosius recitari.
    
    431. Huc propius spectat quod narrat Glaber Ro-
    dulphus, Historiæ suæ lib. I, cap. 5, de pomo seu
    globo aureo, pretiosis gemmis circumdato, et cruce
    aurea superinnnente ornato, quod tamquam munu
    dane potentiate symbolum S. Henrico obtulerit Be-
    nedictus PP., ipse vero « protinus miserit ad Clunia-
    cense monasterium Galliarum, quod etiam tunc
    temporis habebatur religiosissimum cæterorum, cui
    et alia dona plurima contulerat ornamentorum, »
    inquit ibidem laudatus Glaber. At si vera sunt quæ
    Legenda tradit cap. 26, non opus fuit ea missione,
    cum, ut in Vita videtur, Cluniacum perrexerit
    sanctus ipse imperator, et non solum globum, sed
    coronam auream obtulerit; imo et alia plura de
    quibus meminere ambæ S. Odilonis Vitæ a majori-
    bus nostris edictæ 1 Januarii: et prima quidem
    pag. 18 et 26, posterior vero num. 6 ac 21. De ea
    peregrinatione nihil memorant Ditmarus, Chrono-
    graphus Saxo aut æquales alii, verum ex Vita
    S. Meinwerci id non incongrue collegit Mabillonus,
    Annalium lib. IV, pag. 241, ubi non videntur cur ad
    annum 1015 revocet quæ verosimilline, si per id
    tempus facta sunt, ad annum 1014 perinruerit, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico. Pequenas manchas e cortes de margem omitiram-se sinalizações internas; usei [ilegivel] quando necessário — neste folio não se fez necessário. Texto impresso com abreviações tipográficas expandidas conforme contexto; não foram normalizadas palavras além da separação silábica visível.</notas>
</pagina>