51
mus id ita esse, quod (amen'non probas ; sed sic ex
ipsis Litaniis ostendo sanctos conjuges, tunc,
quando Litaniz scripte fuerunt, non. habujsse pro-
lem. Quia si habuissent, in Litanüs vel expressum
fuisset nomen prolis, sicut expresse fuit nomen
llenrici et Cunegundis, vel saltem indicatus fuisset
sexus, aa sit filius vel filia. Nam, sicut in formula
supplicationis pro sancto Henrico dicitur : « Tu illum
adjuva,» in supplicatione pro sancta Cunegunde : « Tu
illam adjuva, » i:a, si tunc exstitisset filia regalis, de-
buisset dici: « Tu illam adjuva.» Cum solum ponatur
per abbreviationem : « Tu iil. adjuva,» quod « ill.» ncc
illum nec illam significat, sed est indifferens ad
utrumque; signum est quod tunc mon exstiterit
fdia, neque etiam filius. Manet ergo quod sit for-
mula communis, qux masculo zque ac femina: con-
venire possit. Confirmatur id ex sequentibus for-
mulis earumdem Litaniarum, ubi ponitur N. quie
sunt formule communes supplicandi pro quibuscum-
que ducibus, episcopis, » etc.

91. « Deinde, » pergit eodem tenore Pottuvius,
« etiamsi supplicatio pro NOBILISSIMA PROLE REGALI in
Litaniis habeatur, unde probas quod, prole non exi-
stente, supplicatio illa fuerit decantata, et non potius
in isto casu omissa? Certe, quamvis in istis Litaniis
formula supplicationis pro Imperatrice haheatur, si
tamen Imperator nondum esset conjugatus, aut eva-
deret viduus, formula su; plicationis pro Imperatrice
haud dubie in utroque casu omitteretur. Ita, etiamsi
formula pro nobilissima prole regali in Litaniis po-
patur, prole tamen deficiente, videtur formula illa
in decantatione Litaniarum fuisse omissa. Nisi forte
fuisset aliqua conjectura aut indicium fo:cunditatis
coujugii: tunc. enim fideles subditi optare, Deoque
supplicare solent, ut fructus in arbore et gemma in
€oncba maturescat. Potuerunt autem. Banibergenses
M sperare et merito apprecari tam insignibus con-
jugibus, quorum votum continentiz ignorabant. »
Addere liceat quod proxime formula : « N. ductori
pacifico salus et vita » haud dubie prztereunda sit,
Cesare ipso exercitibus imperante. Sic alteram pro
loci Episcopo et primam pro Romano Pontifice, nemo
decantatas somniaverit alterutra sede vacante. Ho-
diernam, et jam tot seculi constantem Ecclesizx
praxim consulat Keelerus, et qux hie dicta sunt
verissima esse perspiciet. )

92. Non hic hxret Pottuvius; sed altera respon-
sione seu argumento inslat in hunc modum : « Sine
nota sanctissimi ac prudentissimi Imperatoris » (haec
praedicata cum Gunudlingio non negabit Kolerus)
« asseri non polest quod ex suo conjugio genuerit
saltem filiam, Vel enim illam genuit ante fundatio-
nem episcopatus Bambergensis, vel post illam : neu-
trum sine nota Imperatoris asseri. potest. Imprimis
non potest dici quod genuerit ante fundationem, qux
contigit anno vi vel vii post millesimum. Colligitur
id ex allocutione S. Henrici, quam in conventu
Francofurtensi habuil ad S. Willigisum archiepisco-

Moguntinum et c:eteros archiepiscopos el epi-

ACTA.

5g

A scopos prosentes, uti refert Diumarus episcopus
Merseburgensis, historicus synchronus, libfo vir,
pag. 67: « Ob recompensationem futaram, inquiebat
sanctus Imperator, Christum hxredem elegi; quia in
sobole aequirenda nulla spes remanet mihi.» Quod si
S. Henricus ante fundationem episcopatus genuit
filiam, quomodo cum veritate dicere potuit, sibi in
acquirenda sobole nullam remanere spem? Nonne
conventus Patrum poterat illi opponere: « Quomoco
nulla spes acquirendz sobolis in. praesenti matrimo-
nio tibi superest, qui paucis hisce annis, quibus iu
matrimonio vixisti, filiam genuisti? » M;le igitur di
gnitati sancti. Imperatoris consulit, qui procreatio-
nem sobolis ante fundationem episcopatus illi
affi:git.

B 935. « Deinde absque ejusdem Sancti prostitutione
eliam asseri non potest, genitam ipsi fuisse filiam
post fundationem episcopatus. Ille claris et expressis
verbis, coram celeberrimo conventu prx»sulum, asse-
verat, sibi in acquirenda sobole nullam superesse
spem : quis ergo sine nola tam sapientis et circum-
specti Imperatoris dicet illum nihilominus, post
asseverationem 3deo solemnem, procreasse filiam?
Nisi igitur valida ratio afferatur, qualis non affertur,
exigit dignitas tanti Imperatoris ut credamus illum
verum dixisse, dum solemni contestatione assevcra-
vit nullam in acquirenda sobole sibi remanere spem.
Quis autem illi spem emnem ademit? Quis nisi ike
ipsemet voluntario voto continentie, in honorem
Dei emisso, et a castissima conjuge ratibabito? Po-
terat dicere eum Jephte (Jud. n, 55) : «Aperui enim
os meum ad Dominum, et aliud facere non potero, »
quam perpetuam servare continentiam. Quid aliud
innuunt verba immediate sequentis, ab Imperatore
in conventu prolata : « Et quod praecipuum habui,
ac meipsum eum modo acquisitis seu acquirendis, in
sacrificium Patri ingenito jam dudum secreto men-
is obtuli : » quid, inquam, aliud innuunt verba ila,
quam votum castitatis, quo sanctissimus Imperator,
juxta consilium Salvatoris (Math. xix, 2), « scipsum
ceastravit propter regnum colorum, et inclinationem
relinquendi sibi similem post se, Deo in sacrificium
ob:uiit, magno Abrahamo in eo comparandus, qued
iste paratus fuerit, Isaacum filium, sibi pridem na-
tum, immolare, hic vero spem filii et lieredis sibi
nascituri, intima: mentis devotione, Altissimo sacri-
ficaverit? »

94. Hasce quaestiones, salis concisas ac stringen- .
tes, ad Kelerum universas remittimus, ut in proxi-
mis thesibus suis historicis apta responsa suppedi-
iet. Neque tamen hic desinit Pottuvius, eujus hzc
terlia responsio est. « Si S. lfenricus genuit filiam,

.et curavit pro ea publicas in ecclesia Bambergensi
institui preces, uti Kelerus ex Litaniis citatis pro-
bare velle videtur; moraliter impossibile est potuisse
in mundo, et. imprimis Bamberg: , persuasionem
universalem invalescere, sicut reipsa invaluit, quod
sancii Henricus et. Cunegundis in suo matrimonio
virginalem coptinentiam yerpetuo servaverint. Sl

Digitized by Google
