95

ACTA.

*6

binas illas ex S. Micliaelis a Ludwigio sic exhibitas, 4 subesse mihi testatus. est. Schugentius. Sola uujus

ut alteram in solemnibus, alleram in. quotidianis
wsitalam comminiscatur , eujus rei nec. umbram

35. Reliquias alias his ferme verbis descripit Ep-
penauer : Mandibula cum dentibus, inclusa theceex
deaurato argento, decorata est octo pretiosis lapidi-
bus; nonus in vertice est sapphyrus magnitudine
adequans duos pollices. Guttur similiter ita. inclu-
sum asserit crystallo diaphana, sed absque lapidibus
pretiosis. Est in monasterio S. Michaelis, in quodam
reliquiario ligneo, parva aliqua. particula ossea de
S. lMenrici corpore. In monasterio Bambergensi
S. Ane RR. PP. Minorum Ordinis S. Francisci
Seraphici, in ambobus lateribus tabernaculi summi
alris, asservantur duo maxima ac integra ossa
duorum pedum S. Henrici, quorum singula in lon-
giwidine adiequant unum pedem et decem ferme
pollices; manifestum indicium, iuquit, magnz, ul
supra dictum, staturz, ita. ut ea proxime accedat ad
pedes omnino septem. Iac Eppenauer, ex quo disce-
re non licuit quo tempore ossa illa bina e tumulo
extracta sint ; infra. patebit inde acceptas esse. Ro-
manas reliquias, de quibus brevi agemus. Nihil hic
de « brachio et duabus costis cum parvis aliis ossi-
bus, quz foris honorabiliter recondenda » desumpsit
Lambertus episcopus anno 1380; ast inde fortasse
reliquise iste. processerint, de quibus agetuus para-
grapho sequenti.

$4. Neque vero pretereunda sunt sacra alia ci-
melia sanctissimi Dambergensium patroui, ibidem
religiosissime custodita, Praecipua. duo sunt, nempe

B

wostra delineatio. ad ine missa est, quam satis feli-
citer excusam repraesento.

crux celeberrima, quam vidisse se testatur Hlensclic-
nius ad Acta S. Cunegundis, quxque in Monte mo-
nachorum seu ad S. Michaelis recondita est; item
mantum, ut ibi appellant, seu pallium, mirabili ar-
tificio elaboratum, in sacrario ecclesize catheiralis
deposilum : qui in appendice post Acta, siugilari
explicatione, qua poterit diligentia, illustrabuntur,
Porro ilenviciana alia quatuor manta seu pallia serica
cierulei coloris, quorum unum per totum magna
cruce exornatum est, refert Eppenauer; atque itc
« ensem S. Henrici proprium, bissecantem, siie
vagina lamen, 2d initium sseculi proxime elapsi,
noviter consecrato domino episcopo Bambergensi
Joanni Godefrido ab Aschausen August» a. domino
episcopo Augustano liberaliter datum, babentem
manubrium ellypsiforme ex crispato ligno buxino,
longum tribus fere pedibus, latum sesquipollice. »
labe et. reliqua ejusdem Clar. Archivarii verbis :

$5. « Est, inquit, cuspis ferrea bissecans, Lam-
quam pertinens superstes sui (S. Henrici) militaris
vexilli, longa duobus pedibus cum dimidio, lata pol-
licibus duobus. Cuspis item similis vexillaris minor,
longa uno pede, lataqueultra unum pollicem, qua ex
traditione a S. Georgio, ipsi S. ffenrico, ad devin-
cendos paganos, iniraculosc obvenisse dicitur.
Exstat denique ensis quidam brevis cum vagina vili,
Ciuguleque appeuso, una solum acie, manubrio an-
gulari. eburnceo, circumcincto parvo annulo. argeu .

Digitized by Google
