<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    i7 ACTA. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1570">
    mini xxxi beato fine quievit, miraculis clarens. › A
    hoc idem elogium ampliavit Ganisius; neque in au-
    ctariis suis praetermisit Molanus, brevius tamen
    omnia complexus : ‹ Apud Bamberge, sancti Hen-
    rici Imperatoris et confessoris. › Atque haec hacte-
    nus recte ad xiii Julii; quibus addi posset longior
    oratio Florarii Sanctorum, sic ut mirum sit adeo
    postmodum invaluisse diem sequentem xiv.
    
    16. Pro hac inter codices nostros Usuardinos so-
    lim recurrunt Bruxellensis brevi hac phrasi :
    ‹ Sancti Henrici, Romani Imperatoris et confesso-
    ris : › et Molanus, eum hoc dic repetens : ‹ Eodem
    die, sancti Henrici secundi, Romanorum Imperatoris
    et confessoris : qui obiit anno xxxi. › Lege, ut su-
    pra, anno xxxiv. Transiit anachronismus in Mau-
    rolycum, qui hoc ipso die sic scribit : ‹ Bambergae, B
    sancti Henrici secundi Imperatoris sancissimmi, qui
    cum uxore sua Cunegunde virgintalem servavit : a
    quibus Bambergensis ecclesia fundata et dotata fuit,
    obiitque anno salutis xxxi. › Iisdem prope terminis
    signatur etiam a Felicio; sed, quod hic novum plane
    et mirum, a Galesinio praetermisssus est, tum hoc
    tum praecedenti die. Qui versibus Sanctorum elogia
    intexuit, Brautius Satisnensis episcopus de Sancto
    hoc die cecinit : ‹ Henricus primus, rex regum to-
    tius orbis, conjugis ornavit virgintate torum : ›
    quod vero subjungit de conversa per S. Henricum
    Hungaria, explicatione indiget, quam infra suo loco
    dabimus : ‹ Hungariae regnum, Stephano cum rege
    fideli, Henricus Christi subdit obsequio. › Alios re-
    centiones praetereo, uti et Bucelinum cum longo suo C
    elogio, cui antiquiora et veriora subsistitnere ma-
    nui.
    
    17. Haec inter vetustus nullum aut magis auten-
    ticum suggeri potest, quam quod libro suo quinto
    praesit Ditrmarus versibus hexametristin haec verba,
    non semper ad metrum exacta :
    Henricus scandit, postquam puerilia vicit,
    Ardua virtutum, natus de stemmate regum,
    Huic pater Henricus dux, et genitrix erat ejus
    Gisla suis meritis aequans vestigia regis,
    Conradi patris Burgundiae [Burgundie] regna tene-
    Nutrit praeclarum Wolfgangus praesul alumnun, suis.
    Qui sequitur Dominum toto conamine Christum.
    Post necem [mortem] patris ductor successit herilis,
    Ejus et imperium longe spectat quoque clavum.
    Maxima pars regni Slavo vasta crudeli [feroci]
    Multum laetatur quod ab hujus pace potitur
    Sedibus opitas, justeque rapacibus armis
    Procul depulsis, ac diva lege sedatis,
    Insatis omnes contra se deprimet hostes,
    Demulcens socios jocundo famime cunctos.
    Si quo deliquit modicum, statim resipiscit,
    Fructibus ac dignis curabat vulnera carnis.
    Utilis Ecclesiae, cunctis miseratur ubique.
    Mersburg, si scires hujus pia vota, silures
    Adventum tanti rectoris, et inclyta Christi
    Munera laudares, condignaque praemia ferres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1570">
    18. S. Henrici virtutes et res gestas per varios
    annos et capita prosequitur Chronographus Saxo, ex
    quo satis erit paucula decerpere ad annum mmv.
    ‹ Igitur rex Henricus, cultor aequitatis inclytus, et
    religionis divinae praecipuus, quacumque regni ne-
    gotia a decessore suo, tamquam puero, et ipso in-
    tempestate obitu praeoccupato, relicta fuissent mi-
    nus cauae ordinata, ipse secundum Domini timorem
    restaurare justeque disponere studuit. › Videantur
    ibi quae ad restitutionem episcopatus Merseburgen-
    sis pie et religiose contulit Rex sanctissimus. En
    modicum fragmentum : ‹ Posquam igitur Rex beati-
    desiderii sui explevit votum, reversus Magdeburg,
    ne quod ex hac institutione archiepiscopo incursa=
    tur intulisse damnum, quoddam sui juris eidem le-
    gali testamento tradidit praedium cum omnibus
    pertinentiis suis, in Zeudici provincia situm. Nam
    ipse in Domino magnae devotionis Rex, de capella
    sua sumens non modicam partem reliquiarum beati
    Mauritii, hieme tunc forte redivivo frigore serviente,
    iter ramque glaciali asperitate et nive coerperiente, a
    monte S. Joannis Baptistæ, ubi servabantur, nudis
    pedibus, ut fertur, calore pietatis illum animante,
    tricesimo die depositionis Gisilharii archiepiscopi,
    in civitatem deduxit, cunctis festivo ritu, ut par erat,
    eas suscipientibus, quas et sancto altari cum prae-
    dictis donariis obtulit, ipsumque diem in honore
    praefati Martyris ejus ecclesia celebrare, quemad=
    modum adhuc habetur, instituì. ›
    
    19. Haud multum dissimile sancto Imperatori en=
    comium, sed brevius, concinnavit auctor C:ronici
    Laureshamensis apud Freherum, pag. 72 : ‹ Ottone
    tertio Imperatore Romae defuncto, et per Liberitum
    Coloniensem archiepiscopum atque Godefridum,
    ducem Aquisgranì sepulto, Henricus dux Bavario-
    rum imperii fascibus arreptis rex eligitur, et Mo-
    guttia solenniter ordinatur. Cujus quanta fuerint
    justitiae et pietatis insignia, testatur illa nobil.e,
    quam condidit et in qua condisus est, Babenbergensis
    ecclesia. Siquidem tanto religionis amore ducebatur,
    ut monachorum pater appellaretur. Et sane, › in-
    quit Mabillonis.in Aedl. Bened. sae. VI, parte I, pag.
    434, ‹ vere eorum patrem fuisse et patronum pro-
    bant veter a passim instrumenta in eorum gratiam
    data, › quae vide ibi, cum elencho Sanctorum quos
    pius Imperator vivens clouerit, imo totum elogium,
    quod hic inserì mereretur, nisi fixum esset sola ve-
    lustiora colligere, quale etiam illud quod habet au-
    ctor Vita sancti Meinwerci apud nos cap. 2, num. 9,
    pag. 545 : ‹ Henricus dux Bavaricus, secundum se=
    culi dignitatem locuplissimus, et litterarum studiis
    non tenuiter instructus, et quod his majus est, vir
    in omni perfectione ecclesiastica praecipuus. › Plu=
    ribus supersedeo, quæ apud scriptores praesertim in
    Vita S. Meinwerci satis obvia sunt, cum nullus de
    sancto Imperatore sine merita laude meminerit.
    Reliqua ad sancti Imperatoris cultum spectantia dis-
    h t sequeu.›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1570,970,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam abreviações e caracteres tipográficos arcaicos; reproduzidas tal qual na imagem. Uso de [mortem] e [feroci] e [Burgundie] indicam leituras fornecidas onde o original tem variantes abreviadas ou letras pouco nítidas. Boxes estimados em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>