<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    33 ACTA. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    deam, satis sit Legendæ fidem in hæc etiam parte vindicasse.
    83. Non ita acquiescendum censui superiori capi-
    tali concertationi, de intemerata utriusque sanctis-
    simi conjugis servata in matrimonio continentia;
    quam cum speciosis Koelerianis cavillis aliquosque
    impeti, saltem suggillari posse adverterem, seu ve-
    ris seu prætensis illis precibus pro conjugii fœcun-
    ditate, tum vero regia aliqua, si superis placet 1
    prole alicubi insinuata, nihil prætermittendum pu-
    lativi ad obturanda non solum hetero:oxorum sed
    et aulaciorum Catholicorum obloquientium ora, nec
    prius destiti quam fontem omnino detexissem ex
    quo tam varia, tam diversa, tam parum connexa
    profussisse, liquido demum deprehenderem. Quem
    in sinem tabularia omnia, regesta, necrologia, libros
    chorales Bambergensis ecclesiæ excuti curavi, ex-
    ploraturus sicubi tam enormi calumniæ in anti-
    quioribus scriptis ansa præbueret. Atque hic denuo,
    pro insigni suo in S. Henricum studio, operam gna-
    viter contulit toties laudans R. P. Rector Nicolaus
    Poltt, ex cujus litteris, hoc anno 1723 ad me dallis,
    rem paterisitissime explanatam saxo intelligas, atque
    luce meridiana clarius perspicias, merum fig-
    mentum de precibus pro fœcunditate circumferi;
    ^prolem,vero c regiam} tunc non magis quam mo:0
    exsistitise in rerum natura. Rem ego omnem, prout
    gesta est, ipsiusmet Poltuvi verbis nude et candiue
    proponam.
    84. Ubi ex litteris meis objectas calumnias per-
    cepsisset, in hæc ipsa verba respondit: « Acceptis C
    penultimis Rev. V., prima mea cura fuit, inquirere
    in orationem quam quidam malevoli compositam et
    præscripitam fingunt, ipsius S. Henrici jussu, ad im-
    plorandam et impetrandam conjugii sui fœcundita-
    tem, ut scilicet hac ratione impugnare possint ejus
    et sanctæ conjugis perpetuam castimoniam. Inveni
    in custodia ecclesie Imperialis librum perantiquum,
    utique scriptum, ut omnia signa ostendunt, vivente
    adhuc sancto imperatore. Formam libri exhibet
    charta aclusa. Extima tegumentì pars anterior re-
    præsentat effigiem sancti Petri Apostoli; posterior
    sancti Pauli; paginæ sunt ex pergameno. Titulus
    libri est, LIBELLUS GRADUALIS. Deinde ponuntur
    Gradualia incipiendo ab Adventu. Quando devenitur
    ad Pascha, ponuntur Litanie eadem forma et figura D
    litterarum descripte, quam charta aclusa exhibet.
    In illis Litanis posquam facta fuisset invocatio pro
    summo Pontifice, Imperatore Henrico, Chunigunde
    regina, fit etiam pro nobilissima prole regali. Sed
    manifestum est quod ex hac invocatione calumnia
    nullum habeat præsidium; quod mox paulo obe-
    rius, ad male garrientium ora comprimenda de-
    monstrabitur. Pergit epistola:
    85. « Nullam aliam orationem pro impetranda
    fœcunditate conjugii sanctissimi Imperatoris reperire
    potui, eliamsi secundam partem Gradualis, varia
    Missalia et Breviaria, tempore S. Henrici scripta, et
    aliqua post ipsius felicem transitum, diligenter una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    cum Reverendo D. custode perlustraverim; neque
    D. Eppenauer in Monte S. Michaelis aliquidquam re-
    perire potuit. » En igitur refectam undequaque uni-
    cam tot fictionum saturiginem, nullo negotio ex-
    purgandam. Majori candore ac sinceritate res totâ
    referri nequit, quam ex epistolis familiaribus ultro
    citroque scriptis, quarum verba expomimus. Vix
    equidem induci possum ut ad ipsius sancti Henrici
    ætatem citatum codicem pertinere existimem, quan-
    vis facile admittam ex antiquiori aliquo descriptum,
    sino precum formulas, prædictis Litanis in quibus
    rei cardo vertitur, insertas. Sancto ipso longe ve-
    stustiores esse credam, et in Germanicis ecclesiis,
    tum præcedenti, cum sequentibus saculis usitatis,
    ut modo preces alie sunt ab universali Romana et
    ab aliis ecclesiis receptæ. Recissime autem alvertit
    Pottuvius nullum in his formulis præsidium vulgatae
    calumniæ superesse, quantumvis inde argentari vi-
    decurant Henricianæ castimonie impugnatores, qui-
    bus hic ultro suggerimus, nullo dissimulato apice,
    quidquid vel remotissime spargendis exornandisque
    calumniis fomentum prabuît: quæcunque Litanias
    ipsas, quousque typis nostris id fieri potuit, hic ex-
    pandimus, sequenti paragrapho explicandas.
    LETAN. AD MSS. IN DIE SCO PASCHIE.
    86. XpE vincit, XpE regnat.
    XpE imperat.
    Exaudi, xpe. Sumno pontifici et universali papæ
    uita.
    Salvator mundi. Tu illum adiuna.
    Sce Petre Tu illum adiuna.
    Sce Paule. Tu illum adiua.
    Sce Andrea. Tu illum adiua.
    Exaudi xpe. Heinrico a do coronato ma-
    gno et pacifico imperatori vita et victoria.
    Redemptor mundi. Tu illum adiua.
    Sce MICHAEL. Tu illum adiua.
    Sce Gabriel. Tu illum adiua.
    Sce Raphahel. Tu illum adiua.
    Sce Johannes. Tu illum adiua.
    Sce Stephane. Tu illum adiua.
    Exaudi xpe. Chunigundæ reginæ salus et
    uita.
    Sce Maria. Tu illum adiua.
    Sce Radagundis. Tu illum adiua.
    Sce Gerdrudis. Tu illum adiua.
    Exaudi xpe. Nobilissimæ proli regali sa-
    lus et uita.
    Sce Clemens. Tu ill adiua.
    Sce Uite. Tu ill adiua.
    Sce Pantaleon. Tu ill adiua.
    Exaudi xpe. N. ductori pacifico salus et
    uita.
    Sce Maurici. Tu illum adiua.
    Sce LANBERTE. Tu illum adiua.
    Sce Geroon. Tu illum adiua.
    Exaudi xpe. N. epo et cunctæ congrega-
    tioni N. salus et uita.
    Sce Silvester. Tu illum adiua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia, divisão de linhas e sinais reproduzidos tal qual no impresso; marcas tipográficas e capitulares mantidas; colunas transcritas esquerda depois direita; algumas palavras com letras pouco nítidas preservadas como no original (ex.: Poltt, Pottuvius, LETAN.).</notas>
</pagina>