<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
85 ACTA. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1400">
unicæ resurrectionis gaudium, toto jam conridente [ilegivel]bus. mundo, eximia celebravit gloria. His igitur omnibus convenienter expletis, Imperator, Parthenopoli[m] profectus, sacros dies Pentecostes apud famosissimum ejusdem civitatis archiepiscopum Geronem, non inferiori gaudorum dignaque venerationis studio gloriosissime peregit. Inde curtem regiam, Alstidi dictam, repens, habitique inibi colloquio cum totius senatus plebisque concursu, pios lenitate permulcendo, severa districtione reos terrendo, totaque industria patriam muniendo, intra hujus provinciae civiles totum illum annum feliciter perduxit. Hic sistitur, nullo addito verbo de praeparatione exercitus ad celeberrimam expeditionem Italicam adversus Graecos, quorum in medio Sanctum constitui anno sequenti, ut mos dicemus.

149. Sequitur, inquit Baronius, annus Redemptoris MXXII Indict. v, quo Henricus Imperator, legationibus, ut vidimus Northmannorum, atque ab ipso Romano Pontifice cohortatus, in Italiam se contulit adversus Graecos, sua jam potentia Ecclesiae Romanæ pavendos, tremendus ipse hostibus potentis exercitus, quem ducebat, ut vidè istis fusius narratum, intermixo, cum S. Rumualdo colloquio aliisque tum ad bellum, tum ad Casinensem S. Henrici commemorationem spectantibus, ex Glabro Rudolfo et Leone Marsicano: brevius nos ex Chronographo, qui ad eundem annum denuo mutilis sic de Cæsare loqui incipit: «Imperator de loco in locum proficiscendo, primum urbi munitissimae, Trojae videlicet» (obsidionem accuratius describit Glaber lib. III, cap. 1.), cujus menibus indigenas, provincialium legatione, ditioni regie cognovarat rebelles, bellicosam invexit aciem. Quam licet obsidione longa suorumque sudore devincens, incolasque hujusce aut seci tradens aut captos colligari præcipiens, quos antea contumaci animo sibi ingenuerat, renientes, suo postmodum dominio. Deo cooperante, gaudebat subjugatos. Ad componendam, quod hic intendimus, temporum seriem, id non occultanter observavi velim, prædictam Trojæ obsidionem, totis tribus et amplius mensibus, testè Glabro, tenuisse; ut non satis promptum sit omnia combinare quæ eo anno gesta scriptores commemoraverunt. Demus reliqua ex Chronographo.

150. Sed his prosperitatibus non elatus, verum Dei misericordia præditus, hujusmodi victoriam, non suis sed Domini virtutibus adscribens, Romanæ Sedis apicem acceleravit: ubi aliquandiu moratus, regni illius optimatibus pace gratiaque sui redimitis, niveosa Alpium cacumina veloci transgressus cursu, tanta voluptate subsecutus, que vix aut nullatenus vocum nutibus, vel etiam officiis styli valeat enucleari. Quam videlicet cladem Imperator Augustus evadens cælitis obumbratus, sed raro milite comitatus, exceptis his quos sibi mater Europa occurrendo admiserat, Germanicas pervenit ad oras, magnumque synodale colloquium, confluentibus indeque diversarum regionum episcopis in partibus habuit occidentali-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,1400">
Non potest hic judicari concilium aliud præter istud quod notavit Baronius, nempe Seligense/adiensis, cui si interfuit S. Henricus, necesse est eum in Germaniam reddisse ante mensem Augustum, sub cujus principium labitur est, ut vide in collectione Labbeana, col. 844. Quid SS. Aureae et Justinae eo anno contulerit Sanctus, vide tomo III Junii, pag. 78. Ut prædicta omnia ad justos calculos reducas, necesse est dicere, Cæsarianas copias sub finem anni præcedentis in Italiam præmissas, ducibus Poppone Trevirensi et Peligrino Coloniensi episcopis, quos sanctus Imperator, natali Domini in Thorneburch celebrato, ut notant Annales Hildesemenses, sub anni hujus principium subsecutus sit.

151. Falli hic igitur existimo Schatenum nostram dum in Annalibus suis Paderbornensibus ad hunc annum ita scribit: «Memorabilis hoc anno expeditio Italica, urgente Benedicto Pontifice per legatos.» Quam in rem synodum Aquisgranensem ab Imperatore convocatam tradunt ex Sigeberto, convenientibus ex tota Germania episcopis. Sed ea expeditio non nisi sub exitum anni suscepta, magno armorum apparatu, de ea synodo quid statuendum sit necesse dum audeo definire; mihi certum videtur non potuisse Cæsarem Aquisgrani hæcere hoc anno, quum expeditio Italica tot mensibus occupaverit; quemque Beneventi, ex diplomate ibi dato fuisse scimus x Martii 1022. Magis id pugnat adversus Schatenum, qui anno 1023, in quem expeditionem dilatam cupit, Cæsarem nobis exhibet quaternas donationum tabulas Paderbornæ subscripserint mensibus Januario et Februario, ut adeo Italiam pervenire commode non potuerit, saltem in Apuliam, nisi sub finem Martii aut principium Aprilis; qui si tribus et amplius mensibus in sola Trojæ obsidione occupatus fuerit, porro in Monte Casino decubuerit, Romæ deinde et aliquando moratus, id concipi omnino non potest, tot res gessisse Cæsarem, et mense Julio in Germaniam reducere fuisse, nisi miracula quis fingat, qua luce accessere, necesse non existimo. Aliter sententiam videtur de sanatione calculi ibidem ope S. Benedicti imperata, quam etiam impugnare prorsus nolim, vellem certe a scriptoribus unanimì magis consensus referi.

152. Anonymi cap. 22, apud nos num. 26, S. Benedictus medicinali ferro, quod manu tenebat, partem illam corporis, ubi calculus jacebat, aperuit, et, evulso mollier calculo, hiaum vulneris subita sanitate redintegravit. Sed alia plane est Leonis Marsicani narratio; sic tamen ut utraque conveniat, in vindicanda hoc ipso miraculo corporis S. Benedicti in eo archiconobio praesentia. Potissima igitur controversia Leonem inter lib. II, cap. 43 ac 44, et Gallos aliosque scriptores, non tam circa sanationem ipsam cujus perpetuum monumentum adventantibus quibusque exhiberi solitum, oculis ipsis nostris olim spectavimus; quam circa adjuneta vertitur, quæ a variis varie exornata, eo pacto nonnullis reddiderunt dubia. At ego hic arbitrum non ago; quibus hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1420,650,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Alguns vocábulos e letras estão degradados na imagem; nesses casos assinalei [ilegivel] por palavra. A marcação vertical de letras A–D no entrecolúnio foi transcrita como nota_marginal. Onde parágrafos e números de seção (149., 150., 151., 152.) aparecem, mantive sua posição contextual. Algumas formas próprias (ex.: Parthenopoli[m], Seligense/adiensis, Labbeana) aparecem com reconstrução provável quando a escrita está parcialmente prejudicada.</notas>
</pagina>