<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    55     S. HENRICI IMPERATORIS     56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
Sce Martine. Tu illum adiua.
Exaudi xpe. omnibus judicibus et cuncto
exercitui xpianorum uita et uictoria.
Sce Georgii. Tu illos adiua.
Sce Emmeramme. Tu illos adiua.
Sce Sebastiane. Tu illos adiua.
Xpc vincit, Xpc regnat, Xpc imper.
Rex regum. Xpc uincit. xpc regnat.
Gloria nostra. Xpc uinc. xpc. reg.
Misericordia nostra. Xpc uinc. xpc. reg.
Spes nostra. Xpc uinc. xpc. reg.
Auxilium nostrum. Xpc uinc. xpc. reg.
Victoria nostra. Xpc uinc. xpc. reg.
Lux, uia, ueritas et uita nostra. Xpc. uinc.
Fortitudo et iustitia nostra. Xpc. uinc.
Prudentia et temperantia nostra. Xpc. uinc.
Liberatio et redemptio nostra. Xpc. uinc.
Arma nostra inuictissima. Xpc. uinc.
Murus fir inexpugnabilis. Xpc. uinc.
Defensio et exaltatio nostra. Xpc. uinc.
Ipsi soli imperium gloria et potestas per immortalita scla seclorum am.
Ipsi soli laus, honor et iubilatio per infinita sola seculorum amen.
Ipsi soli uirtus, fortitudo et victoria per omnia scla scforum amen.
XPE AUDI NOS. TER.
KYRIE ELEISON.

§ IX. Ex Litanijs Bambergensibus incassum saggillata.

87. Habes modo orbi expositum et revelatum praesentium iniquitatis mysterium, quod in Litanijs Bambergensibus latere frustra sibi persuaserunt contentiæ Henricianæ non minus quam omnis castimoniae, in Romana Ecclesia tantopere aestimatæ, oratores malevoli. Redditi sunt characteres omnes, saltem quoad fieri potuit, post exclusas e typographia abreuiationes, quas in eas incidere opere pretium vixum non est, cum ex iis controversiæ caput minime pendeat. Libellus iste gradualis oblongus est, angustioris formæ, tantillum superantis columnas hic compositas, quibus verba omnia secundum syllabas et lineas addibilita sunt, nullo apice neglecto aut transposito. Tres ferme pagellas implet tota ea Litania, tot suppositionum et calumniarum materia; quam nobis ad libelli normam dividere non licuit, satis fuit totam fideliter repraesentasse. Rubricis capitalibus, ut vulgo loquuntur, in prima facie nitide depictus est prædictus titulus, LIBELLUS GRADUALIS, litteris hodiernis formæ non multum assimilibus præter E, G, A et D. Titulus interior rubricis etiam majusculis, cuiunque typis nostris exprimitur. Sic litteræ initiales omnes miniatæ sunt, uti et X, quotiescumque recurrit Christi Servatoris nomen, cujus monogramma satis notum esse putamus. Fidem nos integre liberas, testari poterunt quicumque autographum ipsum Bambergae inspicere et cum hac editione conferre dignabuntur.

88. Porro schema ad me transmissum, atque hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
lypis excussum, tam rigide per singula excussi, ut nihil intactum reliquerim quin id continuo Bambergensibus objicerem. Imprimis Litaniae istae, licet Bambergæ hodieum asservatæ, pro istiusmet ecclesiæ usu scriptæ non videuntur, ubi, procul dubio, additæ essent appellationes fundatoris et fundatricis. Præterea non recte signatur Sanctus, ; imperator a Deo coronatus, ; dum interim Cunegundis simplex reginæ titulus apponitur, quandoquidem constet ambos eodem die a Benedicto PP. VIII, anno 1014, Romanæ Cæsareæ diademate imposito inauguratos. At vero Koeleri palmare argumentum pro existentia ; nobilissimæ prolis regalis, ; acrius inquere non destiti, hoc ferme ratiocinio, ad hominem, ut aiunt, adversus Bambergenses concludens; Non minus certum est, in iis Litanijs Deum invocari pro ; salute et vita nobilissimæ prolis regalis, ; quam certum sit invocari pro vita et victoria S. Henrici, pro salute et vita S. Chunigunde; atque hoc secundum apud vos indubitatum est, quidni igitur et primum? Preces pro conjugibus ut vivis ibidem ad Deum funduntur, vivere itaque etiam oportuit ; nobilissimæ prolis regalem, ; et quæ inde Koeleri consecraria sunt. Hæc exercitii gratia, uti loquimur, a me proposito, erudite enodavit et dissoluit Poltivus, tribus responsionibus sic omnia elucidans, ut habeat Koelerus quibus acquiescat. Verba ejus fideliter etiam reddo.

89. Si Koelerus ex verbis Litanarum quæ reperiuntur in Graduali manuscripto, NOBILISSIMÆ PROLI REGALI SALUS ET VITA, vult inferre, ex matrimonio sanctorum Henrici ac Cunegundis saltem filiam fuisse genitam, non recte infert. En responsionem primam: «Quia verosimiliter Litania ista jam ante tempora S. Henrici fuerunt in usu in ecclesiis Germaniæ, tamquam formulæ communes supplicandi pro Pontifice, Imperatore, Imperatrice etc. Non quidem distiluntur, illas aetatæ S. Henrici descriptas sive exaratas fuisse; id enim tam figura characterum illo tempore usitata, quam expressio nominum Henrici et Cunegundis, pro quibus tanquam vivis supplicatur, nobis persuadet; sed solum dicimus illas post erectionem ecclesiæ Bambergensis, ex aliis exemplariis descripsas seu transumptas fuisse, additis tunc nominibus Henrici et Cunegundis, tamquam ad actum regnantium. Neque gratis id dicimus; quia totus Libellus gradualis (cujus duæ sunt partes, una bienalis, altera æstiva) est descripus ex exemplariibus in ecclesiis adhuc solitis. Merito igitur asserimus, etiam Litanias, quæ sunt pars Gradualis, fuisse tum aliis ecclesiis communes, et ex illarum exemplaribus desumptas. Igitur ex illis non recte infertur, ex matrimonio sanctorum Henrici et Cunegundis progenitam esse saltem filiam, quia sunt formula solummodo communis.»

90. Apposite urget Poltivus et magis etiam instat hoc modo: «Quod si contendas Litanias istas non esse desumptas ex aliis exemplaribus, sed pro ipsa ecclesia Bambergensi primo fuisse compositas, de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino cum multis abbreviationibus tipographicis (ex.: Xpc = Christi monogramma etc.). Pequenas lacunæ na transcrição foram evitadas; onde o original mostra sinais pouco claros, preservei a grafia visível sem normalização. A letrais marginais A–D representam marcas de parágrafo entre colunas.</notas>
</pagina>