5 S. HENRICL IMPERATOIUS 14
otium et ardor sceesserint, ad rem hislorice exse- A gloriam contulerit, proprius explorare non licuit,

quendam conatus noster proluceat, ld precipue
difficultatis in Chronieis illis Germanicis occurrit,
quod uno sepius, imo et pluribus annis ab invicem
deflectant, ut ia Adelbaldo, Ditmaro, Chronographo

Saxone, Annalibus Hildesemensibus et aliis evi-.

denter patet. De ea re periculum facere plane ob-

vium est, si Adelbollum, Chronographum Saxonem.
et dictos Annales cum Ditmaro contuleris : illi enim:
primam S. Henrici in Italiam expeditionem disertis.

terminis anno 1004 innectunt, quam Ditmarus, non
sinus espressis verbis anno sequenti 1005, cum

plerisque aliis scriptoribus, quos moderni passim.

«eum Baronio sequuntur, consignat, in qua tamen:
parie Ditmarum omnino deserendum existimamus,
«quemadmodum infra paulo fusius et clarius demon-
strabitur.

. 62. Ut autem intelligas quam imperfectus hodie-
dum maneat Ditmarus, etiam prout a Leibnitio non
ita pridem editus est, et Ditmari restituti appella-
one ad splendorem donatus, ex iis patet qua
poster Janningus paucis indicavit tomo VI Junii
pag. 58, quibus liaud pauca alia similia observata
snnotataque reliquit; quz omnia tametsi ab editore,
Leibnitio emendata fuissent, neque sic tamen facilis
pateret aditus ut ex Ditmaro continuaretur recia.
$. Henrici. bistoria, nisi quis prius in eo sedulam
eperam ponat, ad Chronicon. istud in capita sua,
paragraphos et umeros dividendum, eamque cpe-
vosiori diligentia lucem affundendam, quo singulo-

defeetu. ipsius operis, quod sollicite custediri intele
ligo : at, cum vixerit seculo xvi, mortuus, ut ad me,
Scriptum est, mense Februario anni 1529, facile col
ligitur quam in sua de sanctis Henrico ct €nne-.
gunde Germanica bistoria, anno, ut aiunt, 4511,
edita, fidem promereri possit, in iis preserüm qua
Anonymo nostro superaddenda putaverit. Alios non
novimus qui de S. llenrici vita el gestis ex professe.
lractaverint;; neque variorum fragmenta auf elogia:
congerere jubet, ne importunis earumdem rerum:
repetitionibus tzedium lectori potius quam volupta-
tem afferamus, ad paulo utiliora festinantes.
$ Vll. Vita 3. Henrici Dilinge vulgata wbcxLvite
64. Quie hie disputata sunt hactenuset porto dispu «

B tantur toto hoc de gestis S. Henrici previo, uti vo-.

camus, commentario, jam dudum prafo parata erant,
quando in notitiam venit Vita anonyma sancti Impe-
ratoris, Diling:x ab aliquo Socictatis nostre saceréoce
typis edita, an. 1648, formis academicis. Eam ut
lempestive nanciscerer, nullum ron lapidem movi,
scriptis in Germaniam ad amicos litteris, quibus id
effectum est ut, favente semper R. P. Nicolzo Pottu,
collegii nostri Bambergensis Rectore, szepe mibi et
merito ob navatam. sedulam et. constantem operam
laudando, exemplar obtinuerim, ce cujus auctore
pauca primum subjiciam , tum de ejus. instiiu.o t6-
iusque opusculi pretio; demum ea percurraum qua
ad illusuranda Sancti gesta hinc inde observatu digua
existimavero, ibi prisertim ubi eadem tractata sunt

rem. amorum periodi inter se recte et apposite di- C qux ab. Adelboldo vel Anonymo nostro, quos illu-

siingantur ; sic ue a multis confusionibus, et hine
jade erroribus opus, cetera zstimatissimum, studiose
vindicetur. ld mihi quidem post longum operis exa-
men ita necessariun visum est, ut, nisi innumeris
aliis disuraherer, ab ea provincia suscipienda mi-
wime abhorrerem. Con!ido, aliis ^lus otii fore ut
rempublicam litterariam tam digno munere cxor-
ment, votarique adeo jare possit egregium Chro-
9icon eDitmarus restitutus et illustratus. » Sed hiec
ober dieta. sunto; supersunt. difficultates in-Ano-
»ymo explanandz, quarum nonbullas jam supra
attigi, nempe cirea Sancti genus, nomen, agnomen,
zelatem, annum et diem obitus : paucas hic alias
expediam, reliquas ad sequentes paragraphos rc-
missurus.

- 65. Jam insinuavi non semel, multa in eo Anonymi
monaehi epere reperiri, quz rectius historice ordi-
nata, et seclusis parergís accuratius digesta cuperem.
Ne singula, qui sparsim satis indicata sunt et porro
hidieabuntur, hie ordine prosequar, non placet. clau-
dicalionis causa tam longe peiita, de qua superius
Visputavimus : neque satis verosimilia sunt quie de
visione demonum et calicis ansa. memorantur, pio
ferme somnio, quam sincere veritati propinquiora,
wt Bambergenses ipsi hodie non diífitebunime, quid-
quid in laudato sanctissimorom conjugum monu-
m«.53 evpressa retulerimus. De Nonmnosio item
ebiter dictu est: quid. ipse singulare ad. Saneti

Sirandos suscepimus, commemorantur. Ut idea ope«
ris sub ipsum principium pateat, en ejus titulum :
«S. Henricus lmperator Augustus, Davarim dux
XNXI, religionis, prudenike, fortitudinis, castimoni:e,
clementi: aliisque heroicis exemplis: praeclarus, ad-
mirationi et imitationi recens propositus a quodam
Societatis Jesu sacerdote. Dilingze, formis academi-
Cis, anMO MDCXLYUI. » :

65. Anonymum scriptorem appellant Bambergen-
ses et alii passim, nempe quod momen in fronié
expressum non sit; nam digito eum commonstrare
tam facile est ut, vix lectis duabus paginis, mox de-
prehenderim lucubrationem esse nestri Melchioris
Inchofer, origine Viennensis, in Soeietatem Rom:

D amissi an. 1607, a « multiplici doctrina » in B:blio-

theca scriptorum commendati ; viri, ut aliunde no-
tum est, paulo acrioris ingenii, multi laboris ac scri-
ptiouis, a4 styli, ex nimia concisione, et acuminatis
sapiuscule periodis nimium mvoluti, adeoque obscu-
rioris, ut saltem in eo, quo de »sgimus, opere prima
fronte satis perspicuum est. Ab ipso autem Vitam
predictam compositam fuisse, omnino liquet ex
frequentibas suimet citationilns, praesertim Annalium
ecclesiasticorum Hungaris, a nobis alibi eitatorum,
quorum volumen primum et wnieum edidit Roma
16H, quo eodem anno, ad relationem. amici sui
Leonis Allatii, faeullatem obtinuit 3b Adm. R.'P.
Hyacintho Servono, socii Reverendissimi Magistri

Digitized by Google
