S. HENIUCI IMPERATORIS

scopo, iuibi regis consecrationis dominium adinve- A bonum et sitoplicem , omnia conjugis àmbitiosm et

nit. » Clarissa hzc, nisi vehementer fallar, et per-
emptoria sunt, non a « posterioribus tradila, » ut
; aiebat Leibnitius, sed ab zequalibus et subiequalibus
IC exhibita » argumenta , quibus mec hilum oflicere
posset coxtaneorum (si qui forte alicubi superessent)
'scriptorum silentium; ut proinde frigida Leibuitii
locutio, « posteriores tradiderunt , » quasi indicare
velit, postremis hisce seculis natam primum pian
istam credulitarem , abunde enervetur ei. convel-
latur.

79. Pluribus hic supersedeo, cum jam allegata
omnino suíliciant ad refellenda quz leviter, ut
milissime dicam , ab illustri erudito viro, nobisque,
dum viveret, amico prolata sunt, melius eo loco

pritereunda ; qu: sane omitti absque scrupnlo pote- B

Fyant, ut pote importune intrusa. ad osteptandam
quodammodo eruditionem, quandoquidem in eo, de
quo ibi agitur, opere, nempe Adelbolli episcopi Ul-
Arojectensis, supra a nobis descripto, nec verbum de
« virginitate voluutaria » a S. Menrico «^in matri-
wonio cum Cunegunde conjuge culia, » usquam re-
periatur. Optan lum sane esset ut sacra omnis eccle-
siastica historia tam firmis fundameniis conso'idata
stabiliretur, ad odiosorum criticorum obloquia pr:e-
cludenda et penitus exstinguenda. Jam a tanto tem-
pore experti sunt eruditi acatholici, in hoc nostro de
Actis Sanctorum opere veritates liistoricas tam accus
ate discerni ab iis qu:e levi populari traditione,
nimia subinde facilitate admissa sunt, ut nostra sin-
ceritati fidere tuto possint, nos non temere admis- C
suros qus solidis historicis fundamentis stabilita
non sint. Maneat igitur in sua possessione sancia
mater Catholica Ecclesia, et rarum continenti vir-
ginalis (ot inter illecebras exemplum, seu potius
divinz grati: miraculum quale eodem sxculo. exhi-
buit in Anglia S. Eduardus , fidelibus suis filiis exal-
tare ac przedicare non desinat, |

' 80.1]lis ita adversus illustrissimum et clarissi-
mun, nobisque zstimatissimum virum modeste ac
sine ullius offensione discussis, probatisque; ignosci
mibi postulo, si pari moderatione non excipiam
« otia , » rectius dixeris, somnia « Gundlingiana , »
qu germanice procusa audio anno 1706, quortin-
que compendium, ab amico accepunn, non. absque
stomacho legere potui, tantam inverecundiam exe-
eratis , miratusque, in ipsa Saxonia a professore
Saxone, de augustissimo Saxonico principe, contra
»pertissimam fidem historicam, constantissimis tot
&eculorum testimoniis firinatam, tam immodesta
$commata vulgi oculis lingua  veruacula. exposita
fuisse, qux vel ipsis, saltem cordatis, Lutlieranis,
exosa crediderim , -utpole putida fignenta, non nisi
Vulcano digna. Audet vir, ut audio, non illitteratus,
« olio » suo abuti, ut in caplestes Augustos, calamo
pon satis castigato, calumnias evomat, eorumque
.Castissimum conjugium, spurcis nonnullis sarcasmis
comnmaculet , sanciissinium lmperatorem describeus
« ut hoaiinem morbi.'um, iiopotentein, etc., virum

callide precibus probrosa facilitate concedentem.
Sanctam vero Cunegunder variis conviciis proscin-
dit, et satis. operte adulteram proponit , damnabili
quorumdam episcoporum familiaritate , absente in
expeditionibus bellicis marite, usam, » etc.

81, Mirare, obsecro, « otia Gunulingiana, » otía
mera, jocos scurriles, aniles satyras, vocemus nugas

'et gerras Siculis inaniores ; auales certe fatebuntur

eruditi omnes, quibus hzec scribimus, etiam acatlio-
lici, apud quos id genus cantiunculas commisera-
tione potius quam plausu digna existimamus , j»que
ac novissimam alterius Lutherani thesiu historicam,
imo fabellam ineptissiniam, videlicel; « Conjugium
S. Ilenrici Imperatoris cum sancta Cunegunde , non
oui tempore fuisse virgineum. » Quid est delirare,
$i lioc non cst? Ast, inquit ille, documenta reperiun-
tur, ex quibus constet, publicas preces indictas ad
impetrandam toro Henriciano focunditatem. Quid,
tum postea? Quid, si id ultro admittant fateanturque
Baumbergenses? Cur id magis S. Henrici, quam alio
tempore vetitum? Àn uspiam legit ipse, castissimos
rum conjugum continentiam vulgo notam fuisse,
quod sanctus ipse Henricus, jom morti proximus, id
primum patefecit, uxorem virginem propinquis resti«
Wiens? lnpostura alia aliam trudit : eruit ille nimi-
rum documenta authentica, quibus demonstrari
possit, ex SS. Henrico et Cunegunda filiam. natam
fuisse. Novum portentum, imo lepidum ferculum,
non wil sed « otioso Gundlingio » probe mastican

dum, ut id salteva ex contriLule suo discat, impo-
tentem non fuisse sanctissimum Imperatorem, quas
lem ipse procaciter effingit.

82. Illustri isti in paucis servate in conjugio vir-
ginitatis prodigio affiue est illud quod habet. Auony-

amus cap. 21 , de S, Henrici zelotypia, probataque a

Sancta uxore per candentes vomeres innocentia,
quod pari ferme, ui superius, pr:etenso argumento
a malevolis arrodi posset ex. scriptorum comtanco-
rum silentio, Verum enimvero pridem istud satis
vindicarunt laudatus szpe Hofigannus, in Annalibus
Wainbergensibus, col. $2 et 33, atque Henschenius,
die ui. Martii, in Commentario previo ad S. Cune-
gundis Acta $ 2, ad qnos, ne actum agam, lectores,
et prae ceteris Gundlingium, castissima huperatris
cis erum mastygem, remitto. ld unieuy in ea histo-
ria a morosioribus desiderari posset, quod certum
tempus designari nequeat, wti nec locus in. quo res.
ea contigerit, Hofianuus triumphi. pabestram desi-
gnat Bambergam ipsam, Sancti utriusque delicium ;
ünnum vero 1017, quod eum suspicor ex montnnen-
Vis Bambergeunsibus alicunde eruisse. An prefato anno,
omnia aptissime congruant, ex deducendo proxime
vite S. Henrici chrouologico ordine colligi utcumque
poterit ; nobis sufficit rem. ipsam in controversiam
non adco facile revocandam, cujus tam. authentica
monumenta, teste llofmanno,. in. liunc usque diem
supersunt, qux cum lantopere impugnari non vi«

Digitized by Google
