69 .
subscribendo lasdaverunt, eomimnuniterque corrobo-
raverunt. » Sequuntur nomina episcoporum quinque

et triginta, quos. inter omissum suspicor llenricum -
Wirciburgensem, qui tricesimum sextum numerum .

compleret, quot ei couciliu episcopos interfuisse
pronuntiat Legenda, citato cap. 12. Atque eo ordine

ad justos calculos revocata existimo qua ad funda-

tionem et.confirmationem sedis Bambergensis gesta
et transacta sunt, queque, si a Pagio juniore obser-

vata fuissent, in Breviario Pontificum Romanorum, :
tom. Hl, pag. 285, falsi arguendum mon erat Bamn- .

bergense instrumentum, de quo. jam satis diximus :
ei ex quo Anonymi caput 10 acceptum videtur, aut
vice versa.

116. Sic conciliari posse existimo, qux alias im-
plexissima sunt, Anonymo in clironologicis semper
tüubante, Agnoscil bjc quidem geminas synodos ;

9t, dum primam vult esse de qua agit instrumen- -

tum Baiibergeuse, necesse est synodum praparato-
riam, in qua S. Henricus litem suam adversus
episcopum Wireiburgensem evicit, habitam eodem
anno 1007, circa Kalendas Novembris, quo jam
supponitur a meuse Junio o'5tenta a Joanne PP.

episcopatus ipsius confirinatio, qux quo pacto com- |

binari queant, prorsus non video. Fuse de hac re,
ferme ad normam nostram, agit Hofmannus a col.
40, sed uodum liunc intactum nescio an studiose
praterierit : anno. 1007. ordinationem Eberardi re-

cle corisignans, quidqu d Dituarus uno tractu con-
nectat inseraique omnia synodo anni 1006, qua

ACTA,

burgensis episcopus obiit, cui Thietnarus succes-

quinque sedit: flebiliter s:epe peracta confessione,

et ab episcopis Wigone et Henrico, in extremis eum .

visitantibus, percep:a. remissione, ix. Kal. Aprilis,

ut spero, felix migravit. »

ricum) dedisse episcopatum sancte. Merseburgensis
B ecclesie capellano suimet Wigherto, » et ultro con-
ficies, non potuisse Wigbertim cathedram illam

adeoque initia ejus omnino retrahenda esse ad
mensem Februarium prioris anni 1004. Ne vero
dubium in lac re superesse possit, rem apertissime
denuo evincit Ditmarus ipse pag. 422, sub fiuem, his
verbis : « Iste annus quo hunc suitulavi librum
( tti:ulavit autem anno. 1018) nativitatis mex qua-
diagesimus vel paulo amplius ; in mense vero Aprili
et v Kal. Maii, decimus ordinationis mee introivit
annus; » adeoque completus erat nonus, ipso illo
niense Aprili inchoatus, postquam nono Kalendas
Aprilis seu xxu Martii ex hae vita novennio anto

Tatione res supra ab eo coufusas diximus : nam C migrasset. predictus Wigbertus, ex quo, per idem

hujusmodi consecrationem  priviam | episcopatus

ipsius a. Pontifice conlirmationem exigere, in eon-.

fes:o esse plane arbitror : facile interiui patiar, dis-
tiuciiorem ab alio solutionem adduci, Porro qu: ad
opulentiam dotationem et spleudorem dici toties
Bambergensis ecclesie a Sancto collita. supt, non
incuriose recenset. Hofinannus, col. 45; .cujus fidci,
reliqua committo, qux: de ejusdem officialibus atque
imperii elecloribus operose extra rem nostram
congessit.
$ Xi. Presecutio a. constabilita. ecelesia. Bamber-

gensi ad susceptum [lome imperti. coronam. a

. Benedicto PP. VH111

. M5. Hune paragraphum ordior a solutione alterius
intricatissimi nodi, ex quo nuper cixi, Ditmariani
Cbronici apographa, tum mss. tum edita, aperti
erroris revincenda, in atLacto istic capitali puncto,
«quod gesta S. Henrici ab Adelboldo, Chronographo
Saxone , Annalibus BHildesemensibus antiqnisque
aliis auno 1004 rectissime innexa, a Ditmaro istic
sub libri sexti principium ad posteriorem annum
4005 longiori quidem phrasi sed disertissimis ter-
Tainis.revocentur : id qua ratione ex ipsomet Dit-
mari Chronico demonstretur, vel unicum exem-
plum, ut c»iera hic non expendam, perspicue
evineet. Laudatus Chronograpbus: Saxo cum anti-
quis aliis et recentioribus passi, nullo, quod
sciam, reíragante, obitum Wigberti Merseburgensis

successionis filum asceudendo, iterum aperte con-,

sequitur, Wigbertum ebiisse auno 1009, ordi-
natumque fuisse toto ante quinquennio, an. 1004 ;.
et quod demum inde concluditur, librum sextum,
Diunari, male, ut ejus termino utar, anno illo MV
« attitulalum » esse. His ita positis, prefixam nobis,
temporum seriem prosequamur.
. 449. Ad annum 1007 vel 1008 passim refertur.
« visio S. Henrico Ratisbons ad sepulcrum sancti
Wolfgangi oblata, » de qua Anonymus cap. 2, qua»
que suus olim in moribus institutor adstare visus.
est, et hujusmodi verbis compellare : « Intuere
diligenter litieras in muro, qui est juxia tumulum
meum, scriptas. Erat autem ibi, sicut. videbatur,
D scriptum solummodo POST SEX. » Non diffitemur,
eo anno 1007, teste Chronographo Saxone, et
Ditmaro ipso, si consequenter loquatur, Dominicam
resurrectionem in ea civitate celebrasse S. Heiuri-
€um, quo tempore celebre vaticinium potuerit intel-
ligere: at sua perperam hic disposuit bonus Ano-
nymus, qui melius ad ipsum regnum, quam ad
imperii coronam respexisset; nam lianc suscipere
liberum Henrico fuit, dum voluit, Cxeterum, uteum-
que vaticinium accipias, in ipsa Vila satis exposi-
lum est, et pro rei exigentia probatum, ut hie usui
venire nequeat argumentum mere negativum quo
Leibnitius aliique perpeluam utriusque conjugis

S. lHlenrici et Cunegundis servatam in matrimonio

Digitized by Google

70

À episcopi, et Ditmari ipsius successionem rerert ad ,
annum 1009. Verba cjus suni: « Wipertus Merse- -

Sif. » Diumarus vero ipse pag. 589 sic habet ; « Hic -

vir venerabilis (Wigberuis, seu Wicbertus) quinque .
annos in episcopatu et sex heblomadas et diis:

feria tertia, in Mersel.urg de hac luce ad Chrisuim,
118. Cum his confer qu» ex ipso recitavimus

paragrapho 10, num. 101], ubi expresse asserit |
« quarte initio hebdowadz in. Februario (S. Hen«-

conscendisse anno 1005, si totis quinque aunis, sex ,
hebdomadibus, et diebus quinque eam tenuerit, .

]

D

-
