<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
47       S. HENRICI IMPERATORIS       48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,840">
expositi Henschenius in Commentario ad S. Heri-
bertum, xv. Martii, num. 7. Capita vii et viii ad nos
etiam non spectant; quibus, ut iterum dicamus, soli
Adelboldus et Anonymus illustrandi sunt; ab illo au-
tem accurate describuntur quacumque habet Incho-
ser capp. 9, 10, 11, 12 et 13, ut iis hic enumeran-
dis superscedamus. Est et pars cap. 14 ex Adeboldo
desumpta, cui adjungit e ecclesiarum in Germania
reformationem, ; item ( Polonicum et Flandricum
bellum, ) quae nos temporibus suis ex Ditmaro et
aliis innectere conati sumus. Cap 15 monasteria et
templa fundata vel ornata, ac Bambergensem civita-
tem in episcopatium evectam prosequitur; et de hac
quidem erectione salis apposite disputat: neque; ne-
gaverim parthenobius Neuburgensi, et Nunburgensi
apud Salisburgum nulla a Sancto collata, quanvis
hic a temporum serie scriptor excorhiet: verum
quod, pag. 65, anecdotorum miraculum tradit de S.
Erendrudis cinere annulo concluso et collo suspenso,
ut ut negandum non censeam, mirari certe liceat
nihil huic rei aliine occurrere in ipsis Sanctae Actis,
nono V Junii illustratis, a pag. 580; certe fidem li-
berare debuit Inchofer, praesito asserte rei va-
dimonio.

71. Non magis ad temporum rationem attendit,
dum capiti 16 hunc titulum praefixit : « Henricus
Cunigundem reginam adulteri iusimulans, innocen-
tiae miraculo corrigitur. » Res ipsa ab inimicorum ob-
loquii suis vindicata est; at quo potissimum tempore
contigerit, fateor me nedum certo deprehendere po-
tuisse. In ejusdem fide reliquo quidquid cap. 27 C
de Gunthero ejusque cum S. Henrico gestis collegit.
Multa [ilegivel] cap. 28, quae a nobis paulo
ordinatius distincta sunt. Minus etiam placet caput
19, ubi Benedictum VIII in Germaniam deducit, ut
Henricum adversus seditiosos invitet, et nescio quod
exortum schisma componat, de quibus quid senti-
mus habet § 42, num. 128. Capite 20 agitur de pre-
sensato monachatu Cluniaci et Virduni, quae ut ab
Henrici sanctitate aliena non sint, nobis sufficiunt ea
quae ab Alberico narrata retulimus. Cap. 21, inter
alia [ilegivel] suam aperit Inchofer circa « prodigio-
sam victoriam S. Henrici auspiciis a quibusdam at-
tributam, » unde non parum elucidari possunt quae
nos suo loco coniectavimus occasione famoso; isti
pugnae ab Anonymo commemoratae cap. 4 quam,
studiose a Ditmaro praeteritam, nedum nobis sau-
deri patimur. Ex cap. 22 notanda praecipue Poppo-
nis abbatis Stabulensis monito, qua S. Henricum a
spectandis histrionicis et gladiatoris ludis avverterit,
dum is Neomagi curiosus spectantulis attendiret. Hic
et id genus facta alia scriptorum auctoritale corro-
borari merebantur.

72. Sequitur, cap. xxiii, adventus Benedicti VIII in
Germaniam, qui tanto majori scriptorum veterum
fide nititur, quanto debiliori subsistit incerta ejus-
tem Papae prior in imperium peregrinatio, dicam an-
fuga supplex ad S. Henrici auxilium. Cap. 24 ex-
plicatur reconciliatio cum S. Heriberto Colonensi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,840">
ejusque (cap. 25) praedictio de obitu S. Henrici,
aliaque ad ipsos spectantia, quae in S. Meinwerci Actis
fusius commemorantur, non item vaticinium ipsum,
quod reluit Rupertius Tuitiensis in Heriberti Vita,
cap. 8, num. 31, ad xiv Martii, pag. 488, his verbis :
« Noveris enim quia, post obitum meum, trium non
peraget annorum curriculum : » atque vixit S. Henricus
usque ad xiii Julii anni 1024, obiit S. Heriber-
tus xvi Martii 1021 : nodum vidit Inchofer; quem ut
solvat, cogitur S. Heriberti obitum, contra histori-
can veritatem reducere ad annum 1022; in quo eum
plane falli credimus : utrum vero vaticinium recte
istic expressum sit, non est nostrum dirimere; abest
certe ab Actis quae hic illustramus. Capp. 26,
27, 28 et 29, multus est in commemorandis ad-
junctis ultimi belli Italici, quae non magis ad nos
pertinent, aut certe in serie nostra chronologica
abunde relata sunt; uti et congressus cum Roberto
rege Franciae, quem describit cap. 30. De gestis
vero (cap. 31) inter SS. Henricum et Meinwercum,
videnda in hujus Actis assignata alibi capita.

73. Subjungitur piissimus sancti imperatoris obitus,
cap. 32; et mire res et verba torquet Inchofer,
ut in definiendis diversis vitae Henricianae periodis
calculos subducat, aberrans in plerisque. Denimus ejus
verba : « Vixit ante regnum annis triginta; regno
duodecim et menses quinque; imperio decem, toti-
denque dies supra menses quatuor; Deo et sibi an-
nos, si tres cum diebus viginti menses demas, tres
supra quinquaginta; mortuus anno undecimi saeculi
vigesimo quarto, feria secunda. » Primo et ultimo
calculuo lubens assentior; cetera vere et clare ex-
pressisset, dicendo, « vixisse » sanctum « regno » a vi
Junii 1002 usque ad xv Februarii 1014, quo interval-
lo fluxere anni non plus undecem, menses octo et to-
idem dies. « Imperio » seu Imperatoris titulo gavisus
est a xiv Februarii 1014 usque ad xiii Julii 1024;
unde exsurgulam omnino meo lecem, menses quinque,
minus unico die : ad tres autem supra quinquaginta
vitae annos, cum solum, « menses tres cum diebus viginti » nobis deni velit Inchofer, prorsus non capio;
meminerit nativitatis epocham a se superius
fixam esse anno 972 « die vi Maii feria secunda, »
in:le digitus consulenlo numerandique, invenit
completissimus vitae annos duos supra quinquaginta
excursurentesque menses duos cum diebus septem, ut
ferme menses decem decendi sint. Sed de his satis
dictum superius § 2.

74. Supersunt capita quinque, nempe 33, ubi,
nisi vehementer fallor, fabulis accenset Inchofer a
occursu daemonium ad exsequi as, sive ad extre-
mam Sancti morientis luctam, et et accusationem
apud tribunal Dei; quibus adde praeponderationem
calicis S. Laurentii, et si inlia, quae in loco diximus,
quo honi ac simplicis eremitac somnio quam veritati
historiac magis affina, nec ullo vetustior autorita-
te suffulta ; quaeque fortasse, poetica libertate a
pictoribus sive sculptoribus symbolice adornata,
qualium nimis quam obvia sunt, veram subinde, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo_pagina: texto. Scripts: latino. Nota marginalis central com as letras A–D. Foram usadas marcas [ilegivel] em palavras cuja leitura na imagem estava incerta; mantive ortografia e pontuação tal como aparente no impresso sem normalizar.</notas>
</pagina>