<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    21 ACTA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    conciliis admitti non soleat, auctoritate tamen S. R. E. quæ omnium conciliorum firmamentum est, petitionibus vestris acquiescimus, atque ejusdem memorabilis viri, cujus exaltationem requiritis, fratrum nostrorum archiepiscoporum et episcoporum, qui præcentes aderant, communicato consilio, memoriam inter Sanctos de cætero fieri censemus, et anniversarium ipsius diem solemnitier celebrari constituimus. Vestra itaque interest sic in S. R. E. obedientia et fidelitate persistere, et sic ei digne devotionis obsequiis respondere, ut ampliori beati Petri et nostra gratia digni inveniamini. Datum trans Tiberim pridie Idus Martii : ; nullo alio charactere apposito quo in certum annum deveniatur; unde facilius excusari possit Baronii lapsus, qui ad episcoporum Bambergensium seriem oculos non induxerit.
    25. Solemnem illam Henrici in Sanctorum numerum cooptationem secuta est, ut inperme dicebam, sacri corporis elevatio, et in decenteriorem locum translata, de quibus breviter laudatus Hofmannus ad an. 1147, col. 123 : : Per eosdem dies ossa S. Henrici Imperatoris solenni caeremonia translata sunt. Et vero res facta est in hunc modum: Eberhardus episcopus, advocato Eberhardo archiepiscopo Salisburgensi, et Hermanno episcopo Brixiensi, atque una cum abbatibus, religiosis, et ipsis proceribus civitatis, accessit ad locum ubi conditum corpus fuerat, atque, cegesta terra, sacra ossa inde levavit, et in tumbam marmoream transtulit, eamque clavis obfirmavit. : Eadem paulo contrarius habes in elogis episcoporum pag. 6. : Eberhardus II, dux Bavarie electus mclxvi, Pontifice Eugenio III, Conrado itidem III. S. Henrici ossa in magna solemnitate ad honoratorem tumulum transtulit, et marmoreo, quod hodiedum videre est, monumento condecoravit. : Quousque extendatur istud : hodiedum, : necdum satis clare perspicio; colligendum id erit ex schedis nostri P. Joannis Gamansii, notis in Actis nostris laudati, qui eas describi curavit ex Ms. Catalogo Episcoporum Bambergensium S. Michaelis Bambergae; quas hic adducere operæ pretium existimavi, cum ea supplearit quæ in Hofsmanno desiderantur.
    26. Scriptor iste, qui nonnis ad annum 1440 Annales suas perdidit, ubi anno 1379 civium Bambergensium seditiones adversus Lambertium xxx episcopum paucis memoravit, ita subdit : : Quibus verbis Lambertius in magnum timorem adactus, ad divinam implorandam ope confligit, et sequenti anno, clero ac populo advocato, tumulum S. Henrici aperuit, et reliquias ejus sacras protulit : : ex quibus quid tum gestum sit, vix, aut ne vix quidem intelligas. Haec paulo uberius citata Gamansii schedæ, quam in ejus fide producœ. : Sub isto reverendissimo in Christo patre ac Domino D. Lamberto, anno Dom. mccclxxx, Indict. III, die viii mensis Julii, qua festum agitur sanctorum martyrum Kyliani ac sociorum ejus, regiminis sui sex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    preserntions honorabilibus viris ac dominis, canonicis ecclesiæ Babenbergensis D. Bertholdo de Hennenberg, filio comitis Henrici de Hennenberg, D. Udalrico de Thunfelt Scholastico, et D. Friderico Zotner de Hallberg, matura et discreta deliberatione dominorum de capitulo ecclesiæ Babenbergensis, et propter idem certiorem sanioremque notitiam sanctorum reliquiarum sancti patris et fundatoris ecclesiæ Babenbergensis D. Henrici Imperatoris, apertus est sarcophagus jam dicti confessoris, ab antea bene reclusus et serratus sigillatusque sigillo majori bon. mem. D. Eberh. episcopi ix (alias x) Babenbergensis ecclesiæ. :
    27. In quo quidem sarcophago inventæ sunt reliquiæ, quasi totius ejusdem corporis sacri ossa veneranda, præter caput, quod in alia theca deaurata reconditum veneratur. Ipsi vero de sano consilio, diligentì addhibita custodìa, tantum mandibulam, brachium et duas costas cum parvis alis ossibus prædictarum reliquiarum, foris honorabiliter recondendas, boneque custodie mancipandas reservaverunt, non tamen sine rationali causa specialique devotione. Tandem ipsas reliquias. S. Henrici in eodem sarcophago diligentissime iterato recluserunt; sigillantes sigillo capituli prædicti, quo ipsi domini utuntur ad causas. Inventæ fuerunt pro turn per eosdem dominos canónicos predictos duæ veteres schedulæ, interiori thecæ, affixæ, quarum una hac scripta continuit : D. Eberhardus primus huius Babenbergensis ecclesiæ episcopus præscriptum S. Henricum Imperatorem tumulavit : Egilbertus nonus Babenbergensis episcopus canonizavit ipsum S. Henricum (nempe per Eugenium III Papam) et Eberhardus Dux Bavarie, decimus episcopus Babenb. transtulit præfatum patrem et fundatorem, ecclesiæ S. Henricum sanctisque locis venerandum commendavit anno Dom. mclxlvii, die xiii Julii, præsentibus ibidem venerabilibus principibus ac dominis D. Eberhardo Salzburgensi archiepiscopo et Hartmanno Brixiensi episcopo, cum multis aliis religiosis fidelibus ac Deo devotis.
    28. Apertura sarcophagi requirenda est in posteriori capite sub tergo imaginis beatæ Mariæ Virginis, ubi scripta sunt hæc verba : AURÆ PORTA COELI; LOCATIO RELIQUIARUM IN RESTO S. HENRICI AD SARCO- PHAGUM SUUM. Pergit deinde scriptor Catalogi enumerare insignies aliquot Babenbergenses reliquias, eo ordine quo ibidem in templo cathedralí disposite sunt. a Caput, inquit, S. Henrici in medio locatur ante sarcophagum, ad altare sanctæ Crucis, versus Orientem a dextris exeundo e choro S. Petri, caput sanctæ Cunegundis, et imago beatæ Mariæ Virginis. A sinistris S. Margaræte et caput S. Killiani : a dextris exeundo a choro S. Petri, caput S. Theodori et sancti Dionysii : et versus Orientem caput argenteum. A sinistris cap. sanctorum Cosmæ et Damiani, et caput argenteum : versus chorum S. Petri, caput S. Otonis, et caput S. Pii papæ et martyris. : Sequitur in charta Gamansiana mirac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas ebrasuras transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; uso de letras maiúsculas e sinais reproduzidos conforme visual.</notas>
</pagina>