<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    13 ACTA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    Giselæ sororis S. Henrici Imperatoris. Significat hoc nomine prudens et bonus pater familias, et qui
    colit regnum et imperium. Sub Henrico nomine noti
    sunt reges Germaniae seu Imperatores septem; Fran-
    ciae reges quatuor, simila nomenclatura in Henrici; Au-
    gliae reges octo; atque in Hispania usque transiit, ha-
    biuitque synonymos reges quatuor sub Henrique no-
    mine, quod Itali Errico pronuntiant. Notat praeterea
    Gresterus cognomen: habuisse Henricum impera-
    torem, sacri a sanctitate, pii a pietate, claudi a
    luxato femore. Frequentes vero fuisse hujusmodi
    appellationes regibus et Imperatoribus adjectas, vul-
    go notum est. Hinc Auceps ille, Henrici sancti pro-
    vss, quod aucupio delecarcatur, et Illumilis eius
    dictus, quod coronam Imperialem detraxisset.
    Ottonii II Russ cognomen adhaesit, Ottoni III Pueri,
    quod puer regnare ceppisset: Henricus III Niger
    dicitus est, Conradus ejus pater Salicus. Nec in Fran-
    cia desuere initia facilime cognomina, ut habes in
    Carolis Calvo, Crasso, Simplice, Saviente, etc., ut ad
    Graecos non accedamus, quibus non minor fuit liber-
    tas Imperatores suos agnominandi.
    
    8. Et de pii quidem et sancti cognomentis S. Henrico
    tribuitis, res in comperto est, potissima una sola que:
    silio vertitur de claudi appellatione, quam miris mo-
    dis ei indictam narrant scriptores, quos inter is qui
    Sancti aliquam vitam scripsit monachus, opinor;
    sed huc usque anonymus in fragmento Bambergensi,
    addendo capiti 22, longam historiam memorat, quam
    ut suggillare prorus nolin, potiori tamen auctorita-
    tis pondere praedictam vellem, et majori veterum
    consensu firmatam, tradentibus aliis apud laudatum
    Greiserum, S. Henricum, in bello Longobardico con-
    tra Arduinum seu Hardwigum, 1 captnu, cum, de-
    reptis custodibus elapsus, de muro se praecipitasset,
    luxato fractore crure, postea claudicasse, unde Clau-
    di cognomentum habitum. Illis adde, si lubet,
    quae in eandem rem congressit Hofmannus, in cita-
    tis suis Annalibus, col. 38 et 39, et novissime Bur-
    chardus Struvius in Syntagmate historiae suae Ger-
    manicae, parte 1, pag. 372. Neque praeteredendus est
    auditus etiam supra Gaspar Bruschinus, tomo de
    Monasteriis Germaniae, ubi, pag. 87, Montem Mona-
    chorum, de quo nos abunde locuti sumus ad Acta
    S. Ottonis die secunda Julii, describens, alia obtru-
    dit, minus etiam credibilia, ut diversissima illa ejus-
    dem rei diversimode narratae adjunga, insitum
    etiam quemlibet de veritate accipienti lacrere con-
    pellant.
    
    9. Claudicationem equidem admitto, at, ut verum
    fatear, in nullam adducturam a scriptoribus illis
    causarum multum inclinat; magis placent ea quae
    habet Browerus notser in Antiquitatibus Fuldensibus,
    lib. III, ap. cap. 45, pag. 255, his verbis: «Hic idem
    Henricus (sanctus) cui Claudi cognomen tulit,
    inqui r i video. Nauclerus fama exceptum perhibet,
    ex objecto Regi coelitus viso id evenisse, cum Roma
    in ecclesia D. Mariae Majoris Christum Jesum, sum-
    mus sacerdotem, Matre Sanctorumque stipatum
    ad choro, rem divinam patrære conspicatus, simul ab
    Evangelio recitato, angeli manu librum ad se ferri
    vidit, oscillo de more libandum; atque eo in ostento
    exisse de mentis potestate, sensibus alienatus:
    cumque quid secum agereret ille quidem nesciret,
    angelum, collauata ejus pulicita, et castimonia
    studio, tetigisse nervum femoris; atque inde claudicare coepisse. At comperior equidem in ecclesia
    Fuldensis membranis iis quibus munificentia ejus
    regia describitur, primis regnandi exordiis, cum se
    exerceret venatu, graviter a fera sauciatus, nomen
    inde populari jactatione Dulfchols (grallator seu li-
    beran saliens), id est claudi tulisse. Quamobrem ex
    hoc fere incursu claudicasse potius, cum majoribus
    credere liceat, ex angeli contactu, si illi
    viso sua fides, testificationem retulisse conjugalis
    abstinentiae pudicitiaeque. Clara haec, prima et sa-
    na sunt: neque vero prodigii opus fuit ut, quod in-
    ter mortales adeo obvium est, S. Henricus ex recte
    gradiente claudus redderetur. Hinc ad Sancti seto-
    nem, obitum et cultum progredierur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,260">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,400">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    ACTA.
    
    § II. Sancti dies, annus et dies obitus, cultus, elogii.
    
    10. Aetatem S. Henrici iste ac Adelbuldo nec a Ditmario repetitus posse perspicuum est; prioris enim
    imperfectum est opus, desinens in anno 1004, alter
    autem Sancto non supervixit, premature e vivis
    eruptus anno 1018. Monachus anonymus, quem Vita
    qualiscumque auctorem supponimus, cap. 30 sic ait:
    «Defuncto itaque beatissimo Dei famulo anno regu
    sui xxiv, vite lii, imperii vero ix,» etc. Ast hic in
    primo charactere erat, cum Sancti exordium antea
    innexuerit anno 1001; verum ab vii Idus seu vi
    Junii 1002 ad diem obitus xx sux xiv Julii non
    potest reperiri nisi annus xxiii inchoatus; quocirca
    ab aliis rotundo numero solum regnasse dicitur annis
    xxii, ut Imperator vero annis x; quæ omnia facile
    intelliguntur: non item quod mortuus sit anno
    xxxii, uti plures scripsere quos hic recitare non va-
    cat, nedum refutare, non magis quam alios regii
    initia fingentes anno millesimo. Omnium instar hic sit
    auctor Vitae S. Meinwerci in nostra editione, ad
    diem Junii, cap. 13, num. 101, ubi dicitur: «S. Hen-
    ricus cum totius Christianitatis infulis irabili numero-
    re anno vitæ suae lii, regni XXII, imperii X, Domi-
    nicae Incarnationis MXXIV defunctus;» quod plane
    confirmat Chronographus Saxo ad dictum annum
    1024, et terminis paulo expressionibus Annales Hil-
    desemens es, quorum hi sunt characteres:
    
    11. «MXXIV, indic. vii, Heinrichus Imperator
    Nativitatem Christi Babenberg, Pascha Partheno-
    poli, Pentecosten vero Goslare honorifice celebravit.
    Qui postea Grano venit, et ibi languore correptus
    decumbuit; et cum totius regni maerore an! ah! in
    Idus Julii hominem deposuit : sed xxi annis, hebdo-
    mades et v uno die regnavit. Anima ejus requiescat
    in pace. Det requiem animæ qui cuncta gubernat
    altique.» Rectus est calculis, exclusis die VII Junii,
    quo rex declaratus, et IIII Julii, quo vita functus
    est; superest enim dies xxxvi, qui per septem di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino (tipo tipográfico antigo). Marginalia centrais indicadas por letras isoladas. Algumas palavras compositas tipográficas (ex.: Dulfchols) mantidas conforme aparição na imagem. Pequenas lacunas finais no canto inferior direito devido ao corte da imagem.</notas>
</pagina>