LI

45 ACTA.

sac, P. A. S. Wenrici Vitam edendi ; quo.| cur Romo A
facium non fuerit, divinare nen lubet : pluribus vero
querere ad rem quam pr:e manibus habemus, operz
pretium non esse, facile quivis intelligit.

66. Neque id explorare licuit, miseritne ipse in
Germaniam ins. autographum, suppresso suo nomine,
excudendum, an aliunde editores acceperínt, nula
que, seu casu seu studio, faeta scriptoris mentione,
dedicarint ipsi nomine collegii Dilingani Illustrissimo
ac reverendissimo Melchiori Ottoni, imperiafis eccle-
sie Bambergensis episcopo S. It. J; principi, cui vere
libellus inscribitur. Utcumque id acciderit, eodem
illo anno 1618, Mediolani vivere auctor desiit die
xxvin Septembris. Id miror, inter tot alia ejus opera,
que vel sub alienis nominibus prodiere, vcl ab eo
prelo parata. dicuntur, hoc de S. Henrico in Biblio- p
theca nostra przetermissum esse : an quod id igno-
raveriut. Allegambe et Sothuellus, an quod opellam
tasti non fecerint, aliis disquirendum relinquo,
Equidem in toto eo opusculo nihil reperi prorsüs, -
quod mé a jam expensis, discussis, et qua potuit ve-
risimilitudine definiti tantillum recedere compelle-
vet. Dissentire in aliqu:bus haud diffiteor, ast ejus
assertis nihil tribuendum censui, nisi quousque an-
Uquorum scriptorum auctoritate nituntur. Cum igi-
tur ex iis solis nostra deprompserimus, non video
quid ejus placita ad dirimendas hinc inde controver-
$ias magnopere conducant. Ex opusculi totius in-
$tixuto, quid Inchoferus voluerit, pronum erit per-
spicere. .

67. 1d prx oculis habuisse videtur, non ut histori- C
eum et chronologicum vite et gestorum contextum
proponeret, sed meram Legenda, cujusmodi multas
postremis hisce s:eculis adornatas videmus, quas non
incongrue dixeris ad sanctitatem Christianam parz-
meses, quibus nempe virginum exempla virginibus,
conjugatorum-conjugatis, viduarufri viduis, atque ita
singulorum ordinum hominibus apposita incitamenta
exhibentur ; id, inquam, prze oculis habuisse vide-
tur, ut principibus Catholicis in tam illustri speculo
eximiarum virtutum urgentes stimulos floridiori pe-
tiícillo depingeret, id quod satis diserte in ipso suo
titulo exprimit, dum S. Henricum, ut « religionis,
prudentie , fortitudinis, castimonie , clementim,
aliisque heroicis exemplis preclarum, admirationi
eL imitationi proponit. » De cetero Anonymum in eo
longe superavit Inchofer, quod Sancti gesta in ali-
quem saltem ordinem digesserit, qux» ab altero
plane confusa sunt. Praerea vero ad exactiorem
€risim expenderit, quz ille nonnunquam nimis cre-
dulus a popularibus traditionibus non satis apte di-
serevit, quemadmodum a nobis non in uno loco ob-
servaium invenies. ld ab Inchofer cesidero, quod,
licet scriptores nonnullos citari solitus sit, multa
Aamen asserat quie, an satis certa fide nitantur , non
immerito dubites. Ex operis totius in capita sua d:-
visione , nostrisque ad ea, uhi opus erit, annotatio-
niLus , clariorem ejus ídeam faxo concipias. —

68. De titulo, dedicatiene et approbatione Romana

4$

jam satis diximus; 'adjiciuntur et alie facultates,
nempe Adm. R. P. N. Mutii Vitellescii Preposii Ge-
neralis, data Rom:e xm Septembris an 1641, tum R.
P. Laurentii Keppler superioris Gérmanize Provin-
cialis, data Monachi xvii Februarii 1648. En modo
capitum ordinem. Primo itaque exponitur « S. Ilen-
ricipatria, ortuiseteducatio. » Hiec ad nosnon spectat;
de aliis dictum ést satis. Sinzulare notat Inchofer,
quod natus sit Sanctus an. cuLxtn, die vt Maii,
* feria secunda. » Satis minitatim, et satis exaeto 7
etenim anno 972, currente littera Domiuicali F, sezta
dies Maii incidit in « feriam secundam. » Yerum de
scrupulis istis nobis litizandum non est : eo vel alio
die natus fuerit, ad intentum nostrum parum refert,
qui Anonymo illustrando maxime insistimus, iu quo
atque ín Adelboldo Legenda MHenriciana non a vitzs
sed a regni primordiis sumit exordium; unde nec.
ad nos pertinent sequentia capita, quorum titulos hic
exponere satis fuerit. « Cap. wu. llenrieus, a. patre
regimini admotus, mira prudentia el pielate rem ad-
ministrat. Cap. ru. Henricus, ex volo parentum se
conjugio astringens, virginitatem servat. » De hac
suo loco abunde. « Cap. iv. Sancti WoMgangi et
dein.'e Henrici senioris obitus, juniorisque Successio,
et pacis studium. s

69. Capitis quinti partes binas facit, alteram quo:
« Henricus a S. Beneiicto repreliensus sit, » de qua
re Anonymus nusquam meminit; neque hic noter
auctorem citat, unde acceperit, quasi satis nota sit
historia ex Leonis Ostiensis Garonico, lib. n, cap.
45. In altera recte dissentit Inchofer ab Anonymo,
qui celebre sancti Wolfgangi vaticinium « Post sEx
S. Henrico » jam regi intimatum scribit, atque adeo
diserte applicat Romznzin Imperatorem coronationi,
ut proinze rem accidisse oporteat anno circiter 1001
Vel 1008, uii etiam suo loco diximus, haud obseure
i&dicantes non mulium. placere oraculum Anonyint
modov£positum. Censet igitur, etlonge rectius, Incho«
fer, « S. Henrico inItaliam ituro eum Ottone, anno
cuxcvi regnum mirabiliter a S. Wolfgango pradi-
ctum. » Audiamus ejus verba pag. 22: « Qui id, in-
quit, post adeptum. regnum ad imperium referunt,
non considerant, nihil opus fuisse conjectare; quid
enim praier spein rasgni, coronato jam Regi et Cz-
sari, tàm involute imperium portendere? Ipse diem -

D sumpsisset qui inauguraret : sed enim nulla propin

qua spe, rege Ottone adhuc vita, setate et (orina flo«
rente, et qui propediem in urbe Imperator dicendus
erai, regnum Henrico przedicere; isi ejus nutu, qui
tempora ip manibus describit, Wolfangus non po-.
tuit, » ' ^
70. Que capite vt memorat de Electorum d tere
ininatis sufírzgas a Gregozio PP. V et Ottone [II ccr.a
lege circumsceripiis, saltem in S. Henrici electione
adhibitis, fatemur nos pro eo tempore admrtiereé
non posse, ut contra Bofmannam: aliosque satis-er
plieuimus, ostendentes Sanetum hrereditario sucecs-
sionis jure imperii culmen consécutum. De septem
virorum electorum órigine mehtem suam nostzamqué

Digitized by Google
