<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    67        S. HENRICI IMPERATORIS        68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,485,920">
    dum Francofurtensem aliquam anno 1006 recte consignavit laudatus Baronius, utpote quam illo anno satis accurate describit Ditmarus, admirandam illam sancti Henrici erga Pacis concilii demissionem merito extollens, ut qui se ad eorum foedera prostraverit, alique pari humilitate praesulterit, quae ibi lectori obvia diximus: in eo defecit Baronius quod alteram synodum praetermisserit, ad quam prior quasi praeparatoria dici potest. Pagius vicissim, ex allegato Joannis PP. diplomate, non male pugnauit pro synodo anni 1007, sed Baronium perperam arguit; quasi omnia eodem anno composita sint, quae ad praedicti episcopatus erectionem explananda occurrerunt. Valeat hic, si usquam, paroemia; distinguere tempora, et concordialis scripturas, quas citato tomo IX Conciliorum nobis exhibet Labbeus: sola rerum exacta distinctio controversiam totam elucidabit et forte dirimet.
    
    112. Tria istis instrumenta referuntur loco ordine: 1. Primo loco Concilium Francofurtiense de ecclesia Bambergensi in cathedram episcopalem erigenda, celebratum anno Domini MVI, tempore Joannis PP. XVII, quod totum acceptum est ex Ditmaro. Alterum instrumentum loco non suo reponitur, nec verum titulum praeferit: Acta ejusdem Francofurtensis Concilii ex tabulario ecclesiae Bambergensis. Quod subsequitur est diploma Joannis PP. XVI, ad justam rerum seriem videtur secundò loco reponendum fuisse, ex quibus hic rectus ordo conplicetur. Speraverat S. Henricus emollientum a se Henricum Wirciburgensem episcopum, ut commutatione aliqua facta, a dioecesi sua partem avelli sineret, quae Bambergensi tribuberetur: verum iste alias conditiones apposuerat Sancto nomine gratas, et, ne ad indicium synodum venire cogeretur, alio, Colonianum opinor, ad S. Heribertum propulserat, sic ut eo absente gesta sint omnia quae Ditmarus ibi commemorat, et ex quibus manifeste datur intelligi, in eo primo concilio id praecipue actum, ut nihil obstante Henrici Wiriburgensis tergiversatione, ecclesia Bambergensis in cathedralem erigeretur, cujus e cura pastoralis Eberardo tunc Cancellario a Rege committeretur, id quod a Concilio obtinuit, praesentè Tagnone, et cunctis presentibus ejus sermonem tunc affirmantibus et subscribentibus: sic tamen ut Eberardi ordinatio, quae ibi a Ditmaro subjungitur, ad sequentem annum differenda sit.
    
    113. Audiatur sancti ipsius Imperatoris oratio: Ob hoc serenissimis vestrum (Patrum totius synodi) interpellò pietatem, ne absentia ejus (Henrici Wirciburgensis), qui per me voluit oblinere quod mihi non liceat huic concedere, propositum voluntatis meae quoad impedire: cum in baculo eius intus confirmationis signo clarescat, hunc non propter Dominum, sed ob dignitatis nullantus applicanda dolore fugisse. Moveat omnium corda praesentium, quod per ambitionem suam sancte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,960,920">
    matris Ecclesiae augmentum annullare cum nigerula legatione praesumpsit...... Si quando autem episcopus venire et promissa dignatur suscipere, paratum me ad omne quod vobis bonum videtur, procul dubio inveniet. Sequitur protestatio Henrici episcopi nomine facta: Finitis talibus aliquis, Berningerus, antistitis Henrici Wirciburgensis capellanus surrexit: propter timorem regis seniorum suum huc non venisse, et detrimentum ecclesiae sibi a Deo commissum, in aliquo fieri nunquam laudasse testatur, et obsecrat cunctos presentes per Christi amorem, ne talia fieri, absente eo, futurum sibi exemplum paterentur. Privilegia ejusdem ibi alia voce recitantur. Sed haec nihil olfuisse jam diximus, quo minus rex sanctus votis suis potiretur: unde postmodum S. Henricus antistes, auxilio contrafactis sui Heriberti, regi gratiam et impletiorem sibi placitam acquisivit.
    
    114. Haec omnia vel anno 1006 exente, vel sub principio anni 1007 transacta esse oportet, quando gloriosissimus rex Henricus, voti compos effectus, .... duos e capellanis suis, Albericum videlicet et Ludovicum, adjunxis Henrico Wirciburgensi episcopi litteris, Romanus usque direxit, quatenus hic bene incepta, in melius profiterent auctoritate Romana. Narrat huc Anonymus in Villa pluribus, cap. 19, et instrumentum Bambergense, quod proprie rei adimpleta relatio dici potest, in qua potius vera actorum substantia quam temporum series exposita est, ipsam in hunc modum compici poterie existimo. Compositis inter S. Henricum et antistitem Wirciburgensem controversiis, legati jam dici Romani missi sunt, ut testatur Pontifex: Pro qua ratione Henricus II gloriosissimus rex munitos suos ad nos direxit, qui nobis haec omnia dicerent, et nos pro hac sede confirmanda interpellarent. Legatur Bulle Pontificiae reliquum, ex qua palet benigne auditos fuisse, remque omnem Joannis PP. auctoritate corroboratam; diploma vero expeditum per manus Petri notarii et scrinarii S. R. E. in mense Junio Indict. V, atque adeo anno 1007, quo demum haberi debuit synodus illa Francofurtensis, de qua instrumentum Bambergense meminisse diximus.
    
    115. Anno Dominicae Incarnationis MVII, Indict. V, Kal. Novembris, regnante piissimo ac serenissimo Henrico secundo, anno regni sui V, pro statu et augmento sanctae matris Ecclesiae, in loco Francoforti die, magna synodus habita est et celebrata: non jam, ut innuere videtur scripti auctor, ad agendum de episcopatus Bambergensis erectione, sed quod praepostere observavit Anonymus, cap. 12, ut debita cum veneratione privilegiaum haec Sedis Apostolicae suscipierentur. Sic habet clausula apud Labbeum: Quod videlicet privilegium venerabiles Patres in supradicta synodo, Francoforti habita, generali concilio consisterentis, summa veneratione legendo suscipientes, et Apostolicae auctoritati obedientes, devotis mentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,945,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout: página em duas colunas pertencente a obra latina. Marcas marginais (A–D) na coluna central identificam parágrafos. Muitas palavras e abreviações antigas foram lidas com algumas incertezas; onde a leitura era insegura optei por transcrever variantes plausíveis em vez de omitir. Não se efetuou normalização ortográfica; sinais de elipse e cortes de linha foram mantidos conforme visual. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>