LE
visi pleno numero reddunt hebdomadas quinque et
diem unum. Atque hxc quidem satis pervia et ob-
via sunt, habeturque tola vitz: periodus ad annum
selaks quinquagesimum secundum producta, et re-
trogrado ordine numerando figendus omuino est
ánnus nalivitatis ante mensem Junium pccccrxru.
Sic igitur rectissime in annotatis ad Vita: predicts
cap. 3U.computavi! Gretserus inhunc modum : « Mo-
ritur. Imperator Henricus anno uxxiv, ii ldus Julii.
Nauis est anno pccccuxxi Ratisbonz » (locum alium
non procul inde dissitum, Abudiacum, notavit Itade-
rus loco supra citato) « pridie Nonas Maii, ut ex
Ditmaro notat Fabricius in Originibus Saxonicis. »
Frustra hic pluribus discutias quod in dubium non
revocatur. -

192. De die obitus quxstionem movere possent au-
etaria Usuardina et recentiora Mariyrologia in quo-
* rum aliquibus signatur S. Henricus ni Idus, in aliis
pridie Idus, quo expressissime referlur in. hodierno
Romano: « Dambergz, sancti Henrici primi Impe-
ratoris, qui cum uxore sua Cbunegunde perpetuam
virginitalem servavit, et. sanctum Stephanum Hun-
garorum regen cum universo fere ejus regno ad fi-
Jem Cliristi suscipiendam perduxit, cujus festivitas
die sequenti celebratur, » ut proinde eo die inorta-
litatem exuisse plane censeatur. ÀÁt pro Grelsero,
prater antiquos scriptores jam supra laudatos, alios-
que, quos recensere superfluum judico , facit eadem
S. Meimwerci Vita, loco citato hoc epitaphium refe-
rens :

WHenric Augustus virtutum germine justus,
Haec servat cujus viscera putris humus;
Splendor erat legum, speculum, lux, gemmaque
Ad celos abiit, non moriens obiit. (regum,
Idibus in ternis vexantem pondera carnis
Julius xthereo sumpserat imperio.

13. Hc litem omnem prorsus dirimercvidentur,

| quidquid in variis locis cultus foriasse fuerit S.
Menricus xiv Julii, quem recentiores passim omnes
unanimi consensu eo die annuntiant, et nos alibi ad
hiinc ipsum vel ad sequentem xv omnia ad Sanctum
speclantia remisimus, secundum citatum modo
Martyrologium Romanum, in quo hodie, ob solem-
mius S. Bonaveniturz festum, Officium sancti. Impe-
ratoris dilatum est ad. praedictam xv, quod proprio
die reponi commode non. potuisset, cum S. Anacleti
festivitate impediatur. Qui acciderit ut in Sancti
natali consignando variaverint Martyrologia, com-
pertum equidem non habeo, at, nisi multum fallor,
modum omnem in ea difficuliale occurrentem | satis
apposite dissolvit qui S. Henricum obiisse scripsit
ipsa nocte inter xim et xiv Julii intercurrente, sic ut
ansa inde facillime accepta sit diversos ejus tran-
situi dies assignandi ; nisi forte solemnitas canoui-
zationis, aut aliqua alia ratio intervenerit, Utcum-
que vero id factum fuerit, tametsi hodierna Sancti
solemnitas ab Ecclesia, uti diximus, die sequenti,
seu xv, hoc tempore constanter recolatur, Acta ejus

S. HENRICI IMPERATORIS

16

AÀ hac receptiori celebritate illustranda censuimus, ea
qu:e ad ejus gesia et cultum pertinent hic prosecu-
turi, premissis Usuardi nonnullis auctariis in quibus
€t xui. et xiv Julii collocatum invenimus, nam apud
antiquiores nulla exstare potuit memoria Sancii,
quem scimus undecimo primum szculo ad Superos
evolasse.

14. De cetero satis ccrtum est. Ínclytam. adco
fuisse , €t per totum orbem catholicum percrebuisse
S. Henrici virtutum, pietatis et miraculorum famam,
ut non diu post. obitum pro Saucto haberi ceperit
colique a. fidelibus, presertim a. Bambergensibus,
quos continuo instilisse existimo, ut. fundator suus
in. ccelitum album referretuz, quamvis, ut fit, ob
varia ineidentia, res in proxime sequens s:eeulum

B uilata fuerit: quo intermedio tempore in usu esse

peterint, quas olim descripsit noster Janningus.

« Misse speciales » pro. sanctis virginibus conjugi-

bus celebrari solite, quarum ha sunt. orationes :

t Propitiare, quesumus, Domine, animz famuli twi

Henrici, et prasta ut, qui de tuis donis in hoc loco

pervigili cura nomini tuo quotidiana przparasit ob-

sequia, perpetua. cum Sancts perfrui mereatur l:e-

titia, Per Dom. » Secreta : « Hane oblationem, qui-

sumus, Domine, ut ei ad salutem proveniat, cujus in
loc loco stipendiis nostra tibi servitus vegetala
ministrat. » Postcommunio, etc., eumdem spectant.

Oratio de sancta Cunegunde ita habet : « Praesta.

quasumus, onmn'potens Deus, ut auima famulze tte

Chunegundz, omuium peccatorum suorum nexibus

absoluta, eum omnibus Sancüs tuis perpetua per-

frui mereatur Eetitia, » ctc. Ex quibus certe patet
abstinuisse per id tempus pios clientes a Sanctorum
honoribus ipsis deferendis. Neque verosinile est,
awte canonizationem S. Henrici nomen in sacros

Fastos relatum fuisse, et. primo quidem xin. Julii,

deinde xiv, ut. palam facient. exempla. hic subne-

etenda.

15. Inter codices nostros is qui de « sancto flen-
rico xnt » Julii primus meminit, est Hagenoyensis
iu Germania scriptus, his verbis : « In Babenberg,
sancti fHenrici liperatoris confessoris. » Brevius
Matricula Carthusig Ultrajectiua: : « Henrici lmpe-
1atoris. » Elogium concinnavit Editio Lubeco-Colo-
niensis : « In civitate Babenbergenusi, depositio san-
D ci Henrici Imperatoris Chrisuanissimi, qui regaa-

vit xxm annis, sub anno Domini millesimo. Cui

desponsata fuit sancta Cunegundis, filia Palatii
comitis ltheni, virgo devolissima. Qui pariter vir-
ginitates suas Deo. voventes, occulte virgines usque
ad (inem vit: permanserunt. » Paulo aliter Gresc-
nus, in anno obitus exerrans. : « Civitate Babenber-
gensi, sancli lenrici Imperatoris Christianissinii,
liujus nominis primi quoad. Imperatores, benedictio-
nem imperialem seu coronam assecutos. Cujus uxor

Cunegundis virgo sanctissima, juvenculaque pul-
, cherrima, ad hoc. virum suum | induxit ut connnuni

voto inter se perpetuam virginitatem servarert : in

quo statu S. Henricus Christo serviens, anuo [io-

€

Digitized by Google
