<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,940">
    77
    nempe per Burgundiam in Alsatiam, et inde ⟨per⟩ Leolium et Trevirim , transitum fecerit, ut habet citato capite Anonymus.
    
    132. Referri merentur quæ ibi tradit Mabillon ius :
    « Anonymus auctor, qui librum scripsit de rebus gestis beati Meinwerci Paderbornensis, haud obscure significat Henricum imperatorem in reditu ex urbe Roma post suam coronationem, cum domno Meinwerco episcopo paucisque familiaribus ad Cluniacense monasterium, pro suæ religionis fervore et situ loci maxime nominatum, diversisse, deducente forsan Odilone abbate, qui in iisdem itinere com miliatus fuerat; visoque ea comprobasse quæ, fama referente, de sacro illo coenobio acceperat: tumque coronam auream pretiosissimam ad Missam, quæ de Cathedra S. Petri appellatur, obtulisse, et, frater nitale monachorum humiliter petita et accepta, omnium fratrum precibus se commendasse. » Hæc et plura, de aliis beneficiis ei :em co:obio a Sancto collatis , abductisque inde monachis pro condendo monasterio Abdinghofensi vide ad diem v Junii cap. 4. n. 26, pag. 521; hæc nos paulo longius abducere ab iis quæ post coronationem Romanæ ipsi Ecclesiæ indulist recers inauguratum Augustus, quæque in Pagii Breviario explicata habes a pag. 293 : quibus adde alia liberalissimi Cæsaris placita apud laudatum Mabillonium pag. 237 et 239; atque ea demum quæ pro dilecta ecclesia Bambergensi enumerat Hofmannus col. 49.
    
    133. Neque vero prætererunda sunt quæ habet Ditmarus, ad quem iterum redeo, de instituto per S. Henricum episcopatu Bohiensis priusquam Italiæ excederet. « In his partibus, inquit, Cæsar episcopatum, quod erat tertium devoti operis sui ornamentum, in Bobia civitate, ubi Christicolæ sancti et confessoris inclyti Columnanus et Attala corporaliter requiescunt, communi consilio et licentia compro vincialium episcoporum construxit; quia summa necessitas, et, quæ eam præcellit, Christi charitas ad hoc instigavit. Hic cum maxima prosperitate et gloria Alpinas superat difficultates, ac nostræ regionis adiit serenitates, quas aeris et habitatorum qualitates nostris non concordant partibus. » Mito quæ hic odiosis in Longobardos aliosque torquet Ditmarus; satis sit hunc annum 1014 cum ipso absolvĕre et iterum inchoare, his verbis: « Imperator autem , » anscensis Alpibus, ceterisque adjacentibus provinciis regendo decursus, Natale Domini celebravit in Palithi, et post hæc ad Merseburg veniens, Boleslavi fidem et auxilium suis innixit fidelibus, et ut ab eis ad excusationem, aut indictæ rei emendationem, is vocaretur, unanimes poscit. » Atque hæc eo pacto velle disposita sunt et annis suis apte iunexa, quæ si aliquibus non parum turbantur, cum aliis confisa et commixta.
    
    134. In eorum numero colloca ndus est hic auctor Vitæ S. Meinwerci, qui cap. 4, num. 22, memorans « S. Henricum, subjectis omnibus et in deditionem reciditis, quæ rebellare tentaverant urbibus, pro A nnum Natale Domini Papæ celebrasse, » inde ipsum in Apuliam deducit; cui subactæ Ismaelem præfe cerat: tum ad Montem Casinum, ubi a calencto liberatus fuerit; ac demum, num. 23, « Romam cum domina Chunigunda, cum triumpho magno in trasse ait, ubi a beato Benedicto Papa benigne et honorifice susceptus..... solemni benedictione, cum universi populi inæstimabili exsultatione in Cæsarem et imperatorem consecratus sit. » Nimium confusæ hic sunt binæ expeditiones Italicæ S. Henrici, nempe hæc qua sola coronatione brevi tempore peracta est, cum alia paulo fusius infra explicanda: quod facile advertisset scriptor, si coronations diem, nempe xiv Februarii, expressius signasset; quis enim facile concipiat S. Henricum Natale Domini Papæ:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,980,940">
    78
    B celebrasse, inde subjuguasse Apuliam, atque in Monte Casino ægrum decubuisse, Romam interim salis tempestate atigisse ut dicto die xiv Februarii imperatoriam inaugurationem susceperel. Non satis apte temporibus suis isthæc divisæ sunt, quæ etiam omnia hinc falso revocavit Hofmannus col. 50 cujus ea facilius admisero, quæ ibidem refert num. 79; tum vero sequenti de compositionis per hæc tempora cum Gundecaro Eysstellensi de finibus Bambergensis ec lesiæ controversiis.
    
    135. Post citata proxime Ditmari verba, alia interseruntur, quæ temporum scriem nonnihil turbate possent, nisi ex distincto charactere posito pag. 402 constaret sanctum imperatorem Pascha celebrasse in Merseburg an. 1015, quo vigilia Resurrectionis incidit in v Idus Aprilis, ab ipso expressæ signatum; Paschate incidente in v Idus seu diem x ejusdem mensis : « in Coena aurem Domini, » ait Ditmarus, se a chrisma in ejus præsantia indiginum benedixisse. » Sic pro eo anno Chronographus Saxo • Henricus imperator in Walbeke diem Palmarum agens, nuntios de Italia si'i iij sacramenta constrinxit, et inde digressus, Merseburg Paschale festum peregit, ubi Bolizlavo omnia munera, quæ illi miserat, simul cum gratia perdid, dum illum legatione superba infestum reddidit. » Hæc viam sterunant ad repetitas excursiones et bella rarius inter rupta cum Boleslao tunc aceriter gesta, in quibus vario marte pugnatum est, ut islicet et apud Ditmarum fusius legi potest; cum ad nostrum institutum non magis pertineant quam recurrentes denuo de plorandæ cum Corbeiensibus monachis contentiones apud Ditmarum pag. 403, ad quas excitandas nonnullam partem habuisse S. Meinwercum, Paderbornensem episcopum, paulo distinctius exploravit Mabilloniius in citatis Annalibus ad hunc annum pag. 242, quo lectores remittimus.
    
    136. Sequentem annum 1016 inchoat Chronographus : « Imperator Natalem Domini in Pathebrun- nem festiviIis peregit gaudiis : posthac Popponem Luipoldi Marchionis-fi inum, et Bawenbergensis ecclesiæ præpositum, Trevirensi præfecerat urbi. Et cum is ab Erchenbaldo Mogontiensi archiepiscopo jussu Cæsaris et licentia Viridunensis episcopi (qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos modernos (num., pag.) preservados. Palavras parcialmente cortadas no bordo inferior direito do segundo bloco finalizadas com contexto restante; uso de letras latinas modernas. </notas>
</pagina>