" S. HENPICI IMPEttATORIS 75
virginitatem impugnare ausi sunt, quod Ditmarus A rum sibi cenobium locupletasse liberalissimum im-

aut alii cozianei non salis expresse ejus rei memi-
nerint : sed eam jam satis vindicatam existimamus,
Predictam visionem ignorasse Ditmarum, nihil mi-
rum est, ipsam alias minime taciturum, qui simi-
lem alibi contigisse narral, nec ab hujusmoi reve-
Jationibus ullatenus abhorret, ut ex sola pag. 587
abunde perspicies.

190. Ad annum 1008 spectat bellum Metense seu
Trevirense, de quo ita ad hunc annum Chronogra-
phus Saxo : « Adalberto clericus regina frater, regi
factus adversarius, abominationes multas concitavit
contra omne jus et fas; Trevirim sibimet cum suis

sequacibus mancipavit, sicque discessit. Quod, cum:
rex comperisset, suas illico copias colligens adve--

peratorem, qux: omnia. luculento diplomate confir-
mavit an. 1015, ut. vide apud eumdem Bruschium
citata pagina versa.

132. «wix. Rex Nativitatem Christi Salzburg,
Pascha vero Áugustburg peregit, » verba sunt An-
nàlium Hildesemensium. Chronographus Saxo totus
est in describendis anni istius calamitatibus ; insolita
nempe aquarum refusione, sanguinis gutlis, quae
Dominica Palmarum vestimentis hominum instill. «
verint ; de obscurato sole, et incendiis insolitis, quae
omnia pestilentia et mortalitas graves secut sint,
De cztero iis przteritis qu:x& ad S. Henricumi spe-
etant, Ditmari ín episcopatum Merseburgensem suc-
cessionem, de qua nuperrime diximus , accurate

nit, Lotharingos sibi resistentes Palatio obsedit, se- B notat, cui et Paderbornensem S. Meinwerci institu:

decim hebdomadas ibidem faciens. » Belli causam
memorat Ditmarus, pag. 584 : « Rex autem ut hoc
audivit, prioris non immemor, in germauo ejusdem
Thiedrico non przmeditat:e. constitutionis, uxorem
dilectam, ceterosque suimet familiares, de episco-
patu eodem impetrando sollicitos, sprevit, et Meln-
gardo, Willigisi archipresulis camerario... eumdem
dedit. Propter hoc subdol:e generationis furor accen-
ditur; » ubi hic Ditmarus et alibi sepius insinuat
ingratorum S. Cunegundis fratrum in S. Henricum
odium, quod in eccles'as, el maxime Bambergensem
profusus videretur; ea uimis religiose dispergens,
quibus ipsi avide inhiabant, adeo ut Henrico, fratri
alteri, ducatus Dajoari:€ abrogan?us fuerit, quem
tamen postmodum cum sancti regis gratia recepit.
Adnecti hic potest, quod ad istum annum notavit
Albericus, « Jopiliam juxta Leodium » dedisse Hen-
rico Virdunensi episcopo sanctum imperatorem, in
ecclesias semper et ubique munificum.

121. Neque vero przteriri bic potest Montis mo-
nachorum prope Bambergam celeberrimum cano-
bium, de quo pluribus in Vita S. Ottonis locuti su-
mus, hoc eodem anno a sancto imperatore, « ejusque
conthorali S. Chunigunde Palatinissa et imperatrice,
in honorem S. Michaelis Archangeli fundatum, una
eum ipso fere episcopatu Bambergensi , » inquit
Bruschius de Monasteriis pag. 87 ; addens « funida-
tionis rationem, » quod sa:cto, « in secretiori quo-
dam sacello devotius aliquando oranti, apparuerit
Michael archangelus, qui, femur regis tangens (unde
claudus factus esse legilur, qui rectus prius inces-
seratj, Evangelicumque codicem osculandum ei por-
rigens, in hxc verba eum consolatus sit :« Ne timeas,
elccte Dei, velociter surge, atque hoc signum pacis
divinitus tibi transmissom suscipe, Deique cultum
sirenue propagare perge. Postea ex Apulia in Ger-
mauiam (feliciter ibi confecto bello) redeunti, et
apud Cassinense monasterium ex calculo decum-
benti, » etc. Sudabit affatim qui Bruschiana h:ec
omnia apte componat cum signatis modo cenobii
istius exordiis. De claudicatione S. Henrici, ejusque
verosimiliori causa jam satis dictum est : id sane
controverii nequit, praeliis multis ac latifundiis ca-

tionén) adjungere poterat, qux in dictis Annalibus
Hildesemensibus et in ejus Vita satis describitur, in
qua et illa pro hoc anno habes, qua a S. Ifenri.o
praeclare et largitate regia gesta sunt. Ditmarus,
pag. 588, tradit « regem varias occidentalium men-
ies prohasse, et, ne solito commoverentur, sedare
tenlusse, » ut pole cujus perpetuam curam fuisse
ostendit , subditis omnibus cujuscunque sexus et
ordinis benefacere , et « ad indeficientis coronam
honoris sublato timore properare, ad quam capieri-
dam in itineribus et aliis necessitatibus maxime la»
borans, amicos fecit sibi inimicos, juste eos:em exo-
$us : » quod est dicere, persecutiones passum proptet
sdipjoistratam justitiam. Alias hujus anni donatio:cs
vide apud Grelserum, pag. 69 et 71, quibus alias ad-
jungit Clironicon anonymi ccnobitze Schutterani
8b abbate Joanne Friderico Schannat, in Vindemiae
sue littetaris collectione prima, recens vulgata,
quod in eo opere, ordine quartum recensetur.

125. Annum 1010 sic describit Chronographus
Saxo : « Heinricus rex, in expeditionem suas con-
trahens copias, Bolizlavum Poloni: quiesiturus, sed
quo velle ducebat minime perventurus, gravi in-
gruente mgritudine , media revertitur via... Theo-
doricus Metensium episcopus, dotem et patrimo-
nium regine Cunigundis, quie soror erat sua, Ba-
venbergeisi Ecclesi: dolens delegari a rege, coutra
ipsum rebellat. ». Hxc ipsa pauio lamentabilius de-
ducit Ditmarus, pag. 988, nonnulla miscens el trans-
ponens, quz vellem paulo accuratius distincta; nam
nisi multum fallar, bellum adversus Boleslaum, quod
sequenli pag. 289 prosequitur, alteri Mosellanze ex-
peditioni, quic ad annum usque 1011. tenuit, istic
primittendim eral, de qua ad diclum annum wx;
sic loquitur. Chrouographus Saxo : « Rex Metensem
urbem, predictumque Theodoricum episcopum tan-
diu obsedit, quousque, mediante justitia, pax. inter
eos convenit. ». Neque tamen ditliteor, resumi po-
tuisse non seinel varias illas excursiones ; etenim sub
totius narrationis finem, pag. 290, sic liabet Diuna-
Tus : « tex iterum occidentales invisit regiones, et
fluctivagos habitatorum animos sapieuti:xe freno edo
mans, natale Domini festiva jucunditate in Palthi

Digitized by Google
