65

ACTA.

107. Minus displicet quod «it idem Struvius ex A synodum Tremouiensem, de qua jam satis diximus

Sigeberto ad annum 1005, « mortuo Ottone duce,
ducatum Lotharingi: comiti Godefrido, filio Gode-
fridi Ardennensis » commissum; in quo scriptores
alij satis conveniunt, At quod, eodem Sigeberto
proeeunte, refert, anno. 1010, gentem Ungarorum,
hactenusidololatria: deditam, cum suo rege baptismo
tunc primum initiatam, quod tot alij eum Hofmanno
perperam secuti sunt, ad superius dictorum sensum
omnino explicandum est. De episcopatu Bamber-
gensi ad duos proxime sequentes annos paulo accu-
ratior disquisitio instituelur. Huc proprie pertinet
synodus Tremoniensis, de qua Ditmarus pag. 580 (ex
principio cxtera ferme colliges :) « Posita est etiam
in loco, qui Throsmunini dicitur, magna synodus,

ubi rex coepiscopis, prasentibusque cunctis, plit- B

rima questus est sanct: Ecclesi: convenientia, et
communi eorumdem consilio hzc statuit deinceps
probiberi, et optimo novi institutionis decreto,
gravem peccatorum suimet sarcinam rélevari, ammo
Pominice lucarnationis wv, anno autem Domini
Henrici II regnantis quarto, in die Non. Julii. » No-
mina episcoporum, et qus ibi ordinata sunt ex
nostro codice ms. supplevit Leibn tius, aut. potius

amanuensium ejus aliquis, cujus inadvertentia-

factum ut relicta sit prioris editionis notula, « deest

decretum synodi Tremoniensis, » ubi decretis ipsa

omnia immediate promissa sunt. Sit bec prima

Vite S. Henríci periodus.

$ XI. Episcopatus Bambergensis a. sanctis Henrico
el Cunegunde (undatus.

108. Hic nobis occurrit sanctissimi juxta ac munifi-
centissimi Imperatoris monutnentum longe prestan-
lissimum, nova ecclesi: cathedralis a fundamentis
erectio et loenpletissima doiatio, Sancto ipsi funda-
tori non minima curarum, molestiarum, quin et
bellorum materia; dum a proximis episcopis ller-

bipolensi et Eystettensi, ad novze dicecesis fines de-'

terminandos, graves subortae sunt. difficultates, tura
vero a sanctissim;e conjugis germanis fratribus
odia, invidie, insidim, bella etiam commota sunt,
quod opulentissimum patrimonium, imo et dos ipsa
sorori Cunegundi assignata, quam ad se redituram
speraverant, prodige, ut ipsi loquebantur, ditandis
canouicorum monachorumque congregationibus di-
lapidaretur : que quousque invaluerint, suis infra
locis insinuare non prwtermittemus. At enim hxc
omnia superavit S. Henrici castissima religio,
inconcussa pietas, et explorata animi fortitudo,
quibus armatus virtutibus et dicecesim ecclesi» suz
Banbergensi vindicavit, et ingratorum ailinium
conatus, si non merita ultione, saltem Christiana
telerantia compescuit. Fundationem ipsam, ut
precipuum operis sui argumentum, multis capitibus
complectitur Vite scriptor anonymus, sed ex quo,
ut supra abunde exposui, ad chronologicam seriem
nihi! magnopere elicias, ut adeo hzc aliunde eruenda
et componenda sit.

109. Ordo rerum apud Ditmarum exigit ut post

paragrapho precedeati, reliquum. anni impensuia

66

intelligatur bellicis adversus Boleslaum conatibus, :

quos inter intellectis Balduini Flandrie comitis

molitionibus, quas describit Ditmarus pag. 585,

arma sequenti proxime anno 1006, ut testatue
Sigebertus, in eum verterit, ubi qu;e duobus annis

1006 ei 1007 gesta sunt, simul istic. connectit.

Ditmarns, eadem pagina denuo resumens qux ad
annum jam dictum 1006 pertinent.

Jacobus .

Meyerus, in Annalibus Flandria, diligenter et accu- :

raie descripsit qux& in bello isto Flandrico, non
eodem semper rerum successu, a S. Henrico adver-
sus comitem nostrum Balduiunm tentata. sunt ,
explicata ejus occasione- et adjuuctis aliis pluribus
sais curiosis, quie alibi non adeo distincte enu-
cleata reperiuntur : ipsum videsis annis 1095, 1006

et 1007; nobis satis est singula ad proprios cal-:

culos revocasse, ad quod nos liic juvat. Mabillonius
pag. 185, dum ex diplomate anui 1006 ostendit ha-
bitum eo ipso anno inter S. Henricum et regem

Francie Botbertum colloquium, quo labefactata none . .

nihil amicitia redintegrata est. Videatur idem

Mabillonius pag. 188, num. 88 et 89, placitum regis .

memorans pro Italicis monasteriis.

110. Ditmarum denuo sequimur, apud quem,
« pacificatis tunc partibus his, generale concilium
in Francfort a Rege ponitur, » in quo episcopatus
Bambergensis diu ante meditata institutio et vaviz
dillicullates in eo concilio agitat: cuique satis
ojvie sunL: id hic quxritur potissimum, gestane
ea omnia sint anno 1006, an 1007, in quo auctores
sque ac in primo Sancti bello Italico. maxime dis-

sidentes invenio. Ditmaro res suas non satis -chro«.

nologice distinguente, Boronius sic annum 1006
incipit: « Anno Christi Redemptoris millesimo sexto,

Indict 1v, celebratur in Germania synodus Franco-.

fordiensis, in qua inter alia ibi tractatum est de
ecclesia Daubergensi erigenda in cathedram episco-

palem. Agit de ea pluribus Ditimnarus, »'etc. His op-.

ponit Pagius ad eumdem annum litteras Joannis

Pape tomo IX Conciliorum 1ecitatas, in quarum.

fine. legitur : « Scriptum per manus Petri notarii et
scriniarii S. IV, E., in mense Junio, ludict. v: id
est, inquit, anno Chrisü wvn. Quod privilegium

magnus Episcoporum numerus in syuodo Fr.nco-.

nofurt habita unanimiter laudarunt, et suis subscri-

ptionibus cozroborarunt, ut in fine laudati rescr.pti.
apostolici legere est. Quare subdit, concilium illud.

non hoc anno, ut Baronius putavit, sed sequenti
congregatum, » etc.

11. Non male pro aliqua parte Baronium cor-
rexit Pzgius, in alia non minus ipee corrigendus,
Quoniam ambo ad omnia, occasione episcopatus
istius longiori tempore tractata, nou salis at:eudisse
videntur; sumpta, nisi vehementer fallor," ex Dit-
maro prima perturbationie ansa, qui in annum
quodammódo uaum eumdemque confudit, qui in
duos diversos certissime distrahenda sunt, Syno-

Digitized by Google
