15 ACTA. 7A
celebravit, » qux omnia 2n. 1010 fleri omnino non A Sanctum , a. quibus annus — inchoatur , nempe

potuerunt, sed ut minimum signant finem anui 1C11,
quem mox subsequitur dedicatio ecclesi:e Bam: er-
gensis. Ad annum 10140 revoca instaurationem no-
nasterii S. Mari: Ratisbonw, de qua agit Mabillo-
nius pag. 218, num. 52.

121. Porro celeberrimam eam dedicationem non
an. 1011, ut cum Baronio plures signant, sed au.
1012 accidisse probant Chronographus Saxo, Anna.
les Hildesemenses, et veteres alii cum Mofmanno,
quidquid hic repugnet breve Chronicon Wirzibur-
gense apud Baluzius. Notonda vero Struvii in rebus
nostris imperitia, qui, postquam pag. 584 episcopa-
tus Bambergensis fundationem perperam firmatam
ail a Joanne PP. XXII, paulo post ineptius subdit :

« an. axi in. Frankenavord, » ct « uxinr in Thorn-
burg, » quo pr:dicta dedicatio vere ibidem .consi-
gnatur,

126. Ex his denuo patet, quod supra non semel
diii, in ordinandis temporibus Ditmari chronico
cautissime utendum. De cetero reliquos sancti im-
peratoris labores in*componendis rebus imperii,
eujus partes omnes quotannis lustrando ignorare
non poterat; et pace cum Slavis, aliisque hostibus
concilianda sollicite impensos, fusius memorat lau-
datus toties Ditmarus toto reliquo libro Sexto, ubi
pag. 597 ingreditur an. 1045, quo Epipuaniam
Alstidi celebravit Henricus, Purificationem sancte
Dei Genitricis in Magdeburg, « Paschale vero festum

« lste etiam episcopatus. prasente Benedicto Vi] B cum Meinwerco, sibi admodum familiari, in Patlie-

Papa, peracta templi majoris constructione, anno
win demum fuit consecratus, » Melius. doceri po-
terat, si ad Ditmari verba qui recitat, tantillum
ateudisset. lt loquitur dicia jam pag. 390 :
* Peracta. iu civitate Bavenbergensi ecclesia. ma-
jore, cum natalitius Regis dies esset, ct xxxv jam
inciperet, u Nonas Maii omnis primatus ad dedica-
tionem. istis aule ibidem congregatur, et sponsa
liec Christi per manus. Joannis patriarcbze de Aqui-
leia el aliorum plusquam xxx episcoporum dedica--
tur, ». Addit Chronographus, « xxxvi. episcoporum
ministerio conseeratam, » quibus consentiunt Anna-
les Hildemenses : in. his vero omnibus nec. verbum
unde quis colligat . Benedictum papam ei dedicationi
interfuisse, qui verosimilius necdum electus erat
dum ea ceremonia peragereiur ; uirum vero in
Germauiam isto anno venerit, infra explorare cona-
bimnur.

125. Subjungit Ditmarus : « Post hxc synodus
hic fit magna, in qua Gevehardus Batisbonensis ec-
clesie presul ab archiepiscopo suimet arguitur, el
Metensis ecclesie praesul Thiedricus a rege increpa-
iur, eo quod epistola suimet hunc injuste apud Pa-
pam accusaret : sed bxc omnia el multa alia consilio
prudenti sunt finita... Completis omnibus in orien-
t:Ji Francia utilitatibus, Rex  Merseburgensem revi-
8it civilatem ac ibi sanctam Pentecostes solemnita-
tem celebrat, et in primo mane Dominice dici, qua
Sanctus Apostolos replevit Spiritus, Tagmo archi-
cpiscopus infirmari ccpit, qui paulo post v idus
Junii non obiit, » inquit idem Ditmarus, : sed ad
Chrisuim, quem semper amavit, letus abiit. » Hic
ounia hic sub unum conspeetum exposita volui, ut
ananifestius. pateat dedicationem ecclesie Damber-
gensis asserto a nobis au. 1012 contigisse, quo cer-
ium. est Tagmonem obiisse, testibus iterum Chro-

"nographo Saxone et Annalibus Hildesemensihus ;
quod maxime observandum est, ut ostendatur lius
 Dismari error, qui jam proxime aiebat, « Naiale
Domini in Palthi » seu Palithi celebrasse S. Henri-
eum immediate ante consecrationem ecclesiss Dain-
bergeusis, cum distinctius memorent citati An^ales,
4uos alios. Natales Domini intermedios celebrasse
ParaoL. CXL

brun digna veneratione peregit, Pentecosten autem
nobiscum, » nempe in Merseburg : in cujus vigilia Bo-
lezlavus, cum securitate obsidum apud se relictorum
veniet optimesuscipitur; sic ut tuta cx ea parte omnia
reddere voluerit Ilenricus priusquam meditatum iter
ltalicum ingrederetur, ad quud per id tempus res
disponebaniur. Non fuit annus iste Fuldensibus
multum propitius, quippe quo « Bronnag abbas de-
ponitur, et iunc hoc monasteriuin, confratribus late
discedentibus, a priori statu mutatur ; » quie paulo
durius, jam dicto an. 1015, a Chronographo Saxone
exprimuntur, his verbis : « Rex stultorum deprava-
tus consilio, Fuldensis monasterii bna mirabiliter
divipuit, » eic. Sed bxc mitius explicata videantur a

C Mabitlonio pag. 252 an. 88.

121. Pergit Ditmarus : « itex autem ad occidens
lales pergens regiones, iter suum in Longobardiam
disposuit, et iterum ad nos repedavit; et inde
xi Kal. Octobris discedens, per Bawariorum fines
alque Suevorum, usque ad locum qui dicitur... pro-
peravit. Huc exercitus undique confluit, et hinc
usque Romam IHtex sine omni serupulo, regina comi-
lante, venit. » Sequuntur nova Boleslai scelera,
et occulta. adversus S. Henricum machinationes,
qui tamen minime impedivere quo minus rebelles
sibi Longobardos in ordiném reduceret ac demuin
in urbe imperiali corona insigniretur. Sed his prz-
mittenda sunt, sí quoquam pertinent, quie sub finem
libri sexti, plane aliud agens interserit Ditmarus
pag. 599 de adve.tu , ut aliqui intelligunt, Beno-
dicti VIII in Gerinaniam ,. propter intrusioncro, ut

putant, cujusdain Gregorii. Audi ipsum : « Namque

Papa Benedictus Gregorio cuidam in electione pra-
valuit. Ob hoc iste (queritur quis?) ad Nativitatem
Dominicam in Palithi venit cum omni apparatu
apostolico, expulsionem suam oranibus lamentando
innotescens. » Ex his collegit Baronius ad annum
1012, Deze.sictum, Roma a Grezorio expulsum, fu
gisse in Germaniam ad S. llenricum , opem ejut
implorauirum; in quo ipsum recentiores omnes
sequuntur cuin Francisco Pagio recentissime in sue
Breviario Pontificum too |, pag. 291, tamets
recte advertat, neminem unum veterum German
3 .

Digitized by Google
