<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. HENRICI IMPERAT R
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    tum de restitutione in integrum imaginis Crucifixi Auberni, qui e longinquiss terris a S. Henrico Bambergam comportatus, et fulminis ictu in frusta mi- nutissima collisus et contritus fuisse dicitur die x Maii 1515 (annum 1516 notat continuatio Hof- manni apud Ludwig.). Utcumque id factum fuerit, ad rem nostram propius spectant quæ de hac pro- prie dicta sacrarum reliquiarum translatione subjun- git citata charta in hunc modum: 29. a Anno Domini mxxiii, Indict. 1, die 11 Sep- tembris, sarcophagi antiqui sanctorum Henrici et Cunegundis fundatorum aperti sunt in corpore ec- clesiæ, retro altare S. Cunegundis, per reverendissimum nostrum dominum præmoniumatum de Lym- burg, propter novam sepulturam præfatis sanctis patronis ex marmore sculptam: in quo sarcophago B antiquo reperta fuit vetusta capsæ unica in qua erant pulveres de corpore S. Henrici, pars una de scapula seu spatula ejusdem, cum quibusdam de corio et serico, in quibus involutum fuit corpus S. Henrici. In sarcophago S. Cunegundis inventa est capsella ænea in qua inclusæ fuerunt reliquiæ de corpore S. Cunegundis, duæ costæ cum quibusdam aliis reliquiis ejusdem. In utroque sarcophago col- lecti sunt pulveres de corporibus amborum; quæ reliquiæ cum honore et reverentia in capsis suis ad magnam sacristiam sunt deportatæ per præfatum D. Georgium episcopum, D. Casparum suffragancum ejusdem, et D. Joannem abbatem cœnobii S. Mi- chaelis Montis monachorum. Exposuit prædictæ reli- quiæ in quatuor novas capsas sunt divisæ, die ix mensis Septembris, die videlicet translationis S. Cunegundis, non sine dispositione divina, ad no- vum sunt sarcophagum deportatæ atque reverenter impositæ et inclusæ per D. Georgium episcopum et D. Casparum suffragancum, præsentibus ibidem D. Joanne abbate de Bantz; D. Georgio Stiber, decano eccl. Cath.; D. Wilhelmo Schengz Barone de Limburg, cantor; D. Leonardo de Eglofstein doctore, Scholastico; D. Sebastiano de Kungsperg, cellarario, et aliis canonicis capitularibus dictæ Bambergensis ecclesiæ, astante clero et populo, quantum basilica cathedralis capere poterat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    30. Atque hæc penultima est sacrarum S. Henrici reliquiarum solemnis translatio; nunc cætera subji- cta quæ in eadem Gammansiana charta colliguntur. Scriptura hæc in pergameneo schedula repositâ est ad plumbeam capsulam. In isto sarcophago lapideo, cum sua tectura lapidea olim supra terram elevato, fuit reconditum quondam corpus S. Cune- gundis virginis et Imperatricis, ante translationem ejus. Nunc, propter structuram et erectionem novi sarcophagi, ut hodie cernitur, fuit hic sarcophagus sub terra reconditus S. Henrici confessoris et Impe- ratoris, ac hujus ecclesiæ fundatoris. Est quod ad claritatem hic desideres. Porro altare S. Cu- negundis quod nudus demolium et confractum est, innovatum et erectum fuit, et per D. Casparum suffraganeum, die eodem post reliquiarum imposi- tionem, consecratum fuit, presentibus adhuc omni- bus jam supra nominatis. Atrium ante ecclesiam Bambergensem, a porta Adæ et Evæ usque ad portam gratiæ, eodem anno jam supra, lapideo pa- vimento stratum, ac muro pectorali cavatis lapidi- bus artificio magistrali per gyrum ac formam coro- næ circumdatum fuit, ne effunderetur ibi sanguis innoxius labente aliquo. Hactenus charta, pro- coronide adjungens quæ habes apud Hofmanni con- tinuatorem, col. 242. Alia religiosis cultus argumen- ta prosequuntur.
    
    § IV. Reliquiæ Bambergenses, sacra cimelia, museo- leum Henricianum, Officia ecclesiastica, et antiquæ Missæ.
    
    31. De reliquiis et sacris Bambergensibus monumen- tis ac cimeliis, cum, præter ea quæ ex Hofimanno et schedis Gamansianis jam proxime data sunt, nihil ad manum esset, ad fontem ipsum recurrendum censui, unde certius et securius quam ex iis quæ Ludivigius vulgaverat, edoceri possen. Nec sane concepta spe frustratus sum, nam ope et præsidio R. P. Nicolai Pottu, Collegii nostri istis Rectoris, multa erudite suggerere nobis, clarissimus ac consultissimus dominus Joannes Franciscus Xave- rius Eppenaueur, eminentissimus Electoris Moguntini et Episcopi Bambergensis archivarius, ut vocant; ac Adm. R. P. Dom. Otto Schugensis, Ordinis S. Benedicti ad Monien S. Michaelis, antiqua sua bene- volentia, collatisque ad Acta S. Ottonis illustranda pluribus olim suppetitis, notis et anticis, quorum subsidiariis manibus adjutus, nonnulla hic parato jam commentario inserere licuit, quæ alias omnino præterunda fuissent. Accessere a munificis sanctissimi patroni ac fundatoris clientibus necessaria ea auxilia, quibus istoc delineatâ, hic vero in es incisa sint varia, quæ proinde omnium oculis et pise cu- riositati exponi potuere.
    
    32. Ut ordine singula digerantur, ab iis incipio quas sacras reliquias propriis spectant, easque pri- mum partes quæ aut in ipsa cathedralis ecclesia, aut in aliis Bambergensibus templis religiose asser- vantur. Jam proxime notavimus, in prima sacri corporis elevatione et exaltatione, se junctum a reliquo corpore honorandum verticem, piorum culto- rum venerationi exponendum, ut præcedenti para- grapho etiam indicatum est. Sic ipsum describit Clar. Eppenaeur, ut secundum decenterem proportio- nem capiat coronam imperialem argenteam dextra- tum, gracien, gemmis orientabilibus multis insignisque exornatum, aureisque hinc inde cimeliis circumda- tum, cujus linea diametralis sit octo pollicum unius pedis, altitudo propemodum sex, unde facile colligat- tur magnitudo capitis, quod eo modo coronatum declinieri ait, in pomo imperiali dextræ imaginis argenteæ humanam staturam umbilico lencus ad- œquansitis: Quam Romanæ, infra exhibendæ, non multum absimilem concipio, nisi quod in illa brachia exspirantur. Ex delineata corona de ejus pretio et elegantia statues, ridebisque cum Bambergensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; duas colunas de texto principal. Correções de OCR modernas foram evitadas; onde leitura incerta, preservado hífen e espaçamento original. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos tal qual.</notas>
</pagina>