<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    79 S. HENRICI IMPERATORIS 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    primus horum in ordine confratrum) consecrari de-
    buisset; a Thiederico Metensi antistite, eo quod a se
    justius haec ordinatio fieri deberet, assidua acclamatio-
    ne, humilique petitione id incassum prohibebatur:
    nam imperator hunc, scripta demonstranten, et
    bannio id interdicerem, non exaudivit, et unctionem
    fecit compleri. Addid his varias principum particula-
    rium discordias aut armis aut amica compositio-
    ne sopitas, et perpetuas inimici semper Boleslai
    incursiones, de quibus Ditmarus usque ad pag. 406.
    Eidem praeterea anno assignanda sunt quae ibidem
    subjungit de e proxima Palmarum jucunditate) ab
    imperatore( cum Henrico, venerabili Wirceburi-
    gensi episcopo completa, ac coena Domini et pas-
    sione, cum Paschali tripudio honorabiliter in Baven-
    berg peractis, &amp;c. Lege quie ibidem altuxuntur de
    Rudolpho Burgundiae rege Sancti avunculo, regnum
    suum per donationem ei tradente, quod biennio
    post, accedente procerum consensu, fuit confirma-
    tum; item eventus alios etiam Anglicanos, quos enu-
    merare non vacat. Ad S. Henricum rediit Ditmarus
    pag. 412, ita scribens:
    
    137. Anno Dominice Incarnationis [MXVII Kal.
    Januarii] imperator a Palithi, ubi celebravit Natale
    Domini, exiens, in Alistidi Epiphanivm Domini so-
    lemniter peregit. Paulo inferius: Nuuitie de Italia
    huc venientes gratulabundi ad sua redeunt; ii si for-
    lasse quia a Benedicto PP. VIII alterirent &amp; aurei
    capitalis ornamenti, invicem gemmati, reginie
    Saracenorurn, Romae capite plexae, &amp; partem, quae
    mille libris computabatur, ut praecedenti pag. 411
    idem Ditmarus memoraverat. Gratulabundi au-
    tem &amp; redierent nuntii, quod postulata adversus
    Saracenos et Graecos auxilia addixisset Caesar, qua-
    tamen quinto decimum post anno suppeditari potuere.
    Alter imperatoris ab occidente dispositum, ob vac
    asperitatem est dilatum. Imperator hoc quod ex
    parte Bolislavi rogatus, laudat; convenisse ad eum
    principes suos, et si quid boni vellet sibi exhibere,
    cum eorum consilio libenter acciperet: militauer
    invicem nuntii, et induciae ponnuntur. Interim
    « Imperator Purificationem sanctae Dei Genitricis no-
    biscum celebrat. Posthac episcopi et comites ob
    contemplum Bolislavi, se fallentis, tristes adveni-
    ebant, et imperatoris uenerem apertis legationibus
    incendunt. Ibi tunc de futura expeditione tractatur.
    Videantur tota illa pag. 413 plura S. Henrici in va-
    rias ecclesias beneficia, a quibus nimirum cessare
    non noverat.
    
    138. Palmas Rex celebrat in Magonza, et in In-
    gelheim Pascha, et in his partibus magis honorifice
    ac potestative nunquam fuit. Et quia ob tantam
    solemnitatem maxima ibidem finiri non poterant,
    ad Ausisgrani ponitur conventus, et tunc illic cum
    consilio Heriberti archipraesulis, Thiedericum Meten-
    sem episcopum et Henricum fratrem placavit. Regina
    autem Cunegundis, a Francoforte a Caesare disce-
    dens, cum ad locum, qui Capungun dicitur, venire,
    infirmatur, et ibi tunc Domino promisit se ad lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    consecrari de- A dem ejus unum facturum monasterium. Pag. 414:
    « Imperator autem audiens, contectalem suam levius
    habere, et votum fecisse Domino, grates Christo
    persolvit ex animo. Paulo infra: Caesar vero ad
    orientem tendens, imperatricem ad se in loco, qui
    Paltherbrunnum dicitur, venire jubet. Inde ambu-
    usque ad Magdeburg profecti. Ad alia deinde loca
    simul profecti sunt, donec, &amp; regresa imperatrice,
    ceterisque compluribus, ipse, 1 imperator, &amp; turna-
    tum processit; nempe cum ingenti exercitu Bo-
    leslao imminens, quem toto fere reliquo anno inse-
    culus est. Haec paulo uberius deduc la hic voluit ut
    manifestius pateat, quam non satis congrue ad hunc
    annum 1017 referendam censuerit Hofmannus cele-
    berrimam illam S. Cunegundis per voces can-
    dentes probationem, quae alteri melius convenire
    potuisse videatur. Caetera vide superius et ad
    m Martii.
    
    139. Ut nullum annum vitae suae largitionibus
    Caesare dignis vacuum esse voluit S. Henricus, sic
    et hunc in quo versamur illustriem reddidit, teste
    Ditmaro pag. 316. Verba ejus recito: Insequenti
    Dominica die, id est in Nonas Novembris, Caesar
    quoddam praedium, Bogalici vocatum, quod tum ab
    Ilatholdo milite sibi placito acquisivit concambio,
    confratribus nostris in Merseburg Christo famulam-
    tibus dedit, et locum quemdam ad Ilagero, praedicti
    senioris germano, decem talentis argenti compara-
    tum, eorundem utilitatibus accommodavit, prae-
    cepsique sumet firmari praecepit. Tres quoque
    ecclesias in Linzi et in Olsinzi, ac in Gusna positas
    mihi concessit. In hoc vernali tempore idem aureum
    altare ad decus ecclesiae fabricari jusserat nostrae,
    ad quod ego ex antiqui altaris nostri sumptu aurum
    sex libras dedi. Circa medium Decembrem Bam-
    bergam primum pervenit Imperator, ubi &amp; Hen-
    ricum, quondam Bavariorum ducem, et tunc octo
    annos et pene tot menses, sua depositum culpa,
    pristinis restituit honoribus die Dominica; quo
    tempore nemo dixerit, Henrici istius sororem Cuni-
    gundem ad probalitionem vocari potuisse. Ut cum
    Ditmaro « conclusionem anni faciam; verbo adjici-
    am confirmationem a Sancto monasterii Kemna-
    densis, praedia ecclesiae Paderbornensi donata, alia-
    que istiusmodi quorum instrumenta exhibet Scha-
    tenus a pag. 422.
    
    140. Ad annum 1018 ingressum prebet Dit-
    marus dum pag. 418 ait Imperatorem, post bre-
    vissimam moram, « ab Bavenberg discedentem, ad
    Wirciburg primo, denique ad Francofordi venisse,
    ibidemque nativitatem Dominicani festi:vjs per-
    egisse gaulius. Inde ad librum octavum et vitae
    aeque ac Chronici sui ultimum transiens, ordintur in
    hunc modum: « Anno Dominicae Incarnationis mil-
    lesimo xxii, Indict. 11, anno autem Domini Heinrici
    Imp. Aug. xvi, imperii autem iv, Circumcisio Do-
    minica et Theophania in predicta civitate ab
    eodem venerabiliter celebratur, posteaque jussu suo
    et assidua Bolislavi ducis supplicatione, in quadam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,540,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenas lacunas preenchidas por hifenização conforme quebras de linha; palavras ilegíveis não foram encontradas. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>