<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    39
    53. Obtenta ea facultate, haud diu cessatum est
    quin praefatæ S. Henrici reliquiæ in domus Professio
    Romanz templo, Jesu Servatori sacro, debita venera
    tione et cultu honorarentur. Curata mox est, aut
    antea fortasse jam praparata insignis lipsanotheca
    argentea, qualem hic descripitam cernis, altitudine
    pedes circiter sex, latitudine quatuor ferme adæquan-
    tem, affabre factam a peritissimo illius temporis
    artificse, cui an parem modo Roma habeat, merito
    ambigit R. P. Franciscus Wenzel Assistentiæ Ger-
    manicæ hodie Substitutus, cujus cura et benevo-
    lentia acceptas resero plerasque omnes deductas hic
    notitias, cum ipsa delineatione, ex qua eadem in æs
    incisa exhibeatur, ad sancti Imperatoris gloriam,
    prolihandumque Societatis erga eum cultum et reve-
    rentiam. Ne vero existimes minori pietate quam
    prætio S. Hlenrici memoriam istic recoli, solet quot-
    annis lipsanotheca, recurrente anniversaria Sancti
    festivitate, in magnifica S. P. N. Ignatii, ardentibus
    plus solito cœreis, ara exponi, gravioribus quibusque
    domus nostræ Patribus rem sacram eo die ad eam
    facientibus. Aliis porro per annum festivitatibus,
    in ara principe cum Ludoviciana collocatur, restau-
    rata quodammodo in Urbe mundi capite utriusque
    sanctissimi Principis veneranda recordatione. His
    de cultu hactenus abunde expeditis, ad Sancti gesta
    eorumque scriptores gradum facimus.
    § VI. Scriptores Vitæ, aliique de S. Henrico
    agentes.
    54. S. Henrici Legendam ex seculi sui, nempe xii
    vel xiii, more scripsit Anonymus, qui monachus fuisse
    videtur; idem ille, opinor, a quo postmodum S. Cu-
    gegundis gesta memoriæ commendata sunt, ad III
    Martii ab Hlenschenio illustrata : more, inquam,
    istorum temporum, nam particulares potissimum
    virtutes, munificentiam in exstruendis restauran-
    disque ecclesiis, miracula, et id genus alia percepi-
    sunt, nullo servato rerum aut temporum ordine; alia
    etiam admiscens, quæ ad Sancti vitam nonnisi valde
    remote referuntur. Vixisse ipsum sæculo xii, post
    celebratam S. Henrici canonizationem, atque alio
    opus ipsum Adelboldo Ultrajectensi episcopo, ex
    monacho seu clerico Latiubensi primum consiliario
    et cancellario, deinde ad episcopatum evecto, et
    triennio post Sanctum defuncto, adscribi omnino
    non posse, plane evincit Gretscrus in notaliobus,
    pag. 80, utpote cum plura commemorent quæ toto
    seculo S. Henrici obitu posteriora sunt. De mira-
    culis loquitur ut de re veteri quam a majoribus ac-
    ceperit, quod Adelboldi quadrrare nequaquam po-
    test. Addit quod scribat de rebus quæ diu post mor-
    tem S. Adelboldi, ut de diplomate Henrici III regis,
    de Bullis Clementis II et Leonis IX, de quarto et
    sexto episcopo Bambergensi; ut dubium minime sit
    quin toto sæculo et amplius compilationem istam
    præcesserit Adelboldus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    haud diu cessatum est.
    A cœnobii Windbergensis, sed non adeo plenam, ut
    ait Gretscrus, atque ipse postmodum alteram repe-
    rit in monasterio Rebdorffensi, quam 1611 inter
    Sanctos Bambergenses edidit, collatam cum apo-
    grapho Bambergensi, ex quo nonnulla auxit et
    emendavit, ut pluribus explicat in suis jam citatis
    notaliobibus, a pag. 79. Eadem Grelseri Legenda ex-
    stat in posthuma Siria editione, omissis tamen fre-
    quentibus illis capitum titulis, quos et ad normam
    nostram contrahendos censuimus. Ejusdem Reb-
    dorffani codicis exemplar nacti sunt Majores nostri,
    ex quo et ex Surio Legendam integram infra dibi-
    mus, lacunas seu hiatus ex Grelseri editione sup-
    plendo; iis in hunc Commentarium vel in appendi-
    cem rejectis quæ ad historias filum minus spectare
    videbuntur, ut sunt capita 16, 17, 18 et 19, quibus
    non S. Henrici gesta, sed ecclesiæ Bambergensis
    privilegia enumerantur. Totum Grelseri opus nova
    forma recensuit, et volumini suo de Scriptoribus
    Germaniæ, quæ potissimum continentur quæ ad epi-
    scopatum Bambergensem pertinent, non ita pridem,
    nempe anno 1718, vulgato inseruit Joannes Petrus
    Ludewig, notaliones singulas capitulus suis subjic-
    iens : cujus opera uti visum non est, fonte ipso
    nobis aperto, ex quo purius omnia hauriri potuere.
    55. Praedictam Vitam primus in lucem eduxit vir
    clarus et sæpe nobis laudandus Henricus Canisius,
    tomo VI Antiquæ Lect., a pag. 385, ex codice Ms.
    56. Atque hæc S. Henrici Legenda, ut inper-
    fecta, vulgatissima hodie et notissima est, a quâ
    proinde recedendum non fuit; quamvis et aliam re-
    pererim a scolo aliquo non valde antiquo scriptore
    cum Vita S. Cunegundis conjunctam, de qua llen-
    schenius quoque citato superius loco meminit, ad
    quarum calcem adjecta est sequens epigraphæ : " Ad
    laudem et gloriam omnipotentis Dei, gloriose Vir-
    ginis Mariæ et omnium Sanctorum, finiunt feliciter
    Legendæ sanctorum Henrici Imperatoris et Kune-
    gundis Imperatricis virginum et conjugum, summa
    cum diligentia impressæ in famosa civitate Bruxel-
    lensi per Fratres communis vitæ in Nazareth; anno
    Domini MCCCCLXXXIV. " Totam legi et evolvi non
    semel, rudi stylo, confuse et inconcinne per capita
    quatuordecim digestam, cujus quis auctor fuerit,
    ex nullis indicis colligi potuit. Ab Hlenschenio no-
    latum inveni, Nonnoisium, Monpergensis cœnobii
    custodem, Germanicam aliquam Legendam compo-
    suisse, quæ eadem ipsa hæc sit Latine versa. Verum
    si recte Hofmannus et alii censent, non hujus sed
    alterius Germanicæ Legendæ scriptor fuit prædictus
    Nonnoisius, cujus fragmenta aliqua, ad me nissa,
    reliqui operis similin facile exstinxerunt. Ceterum
    Legendam istam Bruxellensem, ex Germanico ver-
    sam esse, nullo prorsus argumento, imo nec indicio
    evinci potest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; números de página e cabeçalho; algumas palavras parcialmente cortadas por margens; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>