85 S. HENRICI IMPERATORIS 84
82, et veteres passim cum llofmanno, quos recte A meminit auctor Vite primo loco datus. Rem

secutus est Baronius, contra Sigebertum, Albcri-
eum el pauciores alios, :equacibus Gunen suis non
carentes. Interim. qux ante. augustissinun. con-
gressum a (Cesare eo anno gesta sunt adversus
Bernardum — Saxonie ducem. exponit Shatonus
noster ex. Vita S.. Meinwerci, cap. 13, num. 81,
ubi denuo imo per totam eain. Legendam ob:ervari
potest propensissiua  Imperatricis in ecclesiati
Paderbornensem beneflcentia, a laudato Schateno
ex diplomatibus commonstrata. Ceterum extra coun-
tro versiam ponimus, Papam Benedictum Bamberg»
2 8. Henrico exeeptum anno sepe diclo 1019, cu-
jus ingressum et solenniter acta describit Legenda
cap. 25, chronologice iterum infelix, quod ultimam

Saneti in Italiam excursionem adventui Benedicti B

PP. in Germaniam pramittat, cum toto ferme
triennio przcesserit, ut ex sequentibus manifeste
patebit. Qua autem in ea Vítà memorantur hic
2 nobis describenda non sunt ; nonnulla hinc inde
apud Hofinannum col. 54 explicata invenies.

145. Sic paucis Chronographus Saxo : « Dominus
Papa Benedictus cum Ilenrico lmperatore cenam
Dominicam, ipsumque Paschale festum in Baven-
berg decenti fertur excoluisse ministerio, ibique
Imperatoris ac principum debito obsequiorum ritu,
honorifice ac multiplici opum copia donatus, do-
minam mundi Romam locuples ac sospes revisit. »
Quamdiu Bamberg:e commoratus sit, aut quo prz-
cise tempore ad propria remeaverit Pontifex explo-
ratum non habeo; reducem fuisse oportet ante
mensem Novembrem , cum Baronius diploma eo
mense expeditum exhibeat. Quid porro egerit IHlen-
ricus toto reliquo isto anno, innumeris monstris
apud Chronographum nobilitato, collige ex adjecta
Sigeberti Chronico ad eum annum « secunda in-
cursione hostili exercitus regis llenrici in Ganda-
vuin Nonis Augusti, » quz sunt. ipsissima Alberici
verba, cnm pluribus de Rudolpho Burgundie rege
ex Sigeberto descriptis, qux tamen ab aliis refu-
tantur. Ád. incursionem Gandensem quod attinet,
eam ita explicat Meyerus in Annalibus : « Ilenricus
Csesar iterum Gandavum usque hostilem in Flandros
fecit excursionem mense Augusto, iri qua Epponem
et Canonem nepotes Imperatoris occubuisse lego. »
An hzc de S. Henrici nepotibus satis certa sint fa.
teor me plurimum dubitare, neque ubi hzc legerit
Meyerus integrum est explorare.

146. Postremum hujus anni articulum. impleat,
«quod Albericus eidem, nescio quo fundamento, in-
ncctit : « De Henrico Imperatore narratur, et scri-
ptum reperitur, quod abbati Richardo Virdunensi
professionem fecerit, et ejus consilio se totum com-
miserit, volens apud 8. Vitonem monachus lieri,
sed sanctus abbas Richardus virtute obedientie ei
injupxit, ne imperium dimitteret quandiu viveret,
ei ita. eum ad imperium remisit. » Simile quid
legitur in cpitome Vite ex Menardo et Wasseburgio
ad vi Junii, pag. 1005, num. 6, de quo tamen non

adoptare videtur Mabillonius pag. S0!, ubi- ex
citala epitome inducitur S. [fenricus, tanquam qui
monasterium ingressus hunc Psalmistm versiculum
protulerit: « Hxc. requies mea in szculum sseculi,
bic habitabo, quoniam elegi eam. » At professio-
nem emisisse istic non dicitur; sed solum deside-
rium ostendisse monasticum habitum suscipiendi ,
cui reposucrit sanctus Abbas : volumus ergo et
przcipimus, ut ad. gubernandum iibi a Deo eom-
missum imperium redeas. Quod ex obedientia pr:-
stitit lnperator, deinceps in S, Benedictum ejusque
Ordinem amplius solito affectus. Rem non impugno,
eisi eam ab aliis rejectam noverim : id dici potest,
annum aut. tempus. quo ea centigerit bactenus in-
cerium esse.

147. Anno sequenti. 1020 recte affiguntur. quae
parrat auctor Vite S, Meinwerci cap. 12, pag. 539:
* Sequenii anno post Natale Domini, Imperator,
commoto exercitu, comitem quemdam Ottonem,
&eculi dignitate non minimum przpollentem, in
castro quod dicitur Bamerstein, situm supra Rheni
littus, obsedit, » propter ejus varia facinora in
episcopum Moguntinum et alios perpetrata, ut. ihi
fusius deductum invenies. Ad id bellum vocatus
S. Heribertus Coloniensis, cum se ob molestam
febrim cum qua conflictabatur excusasset, ea omnia
suborta sunt, quz videri possunt et loco citato, et
in ipsa S. Heriberti Vita ad xvr Martii pagg. 472 e
485, ut de his nihil bic dicendum supersit. Addit
Hofmannus hoc anno (Annales Hildesemeuscs se-
quentem notant) vehementi terr2 motu concussam
Davariam, et precipua clade. ecclesiam Dasileeusem
admodu:n. labefactatam : quod « detrimentuzn re-
sarcire cupiens Henricus, sequenti anno MXXI
Basileam venit, et totius ecclesie molein ad xiv
passus a Rheni ripa transtulit, et fortissimo muro
ruenti aggeri opposito, eam in formam multo ve-
nustiorem et firmiorem restituit, et novis, Munstero
leste, ditionibus, populis et castris cunuatissime
instruxit. » Eadem munificentia Bambergensi eecle-
sie tune etiam prospexisse ibidem meworat idem
Hofmannus; quemadmodum ct Schatenus productis
instrumentis comprobat, quie in. Vita S. Meinwerci

D vix credibilia viderentur.

148. Redit ad justos calculos Chronographus Saxo,
nonnullis hic locis mutilus, cujus rei primum speci-
men est, quod annum, quem jam ingressi sumus
1021 sic inceplet : « Imperator pro concessa siii di-
vinitus victoria, Deum deorum Dominum collaudans,
Saxoniam properat, solemnitatem Palmarum Wil-
beke peracturus, gaudiaque Paschalia Merseburg de-
bita celebraturus devotione. lloc itinere venerabi-
lem Heribertum archiepiscopum migrasse felici eursu
cognovit, celeri intimante legato..... Emensa vero

. huperator Augustus inchoata via, cunctis, ut ila

dicam, Europ: primis ad eum confluentibus, diver-
sarumque gentium missaticis ad imperiale ejus ob-
sequium undique properantibus. sacrosanctum Do-

Digitized by Google
