81 ACTA. 82
urbe, Budissin dicta, a Gerone et Arnulpho episco- A Sancto subjungit: « De Imperatore nostro mibi

pis..... pax sacramentis firmata est i1 Kal. Fe-
bruarii, non ut decuit, sed ut tunc fieri potuit,
electisque obsidibus acceptis, pradicti seniores
reversi sunt. » Hujusmodi iterata: sepius cum Bo-
leslao transactiones coustantem pacem imperio non
reddidere, ut demonstrat deinceps pluribus, quie
liuc non. pertinent, uti nec gentilium. abominandae
s'iperstiliones, ad quas « C:esar graviter suspirasse »
dicilur pag. 420, qua. demum ea subjungit qui
nuper attigimus. « Jam, inquit Ditmarus, declinam
ab his, et loquar Imperatoris nostri prosperitatem
nuper sibi exortam. Avunculus namque suus, Bur-
guudionum rex Rudolphus, coronam et suimet
sceptrum cum uxore sua el priviguis ac optimatibus
universis sibi concessit, reiteraturque sacramenti
confirmatio, actumque est. illud Mogontim..,.. et
xvit. Kal. Aprilis agna fit in Nuimagen synodus. »
Cetera in fonte legenda sunt.

141. Ad finem operis vergens Ditmarus, gratis-
simum erga Cesarem animum testari noa. desinit,
pag. 422 insizuia alia in ecclesiam suam collata ab
eo beneficia enumerans. « Oportet autem. tuam
scire pietatem regis nostri et Imperatoris Henrici
multiformem benevolentiam ecclesie  exhibitam
noswz, de qua partem quamdam superius com-
prehendi, majorem vero quia índiscussam reliqui,
nunc scribere tibi optimum duxi. Vide ut assidua
recordatione Uri. sit renovator, et indeficiens auxi-
liator nostri, ul temporibus illis, in quibus deest
spes miscris, eL ecclesim  Merseburgensi..... Et
quia tempus »on est singulariler enarrare qux
preceptis ejusdem confirmata poteris videre, hzc
sola assigno que, auctoritate carentia, imposterum
forsitan peritura (meo : Sauct. victoriosissimze
Crucis partem. cum celeris Sanctorum reliquiis,
et altare aureum, gemmis honorifice distinctum, et
pixidem auream lapidibus pretiosis ornatam, col-
lectariumque cum impensis propriis, et etiam no-
stris decoratum cum duobus: thuribulis ac argenteo
bicareo, larga manu Cesar nostre dedit ecclesis....
Sed quia de melliflua ejusdem pietate satis dicere
nequaquam sufficio, de sua conversatione, sicut
proposui, ordinatim explicare studiosius anhelo. »
Que utinam ab ipso explicari potuissent, qui
finem vitz» co anno fecit: sub exitum, opinor,
nam ultra Septembrem Chronicon suum  per-
duxit.

443. Ut reliqua, ad hunc annum spectantia pau-
cis decurram, pag. 423 ait, « Imperatorem, post
longam inhabitationem in Neumagen, » ubi non-
nulla przeclare statuta sunt, « descendentem, solemn
nes Rogationum dies in Aquisgrani studiose cele-
brasse..... Pentecosten in Ingelheim, » unde « in
Burgundiam properavit; » Imperatrix vero, ordinata
in Capunga vita monaslica, fratrem suum ducem
Henricum, de quo supra non semel, « Ratisponze
inthronizavit. » Pluribus hinc intermixtis, etiam
iis qux a Boleslao patrata. sunt, hzc demum de

nunc sermo oriatur, qui de invisa expeditione,
(opinor Burgundica), reversus, nil de promissis per-
cepit, sed parum sibi renitentibus nocuit. » Habo
verba ultima : « Imperator noster cum de his om-
nibus, non multum faventibus, efficeretur certus,
unum in Suevía regione colloquium de republica
habuit, et mox per Rhenum solicitus descendit.
Namque cooperatores ejus et regni suimet columnz,
maxima parte, proh dolor, cecidere, sibique grave
pondus occultum, fidei simulatores occultis re-
sistere insidiis per extraneos nituntur, uL non
liceat ei libertate congruenti. imperare, eorumque
injustam temeritatem in aliquo miuorare. » Atque is
Chronici finis est, quo et hanc Vite S. IHfenrici pe-
rdum concludimus, alibi quiesituri qux ad reli-
quos vitz annos ordinandos conducent: in quo id
molestum maxime quod Chronographus Saxo duos
hic annos in unum conflasse videatur; unde turbatio
de qua proxime agendum erit. Ad indeficientem
Sancti liberalitatem pertinent tabul:e apud. Schate-
num a pag. 458.

$ XIV. Reliquum vite S. Henrici usque ad. [elicem

: ezxitum MXXIV.

145. Deficiente hic prorsus Ditmaro, steriliora erunt
que de ultima vit: S. Henrici periocha ordinari
poterunt; idque dolendum imprimis, Chronogra-
phum Saxonem sub ipsum principium toto anno a
vera chronologia deflectere, dum ea quie Ditmarus
recte et. certo anno. 1018 consignavit, ipse ad. se-
quentem 1019 perperam redusil, ut ex primis et
ulümis ejus verbis jam faxo intelligas. « Cesar,
inquit, a. Bavenberg pergens, per Wirciburg venit
Franckenvorde, ubi Natalem Domini regio more
peregit. » lia. ille exerraus, nam Circumcisionem
ctiam Domini et Theophaniam, non anno 1019 sed
1018 Francofurti celebrasse sanctum Imperatorem,
ex ordine et fluxu rerum aique esxpressissimis
Ditmari terminis paragrapho precedenti ostendi-
mus; et rursus, sepe laudatum Ditmarum et vi-
vendi et scribendi finem fecisse, ut apud scriptores
passim omnes in coufesso est, contra quam idem
Chronographus Saxo, ad dictum ipsi annum 1019
in fine subdat : « Pixe memori Thietmarus episco-
pus Merseburgensis migravit ad Christum. » At enim
res iota salva persistit, si sola fiat transmutatio
annorum, forte amanuensium socordía perperam
signatorum, quod ex confuso prxcedenti canone, de
quo proxime memininus, profluxisse existimandum
est.

444. Ast ibi error non sistit, eodem enim passu
procedendo, quze ad verum. annum 1019 speetam,
sub sequentis anni 10920 titulo collocata sunt, ipse
nimirum Benedicti PP. Vlil Bambergam ad Czsa-
rem adventus, quem certissime constat sinno 1019
contigisse, uL habent Annales Hildesemenses, breve
Chronicon Wieciburgense, Hermannus Contractus,
Lambertus Sehafnmaburgensis, Marianus Scotus,
Vita S. Meinwerci in Actis v Junii pag. 598, nem.

Digitized by Google
