ANNO DOMINI MXXIV

SANCTUS

HENRICUS

IMPERATOR AUGUSTUS.

DE S. HENRICO IMPERATORE

BAMDERG £ IN GERMANTA

COMMENTARIUS PR/EVIUS.

(Apud Dolland., Julii tom. lll, die 44.) .

8 4. Sancti genus, nomen ct agnomina.

À. £piscopatus Bambergensis elogia paucissed non
ineleganter delibavit, Gaspar Bruschius; urbs ipsa
non semel in Actis nostris descripta est, patrono et
Tundatore Eoclesixz su: gaudens S. Henrico, quem,
Cesarum suorum decus et gloriam, hoc vel potius
precedenti die, collo transmisit. Germania, ejus
nominís Regem ordine secundum, lmperatorem
vero primum, quem tamen communiori acceptione
JMicuricum H appellabimus, virum insigni prorsus
sanctimonia clarum, virginitate jn conjugio servata
illustrem, beneficentia in Ecclesiam nulli secundum ;
nt de perpetuis ejus etiam intestinis beHis hic non
agamus, quibus tolo regni el. imperii sui tempore
ciam a proximis et sibi obstrictissimis exagitatus
ft : Germanie interiora. adversus rebelles egregie
Tulalus, exlernos vero hostes Slavos, Bohemos,
l"olonos aliosque invictis armis insecutus; quique
in oppositas maxime Eeropz parles Apuliam et
Flandriam victricis signa cireumtulit, Ea, inquam,
hie ex professo craderanda non suscepimus, iis
»olissimum intenti qux ad singulares ejus virtutes,
Klristiano et vere sancto principe dignas, miracula
et cultum, tota Catholica Ecclesia merito propaga-
ium; pertinere censebimus ; eos procipue scriptores
audituri, qui ejus pro fide et religione fortiter gesia,
muniücentiam in exstruendis restaurandisque ecele-
siis, cateraque intemerata sanctitatis. argumenta
prosecuti sunt. Atque lic precipua erunt tractatio-
nis hujus przviz argumenta, sic tamen a nobis hoc
loco ordinanda, ut nihil omissuri simus quo totus
vite cursus illustrari possit, id quod a nemine
hactenus prestitum esse, utut mirati sint mulii,
nemo cerle implezam rerum silvam complanare
ausus est. Sedhic prius exsequenda sunt qux in
litulo proposuimus.

PaTBoL. CXL.

À 929.1ixc inter primum occurrit Sancti ipsius genus,

stirps, origo seu familia, de qua dubium mihi nullum
suborium fuisset, post. lecia tam varia scriptorum
coxvorum testimonia, nisi noster Matthzeus Raderus
iu sua. Bavaria sancla, tom. ], pagina 103, ad rem
paulo accuratius examinandam compulisset. ltefel-
lere istic conatur Raderus receptiorem S. Henrici
progeniom, qua. ex communi cum Ottone I stipite,
nempe llenrico Aucupe, descenderit, gradu tertio
consanguinitatis per duos flenricos, alterum Ouo-
nis magni fratrem, alterum Ottonis H. fratruelem,
Ottoni Hl. decessori suo conjunctus, cujus proinde
arbor genealogica primo statim intuitu perspe-
clissima sit. Lineam aliam ibi Raderus sequenti
pag. 104 substiwit, ex Hofmanno acceptam, quas
ex ea probetur S. llenricus, non Saxo, sed lBloius
genere fuisse, quod tamen negat llofmannus ipse
in nnpera Ludiwigi editione, col, 56, hisce ver-
bis tabule sus premissis : « Eo (S. Henrico)
sine virili. stirpe absumpto, iuperatora dignitas
de geuie Saxonica Dlenrici Aucupis excidit, et ad
Francos Orientales transiit. » Qualiscumque igitur
.Sit obscurior illa Hofimanni tabula, a. Raderi opi-
nione ipsum recedere manifestum est : clariorem

 "Rgnoscere oportet, quam ipse frustra impugnat, -
inuüli »que conatu varia insignia adducens, cx
quibus id demum conficitur, quod iu. controversiam
non venit S. Ilenricum Bavarizx ducem tuisse.

5. Pridictain tabulam, ab Hofmanno istic propo-
sitam, el a Radero descriptam, operosius discutere
nec studii nec opere pret'um est; satis erit super-
que ea veterum testimonia proferre in medium, ex
quibus evidenler pateat S. Henrici cum Ottone Il
consanguinitas tam propinqua, ot et ipsum ex Otto-
nis magni genere fuisse oporteat, cujus rei testis

X, synchronus, et omni exceptione mojor est Adelbel-

1

Digitized by Google
