<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BURCHIARDI WORMACENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dexteram illis cantaverit, inde se sperant prosperum iter. Et dum anxii fuerint hospitii, si tunc avis illa, quæ muriceps vocatur, eo quod mures capiat, et inde pascatur nominata, viam per quam vadunt ante se transvolaverit, se illi augurio et omini magis committunt quam Deo. Si fecisti, aut ista credidisti, quinque dies in pane et aqua debes poenitere.
    Credidisti quod quidam credere solent? Dum necesse habent ante lucem aliorum exire, non audent, dicentes quod posterum sit, et ante galli cantum ingredi non liceat, et periculosum sit eo quod immunditi spiritus ante gallicium plus ad nocendum potestati, labeant, quam post, et gallus suo cantu plus val- at eos repellere et sedare, quam illa divina mens quæ est in homine sua fide et crucis signa- tura? Si fecisti aut credidisti, decem dies in pane et aqua debes poenitere.
    Credidisti quod quidam credere solent, ut illa quæ a vulgo paracæ vocantur, ipsæ, vel sint, vel possint hoc facere quod creduntur; id est, dum aliquis homo nascitur, et tunc valeant illum designare ad hoc quod velint ut quandocunque ille homo ve- ruerit, in lupum transformari possit, quod vulgaris stultitia werwolf vocat, aut in aliam aliquam figuram? Si credidisti, quod unquam fleret aut esse possit, ut divina imago in aliam formam aut in speciem transmutari possit ab aliquo, nisi ab omnipotente Deo, decem dies in pane et aqua debes poenitere.
    Credidisti quod quidam credere solent, quod sint grosses feminæ, quas sylvaticas vocant, quas dicunt esse corporeas, et quando voluerint ostendant se suis amatoribus, et cum eis dicunt se oblectasse, et item quando voluerint, abscondant se et evangelicenti? Si credidisti, decem dies in pane et aqua poenites.
    In istis omnibus supradicis debent sacerdotes magnam discretionem habere, ut discernant inter illum qui publice peccavit et publice pœnituit, et inter illum qui absconse peccavit et sua sponte confessus est.
    Quanquam hæ prædictæ interrogationes feminis et viris sint communes, tamen hæ sejuentes specialiter ad feminas pertinent.
    Fecisti ut quædam mulieres in quibusdam temporibus anni facere solent: ut in domo tua mensam praeparares, et tuos cibos, et potum cum tribus cubi- tellis supra mensam poneres, ut si venissent tres illæ sorores, quas antiqua posteritas et antiqua stultitia parcas nominavit, ibi referencentur, et tulisti divinæ pietati potestatem suam, et nomen suum, et diabolo tradidisti, ita, dico, ut credes illas quas tu dicis esse sorores, tibi posse, aut hic aut in futuro prodesse? Si fecisti, aut consensiisti, unum annum per legitimas ferias pœnitæes.
    Fecisti quod quædam mulieres facere solent, ut faceres quedam molimen aut machinamentum in modum virilis membri, ad mensuram tuæ voluntatis, et illud loco verendorum tuorum, aut alternis, cum aliquibus ligaturis colligares, et fornicationem facerces cum aliis muliericulis, vel aliæ eodem instrumento, sive alio, tecum? Si fecisti, quinque annos per legitimas ferias pœnitces.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut jam supradicto molimine, vel alio aliquo machinamento, tu ipsa in te solam faceres fornicationem? Si fecisti, unum annum per legitimas ferias pœni- teas.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, quando libidinem se vexantem extinguere volunt, quæ se conjungunt quasi coire debeant et possunt, et conjungunt in invicem puerperria sua, et sic confricando pruritum illarum extinguere desiderant? Si fecisti, tres quadragenas per legitimas ferias debes poenitere.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut cum filio tuo parvulo fornicationem faceres, ita dico, ut illum tuum supra turpitudinem tuam po- neres, ut sic imitarires fornicationem? Si fecisti, duos annos per legitimas ferias debes poenitere.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut succumberecs aliquo jumento, et illud jumentum provocares ad coitum, qualicumque posses ingenio, ut sic coiret tecum? Si fecisti, carinam unam in pane et aqua, cum septem sequentibus annis pœni- teas, et nunquam sis sine pœnitentia.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, quod dum fornicantur et partus suos necare volunt, agunt ut utero conceptus exculiant suis maleficiis et suis herbis, ita ut aut conceptum interficant aut exstu- tiant, vel si nondum conceperunt, faciunt ut non concipiant? Si fecisti, aut consensisti, aut docuisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes. Sed antiqua definitio usque ad exitum vitæ talex ab Ecclesia removeb. Nam quoties conceptum impe- dierat, tot homicidium rea erit. Sed distat multum, utrum paupercula sit, et pro difficulitate nutriendi, vel fornicarie causa, et pro sui sceleris cælandi faciat.
    In concilio autem Hilerdensii de supradictis qui in- fantes suos ex adulterio suspectos exutiunt ita præcepiur.
    Hi vero qui male conceptos ex adulterio feceris, vel editos necare studuerint, vel in ventriculis mar- rum potionibus aliquibus collierint, in utroque sexu adulteri, id est patri vel matri, post septem annorum curricola communio tributatur: ita tamen ut omni tempore vitæ suæ pænis et humilitati insistant.
    Donasti vel ostendisti alicui, ut conceptum suum vel excuteret, aut occideret? Si fecisti, septem años per legitimas ferias pœnitere debes.
    Excusisti conceptum tuum antequam vivificaretur? Si fecisti, unum annum per legitimas ferias pœnitere debes: fecisti post conceptum spiritum, tres annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Interfecisti filium vel filiam voluntarie post par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tus suorum, ut ipsæ sterilis essent et non possent procreare postea? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, quæ cum alio in lecto concumbentes secum sument quodadmodum esset placenta, et illud ediderint ut dolum alicui fecerint? Si fecisti, quinque annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut partes suas in publico exposcerent, et illud facerent cum muliere aut cum viro, ut scuto illud venderent aut alicui traderent? Si fecisti, quinque annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut illa in loco publico aut in foris se proderent, et sic scortari faciant, vel se vendicarent? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut quædam extranea venientes in domum tuam, aut prælata hospitio, concumbentes nobiscum, secum secretive communicent, et quasi sorores agnoscant? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut artificia secreta ostenderent aliis mulieribus, et per ea istas ad adulterium incitarent? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent ut in nocte seu die secretas convivia facientes, sacramentis et magicis usi, maleficia exerce- rent? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent ut pro amore pecuniae aut divitiarum alicui venditarentur, aut se promererent? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut utroque sexu furta committerent et intra domos alienas privata patrimonia tollerent? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut conviviis superfluis et luxuriosis se dedicarent, et cibaria venalis venderent? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut sacrilegia et profana mysteria in tem- plis palam faciant? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut in simulacris aut idololatria se dedicent et sacrificia facerent? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut familiares daemonum ad se invocarent et ab illis consilium peterent? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut filios suos aut alios infantes maleficiis noce- rarent? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut se per falsas testimonia alios accusarent et divinas leges violarent? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut cum hominibus nefandis secreta conjunxerint? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
    Fecisti quod quedam mulieres facere solent, ut veneficia et potiones parare noscerent? Si fecisti, decem annos per legitimas ferias pœnitere debes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas palavras danificadas e cortes de margens foram transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível não se constatou área completamente ilegível que exigisse marcador [ilegivel]. Divisão em duas colunas: primeira coluna bbox 30-490, segunda coluna bbox 500-970. Cabeçalho e rodapé ocupam largura total.</notas>
</pagina>