1057

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER VIGESIMUS.

1538

tos tres aureos haberet, innotuit. Quod nimirum fra- A Quomodo es ? Cni ille respondit : Nunc usqué male

tribus non potuit celari, sed subüliter indagantes,
atque illius omnia medicamenta perscrutantes, eos-
dem tres aureos in medicamine absconsos invene-
runt. Quod mox ut mibi nunciatum est, tantum ma-
lum de fratre qui nobiscum communiter vixit, sequa-
nimiter ferre non valui : quippe quia ejusdem mo-
nasterii semper regula fuit ut. cuncti fratres itacom-
souniter viverent, quatenus eis singulis nulla habere
propria liceret. Tunc ninio mterore pevcussns, co-
gitare ccepi, vel quod ad purgationem morientis fa-
cerem, vel quod in exemplo viventibus fratribus
providérem. Precioso igitur ejusdem monasterii prze-
pósitó ad mé aceito, dixit : Vade, et nullus ex fra-
tribus se àd eum morientem jungat, nec sermonem
consolationis ex cujuslibet eorum ore percipiat, sed
tum in morte constitutus. fratres quisierit, ei suus
frater carnalis dicat : quia pro solidis quos occulta
liabuit, a cunctis fratribus abominalus sil, ut. saltem
in morte de culpa mentem amaritudo transverberet,
atque a peccato quod perpetravit purget. Cum vero
mortuus fuerit, corpus illius cum fratrum corpori-
bus non ponatur, sed quolibet fossam in sterquilinio
Tacite, in eo corpus ejus projicite, ibique super cum
tres aureos. quos reliquit jactate, simul omnes cla-
mantes, Peconia tua tecum sit in. periitione, et sic
eum terra operite. In. quibus ulrisque rebus unam
vwaorienti, alteram vero volui viventibus fratribus
prodesse, ut et illum amaritudo mortis a culpa solu-

bilem faceret, et istos avaritize tanta damnatio mis- C

ceri in eulpa prohiberet, Quod ita factum est. Nam
cum idem pervenisset ad morlem, et anxie quxreret
se fratribus commendare, nullusque ei ex fratribus
applicare et loqui dignaretur, ei carnalis frater, cur
ab omnibus esset abominatus, iunotuit. Qui proti-
nus de reatu vehementer gemuit, atque in ipsa tri-
stitia e corpore exivit. Qui ita sepultus est, ul dixi.
Sed Iratres omnes eadem sententia perturbail, coepe-
runt singuli extrema qu:xque, et vilia, el qu:e eis
semper habere regulariter licuerat, ad medium pro»
ferre, vehementerque formidabant, ne quid.apud se
esset, unde reprehendi potuissent, Cum vero post
mortem ejus triginta jam essent dies ejus evoluti,
ccpit animus meus defuncto fratri compati, ejusque

fui, nodo jam bene sum : quia hodie communionem
recepi. Quod idem Copiosus pergens, protinus fra-
tribus in monasterio indicavit. Fratres vero sollicita
computabant dies, et repererant quod ipse dies ex-
s:itit, quo pro co trigesima oblatio fuil impleta. Cum-
que et Copiosus nesciret, quid pro eo fratres age-
rent, et fratres ignorassent quod de illo Copiosus vi-
disset, uno eodemque tempore dum cognovit illa
quod isti ignorant, atque isti. cognescebant quod
ille vidit, concordantes simul visionem et sacrifl-
cium, res aperté claruit, quia frater qui defunctus.
fuit per salutarem hostiam supplicium evasit.

Cap. 57. — (Quod sacra oblatio post mortem animabus
prodesse possit, si non sunt culpe indissolubiles.
(Ex dialog. Gregor.) Si eulpze post mortem insolus

biles non sunt, multorum solet animas etiam post

mortem sacra oblatio hostize salutaris adjuvare, ita
ut hoc nonnunquam ipsze defunctorum animz expe-
tere videantur. Nam predictus Felix episcopus, a -
quodam venerabilis vitz» presbytero qui usque ante
biennium vixit, et in dioecesi Centumcellensis urbis
habitavit, atque Ecclesize beati Joannis, quein loco,
qui Tauríana dicitur, sita est, proerat, cognovisse se
asserit: quod idem presbyter in coloco in quo aque ca-
lidze vapores nimios faciunt, quoties necessitas corpo-
ris exegil, lavari consuevit. Ubi dum die quadam fuise
set ingressus, invenit quemdam incoguitum virum, ad

suum obsequium paratum, qui sibi de pedibus calcea« .

menta abstraheret, vestimenta susciperet, et éxeunti

a calore sabana praeberet, atque omne ministerin,

cum magno famulatu perageret. Cumque loc sxpius

fecisset, idem presbyter die quadam ad balnea iturus,
intrasemetipsum cogitans, dixit Viroilli qui mihiselct
tam devoüissime ad lavaudum obsequi, ingratus appa-
reve non deleo, sed aliquid me necesse est ei pro mus
nere portare. Tunc duas secum oblatiouun coronas
detulit. Qui mox, ul pervenit ad locum, hominem
invenit : atque ex iore ejus obsequio in omnibus
usus est. Lavit itaque, et cum jam vestitus voluisset
egredi, hoc quod secum detulit obsequenti sibi viro
pro benedictione obtulit, petens. ut benigne suscipe-
rei quod ei charitatis gratia offerret. Cui ille iuce-
rens, affictusque respondit : Mibi ista quare das,

eum dolore gravi supplicia pensare, ct si quid essct D Pater? Iste pauis sanctus est, et ego hunc mandu-

ereptionis ejus in remedium querere. Tunc evovato
ad me Precioso eodem monasterii nostri przposito,
dixit tristis : Diu est, quod frater ille qui defunctus
est in igne cruciatur, debemus ei aliquid charitatis
imapendere, et eum in quantum possumus, ut eripia-
tur adjuvare. Vade itaque et abhodierna die diebus
triginta. continuis offerre pro eo sacrificium stude,
et nullus omnino pretermiltatur dies, quo pro ab-
solutione illius salutaris hostia non immoletur. Qui
protinus abscessit, et paruit. Nobis autem alia cu-
rantibus, atque evolutos dies non numerantibus, idem
irater. qui defunctus. fuit, nocte quadam fratri suo
germano Copioso per visionem apparuit. Quem ille
eum vidisset , ipquisivit dicens: Quid est, frater?

€are non possum. Me etenim quem vides; aliquando
loci hujus dominus fui, sed pro culpis meis hic post
moriem deputatus sum. Si autem mihi praestare vis,
omnipotenti Deo pro me offer hunc panem, ut pro
peccatis meis intervenias : et tunc exauditum te esse
cognosce, cum huc ad luendum veneris, et me rni-
nime inveneris, In quibus verbis disparuit, et is qui
esse homo videbatur, evanescendo innotuil, quia
spiritus fuit. liem vero presbyter, hebdomada contis
nua sese pro eo in. lacrymis afflixit, salutarem quo-
tidie hostiam obtulit, et reversus postea ad balneum,
eum minime invenit. Qua ex re, quantum prosit
animabus immolatio sacrze oblationis ostenditur:
quando hanc et ipsi mortuorum spiritus a viventibus

Digitized by Google
