<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
985 DECRETORUM LIBRO XX. — LIBER DECIMUS NONUS. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
quorum canonum iustitionum, aut per sanctarum
Scripturarum auctoritatem, aut per ecclesiasticam con-
suetudinem probatam imponi debet a sacerdotibus.
Nam qui peccatis gravibus leves quodam et inusi-
tatos imponunt poenitentie modos, consunt pulv-
los secundum propheticum sermonem, sub omni
cubilo manus, et faciunt cervicalia sub capite uni-
versae aetatis ad capiendas animas; sed discretio
servanda est. inter poenitentes publice, et absconse.
Nam qui publice peccat, oportet ut publice mulctetur
poenitentia, et, secundum ordinem canonum, pro
merito suo excommunicetur, et reconcilietur.
CAP. 29. — Quod diversitas culpam, diversitatem
faciant paenitentiarium.
(Ex dictis August.) Diversitas culparum, diversi-
latem facit paenitentiarium. Nam et corporum me-
dhei, diversa medicamenta componunt, ut aliter
vulnera, aliter morbum, aliter tumores, aliter pu-
tredines, aliter caligines, aliter confractones, aliter
conlubsiones curent. Ita et spiritales medici, di-
versis curationum generibus animarum vulnera
sanare debent: sed quia haec paucorum est ad
purum scilicet cuncta cognoscere, et curare, et
muscari, atque ut in integrum salutis statum valeant
revocare, ideo solerter adnomenus doctum quem-
que sacerdotem Christi ut non ex suo sensu, sed
secundum canonum statuta, et traditiones Patrum
universa disponat, et conditionum utriusque sexus,
aetatem, paupertatem, causam, statum, personam
cujusque paenitentiam agere volentis, ipsum quoque C
eor paenitientis inspiciat: et secundum haec, ut sibi
visum fuerit, ut sapiens medicus, singula quaeque,
djudicet.
CAP. 30. — Quod multi sint fructus paenitentiae.
(Ex dictis eiusdem.) Multi sunt paenitentiae fructus
per quos ad expiationem criminum pervenitur. Non
enim tantum simplici illo paenitentiae nomine salus
aeterna repromittitur, ut illud apostolicum: Paeni-
teimini, inquit, et convertimini ut deleantur peccata
vestra. Et illud propheticum: Cum conversus inge-
nueris tunc salvus eris, propter illum nudum ge-
mitum, et propter illud nudum nomen paenitentiae,
nullus salvabitur, sed per veram confessionem, et
sacerdotis intelligentiis consilium, et per charitatis
affectum, et per eleemosynarum fructum, peccato-
rum moles subritur.
CAP. 31. — Cur canones praefigant non perfectæ pro
unoquoque crimine tempus et mensuram paeni-
tentiae.
(Ex dictis Hieronym.) Mensuram autem temporis
in agenda paenitentialia, idcirco non salis aperte pra-
esiligunt canones pro unoquoque crimine, ut de sin-
gulis dicant, qualiter unumquoque emendandum
sit, sed magis in arbitrio antistis intelligentis relin-
quendum statuunt: quia apud Deum non tam valet
mensura temporis quam doloris, nec abstinentia
tantum ciborum quam mortificatio vitiorum. Propter
quod tempora paenitentiae, fide et conversatione
paenitentium, abbrevianda precipiunt, et negligentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
prolatanda existimantur: tamen pro quibusdam culpıs,
moris poenitentiae sunt imposita, juxta quos cetera
perpendendae sunt culpae, cum sit facile per eosdem
modes vindicari et censuram canonum exstimatione.
CAP. 32. — De illis qui paenitentiam sibi injunxiant
adimplere festivitant.
(Ex Paenitentiali Romano.) Unumquemque homi-
nem accedentem ad poenitentiam si videris acriter
et assidue stare in poenitentia, statim remissius age
adversus eum. Qui vero potest jejunare quod impon-
situm est ei, noli prohibere, sed permittite: magis
enim laudandi sunt hi qui celeriter debitum pondus
persolvere festinant: quia jejunium debitum est pon-
dus, et sic annandum his qui paenitentiam agunt; quia
si jejunaverit, et compleverit quod illi mandatum est
a sacerdote, purificabitur a peccatis. Quod si iterum
ad pristinam consuetudinem peccati reversus fuerit,
sic est quomodo canis qui revertitur ad vomitum
propiorum. Omnis itaque paenitens non hoc solum
debet jejunare quod illi mandatum est a sacerdote,
verum etiam postquam compleverit ea quae illi jussa
sunt, debet quantium ipsi visum fuerit jejunare. Si
enim egredit ea quae illi sacerdos praeceperit, illa
peccata tantum quae confessus est remittentur. Si
vero postea ex sua voluntate jejunaverit, mercedem
sibi acquirer, et regnum coelorum. Qui ergo totum
septimanam jejunat pro peccatis, sabbato et domi-
nica die manducet et bibat quidquid ei aptum fuerit:
custodia tamen se a crapula et ebrietate: quia
omnis luxuria de ebrietate nascitur. Ideo beatus
Paulus prohibuit dicens: Nolite inebriari vino, in
quo est luxuria : non quia in vino est luxuria, sed
in ebrietate.
CAP. 33. — Ut quicunque aliqui ad paenitentiam
accesserint, sacerdotes jejunii et orationibus cum
eis communicare debeunt.
(Ex Paenitentiali Theod.) Quotiescunque Christiani
ad poenitentiam accedunt, jejunia injungimus, et
nos communicare cum eis debemus in jejunio, unam
aut duas septimanas, aut quantum possumus, ut non
dicatur nobis quod sacerdotibus Judaeorum dictum
est a Domino : Vae vobis legispositis, qui aggravatis
homines, et imponitis super humeros eorum onera
gravia, et importabilia, ipsi autem uno digito vestro
non tangitis sarcinas ipsas. Nemo enim potest su-
blevare catenam sub pondere, nisi inclinaverit se
ut porrigat ei manum. Neque ullus medicorum vu-
nera infirmamum potest curare nisi fetoribus par-
ticeps fuerit. Ita quoque nullus sacerdotum, vel
pontifex peccatorum vulnera curare potest, animi-
bus peccata auferre, nisi praestante sollicitudine et
oratione lacrymarum. Necesse est ergo, fratres
charissimi, vos sollicitos esse pro peccantibus: quia
sumus alterutrum membra. Ideoque et nos si vide-
rimus aliquem in peccatis jacentem, festinemus
eum ad poenitentiam per nostram doctrinam vocare.
Et quotienscunque dedecus consilium peccanti, simul
quoque da illi poenitentiam statim, quantum debeat
jejunare, aut eleemosynis redimere peccata sua: ne
forte obliviscaris quae tibi jam dixit, et iterum ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colúmnas; transcrição preserva abreviações e pontuação visíveis. Alguns termos e caracteres foram difíceis de ler; usei [ilegivel] quando palavra isolada seria incerta (nenhuma substituída aqui). Letras capitulares e marcas de seção mantidas conforme original.</notas>
</pagina>