1017

96. [tem de Antichristo.

97. Quod in novissimis omnes Israelitz per przdica-
tionem Heli: converti debeant.

38. De hoe cur in hac vita ssepius bonis male sit,
et malis bene.

99. Qnod etiam omnes infideles resurgere debeant ad
lormenta, non ad judicium.

100. Quod oues homines resurgere debeant.

101. De eadem ri.

102. Quod angeli apostat:e, et impii homines post
tormenta quasi suppliciis expurgati, non justorum
societati do! etur.

105. Quoi resurrectio fleri debeat in zetate por-

* feete joventutis, quie profecti non indigeat,

104. Quod districtus judex ad. judicium venieus pec-
catorem videat, ut feriat, non ut salvet.

DECRETORUM LIBiM XX. — LIBER VICESIMUS. -
A 105. Quod Dous ad judicium veniat ad. feriendum

1018

- videns, et àd salvandum mon videns. .

106. Quod in die judicii duo ordines in quatuor di-
vidantur.

107. Quod liber vit:e sit ipsa visio advenientls judi-
cis : quia quiequid quis fecerat, ipso viso statim
intelliget,

105. De gloria sanctorum post judicium.

109. Quod finito judicio incipiat esse seculum no-
vun, etc.

110. Contra eos qui dicunt, si post factam judicium
erit conflagratio mundi, ubi tunc esse potuerint
sancti, qui non contingantur flamma incendii,

Indicis capitulorum finis.

BURCHARDI
ECCLESLE WORMACIENSIS EPISCOPI ,

DECRETORUM LIBER VICESIMUS

DE CONTEMPL. 1TIONE.

ARGUMENTUM LIBRI.
Liber Lie Speculator vocatur. Speculatur enim de

providentia et prxedestinatione divina. et de adventu

Antichristi, de ejus operibus, de resurrectione, de

lie judicii, de infernalibus poenis, de felicitate per-

petu:e vite.

Ca». 1. — Quod anime humanm. inter ceteras crea-
iuras ab initio non sint create.

(August, dicit.) Animas hominum non esse dicimus
ad initio inter c:eleras. intellectuales naturas, nec
semel creatas, ut Origenes fingit : neque cum corpo-

' pihus per coituni seminari, sicnt. Luciferiani et Cy-
rillus, et aliqui Latinorum przesumentes affirmant,
' quasi nature consequeutia. serviente * scd. dicimus
corpus tantum per conjugii copulam seminari, Dei

1

B disponat, habens in se libertatem arbitrii, et in scs

subsiantia eligat cogitationem qnam vult.

Cap. 5. — (Quod solus homo habeat animum
substantivam.

(Idem.) Solum hominem credimus habere shimam
sulstantivau, ex qua corpus vivit,et rationem suam,
ei ingenia vivaciter tene, Neque cum cospore mo«
ritur, sicut Arabs. asserit, neque post modicum in
tervallum, sicut Zenon : quia substantialiter vivit.

Cap. 4. — Ut pecudum. anima cum carnis morte
finiantur, :

(Idem.) Pecudum animi non sunt subsiantive sed
cun ipsa carnis vivacitate nascuntur, et cum carnis
morte finiuntur. Et. ideo nec ratione reguntur, sicut
Plato et Alexander putant : sed ad omnia natura in-

vero. judicio coagulari in vulva, et fingi, atque for- C citamenta ducuntur.

mari. Formato jam corpore, auimam creari, et in-
fandi, wt vivat in entero home ex auia constans, et
corpore, e;srediaturque vivus ex utero, plenus sub-
Stautia. Creationem vero animx, solum creatorem
omnit. nosse,

Ca». 9. — (iod duce anime non sint in uno homine,
ul quidam, dicunt sed una tantum.

(Augus.) Non. duas animas esse dicimus in. uno
komine, gicnt. quidam Jacob, et olii Syrorum dis-

putateres scribunt, ut una anima sit de qua animes

tur corpus, et imibixta sit sanguini, el altera spiri-
ialis, quae rationem | ministret: sed dicimus unam
esse e.^dexaque animam in homine, quz et corpis
&ua societate vivificet, el semelipsam sua ratione

Cap. 8 — Quod anima liumana non cum carne mo-
ritur.

dem.) Anima humana non cum carne moritur :
quia non carnis, ut superius diximus, semen est, sed
formato inventoris Dei judicio corpore, dicimus eam
ereari, el. infundi, ut vivat homo intus in utero, et
sic nativitaje proceiat in inundo.

Cae. 6. — Quod homo constet duabus auibstantiis.

(Jdem,) Duabus substantiis constat homó, 'aniina
tantum et carne. Anima cum ratione sua, et carne
cum sensibus suis, id est, visu, auditu, gustu, odo-
Fatu ei tactu. Quos. tamen sensus absque animo
societate non movet caro ; anima vero et sinc carni
rationem suam integram tenct,

Digitized by Google
