<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS NONUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    CAP. 78. — Quod difficile sit graviter peccanti sub gradu manere in gradu.
    (Ex dictis Hierony.) Quivunque dignitatem gradus divini non custodiunt, consentiant animam salvam: reverti enim in eum gradum in quo antea fuerant, difficile est.
    
    CAP. 79. — De eadem re.
    (Ex dictis Basilii episcop.) Qui sub gradu peccat, debet excommunicari, quia magna est dignitas hujus nominis: tamen potest redimere animam suam post poenitentiam, ad priorem enim gradum venire difficile est.
    
    CAP. 80. — De eadem re.
    Qui sub gradu cecidit, post poenitentiam concedus fiat baptizare, communionem infirmis dare, et altario lautummodo ministrare.
    
    CAP. 81. — De eadem re.
    (Ex dictis S. Isidori.) Isildorus in evangelio Ephesi praepositum, id est, sacerdotem ostendit juxta Malachiam qui dicit: Labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem exquirent ex ore ejus: quia angelus Domini exercitum est. Candelabrum enim angeli doctrina sacerdotis, vel honor potestatis, quam gestat intelligitur. Candelabrum enim sacerdotis: quia charismata intelliguntur honoris, tunc penitus justa Joannem movetur, quando post delicta, negligta poenitentia, admissa scelera non desinuer. Non enim dicit, quia cecidisti movebo candelabrum tuum, sed nisi poenitentiam egeris, movebo candelabrum tuum.
    
    CAP. 82. — Quod post septem annos poenitentem sacerdotem censura canonum in pristinum statum revenire praecepit.
    (Item idem.) Canonum censura post septem annos remanere poenitentem sacerdotem in statum pristinum praecepit, non expletone proprii arbitrii, sed potius ex sententia divini judicii. Nam legitur, quia Maria soror Aaron prophetissa, dum obecrationis adversus Mosen incurrisset delictum, illico stigmate leprae percussi sunt. Quumque petisset Mosen ut emundaretur, praecepit eam extra castra egredi septem diebus, et post emundationem rursus eam castris reverti. Maria ergo soror Aaron caro intuligitur sacerdotis. Quae dum superbiæ delitita sordidissimis corruptionum macularum erroribus moretur extra castra septem diebus, id est, a collegio Ecclesiæ sancte septem annis projiciatur, quibus post emendationem vitiorum, loci sive pristinæ dignitatis recipiat meritum.
    
    CAP. 83. — De populi necessitate quod inultum soleat puniTere.
    (Ex decr. Innocentii papae episcopis de Macedonia missis.) Prævidens ergo dilectio vestra hæcenius talia transisse, et advertite quod utique ut dicitis necessitas imperavit, in pace etiam Ecclesias constitutas non posse præsumere, sed ut saepe accidit, quoties a populis, aut a turba peccatur, quia in omnes propter multitudinem non potest vindicari inultum solere transire. Priora ergo dimittenda dico Dei judicio, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    reliquo maxima sollicitudine præcavendum, non enim hic, ut mihi videtur, iste doctor apostolicus dicit non necessariam esse populo pro male commissis agere poeniten iam, sed quia in omnes propter multitudinem non potest vindicari, priora dimittenda Dei judicio, de reliquo maxima sollicitudine præcavendum, ne fiant.
    
    CAP. 84. — De illis qui scabicem, aut vermiculos comedunt, vel urinam bibunt.
    (Ex Pœnitentiali Bedæ.) Qui comedit scabiem, aut vermiculos, qui pediculi dicuntur, vel urinam bibit, sive stercora comedit: si infantes sint vel pueri, vapulent; si in virili ætate, viginti dies pœniteant: et utrique cum impositione manus episcopi sanentur.
    
    CAP. 85. — De illis qui animalia a bestiis dilacerata, vel laqueis strangulata comedunt.
    (Ex Pœnitentiali Theodori.) Animalia quæ a lupis, seu canibus lacerantur, non sunt comedenda, nec cervus, nec capreus, si mortui inventi fuerint, nisi forte ab homine adhuc viva occisa fuerint prius, sed porcis et canibus dentur. Aves vero et cætera animalia, si in reibus strangulantur, non sunt comedenda: nec si accipiter oppresserit, et si sic mortua invenientur: quia in Actibus apostolorum præcipitatur abstinere a fornicatione, a sanguine, et suffocato, et idolatriâ.
    
    CAP. 86. — De apibus, si occiderint hominem.
    (Ex eodem) Apes si occidunt hominem, ipsæ quoque occidi fesitnentur, mel tamen manducetur.
    
    CAP. 87. — De porcis et gallinis, si sanguinem hominis comederint.
    (Ex eodem.) Si porci vel gallinæ sanguinem hominis comedunt, mox occiduntur, et intralia projiciantur, et cætera caro manducetur. Si autem tardatur occisio, non manducetur. Si autem cadavera laceraverint mortuorum, macerentur, et post anni circumitum comedentur. Si autem porci occiderint hominem, statim interdicantur, et sepelianur.
    
    CAP. 88. — De illis qui carnem immundam, vel morticinam comedunt.
    (Ex eodem.) Qui manducat carnem immundam, aut morticinam, aut dilaceratam a bestiis, XL dies pœniteat: si enim necessitate famis contigit, multo levius est.
    
    CAP. 89. — De illis qui cibum immundum manu tactum comederint, vel si canis, aut aliquod animal inmundum cibum tetigerit.
    (Ex eodem.) Quod si casu quis immundam manu cibum tangit, vel si canis, vel pilas, aut cattus, musve, aut animal immundum, sanguinem hominis cecidit, non nocet, et qui pro necessitate famis manducavit animal quod immundum videtur, vel avem, vel bestiam, misericorditer pœniteat.
    
    CAP. 90. — De illis qui sanguine, vel aliquo immundo polluuntur.
    (Ex eodem.) Qui sanguine, vel quocunque immundo polluitur, si necesci qui manipulant, leve est: si autem scit, pœniteat juxta nodum pollutionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    PATRON. CXL. 32
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina apresenta duas colunas. Algumas palavras e abreviações modernas foram lidas conforme tipografia; pequenas áreas com muito contraste dificultoso foram interpretadas; não foram feitas correções de normalização exceto separação de linhas e pontuação mínima para legibilidade.</notas>
</pagina>