<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    973 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS NONUS.  974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    tum? Si fecisti, XII annos per legitimas ferias po-
    nitere debes, et nunquam debes esse sine poeni-
    tentia.
    Neglexisti infantem tuum, ut per culpam tuam
    sine baptismo moreretur? Si fecisti, unam annum
    per legitimas ferias poenitere debes, et nunquam
    sis sine poenitentia.
    Confecisti aliquam mortiferam potionem, et cum
    ea aliquem occidisti? Si fecisti, carinam unam cum
    septem sequentibus annis jejunare debes, et pun-
    quam sis sine poenitentia. Si voluisti autem et non
    perfecisti homicidium, annum unum per legitimas
    ferias poenitere debes.
    Gustasti de semine viri tui, ut propter tua diabo-
    lica facta plus in amorem tuum exardesceret? Si fe-
    cisti, septem annos per legitimas ferias poenitere
    debes.
    Bibisti chrisma ad subvertendum Dei judicium,
    vel aliquid in herbis vel in verbis, vel in ligno, vel
    in lapide, aut in aliqua stulta lide, vel ipsa fecisti,
    vel aliis consiliata es, aut in ore tuo tenuisti, aut in
    vestimentis tuis insutum, vel circa te ligatum ha-
    buisti, vel qualiacunque ingenio faceres, ut crederes
    divinum judicium subvertere posse? Si fecisti,
    septem annos per legitimas ferias poenitere debes.
    Fecisti quod quaedam mulieres facere solent et
    firmiter credunt, ita dico, ut si vicinus ejus lacte
    vel apibus abundaret, omnem abundantiam lactis
    et mellis quam suis vicinus ante se habere visus est
    sal se et sua animalia, vel ad quos voluerint a
    diabolo adjute, suis fascinationibus et incantationibus
    se posse convertere credant? Si fecisti, tres annos
    per legitimas ferias poeniteas.
    Credidisti quod quaedam credere solent, ut quam-
    cunque domum intraverint, pullos auerum, pavo-
    num, pullos gallinarum, etiam porcellos, et aliorum
    animalium foetus, verbo, vel visu, vel auditu, obla-
    scinare et perdere posse affirmant? Si fecisti vel
    credidisti, unum annum per legitimas ferias debes
    poenitere.
    Credidisti quod multae mulieres retro Satanam
    conversae credunt et affirmant verum esse, ut cre-
    das inquietae noctis silentio cum te collocaveris in
    lectulo tuo, et marito tuo in sinu tuo jacente, te dum
    corporea suis januis clausis exire posse, et terrarum
    spacia cum aliis simili errore decepuis pertanrnisre
    valere, et homines baptizatos, et Christi sanguine
    redemptos, sine armis visibilibus et interficere, et
    delectis carnibus eorum vos comedere, et in loco
    cordis eorum sumamen aut lignum, aut aliquod hu-
    jusmodi ponere, et commessis, iterum vivos facere,
    et inducas vivendi dare? Si credidisti, quadraginta
    dies, id est carinam in pane et aqua cum septem
    sequentibus annis poeniteas.
    Credidisti quod quaedam mulieres credere solent,
    ut tu cum aliis diaboli membris item inquietae noc-
    tis silentio clausis januis in aecem usque ad nubes
    subleveris, et ibi cum aliis pugnes, et ut vulneres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    animas, et tu vulnera ab eis accipias? Si credidisti,
    duos annos per legitimas ferias poeniteas.
    Fecisti quod quaedam mulieres facere solent? Tollunt
    piscem vivum, et mittunt eum in puerperium suum,
    et tam diu eum ibi tenent, donec moriuns fuerit, et,
    decocto pisce vert assato, maritis suis ad comedeni-
    dum tradunt, ideo faciunt hoc, ut plus in amorem
    earum exardescent? Si fecisti, duos annos per legi-
    timas ferias poeniteas.
    Fecisti quod quaedam mulieres facere solent?
    Prosternunt se in faciem, et discoopertis natisbus,
    jubeut ut supra nudas nates conficiantur panis, et eo
    decocto tradunt maritis suis ad comedendum. Hoc
    ideo faciunt, ut plus exardescant in amorem illarum?
    Si fecisti, duos annos per legitimas ferias poeniteas.
    Posuisti infantem tuum juxta ignem, et alius cal-
    dariam supra ignem cum aqua misit, et ebullita
    aqua superfusus est infans, et mortuus est. Tu au-
    tem qui infantem septem annos in tua custodia de-
    buisti habere, tres annos per legitimas ferias poe-
    nitere debes. Ile autem qui aquam in caldarium
    misit, innocens erit.
    Fecisti quod quaedam mulieres facere solent, dia-
    bolicis adimpletae disciplinis? Quae observant vesti-
    gia et indulges Christianorum, et tollunt de eo-
    rum vestigio cespitem, et illum observant, et inde
    sperant sanitatern aut vitam eorum auferre? Si fe-
    cisti aut consensisti, quinque annos per legitimas
    ferias poenitere debes.
    Fecisti quod quaedam mulieres facere solent!
    Tollunt mensumuum suum sanguinem, et inmiscuit
    cibo vel potui, et dant viris suis ad manducandum,
    vel ad bibendum, ut plus deligantur ab eis? Si fecis-
    ti, quinque annos per legitimas ferias poeniteas.
    Fecisti quod quaedam mulieres facere solent? To-
    llunt testam hominis, et igni comburunt, et cinerem
    dant viris suis ad bibendum pro sanitate? Si fecisti,
    unum annum per legitimas ferias poeniteas.
    Comedisti vel bibisti alicujus animalis sangui-
    nem? Si fecisti, quinque dies in pane et aqua poeni-
    teas.
    Fecisti quod quaedam mulieres facere solent? Illa
    dico quae habent vagientes infantes, effodiunt ver-
    tram, et ex parte pertusant carne, et per illud fora-
    men pertrahunt infantem, et sic dicient vagientes in-
    fantis cessare vagitum. Si fecisti aut consensiisti,
    quinque dies in pane et aqua poeniteas.
    Fecisti quod quaedam mulieres instinctu diaboli
    facere solent? Cum aliquis infans sine baptismo
    moriturus fuerit, tollunt cadaver parvuli, et ponunt
    in aliquo secreto loco, et palo corpusculum ejus
    transfigurant, dicentes, si sic non fecissent, quod infan-
    ulus surgeret, et multos laedere posset? Si fecisti,
    aut consensiisti, aut credidisti, duos annos per legi-
    timas ferias debes poenitere.
    Fecisti quod quaedam facere solent, diaboli audacia
    repleta? Cum aliqua femina parere debet, et non
    potest, dum parere non potest, in ipso dolore si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em duas colunas; texto antigo com ortografia variável (ex.: "poeniteas/poenitere"). Algumas palavras abreviadas foram expandidas segundo o contexto (ex.: "fecisti" mantido). Onde leitura incerta foi evitado, usei transcrição literal; não foram utilizadas marcações de [ilegivel] neste trecho pois as manchas não impedem leitura consistente.</notas>
</pagina>