1055

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER VIGESIMUS.

1054

miser, recede : non. enim tibi, sed mancipio meo A reversus est ad poenitentiam, dum se inferiorem essa.

locutus sum. Ad cujus vocem protinus recessit, ita
ut inventz sint magna jam ex parte dissolute cor-
rigiz, ex parte remanserint. Qua in re colligi potest
antiquus hostis, qui jam praesto est corporalibus
facüs, quam nimiis insidiis, nostris cogitationibus
insistit.

Cap. 54. — De creatura, el natura, el ministerio an-
gelorum, et de casu apostatarum.

(S. Isidor. in libro o[ficiorum sic loquitur.) Ange-
lorom nomen officii. est, non nature, Nam secun-
dum naturam, spiritus nuncupantur. Quando enim
de celis ad annunciandurm hominibus mittuntur : ex
ipsa annunciatione angeli nominantur. Natara enim

spiritus sunt. Tunc autem angeli vocantur, quando B

mittuntur. Natura angelorum mutabilis est, sed facit
eos incorruptos charitas sempiterna. Gratia dicimus
Qon nalura esse incommulabiles angelos, Nam si
Datura incommulabiles essent, diabolus utique non
cecidisset, Mutabilitatem itaque naturc suffragat in
illis contemplatio Creatoris. Inde et privatus est
apostata angelus, dum fortitudinem suam non a
Deo, sed a se voluit custodire. Ante omnem crea-
turam angeli facti sunt, dum dictum est : Fiat lux.
De ipsis enim dicit Scriptura : Prior omnim creata
est sapientia. Lux enim dicuntur, participando lucis
:ternz : sapientize vero dicuntur, ignitze inhzerendo
sapientiz., Et cum sint mutabiles natura, non tamen
sinit eos contemplatio mutari divina. Ante omnem

creationem mundi, creatisunt angeli, etante omnem C

creationem angelorum, diabolus conditus est, sicut
scriptum est : Ipse est principium viarum Dei.
Unde et ad comparationem angelorum, archangelus
appellatus est. Prius enim creatus exstitit. ordinis
pralatione, non temporis quantitate. Primatum ba-
buisse angelorum diabolum scimus, ex qua fiducia
cecidit, ita ut sine reparatione laberetur, cujus prz-
lationis excellentiam propheta his verbis annunciat:
Cedri non fuerunt altiores illo in paradiso Dei,
&bietes non adzquaverunt summitatem illius. Omne
lignum paradisi non est assimilatum illi : quoniam
gpeciosiorem fecit eum Deus. Distat conditio angeli
a conditione hominis. Homo enim ad Dei similitue
dinem conditus est, Archangelus vero qui lapsus
est, signaculum Dei similitudinis appellatus. est,
testante Domino per Ezechiel : Tu signaculum simi-
litudinis Dei, plenus sapientia, perfectus decore, in
deliciis paradisi Dei fuisti. Quanto eniin subtilior est
ejus natura, tanto plenius exstitit ad similitudinem
divine veritatis expressam. Prius de colo cecidisse
diabolum constat, quam homo conderetur. Nam mox
Ut facius est, in superbiam erupit, et przcipitatu: de
emlo est. Nam juxta Veritatis testimonium, ab initio
wendax fuit, et in veritate non steUt, quia statim
ut factus est, cecidit. Fuit quidem in veritate
conditus, sed non stando confestim a veritate est
lapsus. Uno superbiz lapsu, dum Deo per tumorem
16 conferunt, et homo cecidit, et diabolus. Sed homo

PamTnOot, CXL.

cognoscit. Diabolus vero non solum in hoc contentus, :
quod se Deo aqualem existimans cecidit, insuper.
etiam superiorem Deo se dicit, secundum apostoli.
dicta, qui ait de Antichristo : Qui adversatur, er:
extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut quoe
colitur. Diabolus ideo jam non petet veniam : quia
non compungitur ad poenitentiam. Membra vero ejus
smpe per hypocrisin deprecantur, quod tamen pro
mala conscientia adipisci non merentur. Discat
bumana miseria, quod ea causa cilius provocelur.
Deus prestare veniam, dum infrmo compatitur
homini : quia ipse homo traxit ex parte inferiori
infirmitatem peccandi, hoc est, ex carne, qua ín-
clusa anima detinetur. Apostat» angeli ideo veniam
non babent : quia carnalis fragilitatis nulla infir«
mitate gravati sunt ut peccarent. Homines autem
post peccatum idcirco revertuntur ad veniam,
propter quod ex lutea materia pondus traxerunt
infirmitatis, ideoque pro infirma carnis conditione,
reditus palet homini ad salutem. Sicut et Psalmus
dicit: Ipsescit figmentum nostrum. Memento, Domine,
quod terra sumus; et iterum : Meinorare, inquit, quz
sit mea substantia. Postquam apostat:e angeli ceciJe«
runt, reliqui perseverantiam zelterns beatitudinis so«
lidati sunt. Unde et post cceli creationem ín prin.
cipio repetitur : Fiat üirmamentum, et vocatum est
firmamentum ccelum; nimirum ostendens, quod
post angelorum ruinam, lii qui permanserunt, firmis
tatem meruerunt :zternze perseveranike et bealilu-
dinis, quam antea minus acceperant : post diaboli
dejectionem, angelorum sanctorum collatam sancti-
laetis perseverantiam, €t beatitudinem quam minus
acceperant; unde oportet cognosci quod malorum
iniquitas, sanctorum serviat humilitati ; quia unde
mali corruunt, inde boni proficiunt. Bonorum angelo-
rum numerus,qui post ruinam angelorum malorum est
diminutus, ex numeroelectorum omnium supplebitur,
qui nümerus soli Deoest cognitus. Interangelos distan-
tia potestatum est,et pro graduum dignitate, ministeria
eisdem sunt distributa. Aliisque alii przferuutur tam
culmine potestatis, quam scientia virtutis. Submi-
nistrant igitur alii aliorum praeceptis, atque obe-
diunt jussis. Unde ad prophetam Zachariam angelus

D angelum mittit, et quecunque annuntiare. debest

praecipit. Novem esse distinctiones vel ordines an
gelorum sacre Scripturz testantur, id est, angcii,
archangeli, throui, dominationes, virtutes, princi-
patus, potestates, cherubin, et scraphine Horum
ordinum numerum etiam Ezechiel propheta describit
sub totidem nominibus lapidum, cum de primatu
apostate angeli loqueretur : Omnis, inquit, lapis
operimentum tuum, sardius, et topazius, et jaspis,
chrysolythus, et onyx, et. berillus, saphyrus, car-
bunculus, et smaragdus. Quo numero lapidum, ipsi
ordiues designati sunt angelorum. Quos aposia:a
angelus ante lapsum quasi in vestimento ornamenti
sui affxos habuit : ad quorum  comparationeru
dum se clariorem cunctis aspexit, confestim intü-
33

Digitized by Google
