<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1045 DECRETORUM LIBRI XX.. — LIBER VIGESIMUS. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    reprobi, quorum communis causa in opere fuerit, A CAP. 76. — Quod Deus dicatur zelans, dicatur iratus, a loca etiam communia delucantur. Veritatis nobis dicatur poenitens, dicatur misericors, dicatur pre-
    verba satisfacerent, etiam si exempla decessent. Ipsa cious.
    quippe Veritas propter electos in Evangelio dicit : (Greg. in suis Moral. dicit :) Deus ergo quomodo
    In domo Patris mei multae mansiones sunt. Si enim zelans est, qui in custodienda castitate nostræ nullo
    dispar in illa beatitudine æterna retributio non esset, mentis cruciatu tangitur ? Quomodo irascitur, qui in
    una potius mansio quam multæ essent. Multæ ergo ulcisceudis vitlis nostris nulla perturbatione animi
    mansiones sunt, in quibus et distincti bonorum ordi- commoveatur? Quomodo est poenitens, qui id quod
    nes propter meritorum consortium communiter semel fecerit, se fecisse nequaquam dolet? Quomodo
    tælentur; et tamen unum denarium omnes laboran- habet misericordiam, qui cor miserum non habet?
    tes accipiunt, qui multis mansionibus distinguuntur : Quomodo est praescius, dum nulla nisi quæ futura
    quia una est beatitudo quam illic percipiunt, et sint præscianitur? Et scimus quia Deo nihil futurum
    dispar retributiones qualitas quam per opera diversa est, ante cujus oculos præterita nulla sunt, præsen-
    consequuntur. Quæ nimirum Veritas judicii sui diem tia non transeunt, futura non veniunt. Quippe quia
    denuncians ait, Tunc dicam messoribus : Colligite quod nobis fuit, et erit, in ejus prospectu præsto
    zizania, et ligate ea fasciculis ad comburendum. est : et omne quod præscus est sciri potest, potius
    Messores quippe angeli sunt; zizania in fasciculis ad quam præsciri. Et tamen dicitur zelans, dicitur
    comburendum ligant, cum pares comparibus in tor- iratus, dicitur poenitens, dicitur misericors, dicitur
    rnentis similibus sociant, ut superbi cum superhis, præscius : ut quia castitatem animæ uniuscujusque
    luxuriosi cum luxuriosis, avari cum avaris, fallaces custodit, humano modo zelans vocetur, quanvis
    cum fallacibus, invidi cum invidis, infideles cum mentis cruciatu non tangitur; et quia culpas percu-
    infidelibus, ardeant. Cum ergo similes in culpa, ad tit, dicitur irasci, quanvis nulla animi turbatione
    tormenta similia adducantur, qui cos locis pœnalibus moveatur; et quia ipse immutabilis, id quod volee-
    angeli deputant, quasi zizaniarum fasciculos ad rit mutat, poenitere dicitur, quanvis rem mutet,
    comburendum ligant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    CAP. 74. — De hoc quod in domo Dei multæ mun- 
    siones sint.
    
    (Greg. in suis Moral. dicit :) In Evangelio Veritas dicit: In domo Patris mansiones multæ sunt. Se! in
    eisdem multis mansionibus erit aliquo modo ipsa retributionum diversitas concors : quia tauta vis in illa pace nos sociat, ut quod in se quisque non acceperit, hoc se accepisse in alio exsultet. Unde et non
    æque laborantes in vinea, neque cuncti denarium
    sortiantur. Et quidem apud Patrem mansiones multæ sunt, et tamen eundem denarium disparés laboratores accipiunt : quia una cunctis erit beatitudo letitiæ, quanvis non una sit omnibus sublimitas vitæ.
    
    CAP. 75. — Quod illum quem semel culpa ad poenam pertulisset, misericordia ulterius ad veniam non re- 
    ducat.
    
    (Greg. in suis Moral. dicit :) Sicut consumitur nubes, et pertransit, sic qui descendit ad inferos non ascendid. Nubes quippe ad aliora suspenditur, sed densata vento impellitur ut currat, calore solis dissipatnr ut evanescat. Sic nimirum corda sunt hominum, quæ per acceptæ rationis ingenium ad alta emigrant: impulsa autem maligni spiritus statu, pravis desideriorum suorum motibus huc illucque pertrahuntur. Sed discretâ respectu superni judicis quasi solis calore liquefient, et semel locis pœnali bus tradita, ad operationis usum ultra non redeunt. Vir igitur sanctus elationis cursum defectumque humani generis exprinens dicit : Sicut consumitur
    cubes, et pertransit, sic qui descendit ad inferos non ascendit. Ac si aperte loqueretur dicens : In altum currendo defecit, qui superbendo ad interitum tendit. Quen si semel culpa ad poenam pertulisset, misericordia ulterius ad veniam non reducet.
    
    CAP. 76. — Quod Deus dicatur zelans, dicatur iratus,
    dicatur poenitens, dicatur misericors, dicatur præ-
    scius.
    
    (Greg. in suis Moral. dicit :) Deus ergo quomodo zelans est, qui in custodienda castitate nostra nullo mentis cruciatu tangitur ? Quomodo irascitur, qui in ulciscendis vitlis nostris nulla perturbatione animi commoveatur? Quomodo est poenitens, qui id quod semel fecerit, se fecisse nequaquam dolet? Quomodo habet misericordiam, qui cor miserum non habet? Quomodo est præscus, dum nulla nisi quæ futura sint præscianitur? Et scimus quia Deo nihil futurum est, ante cujus oculos præterita nulla sunt, præsentia non transeunt, futura non veniunt. Quippe quia quod nobis fuit, et erit, in ejus prospectu præsto est : et omne quod præscus est sciri potest, potius quam præsciri. Et tamen dicitur zelans, dicitur iratus, dicitur poenitens, dicitur misericors, dicitur præscuis : ut quia castitatem animæ uniuscujusque custodit, humano modo zelans vocetur, quanvis mentis cruciatu non tangitur; et quia culpas percutit, dicitur irasci, quanvis nulla animi turbatione moveatur; et quia ipse immutabilis, id quod voluerit mutat, poenitere dicitur, quanvis rem mutet, consilium non mutet. Et cum misericæ nostræ subvenit, misericors vocatur, quanvis misericis subvenit, et cor misericum nunquam facit. Et quia ea quæ nobis futura sunt videt, quæ tantum ipsi semper præsto sunt, præscus dicitur : quanvis nequaquam futura prævidet, quod præscens videt.
    
    CAP. 77. — Cur Deus suos electos sic permittit mori,
    ut non in vita illorum ostendant cujus sanctitatis sint.
    
    (Exodem. Petr. inl. Greg. resp.) Quid est hoc, quæso te, quod omnipotens Deus sic permittit illi mori, quos tamen post mortem cujus sanctitatis fuerint non commutatur cœlari. Cum scriptum sit : Justus qu-
    cunque morte prævenus fuerit, justitia ejus non auferetur ab eo? — Electi qui procul dubio ad perpetuam vitam tendunt, quid eis obest si ad modicum dure moriantur ? Et est fortasse nonnunquam eorum culpa, licet minima, quæ in eadem debeat morte resecari. Unde sit ut reprobi quidem poteslarem contra viventes accipiant, sed illis morientibus hoc in eis gravius vindicetur, quod contra bonos potes latem suæ crudelitatis acceperunt : sicut idem carnifex qui eundem venerabilem diaconem viventem ferire permissus est, gaudere super moritum permissus non est. Quod sacra quoque testantur elo-
    quia. Nam vir Dei contra Samarianum missus, quia per inobedientiam in itinere comedit, hunc in eodem itinere leo occidit. Sed statim illic scriptum est : Quia stetit leo juxta asinum, et non comedit de cadavere. Ex qua re ostenditur, quod peccatum inobedi
    entiae in ipsa morte fuit laxatum, quia idem leo qui viventem praesumpsit occidere, contingere non præsumpsit occisum. Qui enim occidendi ausum habuit, de occisi cadavere comedendi licentiam non accepit : quia is qui culpabilis in vita fuit, punita inobedientia, erat jam justus ex morte. Loco ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme imagem tipográfica moderna; cortes de linhas e hifenação mantidos como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, esquerda bbox 20-490, direita 500-980. Alguns caracteres tipográficos antigos reproduzidos tal qual (æ, longas ligaduras). Não foram usados marcadores [ilegivel].</notas>
</pagina>