<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER DECIMUS NONUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    autem et ventris distensionem, semper in omnibus A
    cavcat.
    
    CAP. 10 -- Iste annus secundus est ab illo anno, qui in
    pane et aqua observandus est, et post illum jejuna-
    dus. Qui etiam dandais est illis, qui viros eccleisi-
    sticos sponte occidunt, et in consuetudine habent
    Sodomiticum scelus, et qui in consuetudine habent
    contra naturam peccare, et in Ecclesiis homicidia
    sponte committunt, et Ecclesias incendunt, et in
    Ecclesiis adultera committunt, et qui alia hujusmodi
    perpetraverint.
    
    (Ex eodem.) Poenitentia illius anni talis esse debet
    ad duos dies, id est, secundam et quartam feriam,
    in unaquaque hebdomada jejunet ad vesperam, et
    tunc reficiatur de sicco cibo, id est, pane et legumi-
    nibus siccis, sed coclis, aut pomis, aut oleribus
    crudis, unum eligat ex his tribus, et ulatur, et cer-
    visiam bibat, sed sobrie. Et tertium diem, id est,
    sextam feriam in pane et aqua obseruet, et tres
    quadragesimas jejunet: unam ante Natale Domini,
    secundam ante Pascha, tertiam ante missam sancti
    Joannis; et si totam quadragesimam, ante missam
    sancti Joannis implere non possit, post missam
    impleat. Et in his tribus quadragesimis jejunet
    duos dies in hebdomada ad lnomam, et de sicco cibo
    comedat, ut supra notatum est, et VI feriam jejunet
    in pane et aqua. Et in diebus Dominicis, et in Natali
    Domini, illos quatuor dies. Et in Epiphania Domini,
    unum diem. Et in Pascha usque in octavum diem.
    Et in Ascensione Domini, et Pentecoste quatuor dies,
    et in missâ sancti Joannis Baptistæ, et sanctæ Mariæ,
    et XII apostolorum, et sancti Michaelis, et sancti C
    Remigii, et Omnium Sanctorum, et sancti Martini,
    et in illius sancti festivitate, qui in illo episcopatu
    celebris habetur. In his supra dictis diebus faciat
    charitatem cum cæteris Christianis. Sed tamen
    ebrietatem, et ventris distensionem, semper in
    omnibus caveat.
    
    CAP. 11. -- De illis qui jejunare et adimplere non
    possunt quod in Poenitentiali scriptum est.
    
    (Ex eodem.) Qui jejunare potest, et implere quod
    in Poenitentiali scriptum est, bonum est, et Deo
    gratias referat. Qui autem non potest, per miseri-
    cordiam Dei consilium damus tale, ut nec sibi, nec
    alicui necesse sit, nec desperare, nec perire.
    
    CAP. 12. -- De redemptione illius anni, quem in pane D
    et aqua jejunare debet.
    
    (Ex eodem.) Pro uno die quem in pane et aqua
    jejunare debet, L psalmos genibus flexis in Ecclesia,
    si fieri potest, decanet: sin autem, in loco conve-
    nienti eadem faciat, et unum pauperem pascat, et
    eo die excepto vino, carne et sagimine, sumat
    quidquid velit.
    
    CAP. 13. -- Alio modo.
    
    (Ex eodem.) Si autem talis est, quod tanniu in
    genibus jacere non possit, faciat autem sic: infra
    Ecclesiam, si fieri potest: sin autem, in uno loco
    stando intente, LXX psalmos per ordinem decanet,
    et pauperem pascat, et eo die excepto vino, carne
    et sagimine, sumat quidquid velit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Car. 14. -- Item alio modo.
    
    (Ex eodem.) Qui in Ecclesia genua cnteies flexerit:
    id est, si centies veniam petierit, si fieri potest, ut
    in Ecclesia fiat, hoc justissimum est. Si autem ho-
    leri non potest, secrete in loco convenienti eadem
    faciat; si sic fecerit, eo die excepto vino, carne et
    sagimine, sumat quod placeat.
    
    CAP. 15. -- Item alio modo.
    
    (Ex eodem.) Qui psalmos non novit unum diem
    quem in pane et aqua poenitere debet: dives tribus
    denariis, et pauper uno denario redimat, et eo die
    excepto vino, carne et sagimine, sumat quidquid
    velit.
    
    CAP. 16. -- Item alio modo.
    
    (Ex eodem.) Pro uno die, quem in pane et aqua-
    B poenitere debet, tres pauperes pascat. Et eo die
    excepto vino, carne et sagimine, sumat quod pla-
    ceat.
    
    CAP. 17. -- Item alio modo.
    
    (Ex eodem.) Quidam dicunt XX dalmatas valere
    pro uno die.
    
    CAP. 18. -- De redemptione unius hebdomadæ quan-
    in pane et aqua jejunare debet.
    
    (Ex eodem.) Pro una hebdomada quam in pane et
    aqua jejunare debet, CCC psalmos genibus flexis in
    ecclesia decanet. Si autem hoc facere non potest,
    tria Psalteri in ecclesia, vel in loco convenienti
    intente decanet. Et postquam psallerit, excepto
    vino, carne et sagimine, sumat quidquid velit.
    
    CAP. 19. -- De redemptione unius mensis, quem in
    pane et aqua jejunare debet.
    
    (Ex eodem.) Pro uno mense quem in pane et aqua
    jejunare debet, psalmos mille ducentos genibus flexis
    decanet.
    
    (Ex eodem.) Si autem hoc accere non potest, sine
    genuflexione, secundo aut stando in Ecclesia si fieri
    potest: sin autem, in uno loco, mille DC octoginta
    psalmos decanet. Et omni die si velit, et si abstinere
    non vult, reficiat se ad sextam: nisi quartam feriam,
    et sextam, jejunet ad nonam. Et a carne et a sagi-
    mine, et a vino, totum mensem se abstineat. Alium
    autem cibum postquam psalmos supradictos decan-
    laverit, sumat. Isto ordine, tolus ille annus redimen-
    dus est.
    
    CAP. 20. -- De illis qui jejunare non possunt, et
    Psalmos nesciunt, quomodo poenitentiam unius anni
    quem in vane et aqua jejunare debent redimere
    possint.
    
    (Ex eodem.) Qui vero Psalmos non novit, et jejunare non potest, pro uno anno quem in pane et aqua
    poenitere debet, det pauperibus in eleemosynam vi-
    ginti duos solidos, et omnes sextas ferias jejunet, in
    pane et aqua. Et tres quadragesimas, id est, quadra-
    ginta dies ante Pascha, et quadraginta dies ante
    festivitatem sancti Joannis Baptistae: et si ante festi-
    vitatem aliquid remanserit, post adimpleat, et quadra-
    ginta dies ante Natalem Domini in istis tribus qua-
    dragesimis, quidquid suo ori praeparatur in cibo,
    vel in potu, vel cujuscunque generis sit, istud æsti-
    met quanti pretii sit, vel esse possit, et medietatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas manchas e letras comprimidas tornaram ilegíveis isoladas letras; todas as abreviações e sinais tipográficos preservados literais. BBOX estimadas numa escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>