<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1031 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,930">
    volentes in peccati laqueo strangulant, in peccati paenam cliam nolentes trahant. Quod ergo illic a dextris atque sinistris Dei, exercitus coeli astituise describitur, hoc hic inter filios Dei Satan adsuisse perhibetur. Ecce a dextris Dei stecrunt angeli, qui nominantur filii Dei, ecce a sinistris stant angeli: quia adsunt inter eos etiam Satan.
    Cap. 49. — Quod immundi spiritus in hoc coeli terraeque medio vagantur.
    (Greg. in suis Moral. dicit:) Paulo ante jam diximus, unde et aves coeli nominamus. Et scimus, quod immundi spiritus, qui e caelo rutherco lapsi sunt, in hoc coeli terraeque medio vagantur. Qui tanto magis corda hominum ascendere ad caelestia invilent, quanto se a coelestibus per elevationis suae immundiciam projectos vident.
    Cap. 50. — De hoc si pax in sublimibus retineatur.
    (Ex iisdem.) Sed inter haec libet inquirere, si pax in sublimibus summa retineatur, quid est quod per angelum Danieli dicitur? Ego veni propter semones tuos, princeps autem regni Persarum restitit mihi, XX et uno diebus, et ecce Michael unus de principibus, primus venit in adjutorum mihi. Et paulo post: Nunc revertar ut praesier adversus principem Persarum. Cum enim egredier, apparuit princeps Graecorum adveneriens. Quos itaque alios principes gentium nisi angelos appellat, qui sibi resistere preeunti potuissent? Quae ergo esse pax in sublimibus potest, si inter ipsos quoque angelicos spiritus prclandi certamen agitur, qui semper conspicuvi veritatis assistunt? Sed quia certa angelorum ministeria dispensandis singulis, quibusque gentibus sunt præclata, cum subjectorum mores adversum se vicissim præpositionum spirituum operi mencentur, ipsi qui præsumt spiritus contra se venire referuntur. Is namque angelus qui Danieli loquebatur, captvis Israeltici populi in Perside constitutis prælatus agnoscitur Michael autem eorum, qui ex eadem plebe in Judæa terra remanserant, præpositus invenitur. Unde ab eodem angelo paulo post Danieli dicitur: Nemo est adjutor meus in omnibus his, nisi Michael princeps ves­ter. De quo ec hoc quod præmimus, dicit: Et ecce Michael unus de principibus, primus venit in adjutorium mihi. Qui dum aequauam simut esse, sed venire in adjutorium mihi. Qui dum requuiamum simut esse, sed venire in adjutorium dicitur, aperte ei populo prælatus agnoscitur, qui captus in alia parte tencebatur.
    Cap. 51. — Quod diabol voluntas semper sit iniqua, potestats autem ejus nunquam injusta.
    (Ex iisdem:) Sciendum vero est quia Satanæ voluntas semper iniqua est, sed nunquam potestas injusta: quia a semetipso voluntatem habet, sed a Domino potestatem. Quod enim ipse facere inique appelit, hoc Deus fieri non nisi juste permittit. Unde bene in libris Regum dicitur: Spiritus Domini malus irruit in Saul. Ecce unus idenrique spiritus, et Domini appellatur, et malus Domini videlicet per licentiam potestatis jusæ, malus autem per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,930">
    desiderium voluntatis injustæ. Fornidari igitur non debet, qui nihil nisi permissus valet. Sola ergo viola illa timenda est, quæ cum hostem sævire permisserit, ei usum justi judicii, et injusta illius voluntas, servit. Paululum vero manum postulati extendi: quia exteriora sunt quæ expetit conterri. Neque enim satan facere se aliquid multum putat, nisi eum in anima sauciat, ut ab illa patria feriens revocet.
    Cap. 52. — Quod quatuor modis loquitur Deus ad diabolum, et tribus modis diabolus ad Deum.
    (Gregor. in suis Moralibus:) S iendum vero est, quia sicut hoc loco dicimus, IV modis loquitur Deus ad diabolum: trinus modis diabolus ad Deum. Quatuor modis loquitur Deus ad diabolum, et injustas vias ejus arguit, et electorum suorum contra illum B justitiam proponit, et tentandam eorum innocentiam ei concedendo perminit, et aliquando cum ne tentare audet prohibet. Injustas enim vias ejus reclam, gnit, sicut jam dicitamus: Unde veniist? Electorum suorum contra illum justitiam proponit, sicut ait: Considerasti servum meum Job, quod non sit ei similis super terram? Tentandam eorum innocentiam ei concedendo pernmittit, sicut dicit: Ecce universa quæ habet, in manu tua sunt. Rursusque eum a tentatione prohibet, cum dicit: Tantum in eum ne extendas manum tuam. Tribhs autem nodis loquitur diabolus ad Deum, cum vel vias suas insinuat, vel electorum innocentiam fictis criminibus accusat, vel tentandam eamdem innocentiam postulant. Vias quippe suas insinuat, qui ait: Circinvi terram, et perambulavi eam. Electorum innocenceiam accusat: quia dicit: Numquid frustræ sub limet Deum? Nonnne tu vallasit eum, ac domum ejus, universaunque substantiam per circuitum? Tentandam carulemn innocentiam postulat, cum dicit: Extende manum tuam, et lange cuncta quæ possides, nisi in faciem benedixerit tibi.
    Cap. 53. — Quod non sit palma victoria sine labore certaminis.
    (Ex diuIogo Greg.) Sine labore certaminis, non est palma victoria. Unde ergo victores, nisi quia contra antiqui hostis insidias decerptaerunt? Malignus quippe spiritus cogitationi, locutioni, atque operi nostro semper assistit: si fortasse quid inseniat, unde apud examen æterni judicis accusator existiat. Vis etenim nosse quomodo ad decipiendun semper assistat? Quidam qui nunc nobiscum sunt, rem quam narro testantur. Quod vir vitæ venerabilis Stephanus nomine, Valerii provincia presbyter fuit, huius nostri Bonifacii diaconi, atque dispensatoris ecclesiæ, cognatione proximus. Q; i quendam die ite itinere domum regressus, manipilio suo neglegenter loquens praecepit dicens: Veni, diabole, discurhia me. Ad cujus vocem mox cæperunt se caligarem corrigi in summa velocitate dissolvere, ut aperte consaret, quod ei ipse qui nominatus fuit, ad extrahelduas cal gas, diaboles ediesset. Quod mox ut presbyter vidit, vehementer expavit, magnisque vocibus clamare coepit dicens: Reddc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas palavras cortadas no fim de linhas mantidas tal qual; foram usadas marcas [ilegivel] não necessárias nesta página.</notas>
</pagina>