1024

DURCIIARDI WORMA CIENSIS EPISCOPI

1014

fac le, quasi sine gratia Dei difficilius possit impleri. À generis Abralie per Isaac przedestinata fuit, cur con-

iilud eam quod intra Carthaginensis synodi decreta
coustitutum est, quasi proprium apostolice sedis
amplectimur, qno | scilicet tertio capitulo definitum
est : ut quicuuque dixerit gratiam Dei, qua justifi-
camur per Jesum Christum Dominum. nostrum, ad
remissionem solium peccatorum valere que jam
commissa sunt, non etiam ad adjutoritm ut non ad-
isnittan!er, anathema sit. Et iterum quarto capi-
tulo : Quisquis dixerit, gratiam Dei per Jesum Chri-
stum propter hoc. tantum nos adjuvare non ad pec-
candum : quia per ipsum nobis revelatur et aperi-
tir intelligentia mandatorum Dei, ut sciamus quid
appetere, et. quid vitare debeamus, non autem per
illam nobis przstari, ut quod faciendum cognovi-
mus, etiam facere diligamus atque valeamus, ana-
theina sit. Cum enim dicat Apostolus : Scientia in-
fat, charitas vero :wdifcat : valde impium est ut
credamus, ad eam qui inflat nos habere gratiam
Christi, et adeam quie zedificat non liabere, cum sit
uirumque donum Dei,et scire quid facere debeamus, et
diligere ut facianims, ut zdificante charitate, scientia
nou possit inflare. Sicutautemde Dco scriptum est: Qui
docet hominem scientiam : ita. etiam scriptum est :
Charitas ex Deo est. ltem quinto capite, ut quisquis
dixerit, idco nobis graUam justificationis dari, ut
quo:l facere per liberum jubemur arbitrium, facilius
possimus implere per gratiam, licet et si gratia non
daretur, non. quidem facile, sed tamen possemus

eti:m sine illa implere divina mandata, anathema C

$il. De fructibus enim mandatorum Dominus loque-
batur, ubi non ; it: Sine me difficilius potestis facere,
$ed ait : Sine me nihil potestis. facere.

Cip. 19. — Quod pradestinntio Dei ia sit ordinata , d
ea nociva que pradesiinata aunt, electorum pre-
cibus solvi queant.

(Gregor. in to Dialogo dicit :) Obtineri nequaquam
possunt qua praedestinata non fuerint: sed ea quae
sancti. viri orando efficiunt, ita. przdestinata. sunt,
ut precibus obtincantur. Nam. ipsa quoque perennis
regni praedestinatio, ita est ab omnipotenti. Deo
disposita, ul ad hoc electi ex labore perveniant :
quatenus postufando mereatur accipere, quod cis
omnipotens Deas aute secula disposuit donare. Pe-

jugem sterilem accepit? Sed nimirum constat : quia
priedestinatio precibus impletur, quando is iu quo
Deus multiplicare semen Abralie praedestinaverat,
oratione obtinnit, ut filium liabere potuisset.

Car. 91. — De Dei providentia , simnl et providentia,
* (August. dicitinlib. de Predestinatione :) Omnejadi-
cium sui secundum naturam, quie sibi subjecta sunt
compreliendit Est autem Deo semper :eternus ac prse-.
Sentarius status. Scientia quoque ejusomnew tempo-
ris sopergressa notionem, in suze mauet simplicitate
presemie:infinitaque preteriti ac futuri spacia
Complectens, omnia quasi jam gerantur in sua. sim-
pci cognitione considerat. laque si presentiam
pensare quis velit, qua cuncta. dignoscit: mou esse

B presentiam quasi fu:wri, sed scientiam nunquam

deficieutis instantize reetius. :stimabit. Ünde non
previdentia, sed providentia potius dicitur: quod
porro a rebus infimis constituta, quasi ab. excelso.
rerum cacumine cuncta. prospiciat. Quid igitur di-
cendum est? Ut necessaria fint quze. divino lumine
lustrentur, cum ne homines quidem necessaria fa-
ciant esse quie videant? Num enim qui presentia
cernuntur, aliquam eis neressitatem videntis addit
intuitus? Minime. Atqui, si esl divini humanique
praesentis digna collatio, uti homines lioc temporaria
presenti quedam. vident: ita ille omnia suo eeruit
zero. Quare h»c divina prxnotio, naturam rerum
proprietatemque non. muotat, taEaque apud se pre-
sentia spectat, qualia in tempore oli: futura prove-
nient, nec rerum judicia confundit: unoque suo
ments intuitu tam üecessarie quam non necessarie,
ventura dignoscit. Sicuti aliquis cum pariter ambu-
lare in terra hominem, et oriri in c«clo solem videl,
quanquaui simul utrumque sit conspectum, tamen
discernit, et hoc voluntarium, illud esse necessarium
judicat. lta: igitur cuucta despiciens divinus intuitus,
qualitatem rerum minime perturbat: apud se quidem
prisentium, ad. conditionem vero temporis futura-
rum. Quo fit ut hoc non sil opinio, sed veritate potius
nixa cognitio: cum extiltrum quid esse cognoscit,

quid idem existendi necessitate carere non uesciat.

Vic si quis dicat quod eventurum Deus videt, id non
evenire non posse, quod autem non potest non eve-

trus : Probari mibi apertius. velim, si potest praxde- p nire, id ex necessitate contingere. Respondeb;t illi

stinatio priecibus adjuvari,
Ca». 90. — Item de pradestinatione.

(Ex eodem.) Hoc quod ego Petre intuli, concite
valet probari. Certe etenim nosti, quia ad Abraham
Dominus dixit: In Isaac vocabitur tibi semen. Cui
ctiam dixerat Patrem multarum gentium constitui te.
Cui rursum" promisit, dicens: Benedieam tibi et
multiplicabo semen tuum sicut stellas cceli, et velut
arenam quie est iu littore maris. Ex qua re aperte
€oustat intelligi, quia omnipotens Deus semen Abra-
hz praestinaverat per Isaac multiplicare: et tamen
scriptum est, deprecatus. est Isaac. Dominum pro
UXOre sua, co quod esset sterilis, qui exaudivit eum,
et dedit conceptum Rebeccz. Si ergo. mult plicatio

res quidem solidissima veritatis, sed cui vix aliquis
nisi divini speculator accesserit. Firmatur namque
idem venturum, cum ad divinam notionem refertur
necessarinm : cum vero in.sua natura perpenditor,
liberum prorsus atqno absolutum vi.leri, Du:e sunt
etenim necessitates, simplex una, veluti qua necesse
est omues homines esse mortales : altera conditionis,
jut si aliquem ambulàre quis scit, eum ambulare ne«
' cesse est. Quod enim quisque novit, id esse aliter ac
' notum est, nequit. SeJ h»c minime secum illam sim-

|plicem trahit, Hanc. enim necessitatem non propria

facit natura, sed conditionis adjectio. Nulla enim
necessitas cogit incedere voluntate gradientem :
quamvis eum tum cum graditur, incedere neces-

Digitized by Google
