<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1009 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER DECIMUS NONUS. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Apostolo : Nolumus autem vos ignorare, fratres, de
    A CAP. 136. — De illis qui aream proximi su' incen-
    donientibus ut non constriscentemi, sicut et cæteri
    qui sepm non habent. Hac itaque, frater charissime,
    ratione prospecta studendum nobis est, ut sicut
    diximus, non de mortuis affligamur, sed affectuum
    viventibus inpendamus, quibus et pietas ad utilita-
    tem, et sit ad fructum dilectio. Desine igitur, cha-
    rissime, mororem, et assume spiritualem fructum
    beatitæ, ad utilitatem sanctæ Dei Ecclesiæ, servo-
    rumque ejus profectum, et vitæ hujus quæcunque
    sunt spatia, æternis divinisque officiis illustrare
    contendite, ut qui insignem te præstitii, reddat sibi
    per sæcula claritatem.
    CAP. 130. — De illis qui sibiipsis voluntarie mortem
    inferunt.
    (Ex concilio Braggar., capite 10.) Placuit ut hi qui
    sibiipsis voluntarie, aut per ferrum, aut per veno-
    num, aut per præcipitum, aut per suspendium, vel
    quolibet modo inferunt mortem, nulla pro illis in
    oblatione commemoratio fiat, neque cum Psalmis ad
    sepulturam eorum cadavera deducantur. Multi enim
    sibi hoc per ignorantiam usurparunt. Similiter et
    de his placuit fieri, qui pro suis sceleribus pu-
    niuntur.
    CAP. 131. — De eadem re.
    (Ex concilio Caubillon., capite 5.) Quicunque se
    propria voluntate, aut in aquam jactaverit, aut
    collum ligaverit, aut de arbore præcipitaverit, aut
    ferro percussisset aut quilibet voluntarie se morti
    tradidisset, istius oblatio non recipiatur.
    CAP. 132. — De illis qui cum infidelibus cibiun sumere
    præsumserint.
    (Ex concilio Eliberban.) Si vero quis clericus vel
    fidelis cum Judæis cibum sumpserit, placuit eum a
    communione abstinere, ut debeat emendari.
    CAP. 133. — De illis qui apostasat, et ad idololatriam
    se convertunt.
    (Ex eodem.) Adjectum est etiam quosdam Chri-
    stianos ad apostasiam, quod dici nefas est, trans-
    euntes, et idolorum cultu, ac sacrificiorum contami-
    natione profanatos, quos a Christi corpore et sanguine,
    quo dudum recreati fuerant renasciendo, jubemus
    abscindi : et si resipiscentes forte aliquando fuerint
    ad lamenta conversi, his quando vivunt agenda
    pœnitentia est : et in ultimo fine suo reconciliatio-
    nis gratia tribuenda, dicente Domino : Nolo mortem
    peccatoris, sed ut convertatur et vivat.
    CAP. 134. — De eadem re.
    (Ex eodem.) De his qui apostatant, et raro se ad
    Ecclesiam repraesentant, nec quidem pœnitentiam
    agere querunt, et postea in infirmitate arrepti pe-
    cunnt communionem, placuit non dandam eis com-
    munionem, nisi revelaverint eorum rectam fidem,
    et egerint fructus dignos pœnitentiæ.
    CAP. 135. — De illis qui Christianæ mancipia capti-
    vaverint.
    (Ex Penitentiali Theod.) Si quisquunque hominem
    quolibet ingenio captivaverit aut transmisserit, tres
    annos pœnitent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    (Ex Penitentiali Romano.) Si quis domum vel
    aream cujuscumque voluntarie igne cremaverit,
    subsidia vel incensa omnia restituat, et tribus annis
    pœnitentiam agat.
    CAP. 137. — De illis qui libidinose obtrectaverint
    puellam aut mulierem.
    (Ex eodem.) Si quis obtrectaverit puellæ aut mu-
    lieris pectus, vel turpitudinem earum : si clericus
    est, quinque dies : si laicus, tres dies pœnitent.
    Monachus vel sacerdos, a ministerio divino suspensi,
    si aliquid tale fecerint, viginti dies pœnitent. Scri-
    plum est enim : Neque tetigeritis neque obtrecta-
    veritis turpitudinem feminarum.
    CAP. 138. — De illis qui in balneo cum mulieribus
    se laverint.
    (Ex Penitentiali Theod.) Si quis in balneo cum
    mulieribus se lavare præsumserit, tres dies pœni-
    teat, et ulterius non præsumat.
    CAP. 139. — De administratione xenodochia, et
    decimae.
    (Ex eodem.) Si quis xenodochias pauperum admi-
    nistrarit, vel decimas populi susceperit, et si quis
    exinde vel suis sæcularibus lucris secundum aliquid
    subtraxerit, quasi rerum alienarum invasor : reus
    damnum restituit, et sub canonico judicio reforme-
    tur, et agat pœnitentiam tribus annis. Scriptum est
    enim : Talem dispensatorem Dominus querit, qui
    sibi de suis nihil usurpet.
    CAP. 140. — Ut feminæ menstruae non offerant.
    (Ex concilio Mogunt., capite 6.) Mulieres menstruo
    tempore non offerant, nec sacriimionaliies, nec
    halicæ. Si præsumserint, tres hebdomadas pœni-
    teant.
    CAP. 141. — De illis feminis quæ ante mundum san-
    guinem Ecclesiam intrant, et quæ nuperint his
    diebus.
    (Ex Penitentiali Theod.) Mulier quæ intrat Ee-
    clesiam ante nudum sanguinem post partum, si
    masculum generat, XXXIII dies, si feminam LVI.
    Si qua autem præsumpserit ante tempus præfini inna
    Ecclesiam intrare, tot dies in pane et aqua pœni-
    teat, quot Ecclesia carere debuerat. Qui autem con-
    cubuerit cum ea his diebus, decem dies pœnitentat
    in pane et aqua.
    CAP. 142. — Quod monachi sæcularibus pœnitentiam
    dare non debeant.
    (Ex concilio Mogunt., capite 2.) Liberi sint monachi
    ad dandam pœnitentiam sæcularibus.
    CAP. 143. — Ut pœnitentes ante peractam pœnitentiam
    non reconciliientur.
    (Ex eodem, capite 25.) Non reconciliientur pœniten-
    tes si necessitas non cogerit, nisi post peractam
    pœnitentiam.
    CAP. 144. — De illis qui ad confessionem veniunt,
    necesse est ut primum de livore invidiæ, et avaritia,
    interrogarentur.
    (Ex Penitentiali Theod.) Sane quia de livore in-
    vidiae, et de ira, necnon de avaritia, ut superius
    digestum est, oriuntur homicidia, recte, ut arbitor,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino impresso. Algumas palavras abreviadas e signos editoriais foram mantidos conforme visual; onde ilegível não se encontrou palavra isolada inteira, usa-se [ilegivel] (não foi necessário neste trecho). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>