<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1019    BERCHARDI: WORMACIENSIS EPISCOFI    1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
Cap. 7. — Quod spiritus non tertius sit in substantia
hominis, ut quidam affirmant.

(Idem.) Non est tertius in substantia hominis spi-
ritus ut Dydimus contendit, sed spiritus ipse est
anima. Anima vero pro spiritali natura, vel pro eo
quod spirit in corpore, spiritus est appellata. Ani-
mam vero ex eo vocari quod ad vivificandum ani-
matur et corpus. Tertium vero, qui ab Apostolo cum
corpore et anima induciitur spiritus, gratiam sancti
Spiritus intelligendum, quam orat Apostolus ut in-
tegra perseveret in nobis, nec nostro vitio, aut
immulator, aut fugetur a nobis :- quia Spiritus sanc-
tus disciplinae effugit fictum.

Cap. 8. — Quod Deus sicut ex nihilo bona facere
potuit, ita cum voluit per incarnationis suae mys-
terium, etiam perdita bona reparavit.

(Greg. in suis Moralibus.) Omnipotens Deus sicut
ex nihilo bona facere potuit, ita, cum voluit, per
incarnationis suae mysterium etiam perdita bona
reparavit. Duas vero ad intelligendum se creaturas
fecerat, angelicam videlicet, et humanam. Utrumque
vero superbia perculit, atque ab statu ingenite re-
clinatus fregit : sed una tegmen carnis habuit, alia
vero nil infirmum de carne gestavit. Angelus nam-
que solummodo spiritus : homo vero, et spiritus, et
caro. Miseruus ergo creator ut redimeret, illam ad
se debuit reducere, quam in perpetratione culpae
ex infirmitate aliquid constau habuisse : et eo altius
debiat apostatam angelum repellere, quo cum a
persistendi fortitudine corruit, nil infirmum ex
carne gestavit. Unde et recte Psalmista cum miser-
tum redemptorem hominibus diceret, ipsam quoque
causam misericordiae expressit, dicens : Et meno-
ratus est quia caro sunt. Ac si diceret : Quo eorum
infirma visi, eo distincte culpas punire noluit.

Cap. 9. — Quod Deus tres vitales spiritus crearet,
unum qui carne non tegeretur, alium qui carne le-
geretur, sed non cum carne moreretur. Tertium,
qui carne legeretur, et cum carne moreretur.

(Ex dialogo Greg.) Habent etiam infideles fidem,
sed intiam in Deum. Quam si vtique habuerent, infi-
deles non essent. Sed hinc in suis periculis redar-
gendi sunt, hinc ad fidei gratiam provocandi : quia
si de ipso suo visibili corpore credunt quod minime
viderunt, cur invisibilia non creerint, quae corporali-
ter videri non possunt? Nam quia post mortem car-
nis vivat anima, patet ratio, sed fidei adiuncta. Tres
enim vitales spiritus creavit omnipotens Deus.
Unum qui carne non tegitur, aliud qui carne tegeretur,
sed non cum carne moritur. Tertium qui carne
tegeretur, et cum carne moritur. Spiritus namque est
qui carne non tegitur, angelorum : spiritus qui
carne teger, sed cum carne non moritur, hominum :
spiritus qui carne teger, et cum carne moritur, ju-
mentorum brutorum omnium animalium.
Homo itaque si in medio creatus est, ut esset in-
ferior angelo, superior jumento. Itaque aliquid habet
commune cum summo, aliquid commune cum in-
fero. Immortalitatem scilicet spiritus cum angelo,
mortalitatem vero carnis cum jumento : quousque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
et ipsam mortalitatem carnis, gloria resurrectionis
absorbeat, et inhaerendo spiritui, caro servetur in
perpetuum : quia ipse spiritus inhærendo carni ser-
vatur in Deum. Quæ tamen caro non in reprobis
inter supplicia perfecte deficit : quia semper desi-
ciento subsistit, ut qui spiritu et carne peccave-
runt, semper essentialiter viventes, et carne et
spiritu, sine formorantur.

Cap. 10. — Quod homo in prima conditione sua
libero arbitrio donatus sit.

(August. dicit in libro de Civitate Dei :) Libertati
arbitrii sui commissus est homo statim prima con-
ditione, ut sola vigilantia mentis adiuvante, etiam
precepta custodit, perseveraret, si vellet, in id quod
creatus fuerat. Postquam vero seductione serpentis
per Evam cecidit a naturae bono, perdidit pariter
vigorem arbitrii, non tamen electionem : nec non
esset suum quod emendaret peccatum, nec perito
indulgeretur quod arbitrio dimisset. Manet ergo ad
salutem arbitrii libertas, id est, rationalis voluntas,
sed admonente prius Deo, et invitaue ad salutem,
ut vel eligat, vel sequatur, vel agat occasione sa-
latis, hoc est, inspirationem Dei. Ut autem conse-
quat quod eligit, vel quod sequitur, vel quod oc-
casione agit, Dei esse libere conlentiur, iustitum
ergo salutis nostra Deo misericordie habemus : ut
acquiescamus salutiferae inspirationi, nostrae pote-
statis est : ut adipiscamur quod acquiescendo ad-
monitioni cupimus, divini est muneris. Ut non la-
bamus : inadempto salutis munere sollicitudinis nostrae
est, et celestis pariter adjutorii. Ut labamur, pote-
statis nostræ est, et ignavia.

Cap. 11. — Quod omnes homines, in prœvaricatione
Adae naturalem possibilitatem perdisissent.

(Ex decr. Cœlestini papae, capite 5.) In prœvari-
catione Adae, omnes homines naturalem possibilita-
tem et innocentiam perdidisse, et neminem illo
profundo illius ruine per liberum arbitrium posse
conservare, nisi cum gratia Dei miserantis exercetur,
pronunciaunt beatae memorie papa Innocentio, at-
que dicente in epistola sua ad Carthaginense congre-
gium. Liberum enim arbitrium ille perpessus, cum
suis inconsultius utiliter bonis, cadens in prævarica-
tionis profunda demersus est, et nihil quæmdam
dum exinde surgere posset inventi, usque in æter-
num libertate deceptus, hujus ruine latuisset op-
pressu, nisi eum post Christi, per sua gratia, re-
levasset adventus, qui per novæ regenerationis
purificationem, omne præteriti vitium, sui bapi-
smatis lavacro purgavit.

Cap. 12. — De eadem re.

(Ex decr. ejusdem.) Quod nemo, nisi per Chri-
stum, libero bene utiatur arbitrio idem magister in
epistola ad Milevitanum concilium data, prædicat,
dicens : Adverte tandem, o pravissimarum mentium
perversa doctrina, quod primum hominem ita li-
beras ipsa decepit, ut dum indulgentis frenis ejus
utiliter, in prævaricationem præsumptiones conde-
ret, nec ex hac potuit erui, nisi, ei providentiâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente a partir da imagem impressa; mantidos grafemas e ortografia impressa, incluindo quebra de palavras e possíveis irregularidades tipográficas. Margem central com letras A–D transcrita verticalmente. Alguns termos mostram ortografia antiga/irregular conforme o original; não foram normalizados nem traduzidos.</notas>
</pagina>