977

DECRETORUM LIDRI XX. — L4BER DECIMUS NONUS.

915

wistitiam, avaritiám, ventris ingluviem, luxuriam. A Hunmiliter etiam te sacerdos Dei exposco, ut interce-

Ex quibus si te culpabilem recognoscis, poaiten-
tiain suscipe, nam ex his omnia vitia oriuntur.

De superbia, quie. initium omnis peccati est, et
regina omnium malorum, nascitur omnis inobedien-
tia, omnis prasumplio, et omnis pertinacia, con-
Ventiones, bzereses, arrogantia.

De vana gloria, jactantia, arrogantia, indignatio,

discordia, inanis gloriz cupido, et hypocrisis.
De invidia, nascitur odium, susurratio, detra-

ctio , exultatio in adversis proximi , affictio in.

prosperis, —

De ira oriuntur vixz, tumor mentis, contumeliz,
clamor, iodignatio, praesumptio, blasphenis, san-
guinis effusio, homicidia, ulciscendi  eupititas, in-
juriarum memoria.

De tristitia nascitur malitia, rancor animi, pusil-
lanimitas, amaritudo, desperatio, Lorpor, vagatio
menüs, s»pe etiam el praesentis vitze nulla dele-
ctatio.

De avaritia oriuntur invidix, furto, latrocinia,
homicidia, mendacia, perjuris, rapinze, violentie,
inquietudo , injusta. judicia, contemptus veritatis
futura, beatitudinis oblivio, obduratio cordis.

De venwig ingluvie propagatur inepta Letitio,
scurrilitas, levitas, vaniloquimm, immundicia cor-
poris, inetabilitas mentis, ebrietas, libido, hebetudo
Sensus, .

De luxuria generatur czcitas mentis, inconsidc-
rao, inconstantia oculorum, vel totius corporis

Lad

pescipitatio, amor immoderatus sui, odium max- "

datorum Dei, affectus prasentis seculi, horror et
desperatio futuri.
Cap. 7. — Jtem de virtuiibus quibus eadem vitia su-
perari possint, et de conclusione penitentia.
Ergo s superbus usque modo fuisti, humilia
tripsum in conspectu Dei, Si vanam gloriam dile-
X'Mi, cogita ne propter transitoriam laudem, :er-
vam perdas mercedem. Si inidie rubigo te bucusque
consumpsit, quod est peccatum maximum, et super
omnia detestabile: quia diabolo comparatur invidus,
qui primo homini invidit datum, quod ipse per
suam culpam perdiderat, age penitentiam, et pro-
fectum aliorum tuum deputa. Si tristiua te superat,

das pro me, et pro peccatis meis ad Dominum et:

creatorem nostrum, quatenus de bis et omnibus

sceleribus meis veniam et indulgentiam consequi:

merear. |

Deinde sacerdos cum panitente. prosternat se in ter-.
ram, et decantel hos sequentes Psalmos.

In primis dicat Psalmum trigesimum septifnum
totum, Domine ne in furore tuo : et postea. dícat ;.
Oremus, et cantet Psalmum Cli: Benedic, anima me:,'
Domino ; et iterum dicat, Oremus, et cantet. Psal-'
mum L: Miserere mei, Deus. Post hzc cantet Psal-
inum LilI : Deus, in nomine tuo; et. dicat, Oremus,
et cantet Psalmum LI : Quid gloriaris in malitia.

Tunc dicat has subsequentes orationes.

.Deus cujus indulgentia nemo non indiget, me-
mento famuli tul N. qui lubrica terreni corporis fra-
gilitate nudatus est, quzesumus, da veniam confltenti,.
parce supplici, ut. qui suis meritis aceusatur, tua
miseratione salvetur. Per Dominum.

' Domine. sancte, Pater, omnipotens :zeterne Deus,
qui per Jesum Christum F*,um tuum Dominum
nostrum vulnera nostra curare dignatus es, te sup-
plices rogamus, et petimus, ut precibus nostris aurem
tue pietatis inclinare digneris, qui eliam. remittis
omnia crimina, et peccata universa condonas, des-
que huic famulo tuo, Domine, pro suppliciis veniam;
pro moore letitiam, pro morte vitam, ut de tux
misericordia confldens, pervenire mereamur ad vi-
tam :ternam. Per eundem Dominum.

Omnipotens et misericors Deus, qui peccatorum
indulgentiam, in confessione celerí posuisti, succurre
|:psis, miserere confessis, ut quos dilectoruin ca-
tepa constringit, magnitudo lux pietatis absolvat.
Per. .

Precor, Domine, clementiz et misericordix tux
majestatem, ut famulo tuo N. peccata et facinora sua
eonfitenti, debite relaxare, et veniam prestare
digneris, et prateritorum criminum culpas indulgeas,
qui humeris tuis ovem perditam reduxisti, qui pu-
blicani precibus et confessione placatus es : tu etiam
Domine buic famulo tuo placatus esse digneris, tu
bujus precibus benignus aspira, ut in. confessione-
plaesbilis permaneat, fletus ejus et petitio, perpe-.

patientiam et longanimitatem meditare. Si avaritize J) tuam clementiam tuam  cleriter exoret, sanctisque

morbus te gravat, cogita quia radix est omnium
malorum, et idololatri:& comparatur, et ideo largum
te esse oportet. Si ira 1e. vexat, que in stultorum
sinu requiescit, dominari debes animo tuo, et hanc
a te mentis. tranquillitate fuga. Si ventris ingluvies
te ad devorandum pertrahit, sobrietatem sectare. Si
luxuriz, castitatem vove.

Tune prostermat se peenitens in terram, et eum
leerymis dicat : Et in bis, et. in aliis vitiis, qui-
buscunque lmmana fragilitas contra Dein et crea-
torem suum, aet cogitando, aut loquendo, aut ope-
rando, aut delectando, aut. concupiscendo peccare
potest, in omnibus me peccasse, et reum in conspectu
Vei super omnes homines esse cognosco, et confiteor.

altaribus restitutus, spei rursum aternz ac codlesti
glorie mancipetur. Qui vivis et regnas.
Deinde adjunge.

Deus omnipotens sii adjutor et protector tuus, et
prastet indulgentiam de peccalis luis, preterilis,
presentibus, et futuris, Ámen.

Cap. 8. — Salubre antidotum animabus.

(Ex scriptis Propheie et Gregor. llierouy. August.
et de tribus Ponitentialibus collectum.) Institulio illa
quie flebat in diebus. patrum. nostrorum rectas vias
nunquam deseruit, qui insüluerunt poenitentibus
aique lugentibus suas passiones ac vitia medica-
inento salutis zeternz superare. Quia diversitas eul-
parum, diversitatem facit poenitentibus medicamens

Digitized by Google
