<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    989 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS NONUS. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    resurqendi, dum dicis de hoc canones diversos te
    legisse, diversasque sententias, alias resurgendi,
    alias nequaquam posse. Nam nos generaliter a Ni-
    cena synodo incipientes, hanc cum reliquis quatuor
    veneramur : quia ipsam sequentes, ceteræ in cun-
    ctis sententiis unanimæ concordant. Nos ergo præ-
    cedentes Patres sequimur : quia auctor Deo a sacra
    doctrina illorum non discordamus. A capite itaque
    incipientes, usque in quartum aliaris ministrum
    hanc formam servandam cognoscimus : ut quia mi-
    norem major præceſſit, sicut honore est major, ita
    sit in crimine, et quem major sequitur culpa, major
    ei implicetur vindicta : et sic postea pœnitentia cre-
    datur esse fructuosa. Quid enim prodesst triticum
    seminare et fructum illius non colligere ? Aut donum
    construere, et non illic habitare. Post signum enim
    satisfactionem, credimus posse redire ad honorem :
    Propheta dicente : Nunquid qui cadit non adjiciet
    ut resurga[t] ? et qui aversus est, non revertetur?
    Idem et peccatori ait : In quacunque die conversus
    ingemueris, tunc salvus eris. Unde et Psalmista ait :
    Cor mundum crea in me Deus, et spiritum rectum
    innova in visceribus meis. Ne projicias me a facie
    tua, et spiritum sanctum tuum ne auferas a me.
    Dum enim pœniteli ne a Deo projiceretur pro lapsi
    culpa, alienam quippe rex simul et propheta rapuisse
    se uxorem tremesfactus expavit, propheta indicante
    flagitium suum, pœnitentiam agens addidit : Redde
    mihi laetitiam salutaris tui, et spiritu principali con-
    firmna me. Si enim ipse dignum Deo pœnitentiam
    non fœcisset, nequaquam aliis prædicaret. Ait enim :
    Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te converteruntur.
    Dum enim peccata sua prospexit propheta mundata
    per pœnitentiam, non dubitavit prædicando castigare
    aliena : et sic sacrificium de seipso offerre Deo stu-
    diuit cum dicebat : Sacrificium Deo spiritus contri-
    bulatus. Ad hæc ista sufficerent : sed omnis senten-
    tia quæ pluresacræ Scripturæ testimonii confirmatur,
    facilus creditur. De hoc enim propheta dicit : Nolo
    mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. De
    hoc peccantibus dicitur : Peccator in quacunque
    die conversus ingemuerit, omnes iniquitates ejus in
    oblivionem traduntur. Si enim Redemptor noster,
    qui peccatores non perdere sed justificare venit, in
    oblivione peccantium delicta relinquii, quis hominum
    condemnanda reservet, cum Apostolus dicat : Si
    Deus justificat, quis est qui condemnzet? Ad fontem
    misericordiæ recurrentes, Evangelicam proferamus
    sententiam. Gaudebo plus, inquiit, super uno pec-
    cattore pœnitentiam agente, quam super nonaginta no-
    vem justis qui non indigent pœnitentia. Et ovem per-
    diliam, nonaginta novem non errantibus relictis, hu-
    mero ad ovile reportavit. Si ovis errans post inven-
    tionem, ad ovile humero reportatur, cur iste post
    pœnitentiam ad Ecclesiæ ministerium non revocetur ? Quid est ergo gravius carnale delictum admitt-
    ere sine quo non multi, sed pauci invenuntur, aut
    Dei Filium timendo negare? In quo peccato ipsum
    beatum principem apostolorum Petrum, ad cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    nunc corpus indigne sedemus, lapsum esse,cognosci-
    mus. Sed post negationem pœnitentia secuta est,
    et post pœnitentiam misericordia data : quia illum
    ab apostolatu non dejecit, quem ante seipsum ne-
    gare prædixit. Tibi hæc, fili clarissime, dicta, suffi-
    ciant, ut illum quem conspicis delicta. stetiu delere,
    in conspectu Divinalis non dubites misericordiam
    consequi : quia nullum peccantem reversum despi-
    cil, qui peccatores sanguine suo redimere venit.
    Hunc etiam et beatus Augustinus ad Petrum diaco-
    num de fide scribens, ait : Omni homini in hac vita
    esse potest utilis pœnitentia, quare quocunque tem-
    pore homo egerit, quamlibet iniquus, quamlibet an-
    nosus, si toto corde renunciaverit peccatis præce-
    ritis, et pro eis in conspectu Dei, non solum corpo-
    ris, sed etiam cordis lacrymas fuderit, et malorum
    operum maculas bonis operibus diluere curaverit,
    omnium peccatorum indulgentiam mox habebit. Hoc
    enim nobis Dominus prophetiaco promisit eloquio,
    dicens : Si conversus fueris, et ingemueris, salva-
    beris. Et alio loco dicitur : Fili, peccasti ; ne adjicias
    iterum, sed et de præteritis deprecere, ut tibi dimit-
    tantur. Nunquam peccanti esset indicia pro pecca-
    tis deprecacio, si deprecanti non esset remissio con-
    cedenda. Sed etiam pœnitentia peccatori tunc pro-
    dest, si eam in Ecclesia catholica gerat, cui Deus
    in persona beati Petri ligandi, solvendique tribuit
    potestatem, dicens : Quæ alligaveris super terram,
    erunt ligata et in cœlis. Et quacunque solveris su-
    per terram, erunt soluta et in cœlis. In quacunque
    igitur homo ætate veram peccatorum suorum pœni-
    tentiam egerit, et vitam suam, Deo illuminante,
    correxerit, non privabitur indulgentiæ munere : quia
    Deus, sicut per prophetam dicit, non vult mortem
    morientis, quantum ut reverentular a via sua mala,
    et vivat anima ejus. Verumtamen nullus hominum
    debet sub spe misericordiæ Dei, in suis diutius re-
    manere peccatis, cum etiam in ipso corpore nemo
    velit sub spe futuræ salutis diutius ægrotare. Talès
    enim qui ab iniquitatibus suis recedere negligunt,
    et sibi de Deo indulgentiam repromittunt, nonnun-
    quam ita prævenintur repetino Dei furor, ut nec
    conversionis tempus, nec beneficium remisnissionis in-
    veniant. Ideo uniuquemque nostrum sancta Scri-
    ptura benigne præmonet, dicens : Ne tardaveris
    converteri ad Dominum, et ne differas de die in diem :
    subito enim veniet ira ejus, et in tempore vindiciæ
    disperdet te. Dicit etiam beatus David : Ilodie si vo-
    cem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra.
    Cui beatus quoque Paulus concordat his verbis :
    Videte, fratres, ne forte sit in aliquo vestrum cor
    malo incredulitatis discedendi a Deo vivo, sed ad-
    hortamini vosmetipsos per singulos dies, donec ho-
    die cognominauer, ut non obdurentur quis ex vobis
    fallacia peccati. Odurato igitur vivit corde, qui se
    non convertit, desperans de indulgentia peccatorum,
    sive qui sic misericordiam Dei sperat, ut usque in
    finem vitæ præesusis, in suorum criminum pever-
    sitate permaneat. Proinde diligentes misericordiap
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,985">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras pequenas e algumas abreviaturas tipográficas transcritas conforme visível; uma ocorrência "resurga[t]" indicativa de letra parcialmente ilegível reconstruída com colchetes para a terminação.</notas>
</pagina>