<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    993
    CAP. 66. — Ut nullus post poenitentiæ actionem ad militiam sæcularem redire debeat.
    (Ex epist. Leonis papæ, capite 25.) Contrarium est omnino ecclesiasticis regulis, post poenitentiæ actionem redire ad militam sæcularem. Cum Apostolus dicat: Nemo militans Deo, implicat se sæcularibus negotiis. Unde non est liber a lacqueis diaboli, qui se militæ mundanæ voluerit implicare.
    CAP. 67. — De illis qui, relicto religionis proposito, ad sæculum redeunt.
    (Ex concilio Arelatensi, capite 5.) Illi qui post sanctæ religionis propositum apostatant, et ad sæculum redeunt, et postmodum poenitentiæ remedia non requirunt, communioni non accipiant sine poenitentia: quos etiam jubemus ad clericatus officium non admitti, et quicunque ille est post poenitentiam habitum sæcularem non presumat. Quod si præsumserit, ab Ecclesia alienus habeatur.
    CAP. 68. — Quod nullus religiosus et sanctus careat peccato.
    (Ex dictis August.) Nullus sanctus et verus caret peccato: nec tamen ex hoc desinit esse jusus vel sanctus, cum affectu teneat sanctitatem. Non enim naturæ viribus, sed propositi adjumento per Dei gratiam adquirimus sanctitatem: et ideo veraciter se omnes sancti pronunciant peccatores, quia in veritate labiunt quod plangant, et si non reprehensione conscientiæ, certe mobilitate et mutabilitate prævaricatricis naturæ.
    CAP. 69. — Ut poenitentes a convivis et ornamentis abstinere debeant.
    (Ex decr. Lucii papæ, capite 5.) Quod poenitentes a convivis et ornamentis atque alia veste abstinere debeant, et discordes pellantur ab ecclesia, donec ad pacem redeant.
    CAP. 70. — Ut presbyter poenitentem non reconcilet, nisi episcopus suas jubeat.
    (Ex concilio Africano, capite 30.) Ut presbyter non interrogato episcopo non reconcilet poenitentem, nisi absentia episcopi, necessitate compellente.
    CAP. 71. — Ut nullus in ecclesiastico ordine per manus impositionem remedium accipiat poenitendi.
    (Ex decreto Leonis papæ ad Rusticum, capite 16.) Alienum est autem a consuetudine ecclesiastica, ut qui in presbyterali honore, aut in diaconii gradu fuerint consecrati, hi pro crimine aliquo suo per manus impositionem remedium accipiant poenitendi. Quod sine dubio ex apostolica traditione descendit, secundum quod scriptum est: Sacerdos si peccaverit, quis orabit pro illo? Unde hujusmodi lapsis ad promuerendam misericordiam Dei privata est expellenda secessio. Ubi illis satisfactio si fuerit digna, sit etiam fructuosa.
    CAP. 72. — Ut ordinati in gravioribus peccatis deprehensi, non manus inusitionem ut laici accipere debeant.
    (Ex concilio Carthaginensi, capite 27.) Item confirmatum est, ut si quando presbyteri vel diaconi in aliqua graviore culpa convicti fuerint, qua eos a minisiterio necessessse sit removeri, non eis manus inusquam penitentibus vel tamquam fidelibus laicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    imponantur, neque permittendum ut rebaptizati ad clericatus gradum promoventur.
    CAP. 73. — De clericis qui corporali delicto delinquunt si restaurari possint.
    (Ex epistola sancti Isidori ad Massonem.) Nulla est in hujusmodi sententium decretorum diversitas intelligenda, quod alibi legitur in lapsu corporali restaurandum honoris gradum post poenitentiam. Alibi post hujusmodi delictum, nequaquam reparandum prioris ordinis meritum, hæc enim diversitas hoc modo distinguitur. Illos enim ad pristinos officii gradus redire præcepit canon, quos poenitentia præcesserit satisfactio, vel digna peccatorum confessio. At contra hi qui neque a vitio corporis emendantur: ad hoc ipsum carnale delictum quod admiserint, etiam vindicare quadam superstitione tenebrilate nituntur, nec gradum utique honoris, nec gratiam communionis recipiant.
    CAP. 74. — De his qui altario Dei deseruerint; si subito flecta carnis fragilitate corruerint.
    (Ex concilio Eorodensi, capite 5.) Illi qui altario Dei deserviunt, si subito flecta carnis fragilitate corruerint, et Domino respicienti digne poenituerint, ita ut morificato corpore, cordis contriti sacrificium Deo offerant, maneant in potestate pontificis, vel veraciter afflictos non diu suspendere, vel desideriosos prolixiore tempore, ab Ecclesiæ corpore segregare: ita tamen ut sic officiorum suorum loca recipiant, nec possint ad altiora officia ulterius promoveri: quod si iterato velut cænes ad voluntum reversi fuerint, et velut sues in volutariis immersi jaceurint, non solum dignitate officii careant, sed etiam sanctam communionem nominis in extu percipiant.
    CAP. 75. — Quod conjugati in Quadragesima abstinere debeant ab uxorius.
    (Ex concilio Eliberitan., capite 5.) Qui in Quadragesima ante Pascha cognoverint uxorem suam, et noluerint abstinere ab ea, unum annum poenitetal, aut pretium videlicet viginti, quinque solidorum aut Ecclesiam tributat, aut pauperibus dividat. Si per obiectionem et sine consuetudine acciderit, quadraginta dies poeniteat.
    CAP. 76. — De illis qui in Quadragesimæ diebus carnem manducare præsumunt.
    (Ex concilio Toletan.) Quicunque in Quadragesimæ diebus esum carnium præsumserit attendere, non solum reus erit resurrectionis Dominicæ, verum etiam alienus ab ejusdem diei sancta communione. Et hoc illi cumuletur ad poenam, ut in ipsius anni circulo ab omni esu carnium abstineat: quia sacris diebus abstinentie oblitus est disciplinam.
    CAP. 77. — De fratre non peccante: ad mortem, et ad mortem.
    (Ex epist. Joannis Evangel.) Qui scit fratrem suum peccare non ad mortem, postulet pro eo, et dabit ei vitam Deus. Si quis usque ad mortem peccat, quia est peccatum usque ad mortem, non pro illo dico, ut roget quis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas e numeração de páginas foram preservadas; pequenas lacunas e cortes no final do bloco esquerdo correspondem à página seguinte truncada no original digitalizado. Não se fizeram alterações ou normalizações; abreviaturas mantidas conforme aparente; marcas tipográficas como capitula e referências parentéticas preservadas.</notas>
</pagina>