<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1023 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER VICESIMUS. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    sarum sit. Eundem igitur modo si quid prouidentia praesens videl, id esse necesse est, naturae habeat necessitatem. Aqui Deus ea futura, quae ex arbitrii libertate proveniunt, praesens conuellut. Hec igitur ad initium relata diuinum necessaria fiunt per dispositionem diuinae notioni: per se vero considerata, ab absoluta naturae suae libertate non desinunt. Fient igitur proui dubio euncla quae futura Deus esse praenoscit, sed eorum qua:lam de libero proficiscuntur arbitrio: quae quanuis eveniant existendo, tamen naturam propriam non amittunt qua prius quam fierent, etiam non evenire potuissent.
    CAP. 22. — Quod diuina aeternitas, nec fuisse nec futurum esse habeat.
    (Greg. in suis Moralibus.) Sei quia beatus Job sancto aeternitatis spiritu impleuit, et fuisse vel futurum esse aeternitas non habet, cui minimum nec prae terita transeunt, nec quae futura sunt veniunt: quia cuncta per praesens vivel.
    CAP. 23. — Quod cuncta quae hominibus fiunt, absque omnipotentis occul.o consilio non veniant.
    (Ex eodem.) Nulla quae in hoc mundo hominibus fiunt, al squee omnipotentis Dei occulto consilio veniunt. Nam cuncta Deus secutura praescis, ante secula decreuit, qualiter per secula disponantur.
    CAP. 24. — De eadem re.
    (Ex eodem.) Nec prophetia igitur fallax quia tempus mortis innuit, quo vir ille mori increlatur: nec dominica statuta convulsu sunt: quia ut a larsgitate Dei anni vite crescereunt, hoc quoque quod ante secula praefixum fuit, atque spacium vitae quod inopinato foris est adiun, sine augmento praescien tia fuit initus statuum.
    CAP. 25. — Quod Dens singulis dies suos prafigat, ut uice minui, nec auoeri possint.
    (Ex eodem.) Preliixi dies singulis ab interna Dei prescientia, nee augeri possunt nec minui, nisi contringat ut ita prescientia, ut aut eum optimis operibus longiores sint, aut eum pessimis breviores, sicut Ezechias augmentum dierum meruit impensione lacrymarum, et sicut de perversis scriptum est, indisciplinatis obviat mors. Sed saepe iniquus quanuis in occulta Dei praesertia longa vita ejus tempora non sint praedestinata, ipse tamen quia carneaiter uiuere appetit, longes annio: o dies prorotuit, et quia ad illud tempus pervenire non valet quod exspectat, quasi antequam dies illius impleantur perit. Quod tamen intelligere et aliter possumus. Pierunque enim quosdam cernimus, et perverse agere, et usque ad senectutem aliam pervenire. Quomodoc enim dicitur, antequam dies ejus impleantur, peribit, cum in quibusdam saepe uideamus, quia aetate longa jam membra deficiunt, et tamen prauitate: suam eorum desideria casequi non desistunt?
    CAP. 26. — Quod Deus nostra peccata dissimulat.
    (Ex eodem.) Omnipotens Deus quid nobis profuturum esse uelut sciens, dissimulat et audire do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    lentium vocem, ut augeat utilitatem, ut purgelet uita per poenam, et quietis tranquillitas, quae hic iuueniri non valet, alibi quaeratur.
    CAP. 27. — Quod Deus cuncta disponat, et considera te universalum finem.
    (Ex eodem.) Tempus ergo posuit tenebris, et uni uersorum suem ipse considerat. Universorum no mine, et electos voluit et reprobos comprehendit: Nam bona faciens et ordinas Deus, mala non fa ciens, sed ab iniquis facia, nec inordinante veniunt ipse disponens, considerat universalum finem, et pa tienter tolerat omnia, atque intuerir malorum terminium, quo ex malo mutentur ad bonum. Intueritur etiam reproborum siuem, quo de malo opere, digni trahantur ad supplicium. Vidit sinem persequentis B Sauli, vidit sinem quasi obsceuious discipuli, quod pro commisso scelere guttur Iaqueo stringeret, seque et peccatum puniret, et deterius punicndo deciperet. Vidit Ninivitas delinquentes: sed considerauit sinem delinquentium, penitentiam corre clorum. Vidit quoque Sodomam delinquentem: sed considerauit sinum ardoris luxurie, ignem ge hennae. Vidit Gentilitas sinem, quod possessa iniquitatem tenebris, quandoque fidei luce claresce ret. Vidit etiam Iudaze terminos, quod ab ea luce fauti quam tenebat, obdurate perfidiae tenebris ca careturr.
    CAP. 28. — Item de praedestinatione.
    (Ex dictis Fulgenti.) Fulgentius in libro de pre destinatione ita ait: Neque enim est alia Dei pra destinatio, nisi futurorum operum ejus aeterna prae paratio. El hic praeparationem praedestinationem nominauit. Proinde sive praeparationem, seu prae destinationem, in sanctorum dieiis positum inuenierimus, unum idemque significari docemur.
    CAP. 29. — Item de praedestinatione.
    (Ex dictis Ambro.) Illis omnibus bestimoniis pra destinati ostenduntur, mali ad poenam, sed non pra destinati ad peccatum. Quoniam eorum quae faciu rus est Deus, praedestinatur est. Quæ vero nec feci, nec facturus est, ea non praedestinauit. Quia autem judaeorum est mundum, et inpios juste supplico pro iniquitatibus suis damnaturus, propterea et eos praedestinati ad poenam, et poenam praedestinauit illis. Al peccatum autem non eos praedestinauit, quoniam non est Deus auctor iniquitatis. Quoniam sicut justitia ex Deo est, et omne opus bonum ita iniquitas et omne opus pravum ex diabolo.
    CAP. 30. — Item de praedestinatione.
    (Ex dictis August.) Praedestinationis enim nomine non aliqua voluntatis humanae coactitia necessitas exprimatur. Sed misericos et justa diuini operis sempitrena dispositio praedicatur.
    CAP. 31. — Item de praedestinatione.
    (Ex dictis Isidori.) Quia ergo Deus nulla necessitate compellitur, ut aliquid nolens promitiat. Nullins utique aduersitatis imponitur obstaculo, quod id quod promisit, aut nimis quam uult, aut tardius f.uis. Proinde potuit, sicut voluit, praedestinare quosdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Posições estimadas das caixas (bbox) em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e erros tipográficos originais; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente não foram marcadas com [ilegivel].</notas>
</pagina>