1040

1039 BURCIHABRDI WORMACIENSIS EPISCOPI

petunt, et-signa iedicant quibus per eam absoluti A Cae. 62. — Quod ita non s, ut quidam affirmant,
videantur. ] quod Deus ob hoc minatus sit. eternam y euam
Cap. 58. — "Quod beatius sit quemque liberum hinc peccantibus, ul corrigerel a ma'is.

exire, quam post mortem libertatem quaerere.
| (Gregorius in suo dialogo dicit : ) Cunctis ostenditur
quia si insolubiles-culpze fuerint, ad absolutionem
prodegse.- minime etiam mortuis victima sacre obla-
tionis pessit. Sed sciendum est, quia illis sacra
victima mortuis prosit, qui-hic vivendo obtinuerint
ut eos etiam post mortem .bona adjuvent quie hic
pro ipsis ab aliis fiunt. Inter liec autem pensandum
est,-ut tutior via sit, ut bonum quod quisque post
mortem sperat agi per alios, agat dum vivit jpse per

-se, Deatius quippe est liberum exire, quam post

vinenla libertatem quarere.

(ap. 59. — Quod nullus debeat rogare pro peccato,

quod est ad mortem.

AGregorius in suis. Moralibus.) Peccatum. quippe
amque- ad inferos ducitur quod ante finem sitze
presentis. per. correctionem ac. poenitentiam nog
emendatur; De quo videlicet peccato. per Joannem
dieitur :-Est peccatum ad mortem, non pro illo dico,
uLroget quis. Peccatum namque ad mortem est :
quia scilicet peccatum quod hie non corrigitur, ejus
venia fruswa postulatur. De hoc adhuc subditur:
Obliviscatur ejus misericordia. Omnipotens Dei
misericordia oblivisci ejus dicitur, qui omnipotentis
Dei justitiam fuerit oblitus. Quisquis eum nunc
justum non timet, post invenire non-valet -miseri-
cordem.

Cap. 60. -— Ut omnes ánime electorum. credeiida:
sint esse in colo, ei iuiQuorum anima in inferno.
(Ex diatogo Gregorii. Peirus intérrogat. Responsio

Gfegorii.) Inquisitioni mez jam video sufficienter

satisfactum, sed lioc est adhuc quod' quzstione ani-

mum pulsat. Quia cum superius dictum sit esse jam
sanctorum animas in. codo, restat prócul dobio, ut
$niquorum quoque anima esse non nisi in inferno
credantur, et quid de hac re habeat veritas ignoro.

Nani humana zstimatio non liabet, peccatotum ahi-

13nas posse ante judicium cruciari.—Si esse sanctorum

animas in celo sacri. éloquii satisfactione credidisti,
oportet ut per omnia esse credas iniquorum aniinas

in inferno : quia ex retributione :eternz justftie, ex
p "um emala puniri conspiciunt qux cjus. adjutorio

qua jam justi gloriantur, necesse est per omnia, ut

- injusü crucientur. Nam sicut electos beatitudo L:eti-
ficat, ita. credi necesse est quod a die exitus sui
ignis reprobos exurat.

Car. 61. — Quod sicut.finis non est gaudio bonorum,
sic finis non est tormentis malorum.

(Ex dialog. Gregorii. Inter. Petr. Gregorii respon-

sio.) Nauquid nam, quaso te, dicimus eos, qui semel
illic mersi fuerint, semper arsuros? — Constat rimis,
et incunctanter verum esse : quia sicut finis non est
dio bonorum, ila finis non est tormentis malo-

rur. Nam cum Veritas dicat : Íbuuthi in supplicium.

seternum, justi autem in vitam zeteruam : quia verum
est quod promisit, falsum proculdubio non crit quod
minatus est Deus.

(Ex dialog. Gregorii. Petrus interrogat. Gregorii ve-
sponsio.) Quid si quis dicat, idcirco Deus peceantibus
sternam peenam minatus est, ut eos a peccatorum
perpetratione compesceret? — Si falsun est quod wi-
natus est, ut ab injustitia corrigeret, etiam falsa est
pollicitus, ut ad justitiam provocaret. Sed quis hoe
dicere, vel insanus presumat? Et si minatus est
quod non erat impleturus, dum asserere eum inisc-
ricordem volumus, fallacein, quod nefas est dicere,
predicare compellimur.

Cap. 63. -— Cur peccata qu& cum fine. perpetrata
sunt, sine fine puniantur.

(Ex eodem. Petr. int. Greg. resp.) Scire velim quo-

P modo justum sit, ut culpa quie cum fine perpetra:a

est, sine fine puniatur.— Ifoc recte diceretur, si di-
strictus judex non corda liominum, sed facta. pen-
saret. Iniqui enim ideo cum fine deliquerunt, quia
cum (ine vixerunt. Nam voluissent utique, si potuis-
sent, sine fine vivere, ut potuissent sine fine peccare.
Ostendunt enim, quia in peccato vivere semper eu-
piunt, qui nunquam desinunt peccare, dum vivunt.
Ad magnamergo justitiam judicantis pertinet, ut nun-
quam careant supplicio qui in hac vita nunquam
voluerunt carere peccato.

Ca». 65. — Quod Deus pius sit, et non pascatur cru-

ciatu miserorum, justus autem, et ideo non sedeiur
in perpetuum ab iniquorum ultione.

(Ex eodem. Peir. inl. Greg. resp.) Sed nullus justus.
crudelitate pascitur, et delinqueus servus a justo
domino idcirco czdi praecipitur, ut a nequitia cor-
vigatur. Ad hoc enim vapulat, ut emendare debeat.
liqui autem gebennz igui traditi, si ad correctio-
nein nunquam veniant, quo fine semper ardebunt ?
— Qumnipoteus Deus, quia pius est, miserorum cru-

' ciatu non pascitur : quia autem justus est, ab iui-
quorum uliene in perpetuum non sedatur. Sed
iniqui omnes sxerno supplicio deputati, sua quidem
iniquitate puniuntur, et tamen ad aliquid ardebunt,
scilicet, ut justi omnes, et in Deo videant gaudia
que percipiunt, et. in iliis respiciant supplicia quas
evaserumit, quatenus iu zeternum tanto magis diviu:e
gratie debitores se esse cognoscaut, quanto in seter-

vicerunt. S07
Cse. 65. — De hoc, si ante restitntionem corporum
anime justorum in celum recipiantur.

(Ex eodem. Petr. int. Greg. resp.) Placet quod dicis z
sed velim nosse, si nunc ante restitutionem corpo-
rum in coelum recipi valeant animze justorum.—Hoe
namque de omnibus justis fateri nonpossumus, neque
de oimnibus negare. Nam sunt quorundam justorum
anim, qux a coelesti regne quibusdam adhuc man-
sionibus differuntur. In quo diletionis damno,
quid aliud innuitur, nisi quod perfecta justitise ali-
quid minus habuerunt ? Et tamen luce clarius con-
stat quia perfectorum justorum animse, mox ut bujus
carnis claustra. exeunt, in coelestibus sedibus reci-

Digitized by Google
