<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    991 BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Dei, metuentesque iustitiam, nec de remissione peccatorum deseperemus, nec remaneamus in peccatis :
    scientes, quia illa omnium hominum debita sit exactura aequitas iustissimi Judicis, quæ non dimiserit
    misericordia clementissimi Redemptoris. Sicut enim misericordia suscipit, absolvique conversos, ita
    justicia repellit et puniet obduratos. Hi sunt qui peccantes in Spiritum sanctum, neque in hoc sæculo,
    neque in futuro, remissionem accipient peccatorum. Nam et de hoc Isidoris Ispalensis episcopus ad inquisitionem Massonis episcopi, ita rescripsit dicens : Verum quod sequenter in epistolis venerabilis fraternitas tua innoluit, nulla est in hujusmodi sententiis decretorum diversitas intelligenda, quod alibi legitur in lapsu corporali restaurandum honoris gradum post poenitentiam, alibi post hujusmodi delictum nequaquam reparandum antiqui ordinis gradum post poenitentiam : alibi post hujusmodi delictum nequaquam reparandum antiqui ordinis meritum. Hæc enim diversitas hoc modo distinguitur. Ilos enim ad pristinos officii gradus restituere canon præcepit, quos poenitentiæ præcessit satisfactio, vel digna peccatorum confessio. At contra hi qui neque a vitio corruptionis emendantur, atque hoc ipsum carnale delictum quoddam admittunt, etiam vindicare quadam superstitiosa temeritate nituntur, nec gradum utique honoris, nec gratiam communionis recipiant. Ergo ista est utraque dirimenda sententia, ut necesse sit illos restaurari in loco honoris, qui per poenitentiam reconcilationem mereurunt divinæ pietatis. Hi nec imperito consequuntur adeptæ dignitatis statum, qui per emendationem poenitentiæ, recepisse noscuntur vitæ remedium. Id enim ne fore magis ambiguum sit, divinæ autoritatis sententia confirmetur. Ezechiel enim propheta, sub typo prævaricatricis Hierusalem ostendit, post poenitentiam satisfactionem, pristinum restaurari posse honorem. Confundere, inquit, o Juda, et porta ignominiam tuam. Et post paullulum : Et tu, inquit, et filiiæ tuæ, revertimini ab iniquitate vestra. Quod dixit, confundere, ostendit post confusiones, id est peccati opus, delere quemquam erubescere, et pro admissis scleribus verecundiam frontem humi prostratam derengere, pro eo quod dignum confusionis perpetraverat opus. Deinde præcepit ut portet ignominiam depositionis suæ, lugens cum humilitate quod peccaverat. Sicque revocari, secundum prophetam, ad priorem statum poterit
    CAP. 41. — Quod anima, multis gentibus nobilior, sit defenda et multis urbibus pretiosior, quodque non sit desperandum de venia.
    (Excerpum de libro Joannis Constantinopol. ad Theodorum, cap. 59.) Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontes lacrymarum? Opportunius multo nunc a me, quam tunc a propheta Dei dicitur. Licet enim non urbes multæ, nec gens integra lamentanda sit, anima tamen flenda est multis gentibus nobiliior, multisque urbibus pretiosior. Nam si •mus qui fecerit voluntatem Dei, melior est quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a multitudine iniquorum, melior ergo et tu eras quandoam quam multitudines Judæorum. Propter quod nemo miretur, si forte prolixioribus ego nunc utar lamentationibus, et amariores profundam fletus, quam tunc propheta prodidit. Non enim urbs, ut dixi, captæ excidia defleo, nec vilis vulgi captivitatem lamentor, sed insignis animæ lapsum, et templii in quo Christus habitavit excidium. Hæc enim lamentatio insignis animæ quam ego defleo, tanto illa est durior et amarior, quanto et verior. Inde unique est quod ego irremediabiliter plango, quia novi, et incessabiliter lugeo dum recordor. Usquequo iterum te tripudiare videam ad prioris gloriæ statum? Quoetsi apud homines impossibile videtur, apud Deum tamen omnia possibilia sunt. Ipse est enim qui allevat de terra inopem, et de stercore erigit pauperem, ut collocet eum cum principibus populi sui. Ipse est qui sterilem facit matrem super filios lactantem. Non ergo dubites, neque desperes mutari te posse in melius. Si enim tantum potuit diabolus, ut a celsis virtutum fastigiis, in profundum te duceret malorum, quanto magis poterit Deus ad bonorum verticem revocare, et non solum in id te restituere quod fuisit, sed beatiorum multo quam prius videbaris, efficiere? Tantum est ne concidas animo, neque spes abscindas bonorum. Ne, quæso, ne accidat tibi quod impiis solet. Non enim peccatorum multitudo in desperationem adducit animam, sed impietas. Impiorum ergo est desperare salutem, non peccatorum. Unde divina misericordia pollicetur, dicens : Gaudium erit in cœlo coram angelis Dei super uno peccatore. Et post pauca : Stanibus, si ceciderint, minantur pœnam : lapsis, ut surgere appentant, promitti misericordiam. Illos ferret, ne præsumant in bonis : illos refovet, ne desparent in malis. Justus es, iram pertimecse ne corruas; peccator es, præsumme de misericordia ut surgas. Et sicut lapsus gravissimus cervicibus animæ incumbens, semper eamis deorsum in terram cogit aspicere, ad Deum vero sursum non sinit oculos levare : sic virilis animæ suum pondus, ut ait Propheta : Sicut oculi ancillæ in manibus dominiæ suæ, ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misericantur nostri. Etenim mulier illa, quæ in Evangelicis drachmam suam perditerat invenit, convocat amicas et vicinas, ut congratulentur ei. Et ego convocabo amicos tuos mucosque, et vicinos nostros deprecabor eas convenire, ut neon gaudeant, sed ut lugent mecum, nec ut gaudeantur, sed ut lamententur, et ingentem plaudant, sublevatis ad cœlum una mecum vocibus reddant, dicendo ad eos : Ullate mecum, amici, plangite, et profunditie fontes detitum, non quia auri pondus immensum, nec talenta aut periculum, sed quia horum omnium charior, et omni auro gementorum, omnique nobilitate pretiosior amicus, nescio quomodo lapsus usque in ipsum ferrier perditionis profundum. Noli desperare de lapsu, ne cadias. Qui enim alium desperat, habet veniam. Qi vero desperaverit semetipsum, nullam, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos segundo leitura visual; símbolos tipográficos modernos mantidos; uso de quebras de linha mantido conforme imagem; palavra truncada "•mus" mantida conforme original impresso.</notas>
</pagina>