995
tota discretione summota, non solum de factis atro- A
cibus necessariam poenitudinem non habere, sed
nec aliqua correptione penitus succedente, ad divi-
num ministerium honoremque contendere. Nonnul-
los autem in ipsis ordinibus constitutos, gravibus
delinquentes facinoribus non. repelli, cum et Apo-
stolus clamet : Nemiui cito manus imponendas, nc-
que communicandum peccatis alienis : et wajorum
veneranda constituta pronuncient ; hujusmodi etiam
si forte subrepserint, tam qui ante peccaverunt, de-
jectos oportere depelli, quam sacrz professionis
oblitos pravaricatoresque saucüi przepositi procul
Alubio submovendos.

Car. 51. — De illis qui loca sanctorum sub pretextu
: religionis inconsulte peragrant.

! Ex concilio Cabillon., cui inter[nit Carolus imper.,
capite &5.) Narh et quibusdam qui Romam, Turo-
numve, et alia quxdam loca. sub pretextu orationis
inconsulte peragrant plurimum erratur : sunt pre-
'sbyteri et diacones, et exteri in clero constituti, qui
negligenter viventes in eo purgari se a peccatis pu.
tant, et ministerio suo fungi debere si pr:efata loca
'attingant. Sunt nihilominus laici qui putaat impune
se, aut peccare, aut. peccasse : quia. hzc loca ora-
turi, frequentant. Sunt quidam potentum qui acqui-
rendi census gratia sub praetextu Romani, sive Tu-
ronici itineris multa acquirunt, multos pauperum
opprimunt, et quod sola cupiditate faciunt, oratio-
num sive sanctorum locorum visitationis causa se
facere videri affectant. Sunt pauperes qui vel ideo C
id faciunt, ut majorem babeant materiam. mendi-
candi, de quorum numero sunt illi qui circumqua-
que vagantes illo se pergere mentiuntur : vel quia
tantum sunt vecordes, uL putent se sanctorum loco-
rum sola visione a peccalis purgari, non attendentes
quod ait beatus llieronymus : Non Hierosolymam
vidisse, sed llierosolymis bcne vixisse, laudandum
est De quibus omnibus imperatoris, «qualiter sint
einendanda, sententia exspecletur : qui vero peccata
sua sacerdotibus in quorum sunt. parochiis confessi
sunt, et ab his agendas penitentie consilium acce-
perunt, si orationibus insistendo , eleemosynas lar-
giendo, mores componendo, vitam emendando, apo-
stolerum limina, vel quorumlibet sanctorum invisere
desiderant, horum est devotio modis ompibus cul-
Aaudanda.

.
*

Lu

Cap. 59. — De omni peccatore, quoties ceciderit ,
quod toties resurgere debeat.

(Ex dictis Sosii cujusdan eremita.) Dum quidam
frater abbatem Sosium tali sermone frequenter re-
quireret, dicens : Quid faciam, Pater, quoniam cecidi?
illi respondit : Surge inquit. lllo vero se exsurrexis-
se et iterum cecidisse professo, respondit : Iterum
adhuc surge. Cum autem frater frequenter surrexisse
et frequenter cecidisse. narraret, eodem vero senex
utebatur sermone, exelamans, Ne desistas surgendo.
Qui frater ait : Usquequo possum surgere, Pater,
explana? Senex dixit : Usquequo, aut im bobo ope-

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

£e
re, aut in. malo depressus occumbas. ln quo enim.
opere fuerit homo depressus, iu eo judieabitur. —
Car. 55. — Ut justum sit omni homini quod se
reprehendat.

*. (Ex dictis Pimeni cujusdam eremita.) Quidam fra-
ter requisivit abbatem Pimenem, dicens : Quid es:,
pater, quod dicit Apostolus : Omnia munda mundis?
At ille dixit ei : Si quis ad hune sermonem perve-
nire potuerit, ut eum intelligat, videbit se minorem
esse tolius creaturz. Cui frater : Et quomodo pos-
sum minorem me videre ab eo qui homicida est?
Respondit senex : Si potuerit homo ad hunc serino-
nem Apostoli, pervenire, et viderit hominem «qui
forte occidit alium, dicit iu semetipso : [ste quidein
hoc solum peccatum fecit: ego autem omni hora
homicidium committo, meipsum interficiens. Et cum
frater requireret quomodo hoc possil fieri, respon-
dit : Il:ec. sola. est hominis justitia, uL semetipsum
reprehendat. Tunc enim justus est, cum sua pecca a
condemmat.

Car. 54. — Ut nullus. fratrem condemnet antequam
Deus illum dijudicet.

(Ex dictis cujusdam eremita.) Venit aliquaado ab-
bas Isaac in cenobio, et vidit illic fratrem negli-
gentem : ct iratus jussit eum expelli de coenobio.
Cum ergo regrederetur ad. habitaculum suum, venit
angelus Domini et stetit ante ostium cellule ejus,
dicens : Non te. permitto ingredi. At ille rogabat ut
ejus culpa. manifestaretur. Et respondens angelus,
dixit : Deus transmisit me, dicens : Vade, dic l1ssac:
Ubi jubes ut mittamus illum fratrem qui peccavit?
At ille mox egit penitentiam, dicens : Peccavi, Do-
mine, indulge mihi. Et dicit ei angelus : Exsurge,
indulgeat tibi Dominus : sed ne iterum hoc facias
ut quemquam coudemnes, antequam Deus iilum
dijudicet. Tulerunt. homines sibi judicium, et uon
mihi illud dimittunt, dicit Dominus. lloc autem éi-
ctum est, quia si contigerit de illis perfectis ali-
quem, vel in parvo peccare, non mox prodatur.
Car. 55. — Quod justa. obedientia. justio muneribus

femuneretur.

(Ex dictis cujusdam eremita.) Quidam ex patribus
in extasi positus, vidit quatuor ordines ante Deum ;
et primus quidem ordo erat hominum in(ürmantium,
et gratias agentium Deo. Secundus vero erat eorum
qui hospitalitatem sectantur, eL in hoc ministrant.
Tertius vero illorum qui solitudinem sectantur.
Quartus vero iliorum qui propter Deum in obedientia
subjecti sunt patribus. Erat ergo illis tribus ordi-
nibus hic ordo superior qui obedientiam exhibebat,
ei habebat torquem aureum, et majorem gloriam

pre czieris possidebat.. Dicit autem &enex ei qui

sibi hoc in extasi demonstrabat, quia isti alii on.nes
liabent aliquam requiem ad implendas proprias vo
luntates. Hic ergo qui obedientiam exercet, omues

. voluntates relinquit, totus pendet in voluntate Patris

jubentis, et. ideo. majorem gloriam prz cxteris est
sortitus. :

D

Digitized by Google

