9:9

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPE

o9

torum; velut medici corporum diversa medica- A eademqne iibra pensandum est, lícet. ín wmv con-

menta, vel potiones solent facere, contra diyersita- -

tem inftmitatum. Vel judices saecularium causarun
diversa agunt judicia, qui boni sunt, et recta pen-
sant, atque tractant. quomodo judicent, reete inter
miseros et divites, itter causam, et causam : Quanto
magis igitur sacerdotes Dci. diversa medicamenta
animarum. invisibilium hominibus pensare et tractare
oportet, ne per stultum medicum vulnera animarum
putrescant, et pejora fiant, Propheta dicente : Comn-
putruerunt cicatrices mex, a facie insipienti: mex.
Q stulte medice, noli decipere animam tuam et illius,
ne duplieem poenam accipias, vel septuplam, vel mil-
fenam. Audi Christum dicentem : Si cccus excum
duxerit, ambo in foveam cadunt. Et si tt cogitas judi-
cium. meum, alter homo non audit, neque videt qui
me jidicet: o nonintelligis quod Deus judex justus, et
forUs, vjdet et audit, etin. palam abscondita dedu-
«et, et. reddet unicuique secundum opera sua ? Et
iteig.: Vere sunt nonnulli, czecorum canum similitu-
dinem habentium, currentium ad cadavera mortuo-
rum, vel similitudinem ecorvorum volantium, qui ad
sacerdotíum evehuntur, non propter Deum, sed plus
propter honorem terrenum inhiantes,c:eci divina sa-
pientia. De talibus dixit Gregorius Nazianzenus : Ti-
sneo hoc, quod canes assectantur officium pastorale :
waxime cum semetipsis nihil prz paraverint disci-
plinze, Ezechiel namque ait : Vie. pastoribus Israel,
qui pascebant semetipsos, et non gregem. Lac bibe-
bant, et. [anis eorum operiebantur, et quod crassum
fuit, manducabaut, quod fractum fuit, non alliga-
bant, et reliqua. Item Ezechiel ait : Vxe sacerdotibus,
«qui comedunt peccata populi mei, hoc est sibi eorum
sumentes viclimas, et non orantes pro eis : come-
dentes hostias, el. non corripientes ; qui ubi moritu-
ros homines audiunt, inde gaudent, et przparant se
ad prz::dam quasi corvi ad cadavera mortuorum.
Nunc ergo, o fratres, qui voluerit sacerdotis nomen
babere, in primis propter Deum cogitet, ut discat ea
quie ei necessaria sint, antequam manus episcopi ca-
put ejus taugat : Id. est, Psalterium, Lectionarium,
cum Evangeliis, Sacramentorum librum, Baptiste-
rium : et computum, cum cyclo eum commendatio-
nibus animarum, martyrologium, honielias per cir-

culum anni plebibus pradicandas. Istud est simpli- D

ciorun : quia si unum supradictorum defuerit, sa-
cerdotis nomen in eo non constabit. Ad liec auteni
suum Penitentialem, qui et secundum canonum
auetoritatem, ct justa sententias trium Poenitentia-
lium, Theodori episcopi, et Romanorum pontificum,
et Dedx ordinetur. Sed in Ponitentiali Bedxs plura
mveuiuntur utilia : plura autem inveniuntur ab aliis
mserta, qu:e nee canonibus, nec aliis Peeniteutiali-
vus conveniunt. Sapiens aulem medicus excipit
quieque meliora, ut. diseretiónes omnium «ausarum
imvestigare possit, sine quibus rectum judicium non
potest stare. (Quia seriptum cst : n nulla re appareas
midiscretus, sed distingue quid, ubi, quandit, quan.
do, qualiter debeas faccre. Non omniluis ergo ia una

siringantur vitio, sed discretio sit inter unumquod-

que eorum, hoc est inter divitem et pauperem, ín- -

ter liberum et servum, infantem, puerum, juvenem,

adolescentem, xtate. senem, bebetem, ignarum, lai-

cum, clericum, monachum, episcopmn., presbyte-

rum, diaconum, subdiaconum , lectorem, in gradu,

vel sine gradu, conjugatum, vel sine conjugio, pere
grinum, indigenam, virginem, vidwam, canonicam,
imnonacham, debilem, infirmum, sanum, fornicantem
cum animalibus, vcl cum honiinibus contra natu-

ram, continentem, vel incontinentem, voluntate, ne- .

cessitate, vel easu, seu in publico peccantem, vel in
abscondito, et quali compunetione he omnia emen-
det, ut et loca, et tempora poenitendi discernat.

B  Hecomnuia de canonibus, et de sanctorum Pa-

trum sententiis, et de Hieronymo, de Augustino,

'

Gregorio, Theodoro, Beda, et ex Poenitentiali Roma-
no vera collegimus : et u& nulli necesse sit perire,

scientibus et intelligentibus animarum n:edicis, hree-

temperanda committimus. In Jesu filio Sirach diei

tur : In. judicando esto. misericors, pupillis ut pa -

ter. [tem sanctus Jacobus ait : Judiciurr. sine mise
ricordia erit illi qui non facit misericordiam : su-
perexaltet autem misericordia judicium. Et sanctus

Angustinus dieit, de illis qui veram poenitentiam fa-

ciunt, in jejunio, et fletu, in eteemosynis, in orationi-
bus, et ut perpetrata iterum non faciant : et si. fece-
rint, tamen non perseverant in eis. Quia Deus dixit :
Malum cogitasti : ignovi. Malum dixisti : ignovi.
Malum fecisti : ignovi. Perseverare in malo non.
ignosco. Ergo qui perseverant in malo, non ignosce,
sed judica districtum judicium secundum canones,

et justa instituta. majorum , ut. ceteri timorem ha-.

heant.

Car. 9. — Punitentia illins anui, qui iu pane et
aqua jejunandus est, isto ordine observari debet.
(Ex Penitentiali Romano.) Paniteutia unius anni,

qui in pane et aqua jejunmandus est, talis esse debet:
In unaquaque hebdomada tres dies, id est secun-
dam feriam, quartam feriam, sextam feriam in paue
et aqua jejunet. Et tres dies, id est tertiam feriam,
quintam, et sabbatum, a vino, medone, mellita ceer-
visia, a carne, el sagiinine, et a caseo, et ovis, et
ab omni pingui pisce sc abstineat. Manducet autem
minutos pisciculos si habere. potest. Si habere nou
potest, tantum unius. generis piscem, et. legumina,
et olera, et pouia, sí vult coinedat, et cervisiam bi-
bat. Et in diebus Dominicis, et in. Natali Domini, il-
lus quatuor dies. Et in Epiphania Domini, unum
diem. Et in Pascha usque im octavum diem. Et in
Ascensione domini, et in Pentecoste quatuor dies ;.
et iu Missa sancti Joannis Baptiste, et sanct Ma-
riz, et Xll apostolorum, et saucti Michaelis, et
sancii Remigii, et omniuin sanctorum, et sancti
Martini, et in illius sancti festivitate, qui in ilio
episcopatu celebris habetur. In his supradictis dic-
bus faciat charitatem cutn ceteris Christianis, id est,
utstur eodem cibo el pou quo illi. Sed tamen ebric-

Digitized by Google
