975.

BURCIARDI WORM ACIENSIS EPISCOPI

976

morte obierit, in ipso sepulcro matrem cum in- A — Comedisti carnem in quadragesima? Si fecisti, iu

fante paloin terram transfiguut. Si fecisti vel consen-
sisti, duos annos per legitimas ferias debes poni-
terc.

' Oppressisti infantem. tuum sine voluntate tua, aut
pondere vestimentorum tuorum suffocasti, et hac
post baptismum factum fuerat? Si fecisti , XL dies,
id est, carinam in pane et aqua, et oleribus, atque
leguminibus peniteas, et a conjuge le abstineas
donec illi XL. dies pertranseant; posf, tres annos
per legitimas ferias , et tres quadragesimas in anno
observes, Quod si ante baptismum infans oppressus
;fuerit, proximos XL dies, ut supra preceptum est ,
peniteas, Postea vero quinquennium expleas.

Invenisti infantem tuum juxta te oppressum , ubi
tui et vir tuus simul in lecto jacuistis, el non appa-
guit utrum a patre, seu a te suffocatus esset, an pro-
pria morte defunctus esset. Non debetis inde securí

esse, nec esse sine penitentia. Sed tamen in his
magna consideratio debet esse pietatis, ubi nulla
ynala voluntas fuit, sed propria mors. Tamen propter
negligentiam, XL dies in pane et aqua debetis peeui-
tere. Si autem vos non latet interfectores esse in-

Tautis, non voluntate, sed negligentia, tres annos per
legitimas ferias penitere debetis, unum ex bis in
pane et aqua , et tempore ponitudinis ab omni luxu-
ria vos custodire debetis, .

Exercuisti lenocinium aut in te ipsa, aut in aliis, ita
dico, ut iu imeretricio more tuis amatoribus corpus
luum ád tractandum et ad sordidandum, pro precio
Yradidisses , seu quod crudelius est et periculosius
est, alienum corpus, filix: dico, vel neptis, et alicujus
"Christiane, amatoribus vendidisti, vel concessisti ,
vel internuncia fuisti, vel consiliata es ut stuprum
»liquod tali modo perpetraretur? Si fecisti, sex annos
per legitimas ferias peeniteas. Tamen in concilio Eli-
beriano przecipitur, ut ille qui hzcperpetravcrit, nisi
in fine non accipiat communionem.

Feeisti quod quxdam mulieres facere solent? Cum
iufans noviter natus est, et statim baptizatus, et sic
mortuus fuerit, dum sepeliunt eum, in dexteram
sanum popunt ei patenam ceream cum oblata, et in
"Pinistram manum calicem cum vino similiter ce-
fcum ponunt ei, et sic eum sepeliunt. Si fecisti, decem
dies iii pane et aqua paenitere debes,

Fecisti quod quxdam mulieres adulterz facere

"solent? Cum primum intellexerint quod amatores
earum legitimas uxores voluerint accipere, tunc
quadam arte malefica libidinem virorum extinguunt ,
ut legitimis prodesse non possint, neque cum eis

' colre. Si fecisti aut alios docuisti, XL dies in pane

' et aqua ponitere debes.

Obtulisti infantem tuum ad baptizandum, nisi legi-
' timo tempore, íd est in sabbato Paschze, et in sab-
bato Pentecostes, nisi infirmitatis necessitate? Si
fecisti, decem dies in pane et aqua debes pemitere.

Neglexisti visitare infirmos, et non venisti ad eos
qui in carcere erent, el non subministrasti eis? Si
' non fecisti, decem dies in pane et aqua peniteas.

ipsius anni circulo ab omni esu carnium ie absti-
meas.
Comedistí de €ibo Judzorum, vel aliorum pagano-

Tum, quem ipsi sibi praparaverunt? Si fecisti, decem

dies in pane et aqua paeniteas.
Fecisti quod quidam facere solent? Dum ad Eecle-

siam vadunt, in ipsa via proferunt suas vanitates,

et loquuntur otiosa, nec iu eadem via cogitant ali-

quid quod ad animx utililatem pertineat; et cum

venerint in atrium Ecclesi: ubi sepulta sunt corpora
fidelium , el dum calcaverint sepulcra proximorum
non recordantur quid eis. futurum sif, nec ullam
mentionem, nec ullas preces pro eis ad Dominum
fundunt , quod facere debuerunt. Si neglexisti, dc-
cem dies in pane et aqua peeniteas , et vide ulterius
ne tibi contingat. Sed quandocunque in atrium Ec-
clesie intraveris, ora pro eis, et roga illas sanctas

animas quarum corpora ibi requiescunt, ut

possiut pro tuis peccatis ad Dominum in
k. Operatus es aliquid in. Dominica die? Si fecisti,
ues dies in pane et aqua peenitere debes.

Fecisü quod quxdam mulieres facere solent?
Deponunt vestimenta sua, et totum corpus nudum
melle inungunt, et sic mellito suo corpore supra
triticum in quodam linteo in terra deposito, sese
hac atque illac sepius revolvunt, et cuncta tritici
grana, quae lhiumido corpori adlhierent, cautissime

- colligunt, et in inolam mittunt, et retrorsum contra
C solam molam cireuire faciunt et sic in farinam re-

digunt, et de illa farina panem conficiunt, et sic
maritis suis ad comedendum tradunt, ut comesto
pone marcescant et deficiant ? Si fecisti, quadra-
ginta dies in pane et aqua poeniteas.

Fecisti quod quxdam mulieres facere solent ?

: Dum pluviarn non habent, et ea indigent, tunc plures

puellas congregant, et unam parvulam virginem
quasi ducem sibi przponunt, et eamdem denudant,
et extra villam ubi herbam jusquiamum inveniunt,
que Teutonice belisa vocatur, sic nudatam dedu-
eunt, et eamdem lierbam, easdem virginem sic nu-
dam minimo digito dextre manus eruere faciunt,
et radicitus erutam cum ligamine aliquo, ad mini-
mum digitum dextri pedis ligare faciunt. Et singulae

D puel: singulas virgas in manibus habentes, supra-

dietam virginem herbam pest se trahentem in llu-
men proximum introducunt, et cum eisdem virgis
virginem flumine aspergunt, ot sic suis incantatio-
nibus pluviam se habere sperant. Et post eamdem
virginem sic nudam iranspositis et mutatis in mo-
dum cancri vestigiis, a flumine ad villam, imer
manus reducunt ? Si fecisti aut. eonsentiens fois:i,
viginti dies in pane et aqua debes paenitere.

Cap. 6. — De admonitione octo. principalium vitio-
rum, et eorum speciebus.

(Ex Peuitentiali Theod.) Nunc. tibi octo princi-
pilia vitia explicabo. Si in illis te percussum, t3-
ctum et vulneratum sentis, vide ne me cles, id
esi, superbiam, vanam gloriam, invidiam, iram,

Digitized by Google
