1039

DECRETORUM LiBiu XX. — LIBER VICESIMUS.

1050 '

&L non esset ociosa Dei bonitas, sed haberet in qui« A Cap. 47. — Quod singulis hominibus, singuli angeli

bus per multa ante spacia bonitatem suam osten-

dercl : eli ita hic visibilis mundus ex his quo

erenta fuerant, factus est, et ornatus,

Car. 41. — Quod nihil sit incorporeum, et. incisibile
prater solum Deum.

(Idcm.) Nihil incorporeum, et invisibile in natura
credenóum, nisi solum Deum. Qui- ideo incorporeus
creditur : quia ubique est , et omnia implet, atque
coastringil. Ideo invisibilis omnibus creaturis est,
quia incorporeus est.

Cap.. 42. — (Quod omnis creatura sit corporea.

(Hlem.) Creatura omnis corporea, angeli, et omnes
celestes virtutes corpore:ze, licet non. carne subsi-
Stant. Ideo autem corporeas esse credimus intcl-
lectuales naturas, quoniam localiter cireinseribun-
UY, sicut et anima humana, quz carne clauditur,
et dazumones qui substantia angelieze naturze suut.

Cap, 45. — Quod omaes. intelectuales. nature
immortales siut.

(Idem.) lumortales esse. eredimus intellectuales
naturas, quae carne carent, nec habent quod cadat ,
tl resurrectione egeat post ruinam.

Car. 4&4. — Quod aposiatee angeli ante ruinam libe-
rum aibitrium haberent.

(Greg. in suis Moralibus.) Unaqu:eque enim rcs
quasi tot passibus ad aliud tendit, quot. mu;:abilitatis
sux motibus subjacet. Sola autem natura incompre-
bensibilis ab statu suo nescit moveri quip ab eo quod
semper idem est, nescit immutari. Nam si angelo-
rum substantia imumutabilitatis motu fuisset ab au-
ctore coridita, nequaquam a beatitudinis sua arce
cecilisset. Mire autem emnipotens Deus naturam
summorum spirituum bonam, sed mulabilem condi-
dit : ut et qui permanere nollent, rucreut, et qui ia
conditione persisterent, tanto in ea jam dignus,
quanto et ex. arbitrio starent : eL eo. majoris apud
Deum meriti fierent, quo mutalilitatis sux* motui,
volüntatis statione fixissent.

Car. 49. — Cur angelorum spiritus. irrcmissibiliter
peccaverunt.

(Ex eisdem.) Angelorum spiritus idcirco irremissi-
biliter peccaverunt: quia tanto. robustius store po-
erant, quanto eos carnis amixtio non tenebat. Homo
vero idcirco post culpam. veniam meruit, quia per
carnale corpus aliquid quo semetipso uünor esset,
accepit. Ünde apud respectum judicem argument
pietatis est h»c cadem infirmitas carnis.

Cap. 46. — Qued angeli custodes hominibus pripo-
uo nantur, :

(Greg. in suis Moratibus dicit ;) Quia vero angeli
hominibus prasint, per prophetam testatur argelus,
dicens : Princeps regni Persarum restitit mibi.
Quod vero angeli a superiorum angelorum potestas
tibus dispensentur, Zacharias perh.bet propheta,
qui ail : Ecce angelus qui loquebatur in me, cgre-
dicebatur, et angelus alius egredicbatur in occursum
cjus, et. dixit ad eum : Curre, loquere ad. puerum
isum , dicens * Absque muro habitibi:ur Hieru-
£zlem.

deniur custodes.

(Ix dictis cujusdam in Vita Patrum.) Abbas Paulus.
simplex hbabebal gratiam ut ingredieutes iu. Eccle-

Siam seues aspiceret: et ex ipsa facie eorum unius- -
cujusque cogitationes, sive male essent, seu bonxs

' sentiret, Cum ergo venisset ad Ecclesiam, et ingre»
: derentur senes, vidit eos clara facie, et laito atii:mo

ingredi, ef angelos eorum cum gaudio pariter cum
ipsis. Unum autem nigrum et nebulosum habentem
corpus, ct d:emnones hine, atque inde trahentes eum,
cum adumisso freno in naribus, et angelum sanctum

, ejus de longe sequentem tristem, Beatus ergo Paulus

B

capit flere amarissime, et. pectus suum t(undere,
sedeus ante Ecclesiam propter eum quem talem vi-
derat. Oinnes. autem alii senes videntes eum sic
flentem, cceperunt eum rogare, ut. si quid in illis
vidissel, cum eis ingrederetur ia congregationem,
Mle autem. noluit ingredi, sed semper flebat propter
eum quem sic Yi.lerat. Post paululum autem, cum
absoluta congregatio discederet, iterum omnium
vultus cireunspiciebat, si tales egrederentur, quales
iugressi sunt. Et vidit illum quem antea viderat ni-
grum et nebulosum egressum de Ecclesia clara facie,
el candido corpore, et demones de longe sequentes.
eum, sanctum autem angelum ejus prope eum.

. hilarem, et gaudentem super eum nimis..

Car. 48. — Quod dextera. Dei, sit pars angelorum.
electa , sinistra aulem ejus, pars. angelorum. re-
proba. - :

(Greg. in suis Moralibus dicit :) Quid est ergo quod:
exercitus celi a dextris, el sinistris ejus stare per^
hibetur? Deus enim qui ila est intra omnia, ut eias
Sit extra omnia, nec. dextera, nec sinistra concludi-
lur, sed dextera Dei angelorum pars electa : sinistra
aute:z). Dei, pars angelorum reproba desigua ur.
Nou enim ministrant, solummodo boni qui adjuvent,
sed eliam alii qui reprobent, id est, non solum qui
a eulpa redeuntes sublevent, sed etiam qui redire
nolentes gravent. Nec quod celi exercitus, dicilur
angelorum pars reproba in eo intelligi posse pcrhi-
beiur. Quas enim suspeudi in. aere novimus, aves
celi nominamus. Et de iisdem spiritizus. aulus
dicit : Contra spiritalia nequitis in celestibus.

D Quorum. caput enuncians, ait : Secundum  princi-

pem aeris hujus. A cextra ergo Dei et sinistra an-
gelorum exercitus stat : quia et voluntas electorum
spirituum, divin: pieiati coucordat, et reproborum
scnsus sux malitiz serviens, judicio districlionis ejus
opteinperat, Undeet niox fallax spiritibusin med:um
prosiluisse describitur,per quem Ahab rex exigentibus
suis meritis decipiatur. Neque- enim fas est credere,
bonum spiritum fallacie deservire voluisse, ut dice-
ret: Egrediar, et Cro mendax spiritus in ore omn.um
prophetarum ejus. Sed quia Achab rex peccatis prz-
cedentibus dignus erat, ut tali debuisset. deceptione
damnari, quatenus qui spe volens ceciderat culpa,
quandoque noleus Caperetur ad poenam . occulta
jostitia, licentia miaignis spirits datur, ul quos

Digitized by Google
