<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1041 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER VICESIMUS. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    riuntur. Quod et ipsa per se Veritas testatur, dicens: Ubicunque fuerit corpus, illuc congregabuntur aquilae: quia ubi ipse Redemptor noster est corpore, illuc procul dubio colligentur et animae justorum. Et Paulus dissolvi desiderat, et cum Christo esse. Qui ergo Christum esse in caelis non dubitat, nec Pauli animum esse in caelo negat. Qui etiam de dissolutione sui corporis, atque habitatione patriae caelestis dicit: Scimus quia si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod aedificationem habemus ex Deo, domum non manufactam, sed aeternam in caelis.
    CAP. 66. — Quod justi, in die judicii, animarum simul et corporum gloria laudabitur.
    (Ex eodem. Petr. int. Greg. resp) Si igitur nunc in caelo sunt animae justorum, quid est hoc quod in die judicii pro justitiae suae retributione recipiunt?
    — Hoc in eis nimirum crescit in judicio, quod nunc animarum sola, postmodum vero corporum beatitudine perfruantur, ut in ipsa quoque carne gaudeant, in qua dolores pro Domino cruciatusque pertulerunt. Pro hac quippe genuinae eorum gloria scriptum est: In terra sua duplicia possidebunt. Hinc etiam ante resurrectionis diem de sanctorum animabus scriptum est: Datas sunt illis singulae stolae albae, et dictum est illis ut requiescerent tempus adhuc modicum, donec impleatur numerus conservorum, et fratrum eorum. Qui itaque nunc singulas acceperunt, in judicio binas stolas habituri sunt: quia modo animarum res tantummodo agitur, tunc autem animarum simul et corporum gloria laudabuntur.
    CAP. 67. — De hoc, si boni bonos in regno, vel si mali malos in supplicio agnoscant.
    (Ex eodem. Petr. int. Greg. resp) Nosse vellem, si boni bonos in regno, vel mali malos in suppliciis agnoscant. — Hujus rei sententia in verbis est dominicis, quam jam superius protulimus, luce clarius demonstrata. In quibus cum dictum esset : Homo quidam erat dives, et induebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendide: et erat quidam mendicus nomine Lazarus, qui iacebat ad januam ejus ulceribus plenus, cupiens saturari de micis quae cadebant de mensa divitis, et nemo illi dabat; sed et canes veniebant, et lingeabant ulcera ejus; subiunctum est, quod Lazarus mortuus portaretur ab angelis in sinum Abrahae, et mortuus dives sepultus est in inferno. Qui elevans oculos suos, cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe, et Lazarum in sinu ejus, et ipse clamans, dixit: Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam. Cui Abraham dicit: Fili, recordare, quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala. Dives autem de seipso jam spem salutis non habens, ad promuerandam suorum salutem convertitur, dicens: Rogo te, pater, ut mitas eum in domum patris mei: habeo enim quinque fratres, ut tes:etur illis, ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum. Quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    Veritas testatur, dicens: A verbis aperte declaratur quia et boni bonorum, et mali agnoscant malos. Si igitur Abraham Lazarium minime recognosceret, neuquam ad divitem positum in tormentis de transacta ejus contritione loqueretur, dicens: Quod mala receperit in vita sua. Et si mali malos non recognoscerent, nequaquam dives in tormentis positus fratrum suorum etiam absentiam meminisset. Quomodo enim praesentes non possent agnoscere, qui etiam pro absentium memoria curavit exorare? Qua in re illud quoque ostenditur, quod nequaquam ipse requisisti: quia et boni malos, et mali cognoscunt bonos. Nam et dives ab Abraham cognoscitur, cum dictum est: Recordare, quia recepisti bona in vita tua: et electus Lazarus a reprobo est divite cognitus, quem miti precatur ex nomine, dicens: Mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam. In qua videlicet cognitione utriusque partis cumulatus retributionis excrescit, et ut boni amplius gaudeant: quia secum eos lacrari conspiciunt, quos amaverunt: et mali dum cum eis torquentur, quos in hoc mundo despecto Deo dilexerunt, eos non solum sua, sed etiam eorum poena consumat. Fit autem in electis quidam mirabilis: quia non solum eos cognoscunt quos in hoc mundo noverunt, sed velut visos ac cognitos recognoscunt bonos, quos nunquam viderunt. Nam cum antiquos patres in illa aeterna haereditate viderim, eis incogniti per visionem non erunt, quos in opere semper noverunt. Quia enim illic omnes communi claritate Deum conspiciunt, quod est quod ibi nescant, ubi scientem omnia sciunt? Nam quidam noster et vitae venerabilis vir, religiosus que vaide et laudabilis, cum ante triennium moreretur, sicut religiosi alii, qui praesentes fuerunt, testati sunt, in hora sui exitus Ioannem prophetam, Ezechielem quoque et Danielem coepit aspicere. Quos dum venisse ad se diceret, et depressis luminibus eis reverentior obsequiium praeberet, ex carne eductus est. Qua in re aperte clatur intelligi, quae erit in illa incorruptibili vita notitia, si vir iste adhuc in carne corruptibili positus, prophetus sanctos, quos nimirum nunquam vidit, agnovit. Solet autem plerumque contingere, ut egressura anima eos etiam recognoscat cum quibus pro aequalitate culparem, vel etiam praemiorum, in una est mansione deputanda: quod multi in eo exitu vident, qui aut in regno aut in supplicio pares habebuntur.
    CAP. 68. — De hoc, si ignis purgatorius credendus sit, qui post mortem animas a peccatis excurrgel.
    (Ex eodem. Petr. int. Greg. resp.) Discere vellem: si post mortem ignis purgatorius esse credendus est. — In Evangelio Dominus dicit: Ambulate, dum lucem habetis. Per prophetam quoque ait: Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis adjvui te. Quod Paulus apostolus exponens, dixit: Ecce nunc tempus acceptabile, etc. Salomon quoque ait: Quodcunque potest manus tua facere, instanter operare: quia nec opus, nec ratio, nec scientia, nec sapientia erit apud factores, quo tu properas. David quoque ait: Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,570,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais eucarísticos foram mantidos tal qual aparente no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não foram feitas transliterações para outros scripts.</notas>
</pagina>