953

DECRETORUM LIBHI XX. — LIBER DECIMUS NONUS.

954

est carinam, in pano et aqua, cum scptem sequen- A — "Aul si, tu operi necessario dum ' instabas; securis

tibus annis poniteas.

Explorasti vel speculatus es aliquem hominem,
et sic tradidisti illum in manus inimicorum suorum,
et occisus est? XL dies, id est carinam in pane et
aqua poeniteas, et septem sequentes annos ita ob-
ser.es ut consuetudo est. — . : .

Fuisüi cam aliis qui pugnaverunt contra aliquem,
aut in domo propria, aut in alterius domo, aut aliquo
loco ubi se defendere speraverat, et lapidem in eum
projecisti, aut sagittam, aut spiculum aliquod adver-
$us euin misisti. et occidere voluisti, et non est a te
percussus, nec vulneratus, tamen ab aliis cum qui-
bus eum impugnabas, occisus est? XL, dies, id est,
carinam ig pauc et aqua poeniteas, et septem se-
quentes annos ita observes ut consuetudo est,

Fecisii parricidium, id est interfecisti patrem,
matrem, fratrem, sororem, patruum, avunculum,
materteram, amitam, vel aliquod tale fecisti? si casu,
non sponte, neque in ira tua percutere voluisti, sed
casu evenit, ut homicidium sponte commissum poe-
nitere debes. Si autem ex industria, et in ira tua fecisti,
istud observare debes, ut per unius anni circulum ante
fores basilicze orans Domiui clemeutiam perseveres.
Completo anni circulo, introducaris in Ecclesiam.
Tamen in angulo Ecclesie, usque dum unius anui
spatium finiatur, stes. Iis ita peractis, si poeniten-
tis fructus in te conspicitur, corporis et. sanguinis
Domini particeps fias, ut non obdureris desperatione.
Carnem non manduces omnibus diebus vite tuc.
Jejunes autem. usque ad nonam quotidie, exceptis
festis diebus atque dominicis, Abstineas autem le a
vino, medone, mellita cervisia tres dies per hebdo-
madam. Arma portare non audeas, nisi contra
paganos. Et ubicunque ire volueris, nullo vehiculo
deducaris, sed pedibus propriis pergas. Ab uxore, si
habeas, non separeris : si autem non habueris, aliam
non ducas. Tempus autem hujus penitentie, ín
episcopi tui sit arbitrio, ut, secundum conversationem
tuam, aut exteiidere vel minuere, valeat.

Fecisüi homicidium casu, ita ut nullum occidere
velles, vel ferire voluisses in ira tua, sive virga seu
ferro, sive aliquo genere flagelli, sed tu simpliciter
ibas, aut in silvam venatum, el feram sagittare
voluisti, et. sic improvise, te nolente et nesciente,
pro fera occidisti? 2.

Autsijocatus foisti cum aliquibus aliquem lu-
dum, et aliquam rem, sive aviculam, sive quoddam
aliud animal, vel in ludo aliquid sagitta, vel baculo,
vel lapide percutere voluisti, et sic aut fratrem, aut
filium tuum, aut aliquem hominem interfecisli ;

Autsi stabas in loco publico, sive in. curticula
ioa, sive in loco alio, et petram propter jocum
projiciebas in illum locum ubi nullum vidisti, et
nvlii insidiatus es, et tamen occidisti aliquem ;

Aut si aliquis te coegerat ut secum luderes, et
tui fortior fuisti, eum subtus te siravisti, aut ipse te,
et si, a tuo vel a suo cultello vulneratus, mortuus
C9;

fugerat de manu tua, aut ferrum lapsum est de
manubrio, et socium et amicum tuum percussevat,

et occisus est ? si. ista fecisti, aut. alia horum simi-

lia, et nullam. nialam voluntatem | adversus supra-
dicas personas, vel istorum similes — habuisti,!
quadraginta dies, quod vulgus carinam vocat, ita
ut consueludo est, jejunes : el quinque sequentes

Aunos poeuiteas. Absüinentia autem. ciborum in istis
quinque annis misericorditer tribuatur, ita ut in

primo anno illas tpés. (erias, teram, quintam, sab-
batun redimere possis uno denario, vet pretio
unius denarii : vel wes pauperes pascendo. Et in
alio anno omnes ferias, excepta sexta feria, quam
semper in pane et aqua jejunare debes, potestatem

B habeas redimendi prastaxato pretio. Et sic reliquos

annos observare debes.

Si autem, cum fratre. tuo, vel cum socio ibas in
silvam ad succidenda ligna, et, appropinquante
Casura unius arboris, tu. dicebas (fratri vel socio ut
fugeret, et ille fugiens sub arbore oppressus est,
innocens eris a. morte ipsius.

Si autem ex incuria tua. vel negligentia, din. ille
juxta te aliam. arborem incideret, tw non. przmo-
nuisti eum in tempore, ut pravideret casuram arbo-
ris, et sic ex tua incuria oppressus est et mor-
tuus : tunc debes peenitere ut. homicida, sed tamen
mulio levius quam illud quod ex industria factum
est. .

Occidisti seniorem tuum, vel in concilio fuisti
ut. occideretur, vel uxorem tuam, partem corporis
tui ? duo consilia proponimus tibi ; elige horum duo-
rum quod tibi charius sit. Istud unum est : Relinque
istud fragile seculum, et ingredere monasterium, et
humiliare sub mauu abbatis : et cuucta qux tibi ab
eo fuerint imperata, simplici animo observa.

Secundum autem consilium tale cst: Arma de-
pone, et cuncta secularia negolia dimitte, car-
nem et sagimen omnibus diebus vitz tus non
comedas, exceplo uno die Resurrectionis Doinini,
et uno die Pentecostes, et uno die Natalis Domini.
Uteris temporibus in paneet aqua, ct interdum le-
gnminibus et oleribus poniteas. In jejuniis, iu vi-
giliis, et orationibus, et eleemosynis persevera omui

D tempore. Vinum, el medonem, et mellitam cervi-

$iam nunquam bibas, nisi in illis przedictis tribus
diebus. Uxorem ne ducas, concubinam non habeas,
adulterium non facias, absque spe conjugii in per-
peiuwo maneas. Nunquam telaves in balneo, equum,
non ascendas, causam tuan et. alterius in conventu
fidelium non agas. In conviviis letantium nunquam
sedeas. ln ecclesia segregatus ab aliis Christianis
post ostium humiliter stes. Ingredientium el egre-

' dientium orationibus suppliciter te commendes, Com-

munuione sacri corporis et sanguinis Domini cunctis
diebus vit» tuxe. indignum te existimes. In ultimo
autein termino vitze Lux, pro viatico, si observaveris
consilium, ut accipias, tibi concedimus.

Occidisti, aut in consilio fuisti ut occideretur

Digitized by Google
