<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    DECRETORUM LIBRI XX.. — LIBER DECIMUS NONUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,960">
    tuæ sederes, ense tuo circumsignatus, ut ibi videres
    et intelligeres quid tibi in sequenti anno futurum
    esset? vel in bivio sedisti supra taurinum cutem, ut
    et tibi futura tibi intelligeres? vel si panes prædicta
    nocte coquere fecisti tuo nomine, ut, si bene eleva-
    rlenlur, et spissi et alti fierent, inde prosperitatem
    tuæ vitæ eo anno prævideres? Ideo, quia Deum crea-
    torem tuum dereliquisti, et ad idola et ad illa vana
    te convertisti, et apostata effectus es, duos annos
    per legitimas ferias pœnites.
    
    Fecisti ligaturas, et incantationes, et illas varias
    fascinationes quas nefarii homines, subulci, vel
    bubulci, et interdum venatores faciunt, dum dicunt
    diabolica carmina super panem aut super herbas,
    et super quedam nefaria ligamenta, et hæc aut in
    arbore abscondunt, aut in bivio aut in trivio proji-
    ciunt, ut aut sua animalia vel canes liberent a peste
    et a clade, et alterius perdant? Si fecisti, duos
    annos per legitimas ferias pœnitencas.
    
    Interfuiisti, aut consensiisti vanitatibus quas mu-
    lieres exercent in suis lanificiis, in suis telis, quæ,
    cum orduntur telas suas, sperant se utrumque
    posse facere, cum incantationibus et cum aggressu
    illarum, ut et fila staminis, et sublegminis in invicem
    ita commisceantur [ut], nisi his iterum aliis diaboli
    incantationibus econtra subveniunt, totum pereat?
    Si interfusi, aut consensisti, triginta dies pœnitencas
    in pane et aqua.
    
    Collegisti herbas medicinales, cum aliis incanta-
    tionibus cum symbolo et Dominica oratione, id est
    cum Credo in Deum et Pater noster, cantando. Si
    aliter fecisti, decem dies in pane et aqua pœnitencas.
    
    Venisti ad aliquem locum ad orandum nisi ad
    ecclesiam vel ad alium locum religiosum quam
    episcopus tuus vel tuus sacerdos tibi ostenderel, id
    est vel ad fontes, vel ad lapides, vel ad arbores, vel
    ad bivla, et ibi aut candela aut fuculam pro veue-
    ratione loci incendisti, aut panem aut aliquam obla-
    tionem illuc detulisti, aut ibi comedisti, aut ali-
    quan saluten corporis aut animæ ibi requisisti.?
    Si fecisti, aut consensisti, tres annos per legitimas
    ferias pœnitencas.
    
    Requisisti sortes in codicibus vel in tabulis, ut
    plures solont, qui in Psalteriis et in Evangeliis, vel
    in aliis hujuscemodi rebus sortiri præsumant? Si
    fecisti, decem dies pœnitencas in pane et aqua.
    
    Credidisti unquam vel particeps fuisti illius perfi-
    diæ, ut incantatores et qui se dicunt tempestatum
    immissores esse, possent per incantationem dæmo-
    num aut tempestates commovere aut mentes homi-
    num mutare? Si credidisti, aut particeps fuisti,
    annum unum per legitimas ferias pœnitencas.
    
    Credidisti aut particeps fuisti illius incredulitatis,
    ut aliqua femina sit quæ per quadam maleficia et
    incantationes mentes hominum permutare possit, id
    est aut de odio in amorem, aut de amore in odium,
    aut bona hominum fascinationibus suis, aut dam-
    nare aut surripere possit? Si credidisti, aut parti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,960">
    cepes fuisti, unum annum per legitimas ferias pœ-
    nites.
    
    Credidisti ut aliqua femina sit quæ hoc facere
    possit quod quadam, a diabolo deceplta, se affirmant
    necessario et ex præcepto facere debere, id est
    cum dæmonum turba in similitudinem mulierum
    transformata, quam vulgaris stultitia holdam vo-
    cat, certis noclibus equitare debere super quasdam
    bestias, et in eorum se consortio annumeratam
    esse? Si particeps fuisti illius incredulitatis, annum
    unum per legitimas ferias pœnitencas debes.
    
    De sacrilegio.
    
    Maledixisti patri vel matri tuæ, vel Flagellasti
    eos, vel in aliquo dehonestasti? Si fecisti, quadra-
    ginta dies, unam carinam, in pane et aqua, cum
    septem sequentibus annis pœnitencas, quia Dominus
    dixit: Qui maledixerit patri suo, vel matri, morle
    moriatur.
    
    Tulisti aliquid de ecclesiastico thesauro? Si fecisti,
    in quadruplum restitue, aut tres annos per legiti-
    mas ferias pœnitencas.
    
    Duxisti aut transmisti vel vendidisti aliquem
    hominem in captivitatem, nisi pro pace communi?
    Si fecisti, redde eum si poteris: si non auem, duos
    annos per legitimas ferias pœnitencas.
    
    Concremasti donum vel ænam alterius, odii me-
    diltatione? Si fecisti, redde damnum, et unum annum
    per legitimas ferias pœnitencas.
    
    De contemptu jejunii.
    
    Solvisti jejunium in Quadragesima, antequam
    vespertinum celebraretur officium, nisi propter infir-
    mitatem? Si fecisti, pro unquoque die tres dies in
    pane et aqua pœnitere debes: quia canones præci-
    piunt quod in Quadragesima currendum sit ad
    missam, et auditis missarum solemnitalibus et vesper-
    tins officiis, largitis eleemosynis, ad cibum acceden-
    dum esse. Si autem aliquis necessitate constrictus
    fuerit ut ad ecclesiam venire non possit, et missam
    audire non possit, æstimati vespertina hora, comple-
    ta oratione, jejunum solvit.
    
    Contemptissij indiciam jejunium a sancta Ecclesia,
    et noliusti illud observare cum cæteris Christianis?
    XX dies in pane et aqua pœnitencas.
    
    Solvisti jejunium Quatuor temporum, et non curo-
    disi illud cum cæteris Christianis? XL dies in
    pane et aqua pœnitencas.
    
    Jejunasti diem Dominicum propter abstinentiam et
    religionem? XX dies in pane et aqua pœnitencas.
    
    Si non observasti jejunium Litanie majoris, et
    dierum Rogationum, et vigiliarum sanctorum, XX
    dies in pane et aqua pœnitencas.
    
    Coegisti publice pœnitentem manducare et bilere
    ultra id quod sibi imperatum fuerat, nisi ad præsens
    pro eo eleemosynam dedisses? Si fecisti, decem dies
    in pane et aqua pœnitencas.
    
    Contemptissi aliquem cum tu jejunares, qui jejuna-
    rare non poterat et manducabat? Si fecisti, quiquœ
    dies in pane et aqua pœnitencas.
    
    Solvisti jejunium in Cena Domini, et in Sol: balo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas manchas e aberturas de letras foram transcritas conforme legibilidade. Uso de [ut] inserido onde leitura incerta para palavra isolada.</notas>
</pagina>