<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,945">
    1603
    CAP. 91. — De illis qui sanguinem, aut semen bibe-
    runt
    (Ex eodem.) Qui sanguinem, aut semen luberit,
    sciens pro aliqua re, tres annos pœnitent.
    CAP. 92. — De piscibus mortuis in flumine inventis.
    (Ex eodem.) Piscis mortuus in flumine inventus
    non est edendus: quia non est venatio hominis :
    si vero piscando tactus fuerit, et ipso die inventus
    fuerit, qui non hésitat, manducet, qui autem dubi-
    tat, non manducet.
    CAP. 93. — De clericis qui a daemonio verantur.
    (Ex concilio Aurelian., cap. 6.) Si quis clericus vexa-
    tus fuerit a demonio, decem annos pœnitent, et
    inter audientes stet, et ad sacros ordines non ad-
    ducatur. Si bene egerit, et per Dei gratiam liberatus
    fuerit, sit in reliquis officiis ecclesiasticis.
    CAP. 94. — De illis qui parentum honorem non ser-
    vant
    (Ex Pœnitentiuli Romano.) Si quis inhonoraverit
    patrem aut matrem, tres annos pœnitent. Quod si
    manum levaverit, aut ei percussionem intulerit,
    septem annos pœnitent.
    CAP. 95. — Quod pœnitenti nulla negotia exercere
    conveniat.
    (Ex decret. Leonis pape, capite 23.) Qualitas lucri ne-
    gociantem, aut excusat, aut arguit: quia est honestus
    questus, et turpis. Verumtamen pœnitenti utilis est
    dispendia pati, quam periculis negotiationis ob-
    stringi : quia difficile est inter ementes, vendentes-
    que commercium, non intervenire peccatum.
    CAP. 96. — Ut sacerdotes nulli pœnitentiam injun-
    gant ex corde, sed ex auctoritate.
    (Ex concili. Mogunti., cap. 24.) Omnibus his
    actis ventilata est ratio pœnitentiæ, ut sacerdotes
    certius intelligerenī, quomodo confessiones recipere
    et pœnitentiam secundum canonicam institutionem
    pœnitentibus deberent indicare.
    CAP. 97. — Ut unusquisque presbyter octo princi-
    palia vitia per ordinem sciat.
    (Ex eodem, cap. 5.) Ventilata est ratio octo prin-
    cipialium vitiorum, ut unusquisque diversitatem
    illorum sciat, et ab illis domino auxiliantē se intel-
    ligat custodire, et aliis prædicare.
    CAP. 98. — Ut sacerdotes diligenter examinent con-
    flentium peccata.
    (Ex eodem, cap. 6.) Ut episcopi et presbyteri
    examinent qualiter conflentibus peccata dijudicent,
    et tempus pœnitentiæ constituant.
    CAP. 99. — Ut singuli presbyteri capitula au-
    ciorativa habeant ad succurrendum pœnitenti-
    bus.
    (Ex eodem, cap. 26.) Ut unusquisque presbyter
    capitula habeat de majoribus, vel minoribus vitiis,
    per quæ cognoscere valeat, vel prædicare subtilius,
    ut caveant ab insidiis diaboli.
    CAP. 100. — De presbyteriis qui culpãs peccantium
    reticent, vel minus digne pœnitentes ad reconcili-
    ationem adducent.
    (Ex decret. Alexandri pape.) Ut nemo presbyte-
    rorum xenium vel quocunque emolumentum tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,945">
    porale, imo detrimentum spirítale a quocunque
    publice peccante, vel incestuosò accipiat, ut epi-
    scopo, vel ministris ejus peccatum illius reticcat:
    nec pro respectu cujusque personæ, aut consan-
    guinitatis, vel familiaritatis, alienis communicans
    peccatis, hoc episcopo innotescere detrectet, nec
    a quoquam pœnitente, aut gratia, aut favore,
    aut munus suscipere præsumat, aut aliinus disge
    pœnitentem ad reconciliationem adduci, et ei
    testimonium reconciliationis ferat, vel quocunque
    livore alium quemlibet dignius pœnitentem a re-
    conciliatione removcat : quia hoc synomnicum,
    et Deo et hominibus contrarium est.
    CAP. 101. — De illis qui truncationes membrorum
    fecerint.
    (Ex Pœnitentiali Romano.) Qui per rixant ictu
    debilem, vel deformem hominem fecerit, reddat
    impensas medici, et medium annum pœnitent.
    Si non habuerit unde reddat, annum unum pœ-
    nitent. Si laicus per dolum sanguinem effuderit,
    reddat illi tantum quantum nocuit : et si non ha-
    bet unde reddat, solvāt in opera proximī sui,
    quam diu ille infirmus est, et postea XL dies
    in pane et aqua pœnitent.
    CAP. 102. — De eadem re.
    (Ex Pœnitentiali Bedæ presbyteri.) Qui iet'im
    proximo dederit, et non nocuerit, tres dies pœ-
    nitent in pane et aqua. Si clericus, annum vel
    dimidium. Si quis alicui quodlibet membrum
    voluntate sua truncaverit, tres annos pœnitent, unum
    ex his in pane et aqua. Parvuli invicem se
    percutientes, tres dies : Si vero adolescentes, XX
    dies pœnitent.
    CAP. 103. — De illis qui ducatum præstant, et
    depradatores super Christianos ducunt.
    (Ex Pœnitentiali Romano.) Si quis præbet du-
    catum super Christianos ut deprædientur, et non
    acciderit ursages Christianorum, tres annos pœ-
    nitent. Sin vero, ejectis armis, usque ad mor-
    tem mundo mortuus visat.
    CAP. 104. — De illis qui per amorem veneficii fiant.
    (Ex Pœnitentiali Theodori.) Si quis per amo-
    rem veneficii sit, et neminem perdiderit. Si
    clericus est, annum pœnitent, in pane et aqua.
    Si subdiaconus, duo. Si diaconus, tres, unum
    ex his in pane et aqua, et laicus dimidium
    annum pœnitent, maxime si per hoc mulieres partum
    quisque deceperit, tres annos unusquisque super-
    auget in pane et aqua, ne homicidiis reus sit.
    CAP. 105. — De illis qui hæreticis, nescientes, vel
    scientes se in aliquibus commiscerent.
    (Ex decret. Eutychián. pape.) Si quis dederit, aut
    exceperit communionem de manu hæretici, et
    nescit quod catholica Ecclesia contradicit, postea
    intelligens : annum integrum pœnitent. Si autem
    scit, et neglegerit, et postea pœnitentiam egerit,
    decem annos pœnitent, alii judicant septem : et
    humanius V annos pœnitent. Si quis permisserit ba-
    reticum Missam suam celebrare in Ecclesia catho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras com hifenização mantidas conforme quebra de linha do original; sinais diacríticos respeitados quando visíveis. Onde impressões estavam muito leves, foi mantido texto legível; não se inseriu [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>