<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1027                                        BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI                                          1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,950">
    ad gloriam, quos;lam ad poenam. Sed quos prae-de-
    stinavit ad gloriam, praedestinavit ad iustitiam. Quos
    autem praedestinavit ad poenam, non praedestinavit
    ad culpam. Item paulo inferius. In sanctis igitur
    coronat Deus iustitiam, quam eis gratis ipse tribuit,
    gratis servavit, gratisque perfecit. Iniquos autem
    condemnavit pro iniquitate, vel iustitia, quam in eis
    ipse non fecit. In illis enim opera sua glorificat, in
    istis autem opera non sua condemnati.
    CAP. 32. — Item de praedestinatione.
    (Ex dictis August.) Fidelibus congnit crederc, et
    fateri Deum bonum, et iustum, praescisse quidem pec-
    catones homines : quia nihil cum latere potuit futu-
    rum. Neque enim vel futura essent, si in ejus pra-
    sentia non fuissent, non tamen praedestinasse quem-
    libet ad peccatum. Quod si ad peccatum aliquod Deus
    hominem praedestinaret, pro peccatis hominem non
    puniret. Dei enim praedestinatione, aut peccatorum
    preparata est pia remissio, aut peccatorum justa
    punitio.
    CAP. 33. — Item de praedestinatione.
    (Ex dictis Ambros.) Iniquos itaque, quos prae scivit
    Deus hanc vitam in peccato terminaturos, praedesti-
    navit supplicio interminabili puniendos. In quo sicut
    culpanda non est praescientia humanae iniquitatis,
    ita praedestinatio justissimae laudanda est ultionis, ut
    agnosceretur, non ab eo praedestinatnm hominem
    ad qualecunque peccatum, quem praedestinavit pec-
    cati merito puniendum. Deus itaque omnia hominum
    opera, sive bona, seu mala praescivit : quia enim la-
    terc nihil potuit, sed sola bona praedestinavit, quae
    se in filiis gratiae facturum esse praescivit. Mala
    vero futura opera illorum, quos non praedestinavit
    ad regnum, sed ad interitum, praescivit potentissima
    deiitate, et ordinavit provida bonitate.
    CAP. 34. — Item de praedestinatione.
    (Ex dictis August.) Dominus ipse suo sermone nos
    perdocuit, in eo quod a se ostendit paratum non so-
    lum regnum, ubi latentur boni, sed et ignem aeter-
    num, ubi crucientur mali. Bonis etenim dicturus est:
    Venite, benedicti patris mei, percipite regnum, quod
    vobis paratum est a constitutione mundi. Malis au-
    tem dicturus est : Ite, maledicti, in ignem aeternum,
    qui paratus est diabolo, et angelis ejus. Ecce ad quos
    Dominus iniquos, et impios praedestinavit, id est, D
    ad supplicium justum non ad aliquod opus injustum.
    Ad poenam, non ad culpam, ad punitioonem, non ad
    transgressionem : ad interitum quem ira justi judicis
    peccantibus reddidit, non ad interitum, quoniam eram
    Dei peccantium iniquitas provocavit. Quod beati Apo-
    stoli praedicatio manifestat, qui malos quos in aeternum
    damnaverunt est Deus, vasa vocat irae, non culpae. At
    enim : Quod si volens Deus ostendere iram et notam
    facere potentiam suam, sustinuit in multa paciencia
    vasa irae, aptata in interitum, ut ostenderet divitias
    gloriae suae in vasa misericordiae, quae paravit in glo-
    riam. In hac extrema sententia notandum, quod de
    evangelio sumens testimonium, ait, praedesti...atos
    malos in ignem aeternum, eo quod dicturus est Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,950">
    minus in judicis non solum bonis, ut percipiant re-
    gnum sibi paratum a constitutione mundi, verum
    quod malis dicturus est : Ite, maledicti, in ignem
    aeternum, qui paratus est diabolo, et angelis ejus.
    Ex hoc enim approbat, quod iniquos et impios ho-
    minus praedestinaverit ad supplicium, et eo quod il-
    lis dicturus est : Ite in ignem aeternum. Unde qui
    volunt dicere, quod poena praedestinata sit injustis, non
    injusti praedestinati sunt ad poenam, viderint qualiter
    huius auctoris dicta intelligant. Cui enim paratur
    poena, is minimurn preparatur ad poenam.
    CAP. 35. — Item de praedestinatione.
    (Item Augustinus.) Vasis vero irae nunquam Deus
    redderet interitum, si non spontaneous inventiretnr
    homo habere peccatum. Quia nec Deus peccanti fo-
    mini instaer inserterri iram, si homo ex praedestinato?
    ne Dei cecidisset in culpam.
    CAP. 36. — Item de praedestinatione.
    (Ex dictis Fulgentii.) Sicut enim praescientia nemi-
    nem compellit ad peccatum, cum inique praescrierit
    singulorum ante saecula externa peccata, ita quoque
    ei praedestinatio ejus neminem compellit ad poenam.
    Licet et antequam nascatur, aliquis praedestinatus
    sit, si permansurus est in iniquitate ad poenam.
    CAP. 37. — Item de praedestinatione.
    (Ex dictis Ambros.) Sicut enim nemo potest impu-
    tare Deo quod peccat, ita quoque quod peccatis pa-
    niendus sit. Peccat enim propria voluntate delin-
    quens, puniendus est autem justo judicio iudicantis,
    et sicut peccati causa non ex Dei praesciduntia de-
    scendit, quia nullus idcirco peccat : quia Deus cum
    peccatorum praesciert, sed idcirco quia magis pro-
    priae concupiscentiae obedit, quam praecepto pr-
    hlibentis Dei a peccato ita quoque nullus idcirco ad
    poenam vadit : quia hoc in praedestinatione Dei ante
    fuerat. Ex eo enim quod praescitus est in peccatis
    permansurus, et sine penitentie fructu, vitam prae-
    sen:em terminalurus, ex eo deputatus est ad poe-
    nam. Et sicut causa peccati concupiscentia est, qua
    magis obediunt voluntati carnis, quam praecepto di-
    vino, ita pœne deputatio, causa est peccati perpe-
    tratio, et postea pro peccato nulla digna satisfac-
    tio.
    CAP. 38. — Item de praedestinatione.
    (Ex dictis Ambros.) Et scriptura dicit: Considera
    opera Domini : quia nemo potest corrigere quem
    ille desperit.
    CAP. 39. — Item de praedestinatione.
    (Ex dictis August.) Nemo qui bene credit in
    Deum, dubitat praescientia illius caelum, terrasque
    contineri, mundumque providentia divina regi. It-
    sicut nihil latet sapientiæ ejus, ita dispositio illius
    universa moderatur et regit. Sic enim nulla est crea-
    tura occulta, in conspectu illius.
    CAP. 40. — De creatione angelorum.
    (Idem.) In principio creavit Deus caelum et ter-
    ram, et aquam ex nihilo, et cum aquam ipsam
    ad hoc tenebre occularent, et aquam terra subse-
    deret, facti sunt angeli, et omnes caeles tes virtutes,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por reticências onde reprodução da imagem está cortada; preservado uso de maiúsculas/minúsculas tal como impresso; linhas interrompidas mantidas conforme divisão visual. Foi identificado o cabeçalho com numeração de páginas 1027-1028. Alguns termos parcialmente ilegíveis mantidos aproximados (praedesti...atos) e sinais de hifenização preservados.</notas>
</pagina>