<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1047                        BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI                        1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    qui prius peccatoris vitam necavit, custodivit post-
    modum cadaver iusti.

    CAP. 78. — Quod miseris mors fiat sine morte.
    (Gregor. in suis Moral. dicit:) Fit ergo miseris
    mors sine morte, finis sine defunctu : quia et mors
    vivit, et finis semper incipit, et deficere defunctus
    nescit. Quia igitur, et mors perinit et non extinguit,
    dolor cruciat, sed nullatenus pavorem fugat, flamma
    comburrit, sed nequaquam tenebras decuitit.

    CAP. 79. — Quod in inferno peccatoribus ad conso-
    lationem ignis non lucet, sed ut magis torqueat.
    (Gregor. in suis Moral. dicit:) Quanmvis illic ignis
    et ad consolationem non lucet, attamen ut magis
    torqueat, ad aliquid lucet. Nam sequaces quosque
    suos secum in tormento reprobi flamma illustrante
    visuri sunt, quorum amore deliquerunt: quatenus
    qui eorum vitam carnaliter contra praecepta Condi-
    toris amaverunt, ipsorum quoque eos interitus in
    augmento suae damnationis affligat:

    CAP. 80. — De eadem re.
    (Gregor. in suis Moral. dicit:) Sicut ergo electis
    ignis ardere novit ad solatium, et tamen ardere ad
    supplicium nescit: ita e diverso gehennæ flamma
    reprobis, et nequaquam lucet ad consolationis gra-
    tiam, et tamen lucet ad poenam: ut damnatorum oculis
    supplicium, et nulla charitate candeat, et ad dolo-
    ris cumulum qualiter cruciantur ostendat. Quid hic
    mirum, si gehennæ ignem credimus habere suppli-
    cium, simul obscuritatis et luminis? quod experi-
    mento novimus: quia et nunc dura flamma, lucet
    obscura. Tunc eadem flamma comburit, quos nunc
    carnalis delectatio polluit. Tunc infitile patens infer-
    ni baratrum devorat, quos nunc inanis elatio exalta.
    Atque qui quolibet ex vitio hic voluntatem callidi
    persuasoris expleverunt, nunc cum suo duce reprobi
    ad tormenta perveniunt : et quanvis angelorum
    aliqua hominum longe sit natura dissimilis, una
    tamen poena implicat, quos unus in crimine reatus
    ligat.

    CAP. 81. — Quod humana anima ita immortalis sit,
    ut et mori possit et non possit.
    (Gregor. in suis Moral. dicit:) Quia ergo nostræ
    immortalitatis hoc tempus non ita ut male sit, sed
    ita perit ut non sit, quaerendum est quid sit, quod
    non ut ita non sit, sed ita perire optatur ut male
    sit. Humana enim anima seu angelicus spiritus ita
    immortalis est, ut mori possit : ita morialis, ut
    mori non possit. Nam beate vivere, sive per vitium,
    seu per supplicium perdit: essentialiter autem vive-
    re, neque per vitium, neque per supplicium amitti.
    A qualitate enim vivendi deficit, sed omnimodum
    subsistendi interitu nec moriens sentit. Ut ergo
    huic ver dixerim, et immortaliter mortalis est, et
    mortaliter immortalis.

    CAP. 82. — Quod corporeus sit ignis gehennae, et
    non indigeat alia materia, nisi reproborum cru-
    ciala.
    (Greg. in suis Moralibus dicit:) Miro valde modo,
    paucis verbis expressus est ignis gehennæ. Ignis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    namque corporeus, ut esse valeat ignis, corporeis
    indiget fomentis. Qui cum necesse est ut servetur,
    per congesta ligna procul dubio nutritur, nec valet
    nisi succensus esse, et nisi refotus subsistere. At
    contra gehennae ignis cum sit corporeus, et in se
    missos reprobos corporaliter exurat, nec studio
    humano succenditur, nec lignis nutritur : sed creatus
    semel durat inextinguibilis, et successione non
    indiget, et ardore non caret. Bene ergo de hoc
    iniquo dicitur : Devorabit eum ignis qui non suc-
    cenditur : quia Omnipotentis justitia, futurorum
    praescia, ab ipsa mundi origine gehennae ignem
    creavit : qui in poena reprobiorum esse semel incipit,
    sed ardorem suum etiam sine lignis nunquam finiet.
    Schenarium vero est, quod omnes reprobi, quia et
    in anima simul et carne peccaverunt, illic in anima
    et carne pariter cruciantur.

    CAP. 83. — Cur anima in corpore manens, et egre-
    diens videri non possit.

    Quid mirum, Petre, si egredientem animam non
    vidisti, quam et manentem in corpore non vides?
    Nunquidam modo cum mecum loqueris, quia vi-
    dere in me non vales animam meam, ideo credo me
    esse exanimum credis? Natura quippe animae in-
    visibilis est, atque ita ex corpore invisibiliter
    egreditur sicut in corpore invisibiliter manet, Petrus:
    Sed vitam animae in corpore manentis pensare pos-
    sum ex ipsis motibus corporis: quia nisi corpori
    anima adesset, ejusdem membra corporis moveri
    non possent. Vita vero animae post carnem in
    quibus motibus quibusve operibus sit, non video:
    ut ex rebus visibilibus esse colligam, quod videre
    non possum.

    CAP. 84. — Ut nullus dubitare debeat, ea esse in-
    visibilia, quae Deo invisibili subministrant.

    (Ex dialog. Greg.) Sicut vis anima vivificat et
    movet corpus, sic vis divina implet quae creavit omnia.
    Et alia inspirando vivificat, aliis vero tribuit ut
    vivant, aliis hoc solummodo praestat ut sint.
    Quia verum esse non dubitas, creantem, et regentem,
    implentem, et circumplectentem, transcendentem,
    et sustentem, incircumscriptum, atque invisibilem
    Deum: ita dubitare non debes, hunc invisibili obse-
    quio habere. Debent quippe ea quae minuuntur ad
    ejus similitudinem tendere cui ministrant, ut quae
    invisibili serviunt, esse invisibili non dubitentur.
    Hæc autem que esse credimus, nisi sanctos angelos,
    et spiritus justorum? Sicut ergo motum considerans
    corporis, vitam animae in corpore manentis per-
    pendis animo: ita vitam animae exeuntis a corpore
    perpendere debes a summo: quia potest invisibili-
    ter vivere, quam oportet in obsequio invisibilis
    manere. Petrus: Recte totum dicitur: sed mens
    refugit credere, quod corporeis oculis non valet vido-
    re.

    CAP. 85. — Quod nulla visibilia videri vel cognosci
    possunt nisi per invisibilia.

    (Ex dialog. Greg.) Cum Paulus dicat: Est enim
    fides sperandarum substantiarum rerum argumentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; duas colunas. Letras A–D no espaço central junto ao canal entre colunas (nota marginal). CAP. 82 inicia na coluna esquerda com "Ignis" e prossegue na coluna direita (continuação do mesmo capítulo). A última linha do documento (apos "Est enim") encontra-se parcialmente cortada na imagem; a leitura "fides sperandarum substantiarum rerum argumentum" foi transcrita conforme é visível no exemplar digital, mas parte final pode estar incompleta.
  </notas>
</pagina>