965

BURCHAUDI WORMACIENSIS EPISCOPI

964

sancto, ut in illis duobus diebus frequentius co- A spiritus hoc patitur, infidelis mens hxc non in

mederes quam in reliquis Quadragesima diebus,
excepto in cena, vel infirmitatis causa ? Si. fecisti,
decem dies in pane et aqua poeniteas,

De gula et ebrietate.

Habuisti in consuetudine ut. plus comederes et bi-
beres quam tibi necesse esset ? Si fecisti, decem
dies in pane et aqua peniteas, quia Dominus dieit
n Evangelio : « Videte ne graventur corda. vestra in
crapula et ebrietate. »

Bibisti unquam tantum, ut pef?tbtiétatlem vomi-
tuni faceres ? Si fecisti, quindecim dies poeniteas in
pane et aqua.

Inebriasii te unquam per jactantiam, ita dico ut
gloriareris in hoc quod alios in potu vincere posses,
et sic, per tuam vanitatem et per tuam exhortatio
nem, te et alios ad ebrietatém perduxisti ? Si fecisti,
triginta dies peeniteas in pane et aqua.

Fecisti vomitum corporis et sanguinis Domini
propter ebrietatem ? Si fecisti, quadraginta dies in
pane et aqua paniteas.

Si per nequitiam alium inebriasti, XX dies in
pane et aqua peniteas. Si per bonam voluntatem, X
dies in pane et aqua peniteas,

De irreligiositate.

Neglexisti ut non acciperes corpus et sanguinem
Doniini, istis quatuor temporibus, id est iu coena
Dowini, et in Pascha, et in Pentecoste, et in Natali
Domini, et totam Quadragesimam non te sustinuisti
a coitu, et postea in aliis przedictis temporibus aut
septem dies, aut quinque dies ante acceptionem sacri
corporis Domini ? Si ista neylexisti, XX dies in pane
et aqua debes penitere.

Sprevisti missam vel orationem, vel oblationem
conjugati presbyteri, ita dico ut nolles tua peccata
sibi conflteri, vel ab eo accipere corpus et sanguinem
Domini, ob lioc quia peccator tibi esse videretur ? Si
fccisti, unum annum per legitimas ferias poeniteas:

]tem de arte magica.

Credidisti aut particeps fuisti illius incredulitatis,
quod quxdam scelerat:& mulieres retro post Satanam
converse , demonum illusionibus et phantasmatibus
seductze, credunt et. profitentur se nocturnis horis
cum Diana paganorum dea, et cum. innumera mul-
titudine ihulierum equitare super quasdam bestias,
et multa terrarum spatia intempest:e noctis silentio
pertransire, ejusque jussionibus velut dominz obedi-
re, et certis noctibus ad ejus servitium evocari? Sed
utinam ha soke in perfidia sta perissent, et non
multos secum in infirmitatis interim. pertrasis-
sent ! Nam innumera multitudo, hac falsa opinione
decepta, hore vera esse credit, et credendo a recia
fide deviat, et in errote paganorum volvitür, cuim
aliquid divinitatis aul numinis extra. unum Deum
esse arbitratur. Sed diabolus transformat se in diver-
Sarum personarum species atque similitudines, et
mentem, quam captivam tenet, in somnis deludens,
inodo lzta, modo tristia, modo incognilas personas
ostendens, per devia quaeque. deducit, et eum. solus

animo, sed in corpore cvenire opinatur. Quis enim
non in somnis et nocturnis visionibus extra seipsum
educitur, et multa. videt dormiendo quie. nunquam
viderat vigilando? Quis vero tam siultus. et hebes
sit qui hzc omnia, qux: in solo spiritu fiunt, etiam
in corpore accidere arbitretur? Cum — Ezechiel
propheta visiones Domini in spiritu, non in corpore,
vidil et audivit, sicut ipse dicit : «Statim, in-
quit, fui in spiritu. » Et Paulus non audet se di-
cere raptum in corpore. Omnibus itaque publice
annuntiandum est quod qui talia et. his similia
credit, fidem perdit : et qui fidem rectam in Deo
non habet, hic non est ejus, sed illius in quem
credit, id est diaboli. Nam de Domino nostro scri-

B ptum est : « Omnia per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum est nihil. » Si. credidisti lias. vanitates,
duos annos per legititnas ferias paeniteas.

Observasti excubias funeris, id est interfuisti vi-
giliis cadaverum mortuorum ubi Chrisiianorum
corpora ritu paganorum | eustodiebantur; et cantasti
ibi diabolica carmina, et. fecisti ibi saliationes quzs
pagani diabolo docente adinvénefunt ; ét ibi bibisti,
et cachinuis ora. dissolvisti, et, orni pietate et af-
fectu ehariiatis postposito, quasi de fraterua morte
exsultare visus es? Si fecisti, XXX dies in pane et
aqua poeniteas.

: De superstitione.

Fecisti phylacteria diabolica, vel caracteres dia-
bolicos quos quidam diabolo suadente facere soleut,
vel herbas, vel succinos; vel quintam feriam in be-
norem Jovis honorasti? Si fecisti vel conseusisti,
quadraginta dies in pane et aqua poeniteas.

Conspirasti cum aliis insiviatoribus contra episco-
pum tuum, aut adversus cooperatores suos, ita dico
[ut] vel doctrinam vel praecepta tui episcopi vel pie-
Sbyteri. irrideres v3l subsannares? Si fecisti, qua-
éraginta dies in pane et aqua peeniteas.

Comnedisti. aliquid de idolothyto; id est de obla-
tlonibus qux in quibusdam locis ad seoulera mor-
tuorum fiunt, vel ad fontes, aut. ad arbores, aut ad
lapides; aut ad bivia, aut portasti in aggerem lapi-
des, aul capitis ligaturas ad cruces qua in Liviis
ponuntur? Si fecisti, aut consentiens in aliquibus

D fuisti, triginta dies in pane et aqua pdeniteas.

Jtem de arte magica.

Misisti filium tuum vel filiam super tectum aut
super fornacem pro aliqua sanitate, vel incendisti
grana ubi mortuus homo erat, vel cingulum  moriui
pro damno alicujus in nodos. colligasti, vcl. pectines
quibus muliercule lanam discerpere solent supra
funus complosisti, vel, quando efferebatur funus e
domo, plaustrum in duo dividisti, et funus per me-
diam divisionem plaustri asportare fecisti? Si fe-
cisti, aut consentieus fuisti, XX dies in pane et aqua
paniteas.

Fecisti illas vanitates aut consensisti quas stulta:
mulicres facere solent, [quas,] dum cadaver mortui
bominis a&huc in domo jacet, currunt ad. aquam, e*

Digitized by Google
