<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    993 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS NONUS. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Ille non est dominus mentis alterius. Sicut ergo a
    et anima, si semel saltem suam ceperit desperare,
    jam nec intelligit quomodo, vel in quæ mala præci-
    pitetur : ita et qui desperatione capti sunt, intolerabiles
    fiunt, et per omnes malitiæ vias discurrunt.
    Exsurge, exsuge, quæso, expergisciere aliquando :
    et diabolicam hanc depone inuelentiam. Parce cun-
    ctis qui pro lua desperatione desperant, ne putent se
    viam virtutis incedere, si te ad eam redisse non vi-
    deant. Respice, quæso, te, qualius nunc inoror om-
    nium sanctorum fratrum habeat chorum, et quanta
    lætitia atque exsultatio incredulis fiat, quantasque
    eis ad præcipitia luxuriæ decrescat auctoritas. Nec
    erit post hæc aliquis, qui quolibet lapsu dejectus,
    non statim resurgere cupiat, et statim se reparare
    festinet.
    
    CAP. 45. — Quod nullas a consolatione vulnerati fra-
    tris se subtractere debeant.
    
    (Item Joannes Constantinop. ad eumdem Theod-
    orum de lapsu Bacharii, capite 60.) Ubi est misericor-
    dia Christianæ religionis, quam magisier noster sa-
    crificio douiit esse meliorem ? Ecce jacet frater ab
    hoste percussus, adhuc forsitan palpitians, et vos
    quasi sine vulnere revertimini, nec consola­tionem
    plage illius deserere tentatis ? Nolite esse sine formi-
    dine, fratres, fortiorem percussit inimicus, ut faci­
    lior ei aditus esset ad religiosos. Ut quid ergo sperni­
    tis vulneratum, aut sicut putatis et mortuum ? Me-
    lior concubina Saul filia Resla, quæ corpora defun-
    ctorum quos David pro Gabonitarum ultione per­
    cusserat, eo usque accincta sacco, hoc est cilicio,
    custodivit, donec eis roraret aqua de cælo, id est,
    donec pro venia eorum misericordiæ cœlestis sin­
    tilla defluxerat. Melior fuit ille Judas Machabaeus,
    qui etiam pro mortuis fratribus orationem credidit
    esse faciendam : quos damnata de Lanuuia civitate
    idolorum dona prostraverant. Utquid, rogo, medicus
    noster inter fibromum suorum loculos lot constituit
    genera pigmentorum? Si nihil est ex emplastris ejus,
    quo sanari possit vulnus quod percussit inimicus :
    et si placet, aperiamus scholam medicinæ nostræ,
    et a principio canonis vulnerum, ac medicinanum
    species perquiramus. Ecce in ipsius introitu scholæ
    occurrunt illi seminis carnalis auctores, qui vene­
    nato serpentis dente percussi, non statim perære :
    mortis addicti sunt, sed ejecti de paradisi deliciis,
    -id est de Ecclesiæ libertate et sacri communicior
    ministerii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ministri
    
    CAP. 46. — De eadem re.
    
    (Item ejusdem.) Unde vides quia sic peccati con­
    gione maculamur. Ne quæso, beatissime mihi, fra-
    trem nostrum in profundum putei sub iniqui cini­
    pis potestale demersum, desperationis lapidibus ob­
    ruamus. Imitem illum Æthiopem, qui sanctum
    Ilieremiam in lacu ab iniquo rege deversum, assum­
    ptis XXX hominum auxiliis, et missis ad eum pannis
    et funibus veteribus liberavit. Facilis ne est ad la­
    psum, riumanque miserorum. Porrige manum jacenti
    fratri, qui confusus pudore peccati, nec erigere se,
    aut oculos audet attollere. Comple legeni Mosi. Cece­
    dit asinus fratris sub pondere, hoc est, caro evicta
    peccato, acclina te, et humiliæ, et subleva de ruina.
    Quid erubescis conjugii homini peccatori ? Respice
    illum qui dicit : Noli nimium esse justus. Magister
    noster a latronibus vulneratum non solum cura di-
    gnum judicat, verum etiam ad stabilium suum et
    civile perduxit. Et tu ergo collige fratrem quem dia-
    bolus latro percussit. Consigna stabulario, id est,
    decano episcopo, qui si quid in eo iniuenderit, an­
    plius a Domino consequetur.
    
    CAP. 47. — De eadem re.
    
    (Item idem.) Evangelicus sermo dixit : Si peccave­
    rit in te frater tuus, corrige eum solus. Si te aulie­
    rit, lucratus es eum, et cetera quæ continet sermo
    præcepti. Vide quid dicit. Ne exhilarrentur filii inci­
    circumcisorum. Filii enim incircumcisorum, sunt ho­
    mines sæculi, in præputii sui errore, et genitalitute
    viventes. Illi ergo exhilantarunt, cum audiunt ruinam
    militls Christi. Peccatum igitur celctur, et adhibea­
    tur emendatio. Nos enim consolationis linteamina,
    et cœlestis spei pigmenta tribuamus. Ipse autem in­
    fra sepulcrum secreti sui confessiones peccati pudore
    contineatur, ubi conscientiæ verne laceretur : qui
    totas in eo obligat putredines peccatorum, donec
    nuhum ex se fecerom famæ turpis emittat.
    
    CAP. 48. — De eadem re.
    
    (Ex epist. Joannis Constantinopol. ad Theodorum.)
    Qualiter, rogo, de misericordia Domini possumus de­
    sperare, qui etiam Pharaonem arguit, quare nequa­
    quam poenitere dignatus sit, dicens : Brachia Pha­
    raonis regis Ægypti contriv, et non est deprecatus
    ut daretur in eo sanitas, et redderetur ei virtus ad
    comprehendendum gladium. Salomon ille mirabilis,
    qui meruit astirici Dei, hoc est sapientiæ Dei copi­
    lari, in alienigenerum incurrit amplexis, et vinculis
    libidinis laqueatus, etiam sacrilegi horrre se pol­
    luit : quia simulacrum Cathmos Moabitico ídolo
    fabricavit. Sed quia per propheticam vocem culpam
    erroris agnovit, numquam misericordiæ cœlestis
    extorris est. At forsitan dicas : In neutro Testa­mento
    lego neque eum pecculitum, neque misericordiam
    consecutum.
    
    CAP. 49. — Post pœnitentiam neminem ad clericatum
    admittendum.
    
    (Ex decre. Syriaci papæ, capite 14.) Illud quoque
    nos par fuit prævidere, ut sicut pœnitentiam agere
    cuiquam non conceditur clericorum : ita et post
    pœnitentium ac reconciliationem, nulli inquant
    laico liceat honorem clericalis adipisci : quia quam­
    vis sint omnium peccatorum contagione mundati,
    nulla tamen debent gerendorum sacramentorum
    instrumenta suscipere, ani dudum fuerint vasa vi­
    orum.
    
    CAP. 50. — Gravius criminibus simplicibus ad clerum
    admissus, majus quoque vitii involutos clericos
    officio non moslos, conperit Gelasius.
    
    (Ex decr. Gelasii papæ, capite 18.) Comperimus
    etiam, horrendis quibusdam criminibus implicatos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras pequenas e abreviaturas foram transcritas conforme legibilidade; onde a leitura é incerta mantive a forma que parece mais plausível (ex.: "nuster" lido como "noster", "præcipitia" etc.). Divisão em colunas respeitada: bloco esquerdo = coluna esquerda, bloco direito = coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>