v3

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

938

cesse sit ubi interrogare, el forsitan. erubescet ite- 4 inconsulto episcopo non reconciliet. peenitentem,

rum peccata sua confiteri, et invenietur jam amplius
judicari.

Cap. $4. — Quod contingat hominem
animi motu, interdum carnis fragilitate peccare.
(Ex concilio Cabillon., capite 32.) Sed et hoc emen -

datione indigere perspeximus, quod quidàm dum
confitentur peccata sua Sacerdotibus non plene id
faciunt. Quia ergo constat hominem ex duabus esse
substantiis, anima videlicet et corpore, et interdum
animi motu, interdum carnis fragilitate peccatur,
solerti indagatione debent inquiri ipsa peccata, ut
utrisque plena sit confessio, scilicet ut et ea confi-
teantur quie per corpus gesta sunt, et ea quibus in
sola cogitatione delinquilur. Instruendus est. itaque
peccatorum suorum confessor, ut de octo principa-
Ebus vitiis, sine quibus iu hac vita difficile vivitur,
confessionem faciat : quia aut cogitatione, atit, quod
gravius est, opere, eorum instinctu peceavit : odium
etenim, invidia, superbia, vel cxterz hujuscemodi
anima pestes tanto periculosius leduat, quanto sub-
tilius serpunt.

Car. 35. — Ut penitentia absque pérsone acceptione
imponatur.

(Ex concilio Carthag. , capite 74.) Ut sacerdos peeni-
tentiam. imploranti, absque personz acceptione, p-
nitettias leges injungat,

Cap. 36. — De incestis occulte commissis.

(Ex dictis Aug.) Si quis incestum occulte commi-

serit, eL sacerdoti. occulte confessionem egcrit, in-

Alicetur ei remedium canonicum quod subire debuis- c

set si ejus facinus publicatum fuisset. Verum quia

]atet commissum, detur ei a sacerdote consilium,

ut saluti anim sux pro occulta poenitentia profl-

cia, hoc est ut veraciter ex corde se graviter de-
liquisse confiteatur, et per jejunia et. eleemosynas,
vigiliasque ac sacras orationes cum lacrymis se

purgare contendat, et sic se ad spem veniz pro mi-

sericordia Dei pervenire confidat.

Car. $7. — Ut. inter penitentes publice et absconse,

discretio servanda sit.

(Ez concilio Moguntin., capite 21.) Ut discretio ser-
vanda sit inter penitentes, qui publice, et qui ab-
sconse ponitere debeant.

Cap. 38. — De illis qui negligunt peniteutiam.

(Ex concilio Carthag., capite 15.) Ut. negligen-
tiores poenitentes, tardius recipiantur.

Cap. 39. — Ut penitentem ex corde magna ezhi-

laratione sacerdotes suscipere debeant.

(Ex dictis. Basilii episcop.) Poenitentem ex corde
ita oportet suscipi, sicut Dominus ostendit, cum di-
tit : Quia convocavit amicos suos, et vicinos, di-
cens ; Congratulamini mihi, quia inveni oveni meam
quam perdideram.

Car. 40. — Ut secundum differentiam. peccatorum,
episcopi arbitrio penitentie tempora decernantur.
(Ez concilio African., capite 40.) Ut pornitentibus

&ecundum differentiam peccatorum, cpiscopi arbitrio

penitentie tempora decernantur, el ut. presbyter

interdum |

nisi absentia episcopi necessitate cogente. Cujuscun-

que awem ponitentis publicum et vulgaüssimuin

crimen est, quod universam ecclesiam commoverit,
ante absidam manus ei imponatur.

Cap. M. — De his qui jam peccare cessaverunt, ei
perfecte penituerunt, ut. communio eis in iysa po-
nitentia concedatur, .

-. (Ex concilio Laodicen., capite 2.) De his qni diversis
facinoribus peccaverunt, et perseverantes in oratione
conversionem a malis habuere perfectam, pro qualt-
tate delicti, talibus post penitentie tempus inipetr
sum, propter clementiam et bonitatem Dei conimu-
nio concedatur.

Car. 42. — De lapsis, quomodo eos. [raterno affectu
corripere, et consolari debeant, wt non incidant in
insidias diaboli, et desperent.

. (Ex epist. Calis. pape.) Sed si aliquis lapsus quo

quo inodo fuerit, portemus eum, et fraterno vorri-

piamus affectu, sicut ait beatus Apostolus : Si prz-

, occupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos, qui spi-

ritales estis hujusmodi instruite in spiritu leni-
tatis, considerans te ipsum, ne et (u teuteris : Alter
alieritus onera portate, et. sic adimplebitis legem
Christi. Porro sanctus David de criminibus mortifc-
ris egit penitentiam, et tàmen in honore permansit.
Bea:is quoque Petrus. amarissimas lacrymas fudit,
quando Dominum negasse penituit, sed tamen apo-
stolus permansit; et Dominus per prophetam pec-
cantibus pollicetur, dicens : Peccator in quacunque
die conversus ingemuerit, omnium iniquitatum illius
amplius non recordabor. Errant enim qui putant sa-
eerdotes post lapsum, si condignam egerint poeni-
teniiain, Domino ministrare non posse, et suis hono-
ribus frui, si bonam deinceps vitam duxerint, et
suum sacerdotium condigne custodierint. Et ipsi
qui hoc putaut, non solum errant, sed etiam traditas
Ecclesie claves dissipare, et abigere videntur. De
quibus dictum est : Quicunque solveris in terra,
erunt soluta et in coelo. Alioqui, hec sententia aut
Domini non est, aut non vera. Nos vero indubitanter
tam Domini sacerdotes, quam reliquos fideles, post
dignam satisfactionem posse revocari ad honores
eredimus, testante Domino per prophetam. Nunquid

p ^ui dormit, non adjiciet ut resurgat! et qui aversus

est, non revertetur ? Et alibi : Nolo, inquit Dominus,
morteni peccatoris, sed ut convertatur, et vivat. Et
propheta. David poenitentiam agens, dixit : Redde
inihi letitiam salutaris tui, et spiritu principali cou-
firma me. Ipse namque post penitentiam et alios
docuit, et sacrificium Deo obtulit, dans exemplum

. doctoribus sanctse Ecclesi», si lapsi fueriat, et. si

condignam poenitentiam gesserint, utrumque facere
posse et offerre, et alios docere.

Car. 45. — De lapsis ín ordinibus sacris. si restau-
rari possint.

(Ez. Regest. Gregor. pap. Secundino servo. Dei re-
eluso.) Nam tua sanctitas inde a nobis requisivit, ut
tbi rescriberem de sacerdotali ofücio post lapsum

Digitized by Google
