<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    977 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS NONUS.  978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    et XL dies in pane et aqua poenitias : ad charitatem vero, quae operit multitudinem peccatorum, celeriter redit.
    
    Si definisti, vel juramento te obfirmasti aliquid agere quod Deo non placeret, juxta modum peccati poenitentiam age, et hoc quod temere et injuste definisti, in irritum revocetur. Si aliquid te incautè jurasse contigerat, quod observatum pejoren vertetur in exitum, juxta synodalia decreta mutandum decernimus, [potius] quam, te permanente in juramento, in aliud crimen majus deverteris.
    
    De furto.
    
    Furatus es aliquid de ecclesiastico thesauro infra ecclesiam, sive aurum, sive argentum, sive gemmas, sive libros, sive, pallia altaris, sive sacerdotalia vestimenta; sive vela, sive tapetia, sive aliquid quod ad ecclesiae usum vel datum est, vel factum est ? si fecisti, redde quod tulisti, et tres carinas cum septem sequentibus annis poeniteas. Si ipsas sacras reliquias furatus es, reportatis sacris, septem carinas jejunare debes.
    
    Si infregisti aliquaus Christiani domum per nocem, et ibi tulisti ejus quadrupedia, id est aut equum aut bovem, aut alia ejus animalia, aut fortiorem causam valentem quadraginta solidos, pretium redde, et annum unum per legitimas ferias poenitere debes. Si autem non reddis, duos annos per legitimas ferias poenitere debes. Si majus furtum fecisti, magis debes poenitere. Et si saepe fecisti, tanto magis debes augere poenitentiam. Si parvum furtum fecisti, decem dies in pane et aqua debes poenitere : pueri quinque dies in pane et aqua poenitent.
    
    De rapina.
    
    Si rapiam fecisti, gravis debes poenitere : quia miserabilis est quod per vim se vidente rapuisti, quam quod sibi, dormiente vel absente, furatus es. Si fecisti furtum necessitatis causa, sic dico ut non haberes unde vivere, et propter famis penuriam, et tantum furatus es victualia extra ecclesiam, et non propter consuetudinem fecisti, redde quod tulisti, et tres sextas ferias in pane et aqua poeniteas. Si autem reddere non poteris, decem dies in pane et aqua poeniteas.
    
    De adulterio.
    
    Moechatus es cum uxore alterius, tu non habens uxorem ? XL dies in pane et aqua, quod in communi sermone carinam vocatur, cum septem sequentibus annis poeniteas.
    
    Si Moechatus es tu uxoralus cum alterius uxore, quia habuisti quomodo impleres tuam libidinem, duas carinas, cum quatuorlicem sequentibus annis poenitere debes, unam quia super uxorem tuam alteram habuisti, ecce unum aduliterium : habuisti etiam alterius uxorem, ecce aliud adulterium, et nimium q u debes esse sine poenitentia.
    
    De fornicatione.
    
    Si tu solutus ab uxore cum femina vacante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    a stuprum perpetrasti, decem dies in pane et aqua poeniteas, si cum propria ancilla, similiter poeniteas.
    
    Si dimisisti uxorem tuam, et aliam duxisti, accipe priorem uxorem, et carinam unam in pane et aqua cum septem sequentibus annis poeniteas, quia scriptum est : « Quod Deus conjunxit, homo non separet. » Nulli licet uxorem suam dimittere, nisi causa fornicationis, id est, si ipsa adulterium cum alio perpetraverit ; tunc licet illam dimittere propter fornicationem, sed illa vivente aliam non ducere. Sed si sic privati voluerint permanere, ut neuter illorum se super alterum de disidio proclamaverit, maneant sic. Si autem se de disidio proclamaverint, tunc primum episcopus peracta inter eos poenitentia si est post septennem poenitentiam, si petierint, debet eos reconciliiare. Eadem lex erit marito adversus uxorem, si ipse adulterium perpetraverit, et si ipsa voluerit, propter fornicationem potest maritum dimittere, eadem ratione qua supra de uxore adulteri rum perpetrante dictum est.
    
    Accepisti uxorem, et non fecisti nuptias publice, et non venisti ad ecclesiam tu et uxor tua, et non accepistis benedictionem a sacerdote, sicut in canonibus scriptum est, et non dotasti eam dole qualecunque potuisti, sive terra, sive nobilibus rebus, auro, argento, vel mancipiis, vel animalibus, vel juxta possibilitatem tuam : postremo, vel denario, vel pretio unius denarii, vel pretio unius oboli, tacitum ut dotata ficeret? Si non fecisti, tres Quadragesimas per legitimas ferias poenitere debes.
    
    Fecisti fornicationem cum sanctimoniali, id est cum sponsa Christi? Si fecisti, XL dies in pane et aqua, quod carinam vocant, cum septem sequentibus annis poeniteas, et quando vivis, omnes sextas ferias in pane et aqua observes.
    
    Si corrupisti virginem, et postea eamdem suscepisti uxorem, eo quod solas nuptias, quod maximum est, violasti, annum unum per legitimas ferias paeniteas. Si autem non duxisti eam post corruptionem uxorem, duos annos per legitimas ferias poeniteas.
    
    Accepisti illam tibi uxorem, quam alier sibi desponsatam habituerat? dimitte illam, quia nunquam potest tibi fieri legitima, et XL dies in pane et aqua, quod carinam vocant, cum VII sequentibus annis poeniteas.
    
    Rapuisti uxorem tuam, et vi sine voluntate mulieris, vel parentum in quorum munidburdio tenebantur, illam adduxisti? Si fecisti ; nec illam habere debes, secundum canonum auctoritatem, nec aliam unquam canones te habere concedunt. Si autem illa consentiem non fuerat, in Domino licentiam habeat nubendi. Tu autem XL dies, id est, corinam, in pane et aqua poeniteas, et VII sequentes annos : et, quia legitima conjugia Dei praecepto sunt ordinata, et quia ex duobus corporibus unum ex Dei jussu conficitur, et quia non debet fieri legitimum conjugium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas conforme ordem visual (esquerda primeiro). Pequenas lacunas e separações de linhas mantidas. Foram mantidos grafemas e abreviações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas. BBOX em escala 0-1000 estimada visualmente.</notas>
</pagina>