<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,940">
    muit, et cor suum ad superbiam elevavit. Angeli A
    semper in Deo gaudent, non in se. Malus vero inde
    est diabolus, quia non quæ Dei, sed quæ sua sunt
    requisivit. Nulla autem major iniquitas quam non
    in Deo, sed in se velle quæmpiam gloriari. Angeli
    vero Dei cognoscent omnia antequam in re fiant : et
    quæ apud homines adhuc futura sunt, angeli jam
    revelante Deo noverunt. Prævaricatores angeli, etiam
    sanctitate amissa, non tamen amiserunt vivacem
    creaturæ angelicæ sensum. Triplici enim modo præ-
    scienciæ acuminæ vigent, id est, subtilitate naturæ,
    experientiâ temporum, revelatione superiorum po-
    testatum. Quoties Deus quocunque flagello huic
    mundo irascitur, ad ministerium vindicæ apostatæ
    angeli mittuntur : qui tamen divina potestates coer-
    centur, ne tantum noceant, quantum cupiunt. Boni
    autem angeli ad ministerium salutis humanæ depu-
    lati sunt : ut curas administerint mundi, et regna
    omnia jussu Dei, testante Apostolo : Nonnæ omnes,
    inquit, sunt administratores spiritus, in ministerium
    missi, propter eos qui hæreditatem capiunt salutis ?
    Angeli corpora in quibus hominibus apparent in sup-
    perno ære sumunt, solidâ quæque speciem ex cœlesti ele-
    mento inducunt, per quam humanis obtutibus muni-
    festius demostren tur. Singulæ gentes præpositos an-
    gelos habere creduntur, quod ostenditur testimonio
    angeli Danieli loquentis : Ego, inquit, veni, ut nun-
    ciarem tibi, sed princeps regni Persarum restitit mihi.
    Et post alia : Non est qui me adjuvet, nisi Michael
    princeps vester. Item omnes homines angelos habe-
    re probantur, loquente Domino in Evangelio :
    Amen dico vobis : quia angeli eorum semper vident
    faciem Patris mei, qui in cœlis est. Unte et Petrus
    in Actibus apostolorum, cum pulsarent januam,
    dixerunt intus apostoli : Non est Petrus, sed Ange-
    lus ejus est. Si Deum angeli contuentur, et vident,
    cur Petrus apostolus dicit : In quem desiderant an-
    geli Dei conspicere? Item si cum non contentuntur
    nec vident, quomodo juxta sententiam Domini : An-
    geli eorum semper vident faciem Patris mei qui in
    cœlis est? Sed bene utrumque est. Nam veraciter
    credimus quod Deum angeli, et vident, et videre de-
    siderant : et habent, et habere fœstiunt : et amant,
    et amare nituntur. Si enim sic videre desiderant ut
    effectù desiderii non perfunantur, desiderium hoc
    necessitatem habet, et necessitas ista poenalis est.
    Sed beatis angelis omnis pena longe est : quia nun-
    quam simul pœna et beatitudo conveniunt. Rur-
    sum, si eos dicimus Dei visionem saliari, satietas
    fastidium habere solet, et scimus illos Dei visionem
    quam et desiderant, fastidire non posse. Quid ergo
    est, nisi ut miro modo simul utrumque credamus,
    quia et desiderant et satiantur? Sed desiderant sine
    labore, et satiantur sine fastidio. Ne enim sit in de-
    si derio necessitas, desiderantes satiantur. Et ite-
    rum : Ne sit satietate fastidium, satiari desiderant.
    Vident enim angeli faciem Patris per satietatem, sed
    quia satietas ista fastidium nescit, angeli deside-
    rant in eo prospicere semper. Ubicunque in Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    Angelus A pluris sanctis pro Deo angelus ponitur : non Pater,
    non Spiritus sanctus, sed pro incarnationis dispen-
    satione solus Filius intelligitur. Ante Dominica in-
    carnationis adventum, discordia inter angelos et
    homines fuit. Veniens autem Christus, pacem in eo
    angelis et hominibus fecit. Eo quipe nato, clamaverunt
    angeli in terra : Pax hominibus bonæ vo-
    luntatis. Per incarnationem igitur Christi, non so-
    lum Deo reconciliatus est homo : verum etiam per
    inter angelos et homines reformata est. Dis ordia
    igitur ante adventum Christi angelorum et hominum
    fuisse per id maxime agnosci tur, quod salutati in
    Veteri Testamento ab hominibus angeli, despiciunt
    resalutari ab eis. Quod in Novo Testamento a Joan-
    ne factum, non solum reverenter angelus suscipit,
    verum etiam ne faciat interdicti. Ab hoc homo in
    Veteri Testamento despiciutur, nec resalutatur ab
    angelo, eo quod homo adhuc mondum transuisset in
    Deo. Suscipitur autem homo a Deo, et reverenter
    salutatur ab angelo. Nam et Mariam angelus legitnur
    salutasse, et Joannæ angelum salutanti, ab eodem
    angelo dicitur : Vide ne feceris, conservus enim
    tuus sum, et fratrum tuorum. Per quod agnosci tur,
    per incarnationem Dominicam, pacem hominibus
    fuisse, et angelis, redditarn.
    
    CAP. 55. — Quod supernorum civium numerus, et
    finitus sit, et infinitus.
    
    (Gregor. in suis Moral.) Supernorum civium nu-
    merus et infinitus, et definitus exprimatur, ut qui
    Deo est innumerabilis, esse nobis innumerabilis de-
    monstratur, quanvis aliud est assistere, aliud mi-
    nistrare. Assistunt enim illae prout dubio potestates,
    quæ ad quædam hominibus nunciana non exeunt.
    Ministrant vero hi qui ad explenda officia nunciorum
    veniunt, sed tamen ipsi quoque a contemplatione ab
    intimis non recedunt. Et quia plures sunt qui mi-
    nistrant quam hi qui principaliter assisunt, as-
    sistentium numerus quasi definitus, ministrantium
    vero infinitus ostenditur. Angelicos vero spiritus
    recte Dei milites dicimus : quia decertare eos con-
    tra potestates aerias non ignoramus. Quæ tamen
    cæremtinam non labore, sed imperio peragunt : quia
    quidquid agendo contra immundos spiritus apper-
    tunt, ex adjutorio cuncta regentis possunt.
    
    CAP. 56. — Quod omnis culpa ante discessum oblatio-
    nis munere solvatur.
    
    (Ex dialog. Greg.) Sed neque hoc silentium existi-
    timo, quod actum in meo monasterio ante hoc trien-
    nium reminiscor. Quidam namque monachus, Justus
    nomine, medicinæ arte imbutus fuit, qui mibi in eo-
    dem monasterio constituto, seculo obsequio, atque
    in assiduis ægritudinibus meis excavare consuevit.
    Hic itaque languore corporis prævenius, ad exire-
    ma deductus est. Cui in ipsa molestia sua frater
    germanus, nomine Copiosus, scribebat. Qui ipse
    quoque nunc in hac urbe per eandem medicinam ar-
    ten, temporalis vitæ stipendia seculatur. Sed prae-
    dictus Justus, cum jam se ad extremam pervenisse
    cognovisset, eidem fratri suo Copioso, quia occu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    4035 4036
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Margens internas contêm pequena folga; não foram identificadas notas marginais separadas. Numeração de página no rodapé esquerda/direita. Pequumas palavras finais cortadas no canto inferior direito ("occu-").</notas>
</pagina>