1013. —

suum sanguinem immiscuit cibo vel potui ,
viro suo ut comederet, et de illa qua semen viri sui
ju po:u bibit, et de ea quae testam hominis combussit
loni, e viro suo dedit pro infirmitate vitanda, quali
pouitentia sint plec'endi, ut nobis videtur, tali sen-
leniia sunt feriendz, sicut magi et arioli : quia ma-
gicam artem exercuisse noscuntur. Nam de his qui
iiagicam artem exercuisse noscuntur, et qui auguria
attendunt, et divinatioues observant, Theodori ar-
Chiespiscopi gentis. Anglorum cousti:utiones habe-
mus, in quibus scriptum est : Qui immo'at daemonis
in minimis, uno anno pouiteat, qui vero in magis,
decem annos poeniteat.

Cir. 153, — Ut nullus clius presumat penitentiam
dare, vel confessionem audire, nisi episcopus au
presbyter.

(Ez Ponitentiali Romono.) Sicut enim sacrificium
offerre non debent nisi episcopi et presbyteri, quibus
elaves regni ccelestis tradite sunt : sic nec. poeniten-
tum judieia alii usurpare debent.

Car. £54. — De eadam re.

(Ez eodem.) Si autem necessitas evenerit, et presby-
ter non fuerit prxsens, diaconus suscipiat poniten-
item ad sanctam communionem.

Cap. 155. — De temporibus quibus se continere de-
beant conjugati ab uxoribus.

(Ex concilio Eliberta.) In tribus quadragesimis
anni, et. in die dominico, et in quarta feria, et in

sexta feria, conjugales continere se debent, nec illis .

ciebus copulari, quandiu gravata fuerit uxor, id est,

a quo die filius in utero motum fecerit, usque ad Cc

partum, a partu post, XXXIII dies si. fllius est, si
autem filia, post L VI,

Cap. 156. — De femina que sponte filium suum
occiderit.

Si wizter filiam suum sponle occiderit, quindecim

BECRETORUM LIBRI XX. — LIBER. VICESIMUS.

1014

et. dedit A annos paeniteat , et nunquam mutet, nisi die doini-

nica. Mulier autem paupereula si fecerit pro difficul-
tate nutriendi, septem annos peniteat.
Car. 157. — De illis qui in dominico die nupserint.

(Ex concilio Triburiensi, capite 51.) Si quis nupse-
rit die dominico, petat a Deo indulgentiam, ei qua-
tuor dies poeuiteat.

"Cap. 158. — De illis qui confessa iterant.

(Ez concilio Tolet.) Ea qux frequenti przevariea-
tione iteranlur, frequenti et sententia. condem-
nantur.

Car. 159. — De peuitentia fidelium, ut confessio
eorum non publice fiat, sed privatim.

(Ez epist. Leonispape, cayite 2.)0llam etiam contra

B apostolicam regulam presumptionem quam nupee

agnovi a quibusdam illicita usurpatione comitti,
mois omnibus coastituo submoveri, de poenitentia
scilicet, quz a fidelibus postulatur : ne de siugulo-
Tum peccatorum genere, libellis scripta professio
publice recitetur. Conscientiarum sufficiat solis
sacerdotibus indicari confessiene secrcia. Quamvis
enim plenitudo (fldei videatur esse laudabilis, quae
propter Dei timorem apud homines erubescere non
vereatur ; tamen quia non omnium hujusmodi sunt
peccata, ut ea qui poenitentia poscunt, non t-
meant publicare, amoveatur improbabilis consue-
tudo, ne multi a penitentie remediis arceantur,
dum aut erubescunt , aut metuunt inimicis svis
faeta reservari, quibus possint legum constitutione
percelli. Sufficit - enim illa confessio quie primum
Domino fertur, tunc etiam sacerdoti qui pro delictis
ponitentium precator accedit : tunc enim plures
ad penitentiam poterunt. provocari , si populi auri-
bus non publicetur conscientia confitentis,.

FINIS LIBRI NONI. DECIMI.

-—
eU

Car. 1. Quod anime humanz iater cieteras ereatu-

- fasab iuitio ron sint creat.

2. Quod dux anime non sint in uno homine, ut qui-
«aim di. unt, sed una tantum.

$. Quod solus homo habeat animam substantivam. D

4. Ut pecudum anim: cum carnis morte finiantur.,

5. Quod anima hunana non cum carne moriatur.

G, Quod homo constet duabus substantiis.

7. Quod spiritus non tertius sit in substantia bomi-
nis, ut quidam affirmant.

8. Quod Deus sicut ex nihilo bona facere potuit, ita
cutn voluit per incarnationis suz mysterium, etiam
perdita bong reparavit.

9, Quod Deus tres vitales spiritus crearet, unum qui

carie ncn tegeretur, alium qui carne tegeretur, :
sed non cum carne moreretur : tertium qui carne -

legeretur, et cum carne moreretur.

10. Quod homo in prima conditione sua libero ar- -

bitrio donatus sit.

INDEX CAPITULORUM LIBRI VICESIMI..

11. Quod omnes homines in provaricatione Adz ra-
turalem possibilitatem perdidisscnt.

12. De eadem re.

15. Quod homo sic positus sit in paradiso, si obe-
diens permaneret, quandoque ad ecdlestem pa-
triam, sine-carnis morte transiret.

14. Quod nos carnales in hujus exilii czecitate nati,
puero in careere nalo, et nulrito eompareimur.

15. Quod nullus per semetipsuni bonus fieri possit.

16. De eadem re.

M1. De eadem re.

18. Quod gratia.divina: non solum peccata dimittat,
ed etiam adjuvet ne committantur.

19. Quod pricdestinatio Dei ita sit ordinata, ut ea
R0civa quie pradestinata sunt electorum. precibus
solvi queant. .

20. [tem de praedestinatione. :

21. De Dei przvidenti», sinul et providentia.

Digitized by Google
