<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1043                                                                          1044
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    in sæculum misericordia ejus. Ex quibus nimirum
    sententiis constat quia qualis hinc quisque egredi-
    tur, talis in judicio præsentabitur. Sed tamen de qui-
    busdam levibus culpis esse ante judicium purga-
    rius ignis credendus est, eo quod Veritas dicit:
    quia si quis in Spiritum sanctum blasphemiam di-
    xerit, nec in hoc sæculo remittetur ei, neque in
    futuro. In qua sententia datur intelligi, quasdam
    culpas in hoc sæculo, quasdam vero in futuro posse
    relaxari. Quod enim de uno negatur, conse-
    quenter intellectus patet quia de quibusdam con-
    ceditur. Sed tamen, ut prædixi, hoc de parvis mini-
    misque peccatis fieri posse credendum est: sicut
    est assiduus otiosus sermo, immoderatus risus, vel
    peccatum curre re familiariis: quæ vix sine culpa ab
    ipsis agiatur, qui culpæs qualiter declinari debeant
    sciunt, aut non in gravibus rebus error ignorantiae,
    quæ cuncta etiam post mortem gravant, si adhuc
    in hac vita positis minime fuerint relaxata. Nam et
    cum Paulus dicat Christum esse fundamentum,
    atque subjungat: Si quis superædificaverit super hoc
    fundamentum, aurum et argentum, lapides pretio-
    sos, ligna, fœnum, stipulam, uniuscujusque opus
    quale sit ignis probabit; si cujus opus arserit de-
    trimentum patietur; ipse autem salvus erit, sic tamen
    quasi per ignem; quanvis hoc de igne tribulationis
    in hac nobis vita adhuc possit intelligi, aliamen si
    quis hæc de igne futuræ purgationis accipiat, pen-
    sandum solicite est: quia illum dixit posse per
    ignem salvari, non qui super hoc fundamentum fer-
    rurum, æs, vel plumbum ædificat, id est peccata ma-
    jora, et idcirco duriora, atque jam tunc insolubilia;
    sed ligna, fœnum, stipulam, id est peccata minima
    atque levissima, quæ ignis facile consumit. Hoc
    tamen sciendum est: quia illic saltem de minimis
    nil quisque purgationis obtinebit, nisi bonis hoc
    accibus in hac adhuc vita positus, ut illic oblindeal,
    promereatur.
    
    CAP. 69. — Quod unus sit gehenne ignis, sed non
    uno modo omnes cruciet.
    
    (Ex eodem Petr. int. Greg. resp.) Quæso te, unus esse
    gehenne ignis credendus est, an quanta peccatorum
    diversitas fuerit, tanta quoque et ipsa æstimanda sunt
    incendia esse preparata? — Unus quidem est gehenne
    ignis, sed non uno modo omnes cruciat peccatores.
    Uniuscujusque etenim quantum exigat culpa, tantum
    illic sentietur poena. Nam sicut in hoc mundo sub
    uno sole multi consistunt, nec tamen ejusdem solis
    ardorem æqualiter sentiunt: quia alius plus æstuat,
    atque alius minus, ita illic in uno igne non unus
    est modus incendii: quia quod hic diversitas cor-
    porum, hoc illic agit diversas peccatorum; ut et
    ignem non dissimilem habeant, et tamen eosdem
    singulos dissimiliter exuret.
    
    CAP. 70. — Quot genera sint oblationis pro defunctis
    faciendæ.
    
    (Ex dictis August.) Quatuor genera sunt oblati-
    onis. Pro valde bonis, gratiarum actiones sunt, hoc
    est, Deo gratias agunt: quia bene vixerunt. Pro non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    valde bonis, ut plena remissio fiat. Pro non valde
    malis propitiationes sunt, ut tolerabilior fiat damna-
    tio. Pro valde malis, non adjumenta mortuorum,
    sed tantum consolationes vivorum sunt.
    
    CAP. 71. — Cur sanctorum animæ pro inimicis suis
    non orent, quando eos in igne æterno ardere pro-
    sprexerint.
    
    (Ex eodem. Petr. int. Greg. resp.) Et ubi est quod
    sancti sunt, si pro inimicis suis quos ilinc ardere
    viderint, non orabunt? — Quibus utique dictum est:
    Pro inimicis vestris orate. Orant pro inimicis suis eo
    tempore quo possunt ad fructuosam penitentiam
    eorum corda convertere, atque ipsa conversio
    salvare. Quid enim aliud pro inimicis suis orandum
    est, nisi hoc quod ait Apostolus: Ut det illis Deus
    pœnitentiam ad cognoscendam veritatem, et resi-
    piscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur ad
    ipsius voluntatem? Et quomodo pro illis tunc orabi-
    tur, qui jam nullatenus possunt ad justitiæ opera ab
    iniquitate commutari? Eadem itaque causa est cur
    non oretur tunc pro hominibus æterno igne damna-
    tis, quæ nunc etiam causa est, ut non oretur pro
    diabolo, angelisque ejus æterno supplicio deputatis.
    Quæ nunc etiam causa est ut non orent sancti ho-
    mines, pro hominibus in fidelibus impiisque defun-
    ctis: nisi quia de eis quos utique deputatos æterno
    supplicio jam noverint, ante illum judicis justi con-
    spectu orationis suæ meritum cassari refugivunt?
    Quod si nunc quoque videntes justi, mortuis et
    damnatis injustis minime compatiuntur, quando
    adhuc aliquid judicabile de sua carne sese perpe-
    ti etiam ipsi noverint: quanto districtius tunc iniquo-
    rum tormenta respiciunt, quando al omni vita cor-
    ruption relict, ipsi jam justitiæ vicinius atque
    arctius inhabitrebunt? Sic quippe eorum mentes, per
    loc quod justissimo Judici inhærent, jus disrectionis
    absorbet, ut omnino eis non liceat, quidquid ab
    illius æternæ regulæ subtilitate discordat.
    
    CAP. 72. — Quod duobus modis vita dicatur, duobus
    etiam mors intelligatur.
    
    (Ex eodem. Petr. int. Greg. resp.) Non est jam quod
    responderi debeat apertæ rationi: sed hæc nunc
    quaestio mentem movet, quomodo anima immortalis
    dicitur, dum constat quod in perpetuo igne moria-
    tur. — Quia duobus modis vita dicitur, duobus etiam
    mors debet intelligi. Aliud est namque quod
    in Deo vivimus, aliud vero quod in hoc quod condit
    vel creati sumus, id est, aliud beate vivere, et
    aliud essentialiter. Anima itaque, et mortalis esse
    intelligitur, et immortalis. Mortalis quippe, quia
    beate vivere amittit; immortalis autem, quia essen-
    tialiter vivere nunquam desinit: et naturæ suæ
    vitam perdere non valet, nec cum in perpetua fuerit
    morte damnata. Hic enim posita beate esse perdet:
    et esse non perdet. Ex qua re semper cogitur ut et
    mortem sine morte, et defunctorum sine defuncto et
    linem sine fine patiatur.
    
    CAP. 73. — Quod electi seu reprobi ad loca communia
    deducantur in tormentis.
    
    (Ex eodem. Petr. int.) Quod vero sive electi s
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um impresso em latino. Pequenas falhas de legibilidade em bordas internas; marcas tipográficas e espaçamentos mantidos. Cabeçalho numerais mapeados conforme visual.</notas>
</pagina>