1003

rentia ejus, annum — integrum. peniteat. Si pro
damnatione Ecclesie catholice, et consuetudine
Romanorum  projiciatur .ab Ecclesia sicut lhe-
reticus, nisi habeat peniientiam, si habuerit, X
annos peniteat, Si recesserit ab Ecclesia catho-
lica in congregationem lwreticorum, — et alios
persuoserit, postea penitentiam egerit, XII annos
paeniteat : quatuor annos extra Ecclesiam, etsex inter
auditores, et duo adhuc extra communionem. De
his in canone dicitur, ut X anno communionem s:ne
oblatione recipiant. Si episcopus aut abbas jubet
monacho suo pro lyereticis mortuis Missas cantare,
non licet, el non expedit obedire eis. Si preshytero
contigerit, ubi Missam cantaverit, et alius recitave-
rit nomina mortuorum, et simul nominaverit luere-
ticos cum catholicis, si post Missam intellexerit,
licbdomadam poeniteat. Si frequenter fecerit, annum

integrum poeniteat. Si quis autem pro morte lre- '

tici Missam ordinaverit, el pro religione sua ejus
reliquias ibi tenuerit, et nescit differentiam catho-
lice fidei, et postea. intellexerit, poenitentiamque
egerit, reliquias ibi debet igne coucremare, et an-
num poeniteat. Si. aufer scit et. neglexeri*, pooni-
fe:tia commotus, decem annos peeniteat, Si quis a
fide catholica discesserit sine ulla necessitate, et
postea ex toto animo penitentiam. acceperit, tres
annos extra Ecclesiam, id est, inter audientes juxta,
Nicenum concilium, septem annos in Ecclesiis inter
penitentes, eL duos annos adhuc extra communio
nen paraiteat.

Car. 106. — De illis qui comedunt, aut bibunt. ab
immund s animalibus tacum , vel intiucium.

(Ex Pauitentiali Romano.) Qui comedit, vel bibit
intinctum a familiari bestia, id est, cane, vel catto,
et 8cit, C psalmos cantet, si nescit, duos dies je-
junet, vel si. redimere voluerit, L psalmos cantet.
Qui dederit alicui liquorem in. quo mus, vel musicla
mortua inventa sunt, si laicus est, septem «des poe-
niteat. Si iu cenobiis contigerit, CCC Psalmos can-
tet. Qui postea noverit quod talem potum biberit,
CL. psalmos cantet. Si quis semicoctom comederit
inscius, tres dies poeniteat, vel Psalterium cantet.
Sciens autem, septem dies poeniteat. Pro modico

furto, XX dies poeniteat, qui est XX annorum, puer D

qui est X annorum aliquid furti faciens, septem dies
poniteat. Si quis tinxerit. manum in aliquo cibo
liquido, et non idonea manu, C palmatis emendetnr.
'Si in farina, aut. in aliquo cibo sicco, aut in pulte,
aut in lacte coagulato mus, vel mustela mortua in-
veniuntur, quod in circuitu ejus est totum, projicie-
tur foras, quod reliquum est, manducetur.

Cap. 107. — Quod diabolus internas cogitationes cni-
ma non videat, sed ex mo?u corporis in eiligat.
(Ex dictis Augustz) Internas aniinze cogitationes dia-
bolum non videre certissimum est , motivas cor-
poris ab illo et affectationum indiciis colligi experi-
3nento didicimus : secreta autem cordis solusille novit

DECRETORUM LÍ2RI XX. — LIBER DECIMUS NONUS.
Jica, et nescit, XL dies poeniteat. Si pro reve- A ad quem dicitur: Tu solus nosti

1co6

corda filiorum
hominum.
' Car. 108. — De eadem re.

(Ex dictis ejusdem.) Non omnes mali cogitationes
nostre semper diaboli instinctu. excitantur : sed
aliquoties ex nostri arbitrii motu emergunt. Bon:e
autem cogitationes semper a Deo sunt.

Ca». 109. — De illis qui alios in culpa sua defendere
nituntur.

(Ex dictís ejusdem.) Reos sanguinis non defendat
Ecclesia : ne effusione sanguinis particeps fiat.

Car. 110. — De eadem re.

(Ez decr. Eusebii pape, capite 15.) Ut qui alius.
in culpa sua defendere, vel excusare nititur, excom-
municetur.

Car. 111. — Ut poniientia conjugatis ex conseusu
detur.

(Ex concilio Arelaten., capite 6.) Ut poenitentia
conjugatis ex consensu amborum detur. Poenitentiam
conjugatis, non nisi ex consensu dandam.

Cap. 112. — Quot modis. anime defunctorum. soci
debeant.

(Ez dictis Origenis.) Anima defunctorum quatuor
modis solvuntur, aut oblationibus sacerüotum, aut
precibus sanctorum, aut charorum elecmosynis, aut
jejunio cognatorum.

Car. 115. De nutriendis infirmis.
(Ex dictis llieron.)  Nutrire infirmos, ct fovere
Christum nihi! interest, nutriendus enim est. infir-

€ mus: quia Christus infirmum se esse profitebitur.

Cap. 114.— Quod non noceant praeterita, si non pla-
ceant. presentia.

(Ex dictis August.) Non nocent maia procterita, si
non placeant prxsentia, pracipee si multis eleemu-
syuis sint expiata,
Cir. 115. — De illis qui hospites recipere neg 'exze-

rint.

( Ex Penitentiali Romano. ) Quicunque hospites
non recipit in domo sua, sicut Dominus pracepit,
et propter hoc regna colorum pronis, quauto
tempore hospitibus humanitatem denegaverat, ct
mandata evangelica juxta. possibilitatem suam nou
adimpleverat, nec pedes lavabat, nec eleemosynam
fecerat, tanto. tempore pleniter in pane et aqua, si
non emendet, poenitcat.

Car. 116. — Ut clerici superffua pauperibus erogent.

(Ex eodem.) Clericus habens superflua, donet ea
pauperibus. Sin autem, post poeniteat tempore quo
vivat, in contritione, in penitentia remotus vivat,

Cap. 1T. — De illo qui alicui. fratri suum imputat
peccctum , nisi prius seorsam eum argueril.

(Ex codem.) Qui peccatum iiputando frati inpos
nit, priusquam seorsum arguat eum, salisfaeiens ei,
tres dies poeniieat.

Car, 118. — De illis qui diu reticent. peccata sua.

(Ex Panitentiali Bede presbyter.) Sciendum vero
est, quanto quis tempore mioratur ín peccatis, tasto
ei augenda est pasnitentia,

Digitized by Google
