<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER DECIMUS NONUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Comedisti aves quas oppresserat accipiter, et non A
    prius occidisti eas ferro aliquo? Si fecisti, V dies in
    pane et aqua pœnit eas.
    Comedisti aves et animalia quæ in reditibus strangulantur, et sic mortua inveniuntur? Nisi in necces-
    sitate famis feceris, X dies in pane et aqua debes
    pœnitere.
    Comedisti piscem qui mortuus est in flumine in-
    ventus? Nisi eo die a piscatoribus tactus est, et sic
    mortuus, et eodem die inventus? Si fecisti, tres
    dies in pane et aqua pœnit eas.
    De fraude.
    Fecisti falsitatem, vel fraudem aliquam in mensu-
    ris, aut in ponderibus, ita dico, ut falso modio, aut
    cum ponderibus injustis tua bona venderes aliis
    Christianis? Si fecisti, aut consensiisti, viginti dies
    in pane et aqua pœnitere debes.
    De incestu.
    Si obtrectasti turpitudinem, tu conjugatus alicujus
    feminæ, ita dico, si mamillas et ejus veraenda ob-
    trecasti. Si fecisti, quinque dies in pane et aqua
    pœnit eas. Si autem non fuisti conjugatus, duos dies
    in pane et aqua pœnites.
    Lavisti te in balneo cum uxore tua, et aliis mu-
    lierculis, et vidisti eas nudas, et ipse te? Si fecisti,
    tres dies in pane et aqua debes pœnitere.
    De hospitalitate.
    Venerunt et de hospites tempore necessitatis, et
    non recepisti eos in domum tuam, et non fecisti
    cum eis misericordiam, sicut Dominus præcepit? Si c
    non fecisti, quinque dies in pane et aqua pœni-
    teas.
    Item de sacrilegio.
    Incendisti Ecclesiam, aut consensis? Si fecisti,
    Ecclesiam restitue, et precium tuum, id est wire-
    geldum tuum pauperibus distribue, et XV annos per
    legitimas ferias pœnit eas.
    Reuinisti oblationes mortuorum, ita ut Ecclesiis
    tradere noluises? Si fecisti, unum annum per legi-
    timas ferias pœnit eas.
    Celebrasti Pascha, Pentecosten, Natalein Domini
    in alio loco, nisi in illa civitate cui tu subjectus es,
    nisi infirmitate te impediente? Si fecisti, X dies in
    pane et aqua pœnit eas.
    De excommunicatione.
    Habusiis aliquam communiorem cum excommuni-
    catu, te sciente ita dico, ut simul cum eo orares in
    Ecclesia, aut in aliquo loco, aut salutasti eum, ita ut
    ei are diceres, aut eum in domum reciperes, aut ei
    aliquam humaniam præsenti, clam, vel aperte,
    nisi eodem tempore, vel eodem itinere tecum ad sa-
    tisfactionem ire vellet, et tunc unam noctem, vel
    duas, vel quantum iter possit perlici, seorsum ab
    aliis posito et dedisti victui necessari? Si aliter fe-
    cisti, tunc et tu similiter excommunicatus es, sicut
    et ille, et debes quadraginta dies in pane et aqua,
    quod carnam vocant, cum septem sequentibus au-
    nis pœnitere.
    PATROL. CXL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    De oblatione.
    Detraxisti, vel retinuisti aliquid de oblationibus,
    quæ Deo oblata sunt in mancipiis, in terris, sylvis,
    vineis, utensilibus, vestimentis, et in reliquis pos-
    sessionibus, et quæ Ecclesiis sine dubio Christo qui
    earum sponsus est oblata sunt, vel testamento Eccle-
    siis ab aliquo fideli relicta? Si fecisti, vel consensiisti,
    quadraginta dies in pane et aqua debes pœnitere.
    De decimis.
    Neglexisti decimam tuam Deo dare, quam Deus
    ipse sibi dari constituit, id est non dedisti ei deci-
    mam de cunctis fructibus suis, quos tu ad tuos usus
    colligere desideravi, vel collegisti, et de cunctis tuis
    animalibus, et decimum animal quod Deo deberas
    dare, et quod suum erat, illud pejiori commutasti?
    Si fecisti vel consensiisti, Deo quod suum erat in
    quadruplum prius restitue, et viginti dies in pane et
    aqua debes pœnitere.
    Item de rapina.
    Oppressisti pauperes qui tibi venirent, qui se
    defendere non poterant, vel eorum ligna, illis no len-
    tibus, tulisti? Si fecisti, redde illis sua, et triginta
    dies in pane et aqua pœnit ereas.
    Item de irreligiositate.
    Fecisti quod quidam facere solent? Post prandium
    vadunt ad missam, et ipsi saturi et violenti, a
    sacerdote pro populo offerente signum pacis acci-
    pere præsumunt. Si fecisti, tres dies in pane et aqua
    pœnit eas.
    Accepisti corpus et sanguinem Domini post ali-
    quam parvissimam degustationem? Si fecisti, et
    semel et illud in pueritia, nisi pro viatico fecisti,
    decem dies in pane et aqua pœnitere debes.
    Fecisti quod quidam facere solent, dum ad Eccle-
    siam venerint, in primis parum labia commoverunt
    quasi orent propter alios circumstanties, vel seclen-
    tes, et statim ad fabulas et ad vaniloquia festinant;
    et cum presbyter eos salutat, et hortatur ad oratio-
    nem, illi avetm ad fabulas suas revertuntur, non ad
    responsionem, nec ad orationem. Si fecisti, decem
    dies in pane et aqua pœnitere debes.
    De consensu in malo.
    Reticuissti peccatum fratris quod erat usque ad
    mortem, neque corripisti eum, nec exhortatus es
    eum, ut resipisceret, nec succurristi fratri sub onere
    jacenti? Si fecisti, tam diu pœnitentas quam diu retin-
    cisti.
    Defendisti reos propter misericordiam vel propter
    amicitiam, et in hoc immisericors fuisti innocentibus? Si fecisti, triginta dies in pane et aqua pœni-
    teas.
    Fecisti ubi missam cantare, et illa sancta offerre
    dum domi fueras, sive in domo tua, sive in alio
    aliquo loco, nisi in Ecclesia? Si fecisti, decem dies
    in pane et aqua pœnitere debes.
    De incredulis.
    Credidisti quod quidam credere solent? Dum iter
    aliquod facient si cornicula ex sinistra eorum in
    31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifólio com duas colunas; cabeçalho centrado; marca de paginação "969" e "970" não transcritas como bloco separado por estarem fora da área principal; pequenas quebras e abreviações mantidas conforme original; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>