<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    959 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    nisi ex consensu amborum et parentum, tu, qui sanctum illud constitutum turbasti et violasti, sine spe conjugii permaneas.
    Contigit tibi ut uxor tua te conscio et hortante cum alio viro, illa autem nolente adulterium perpetraret? Si fecisti, XL dies, id est, carinam, in pane et aqua pœniteas et septem annos, unum ex his in pane et aqua pœniteas, et nunquam sis sine pœnitentia. Si autem uxor tua hoc probare potuerit, quod tua culpa et tuo jussu, se renuente et reluctante, adulterata sit, si se continere non potest, nubat cui voluerit, tantum in Domino. Tu autem sine uxoria spe in perpetuo permaneas. Illa autem si consentiens fuerat, eadem jejunet quæ tibi proposita sunt, et sine spe conjugii permaneat.
    Accepisti uxorem cognatam tuam, vel quam cognatus habuit? separari debes ab ea, et pœnitere juxta modum cognationis : quia sancti Patres et sancta illorum statuta incestis conjunctionibus nil prorsus veniæ reservant, neque numerum generationum definiunt. Sed id statuerunt, ut nulli Christiano liceat de propria consanguinitate seu cognatione uxorem accipere, usque dum generatio recordaretur, cognosceretur, aut memoria retineretur. Quia sanctus Gregorius dicit : « Si quis de propria cognatione, vel quam cognatus habuit in conjugium duxerit, anathema sit. » Quapropter scire debes quia non est ita ut multi sacerdotes multos seducunt, dicentes quod in ipso peccato pœnitentia esse possit. Verbi gratia, si tu modo haberes cognatam tuam, vel uxorem alterius, vel aliquid tale quod licitum non esset, et velles in eo peccato permanere, et tamen in pœnitentia esse : verbi gratia, si hodie quadraginta dies in pane et aqua pro uno quolibet peccato peractos haberes in pœnitentia, et iterares prius peccatum, nihil valeret pœnitentia quam fecisti, juxta id quod dicitur : « Sicut canis qui redit ad vomitum suum, et sus ad volutabra sua, » ita erit et peccatori qui redit ad peccatum prius confessum. Quapropter scias vere, dum in ipso peccato fueris, pœnitentia ejusdem peccati nihil valet.
    De abusione conjugii.
    Concubuisti cum uxore tua vel cum alia aliqua retro, canino more? Si fecisti, decem dies in pane et aqua pœniteas.
    Junxisti te uxori tuæ menstruo tempore? si fecisti, decem dies in pane et aqua pœniteas. Mulier tua si intraverit ecclesiam ante mundum sanguinem post partum, tot dies pœniteat, quot ecclesia carere debuerat. Si autem concubuisti cum ea his diebus, viginti dies in pane et aqua pœniteas.
    Concubuisti cum uxore tua postquam infans motum in utero fecerat? vel saltem XL dies ante partum? Si fecisti, XX dies in pane et aqua pœniteas.
    Concubuisti cum uxore tua post manifestatam conceptionem? decem dies in pane et aqua pœniteas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    Concubuisti cum uxore tua die dominica? quatuor dies in pane et aqua pœnitere debes?
    Coinquinatus es cum uxore tua in Quadragesima? XL dies in pane et aqua pœnitere debes, aut XXVI solidos in eleemosynam dare. Si per ebrietatem evenit, XX dies in pane et aqua pœniteas. Viginti dies ante Natalem Domini, et omnes dies Dominicos, et in omnibus legitimis jejunii, et in natalitiis apostolorum, et in præcipuis festis et in publicis, castitatem debes custodire. Si autem non custodisti, XL dies in pane et aqua pœniteas.
    De falso testimonio.
    Fuisti in falso testimonio, ita dico ut testimoniares et affirmares hoc verum esse quod falsum erat, et hoc fecisti propter amorem alicujus, sive per præmium, sive propter timorem? Si fecisti, ita debes pœnitere sicut adulterium, et homicidia sponte commissa, Domino dicente : « De corde enim exeunt homicidia, adulteria, furta, falsa testimonia. » Et ideo debet similiter pœnitere et excommunicari falsus testis, sicut adulter, et fur, et homicida. Si propter timorem fecisti illius a quo timere potuisti, et membra perdere, aut vitam, et ad ultimum bona tua, tunc divide pœnitentiam, et postea provide ne tibi ulterius contingat.
    De arte magica.
    Violasti sepulcrum, ita dico, dum aliquem videres sepelire, et in nocte infringeres sepulcrum et tolleres vestimenta ejus? Si fecisti, II annos per legitimas ferias pœniteas.
    Consuluisti magos, et in domum tuam induxisti exquirendi aliquid arte malefica, aut expiandi causa, vel, paganorum consuetudinem sequens, divinos qui tibi divinarent, ut futura ab eis requireres quasi a propheta, et illos qui sortes exercent, vel qui per sortes sperant se futura præscire, vel illos qui vel auguriis vel incantationibus inserviunt, ad te invitasti? Si fecisti, duos annos per legitimas ferias pœniteas.
    Si observasti traditiones paganorum, quas, quasi hæreditario jure diabolo subministrante, usque in hos dies semper patres filiis reliquerunt, id est ut elementa coleres, id est lunam aut solem, aut stellarum cursum, novam lunam, aut defectum lunæ, ut tuis clamoribus aut auxilio splendorem ejus restaurare valeres, aut illa elementa tibi succurrere aut tu illis posses, aut novam lunam observasti pro domo facienda aut conjugii sociandis? Si fecisti, duos annos per legitimas ferias pœniteas, quia scriptum est : « Omne quodcunque facitis in verbo et in opere, omnia in nomine Domini nostri Jesu Christi facite. »
    Observasti Kalendas Januarias ritu paganorum, ut vel aliquid plus faceres propter novum annum quam antea, vel post soleres facere; ita dico ut aut mensam tuam cum lapidibus vel epulis in domo tua præparares eo tempore, aut per vicos et per plateas cantores et choros duceres, aut supra tectum domus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,1300">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Burchardus Wormaciensis).
    Ligaduras œ e æ preservadas (pœniteas, quæ, etc.).
    Números de página 959 e 960.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>