v97

Cip. fib. — De illis q«i ex industria peccant, et pro-
mitlunt sibi quamdam imipunitatem. peccaudi. pro-
pier largitionem eleemosynarum.

(Ex concilio Gabillon., capite 36.) Sed nec hoc
pretereunduin putavimus quod quidam ex industria
peccantes , propter eleemosynarum largitione

quamdam sibi promittunt impunitatem. Eleemosyna
enim extinguit peccatum, juxta illud : Ignem arden-
tem extinguit aqua , et eleemosyna extinguil pecca-
tum. Sed ea qu:xe aut necessitate, aut casu, aut qua-
libet fiunt fragilitate. Ea vero qux ex industria ad
cujuslibet libidinem explendam idcirco fiunt ut
eleemosynis redimantur, nequaquam eis redimi pos-
sunt : quia qui hoc perpetrant videntur Deum mer-
cede conducere, ut eis impune peccare liceat. Non
ergo idcirco quis peccare debet ut eleemosynam
faciat : sed ideo eleemosynaim facere debet, quia

* peccavit. Mentem enim et corpus qux libido traxit
ad eulpani, afflictio et contritio debet reducere ad
veniam. - ]
Cap. 57. — De his qui peracia penitentia ad pristina

fedeunt vowtabra.,

(Ex decr. Syricii pape, capite 10.) De his vero
non incongrue dilectio tua apostolicam sedem cre-
didit consulendam, qui peracta penitentia, tanquam
«anes ac sues, ad vomitus pristinos et. ad volutabra

. redeuntes, et militie cingulum, et ludicras volupta-
tes, et nova conjugia, et ínhibitos denuo appeliere
: concubitus, quorum professam incontinentiai ge-
nerati post absolutionem fllii prodiderunt ; de qui-

bus : quia jam auffugium non habent penitendi, id C C,, 3

«luximus decernendum, ut sola intra Ecclesiam fide-
libus oratione jungantur, sacrze mysteriorum celebri-
tati, quamvis non mereantur, intersint. A Domiuicze
)?utem mense convivio segregentur, ut lac saltem
districione correcti, et ipsi sua errata castigent
et aliis exemplum tribuant, quatenus ab obscaenis
eupiditatibus retrahantur: quibus tamen quoniam
carnali fragilitate ceciderunt, viatico munere , cum

' ad Dominum ceperint proficisci, per communionis
gratiain volumus subvenire, Quam formam et circa
mulieres, qus se post poenitentiam talibus pollutio-
nibus devinxerunt, servandam esse censemus.

Car. 58. — De penitente femina que defuncto viro
aliis nubere presumpserit.

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS. NONUS.

pa

A aut. quod illi secundum sanctarum Seiiplurarum au-

ctoritateri, et ecclesiasticam consuetudinem rectius
visum fuerit. Si ergo medici qui corporibus medici-
nam inferre conantur, nequaquam propter persona
cujuslibet acceptionem his quos sauare cupiunt, cau-
terio, aui ferro, aut duris aliis quibuslibet rebus
parcunt : mullo magis his observandum est, qui uon
corporum sed animarum medici existunt, neque
enim .pensanda est poenitentia quantitate temporis,
sed ardore mentis, e. mortificatione corporis. Cor
2utetii contritum etl humiliatum Deus non despicit,

Cap. 60. — Jje illis qui peccata sua sine condigna po»
nitentia sibi relaxari falluntur.

(Ex dictis August.) Quisquis ergo malorum ope-
rum sine condigna penitentia quemquam veniam

B a Deo percipere posse dixerit, peuitus errat, et, cum

deceptus alius decipere festinat, duplici noxa cun-

stringitur : boc cst, proprii erroris et alienas dece-

ptionis.

Car. 61. — Quod (am diu laborare quisque debeai
donec possideat Christum.

(Ex dictis Gregor.) Usque (unc laborare debet
homo, usquequo possideat Christum. Qui autem
illum semel adeptus fuerit, jam non laborat. Per-
mittit tamen Dominus laborare electos suos, ut re-
memorentur tribulatiouum laboris, unde semetipsos
custodiant, timentes ne tantos labores amittant, Nau
et filios Israel ideo Deus per desertum quadraginia
2unis circumduxit, ut. rememoratis tribulationibus,
non redirent retrorsum.

» — Ut nullus episcopus seu presbyter alterius
pauitentem sine litteris sui episcopi suscipiat.

(Ex epist. Felicis pape, capite 2.) Curandum vero
maxime et omni cautela. pr»videndum, ne quis fra-
trum coepiscoporumque nostrorum, aut etiam pre-

, Sbyterorum in allerius civitate vel dicecesi penuitea-
tein, vel sub manu positum sacerdotis, aut eum qui
reconciliatum se esse dixerit, sine episcopi vel pre-
sbyteri testimonio, et litteris, ad cujus pertinet pa-
rochiam, suscipiat.

Cap. 65. — Ut poenitentes secunTum canones. niai pe-
, racta penitentia communicare non debeant.

(Ex decr. Pii pape, capite 2.) l'oenitentes non de-
heut comnnnicare ante consummationem poniten-
[TE CR

(Ex concilio Arelatensi, capite 2.) Pomnitentes fe- D C,p, 64. .— (Quod pro etknico et publicano sit laben-

minz qua defunctis viris aliis nubere presumpse-
rint, vel suspecta, vel. interdicta. familiaritate cum
| exiraneo vixerint, cum eodem ab Ecclesiz liminibus
, arceantur. I11vc etiam de viris in poenitentia positis
placuit observari.
Cap. 59. — Quod in danda penitentia nulla sit perso-
narum accepito,

(Ex concilio Cabillon., cui interfuit. Carolus impe-
rator, capite 54.) Quia igitur Apostolo teste non est
personarum acceptio apud Deum, et in omnibus judi-
ciis servanda non est, multo magis in hoc peniten-
tiz judicio prxcaveri. debet, ut. nullus sacerdotum
unquam, aut gratia, aut odio alicujus personze secus
wudicet, quam quod in canonibus sacris invenerit :

4lus, qui pro peccato commisso panitere noluerit,

(Ez diciis August. ) Erga eum qui pro peccato
commisso non ponitel, tales esse debemus, sicut
Dominus przcepit dicens : Sil tibi sicut ethnicus et
publicanus, et sicut Apostolus jubet : Subtrahite, in-
quit, vos ab omni fratre inordinate ambulante, sc-
cundum traditionem quam tradidi vobis.

Cap. 65. — Quod a licitis se abstinere debeat, qui illi-
cita se commisisse meminerit.

(Ex dictis Gregor. pape.) Qui se. illicita meminit
coninisisse, a licitis etiam studeat abstinere : qua-
tenus per hoc Conditori suo satisfaciat, ut qui com-
misit prohibita, sibimeltipsi abscindere debeat otiam

' concessa.

Digitized by Google
