28 | BURCIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

956

pouitens qui publice poeuiteret, et in. ipso vestilu A debet esse siue poenitentia. Tamen, secundum Wor-

vel habitu esset. quo solent illi esse qui carinam
jejunaut? si fecisti idipsum, debes jejunare quod ipse
inceperat, et lioc totum observare quod retro. prz.
ceptum est de his qui liomicidia sponte et. per cu-
piditatem commiserunt,

Fecisti truncationem manuum, aut. pedum, aut
o-ulos fratris tui eruisti, aut. vuluerasti. aliquem ?*
pro truncatione, quia proximum et fratrem tuum
debilem et sibi inutilem fecisti, nisi pro furto, aut
pro Jatrocinio, sive pro pace communi fecisses,
nim annum graviter poenitere debes. Pro vulnere
autem, &i grave est, et cicatrices deformes habuerit,
eo quod proximum taum et fratrem deformem red-
dideris, quadraginta dies jn pane et oqua penitere
debes.

lnterfecisti furem aut latrenem, ubi comprehendi
poterai absque occisione , et tamen interfecisti ?
quia ad imaginem Dei creatus, et jn nomine ejus
baptizatus, et sanguine ejus. redemptus est, XL dies
non intres in Ecclesiam, lanea veste indutus, ab escis
el potibus qui interdicti sunt, et a toro, a gladio
€t ab equitatu illos supradictos dies te abstineas. [n
"tertio autem feria, etin quinta. et in sabhato aliquo
geuere leguminum, vel oleribus et pomis, vel
parvis piseiculis cum mediocri cervisia utere, et
temperate. Si autem sine odii meditatione, te tua-
que liberando, diaboli membrum interfecisti, secun-
dum indulgentiam dico, propter imaginem Dei, si
aliquid jejunare volueris, honum est tibi, et eleenio-
synas largiter fac. Si presbyter eadem fecerit, non
deponatur : tamen, quandiu vivat , poenitentiam
agat.

Accusasti aliquem, et. per tuam accusationem oc-
cisus est, nisi pro pace? quadraginta dies in pane et
Aqua, quod carinam vocant, eum septem sequentibus
annis poenitere debes. Si autem per tuam delaturam
debilitatus est, tres quadragesimas per legitimas
ferias poenitere debes. .

Ccpisti aliquem, et tradidisti eum in talem locum
ubi aut occisus est, aut membra ejus truncata? simi-
liter jejunare debes, quamvis dicas quod non ea ra-
tione eum illuc traderes ut vel debilitaretur vel
occideretur.

maciense consilium, ita debes poenitere : Si sacerdo-
tem voluntarie occideris, carnem non manduces, et
vinum non hibas cunctis diebus vite tux. Jejunes
quotidie usque ad vesperam, exceptis diebus festis,
atque Dominicis, arma non feras, equam non ascen-
das, ecclesiam per quinquennium non ingrediaris,
sed ante fores ecclesie stes. Post quinquennium
ecclesiam ingredere, nondum vero communices, sed
in angulo ecclesiz stes vel sedeas. Cum autem fuerit
duodecimi anni circulus finitus, communicandi tihi
licentia concedatur, et equitandi tribuatur remissio.
Maneas autem in reliquis observationibus tres dies
per hebdomadam, ut perfectius purificari merearis.
De perjurio.

B Fecisti perjurium pro cupiditate? XL dies in pane

el aqua, quod vulgus carinam vocat, et septem
sequentes annos ita observes ut consuetudo est. Et
quandiu vivas, omnes sexlas ferias iu pane et aqua
jejunes. Et si redimere volueris, uno denario, vel
pretio unius denarii, vel tres pauperes pascendo,
potestatem habeas redimendi. Tamen Penitentialis
Romanus precipit : Si quis per cupiditatem se
pejeraverit, omnes res suas vendat, et pauperibus
distribuat, et monasterium ingressus, jugi poenitem-
tia se subdat.

Fecisti perjurium sciens, et alios in perjurium
adduxisti? XL dies in pane et. aqua, quod vulgus
carinam vocat, poenitere debes, et septem sequentes
annos, ita ut consuetudo est, observare debes. Et
tot perjuria delies jejunare, quot hemines sciens ad
peijurium adduxisti, et ipsi sua perjuria emendent,
ul supra notatum est, si scientes fecerunt. Sin autem,
levius.

Fecisti perjurium coactus, et pro necessitate, ae&
pro vita tua? quia dilexisti corpus plus quam ani-
mam, quadraginta dies, id est carinam , in pane
et aqua ponitere deles, et otones sextas ferias quae
sunt in unius anni circulo, in paue et aqua peniteas,
et non redimas.,

De otioso juramento.

Promisisti meretrici vel adulterz juramento fldem,
aut aliquid tale cum juramento promisisti, quod
contra jus canonum esset? poeniteas juramentum, .

Occidisti tu. ipse, aut aliquis per tuum consilium p ct. frange jusjurandum, et illud melius et justius

aliquem ex ecclesiasticis viris Deo dicatis, aut psal-
wistam, aut ostiarium, aut lectorem, aut exorcistam
aut acolythum, aut subdiaconum, aut diaconum, aut
presbyterum ? Si. fecisti, singulos ordines, singulas
gradus singulariter poenitere debes. lta faciendum
est tibi, ut. pro Psalmista, XL dies in pane et aqua,
quod Teutonice carina vocatur, cum septem se-
quentibus annis peniteas. Pro ostiario similiter,
pro lectore similiter, pro exorcista similiter, pro
acolytho similiter, pro subdiacono similiter, pro día-
cono similiter, pro presbytero similiter : quia omnis
presbyter octo ordines habet. Quapropter, omnis qui
interfecerit voluntarie presbyterum, ita. debet peeni-
tere, ut cto l'omicidia sponte commissa, et nunquam

est quam permanere in stupri flagitio aut in aiio
aliquo malo, quia scriptum est : « Injusta vota fran-
genda sunt. »

Si jurasti per capillum Dei, aut per caput ejus,
vel alio modo blasphemia contra Deum usus fueras,
si semel nesciens fecisti, septem dies in pane el '
aqua poniteas. Si secundo vel tertio, increpatus,
fecisti, XV dies in pane et aqua penileas, Si per
colum aut per terram, sive per solem vel per
lunam, aut per aliam aliquam creaturam, XY dies
in pane et aqua paniteas.

Si sacramento te obligasti ut ad pacem alicujus
inimici tai nullo modo redires, pro perjurio annum
unum a corpore ei sanguine Domini sis segregatus,

Digitized by Google
