<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    BURCHARDI WORRACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    quod carinam vocant, cum septem sequentibus annis
    poenitere.
    De discidio conjugii.
    Tenuiisti filium tuum, vel filiam, vel filiastrum
    tuum, vel filiastram tuam, ad confirmationem, vel
    a fonte suscepti, et ideo hoc fecisti ut discidium
    faceres inter te et uxorem tuam? Si episcopus aliud
    consilium inde facere noluerit, tunc separari debes
    ab uxore tua, et XL dies, quod carinam vocant, in
    pane et aqua cum septem sequentibus annis poeni-
    tere debes, et nunquam debes esse sine poenitentia,
    et sine spe conjugii debes permanere. Uxor autem
    tua, si se continere non potest, nubat in Domino.
    Accepisti mulierem, et habuisti eam aliquod tem-
    pus, mensem, aut tres, aut postremo annum, et
    tunc primum dixisti te esse frigidae naturae, ita ut B
    non potuisses coire cum ea nec cum alia aliqua: et
    si illa quae uxor tua esse debuit, eadem affirmat quae
    tu dicis: et si probari potest per rectum judicium,
    ita esse ut dicitis, separari potestis, tamen ea ra-
    tione ut, si tu post aliam acceperis, reus perjurii
    dijudiceris, et iterum, post peractam poenitentiam,
    priora connubia renovare debes. Illa autem si prior,
    post annum aut dimidium, ad episcopum aut ad
    eius missum se proclamaverit, et dicit quod non
    cognovisses eam, et negat aliquam conixtionem
    inter vos esse: tu autem affirmas quod uxor tua sit,
    tibi credendum est, eo quod caput mulieris es: quia
    si se proclamare voluerat, cur tandiu tacuit? Cito
    et in parvo tempore scire mulier potuit si secum
    coire potuisset, si autem se statim in ipsa noviitate,
    post mensem aut postremum post duos, se ad epi-
    scopum vel ad ejus missum proclamaverit, dicens:
    Volo mater esse, volo filios procreare, et ideo ma-
    ritum accepi; sed quia vir quem accepi frigidae
    naturae est, non potesti ea facere propter que eum
    accepi: si probari potest per rectum judicium, sepa-
    rari potestis, et illa nubat in Domino, si vult.
    Item de fornicatione.
    Fecisti fornicationem cum sorore tua? Si fecisti,
    X annos per legitimas ferias, unum ex his in pane
    et aqua poeniteas, et quando vivas, poenitentiam
    agas, et sis sine spe conjugii. Soror autem tua, si
    consentienus non fuit, poenitentia peracta, si se con-
    tinere non potest, nubat in Domino.
    Fecisti fornicationem cum amita vel matertera
    tua, vel cum uxore patru vel avunculi tui? Si feci-
    sti, decem annos per legitimas ferias poenitere debes,
    unum ex his in pane et aqua, et quando vivas, sine
    poenitentia non sis, et sine spe uxoria permanere
    debes, nisi episcopus aliquam misericordiam tibi
    concedere voluerit.
    Fecisti fornicationem sicut Sodomitae fecerunt,
    ita ut in masculi terga et in posteriora virgam tuam
    inmitteles, et sic secum coires more Sodomitico?
    Si uxorem habuisti, et semel vel bis fecisti, X annos
    per legitimas ferias poenitere debes, unum ex his
    in pane et aqua. Si in consuetudine habituisti, XII
    annos per legitimas ferias poenitere debes. Si cum
    fratre tuo carnali idem scelus perpetrasti, XV annos
    per legitimas ferias poenitere debes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Si cum masculo intra coxas, ut quidam solent,
    fornicationem fecisti, ita dico, ut tuam virile mem-
    brum intra coxas alterius mulieres, et sic agitandlo
    semen effunderes? Si fecisti, XL dies in pane et
    aqua poeniteas.
    Fecisti fornicationem, ut quidam facere solent,
    ita dico ut tu in manum tuam veretrum angelius
    acciperes, et aliter tuum in suam, et sic alternatim
    verteira manibus vestris commoveretis, ut sic per
    illam delectationem semen a te projiceres? Si fecisti,
    triginta dies in pane et aqua poeniteas.
    Fecisti solus lecum fornicationem, ut quidam fa-
    cere solent, ita dico ut ipse tuum virile membrum
    in manum tuam acciperes, et sic duceres praepitum
    tuum, et manu propria commoveres ut sic per delec-
    tationem semen a te projiceres? Si fecisti, X dies in
    pane et aqua poeniteas.
    Fecisti fornicationem, ut quidam facere soleUt, ut
    tu tuum virile membrum in lignum perforatum, aut
    in aliquod hujusmodi mitteres, ut sic per illam com-
    motionem et delectationem a te semen projiceres?
    Si fecisti, XX dies in pane et aqua poeniteas.
    Dedisti osculum alicui feminae per inmundum
    desiderium, et sic te polluisti? Si fecisti, tres dies in
    pane et aqua poenitere debes. Si intra ecclesiam hoc
    contigerat, XX dies in pane et aqua poeniteas.
    Fecisti fornicationem contra naturam, id est ut
    cum masculis vel cum animalibus coires, id est
    cum equa, cum vacca, vel cum asina, vel cum alio
    aliquo animali? Si semel vel bis fecisti: et si uxo-
    rem non habuisti, quod adimplere tuam libidinem
    potuisses, quadraginta dies, in pane et aqua, quod
    carinam vocant, cum septem sequenti:us annis po-
    nitere debes, et nunquam sis sine poenitentia. Si
    autem uxorem habuisti, decem annos per legitimas
    ferias poenitere debes. Si autem in consuetudine
    habuisti illud scelus, XV annos per legitimas ferias
    poenitere debes. Si in pueritia libo contigerat, C dies
    in pane et aqua debes poenitere.
    Si autem servus est qui haec fecerit, et uxoratcs,
    et cum animalibus peccat, si cum scopis bene castr-
    gatur, tres annos per legitimas ferias poeniteat. Si
    autem servus sine uxore haec fecerit, item verberi-
    bus castigatus, duos annos per legitimas ferias poe-
    niteat. Si autem talis est servus ut gratis verber-
    pati non velit, et est tam digna persona, ita poeni-
    teat ut ille qui ingenuus est.
    De illicitis cibis.
    Comedisti scabienm corporealem pro aliqua sani-
    tate, aut bibisti propter solutionem vermiculus qui
    pediculi vocantur, vel bibisti urinam humanam, si-
    ve stercora aliqua comedisti pro sanitate aliqua? Si
    fecisti, XX dies in pane et aqua poeniteas.
    Comedisti morticinia, id est animalia quae a lu-
    pis seu a canibus dilacerabantur, et sic mortua in-
    venta sunt? Si fecisti, X dies in pane et aqua po-
    nitere debes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em latin. Pequenas lacunas de tinta e caracteres danificados foram inferidas conservadoramente; usa-se [ilegivel] se necessário, mas nesta página todos os trechos foram legíveis.</notas>
</pagina>