<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    965 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER DECIMUS NONUS. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    addiderunt tacite vas cum aqua, et, cum sublevatur A et uxore tua ignorante, intravit soror uxoris tuae, et
    corpus mortui, eamdem aquam fundunt subtus feretrum, et hoc observant, dum extra domum asporta-
    tur funus, [sul] non altius quam ad genua elevetur, et
    hoc faciunt pro quadam sanitate? Si fecisti, aut
    consensiisti, X dies in pane et aqua debes poenitere.
    Fecisti aut consensiisti quod quidam faciunt ho-
    mini occiso, cum sepelitur? Dant ei in manum un-
    guentum quoddam, quasi illo unguento post mortem
    vulnus sanari possit, et sic cum unguento sepeliunt.
    Si fecisti, XX dies in pane et aqua poeniteas.
    Fecisti aliquid vel dixisti in quocunque opere quod
    inchoasti per sortilegiam vel magicam artem, nisi
    Dei nomen invocasti? Si fecisti, X dies in pane et
    aqua debes poenitere.
    Fecisti aliquid tale quale pagani fecerunt et adhuc
    faciunt in Kalend. Januarii, in cervulo, vel in ve-
    gula? Si fecisti, triginta dies in pane et aqua pae-
    niteas.
    Defraxisti vel maledixisti alicui causa invidiae? Si
    fecisti, septem dies: in pane et aqua debes pae-
    nitere.
    Fecisti quod plures faciunt? Scotant locum ubi
    facere solent ignem in domo sua, et mittunt grana
    hordei adhuc loco calido: et, si salierint grana, per-
    culosum erit; si autem ibi permanserint, bonum
    erit. Si fecisti, decem dies in pane et aqua poeni-
    teas.
    Fecisti quod quidam faciunt, dum visitant aliquem
    infirmum: cum appropinquaverint domui ubi in-
    firmus decumbit, si invenerint aliquem lapidem juxta
    jacentem, revolvunt lapidem, et requirunt in loco
    ubi jacebat lapis, si ibi sit aliquid subtus quod vivat,
    et si invenerint ibi lumbricum, aut muscam, aut
    formicam, aut aliquid quod se moveat, tunc afir-
    mant aegrotum convalescere. Si auten nihil ibi
    invenerint quod se moveat, dicunt esse moritotum.
    Si fecisti, aut credidisti, viginti dies in pane et aqua
    poeniteas.
    Fecisti pueriles arcus parvulos, et puerorum sutu-
    ralia, et projecisti sive in cellarium sive in hor-
    reum tuum, ut satyri vel pilosi cum eis ibi jocaren-
    tur, ut tibi aliorum bona comportarent, et inde
    dilior heres? Si fecisti, X dies in pane et aqua poe-
    niteas.
    Fecisti quod quidam faciunt in Kalendis Januarii,
    id est in octava Natalis Domini? Qui ea sancta
    nocte fiant, nent, consunt, omnes opus quodcun-
    que incipere possunt, diabolo instigante, propter no-
    vum annum incipiant? Si fecisti, quadraginta dies
    in pane et aqua poeniteas.
    Item de adulterio.
    Conculxisti cum sorore uxoris tuae? Si fecisti,
    seutram habeas. Et si illa quae uxor tua fuit, con-
    scia sceleris non fuit, si se continere non vult, nubat
    in Domino cui velit. Tu autem et adultera sine spe
    conjugii permaneatis, et, quando vivatis, juxta
    praecepta sacerdotis, poenitentiam agite.
    Si absente uxore tua in lectum tuum, te resciente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    et uxore tua ignorante, intravit soror uxoris tuae, et
    tu pulsasti eam uxorem tuam esse, et concubuiisti
    cum ea, si fecisti, poenitentia peracta, legitimum
    tuum conjugium habere poteris. Illa autem adultera,
    digna vindicta debet affligi, et in aeternum conjugio
    privari.
    Item de fornicatione.
    Fecisti fornicationem cum duabus sororibus, et
    soror sororem a te stupratam non intellexerat, et tu
    posteriorem, sororem prioris eras ignorasti? Si fe-
    cisti, septem annos per legitimas ferias debes paeni-
    tere, et post potes uti legitimo conjugio. Et illae so-
    rores, si digne poenituerint, et si se continere non
    valuerint, nubant in Domino. Si autem non ignora-
    verunt, usque ad mortem poeniteant, et se a conjugio
    abstineant.
    Fecisti fornicationem cum aliqua femina, et
    frater tuus te sciente eandem duxit uxorem? Si
    fecisti, eo quod fratrem tuum crimen celasti, se-
    pem annos per legitimas ferias poeniteas, et post
    poenitentiam, tu et frater uxores accipere potestis
    tantum in Domino. Mulier autem usque ad mortem
    poeniteat, et sine spe conjugii permaneat.
    Fecisti fornicationem cum filiastra tua? Si fecisti,
    nec malirem nec filiam poteris habere, nec tu po-
    teris uxorem accipere, nec illa maritum, sed usque
    ad mortem poenitere debetis. Uxor autem tua, si
    posquam cognovit quod cum filia sua adulterium
    perpetratum habuistis, tecum non concubuit, nubat
    in Domino, si voluerit.
    Fecisti fornicationem cum noverca tua? Si fecisti,
    neque tu neque ipsa ulterius ad conjungium perve-
    nire potestis. Pater autem tuus, si voluerit, aliam
    accipere potest.
    Fecisti fornicationem cum uxore fratris tui? Si
    fecisti, paenitere debetis, tu et ipsa usque ad mor-
    tem, et sine spe conjugii permanere. Frater autem
    tuus, si vult, aliam accipiat.
    Fecisti fornicationem cum sponsa filii tui, et
    postea filius tuus duxit eam uxorem? Si fecisti, eo
    quod crimen celasti filium tuum, usque ad mortem
    poeniteas, et sine spe conjugii permaneas. Filius
    autem tuus, eo quod ignorabat peccatum tuum, si
    vult, aliam accipiat. Illa autem, poenitentia peracta,
    si sive spe conjugii permaneat.
    Fecisti fornicationem cum matre tua? Si fecisti,
    XV annos per legitimias ferias paeniteas: unum ex
    his in pane et aqua, et absque spe conjugii perma-
    neas, et nunquam sis sine poenitentia. Mater autem
    tua, si consentiens non fuit, juxta arbitrium sacerdotis
    poeniteat: et si se continere non vult, nubat in
    Domino.
    Fecisti fornicationem cum comatre tua? Si feci-
    sti, separari debes ab ea, et quadraginta dies, id
    est carinam, in pane et aqua, cum septem sequenti-
    bus annis poenitere.
    Fecisti fornicationem cum filiola tua spirituali
    quam de fonte suscepisti, aut ad manus episcopi
    tenuisti? Si fecisti, separari debes ab ea, et XL dies,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra tipográfica latina antiga. Algumas linhas cortadas junto à margem central foram reconstruídas separando colunas esquerda e direita; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme imagem mas sem uso de [ilegivel] isolado por bloco.</notas>
</pagina>