<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    censuimus de ipso vitio primum qualiter sacerdo-
    tali judicio canonice penitus sit corrigendum osten-
    dere: ac deinde secundum ordinem vitiorum ita
    remedium subsequatur, quo facilius undecunque
    paenitens purgari voluerit, sine dilatione in singulis
    capitulis inveutiatur.
    CAP. 145. — De illis qui soli Deo peccata sua confi-
    tendu esse affirmant.
    (Ex eodem.) Quidam Deo solummodo confiteri
    debere dicunt peccata, ut Graeci : quidam vero
    sacerdotibus confitenda esse percensent, ut tota
    sancta Ecclesia. Quod utrumque non sine magno
    fructu intra sanctam sit Ecclesiam, ita duntaxat,
    ut et Deo qui remissor est peccatorum confis-
    teamur peccata nostra, et hoc persectorum est,
    et cum David dicamus : Delictum meum cogni-
    tum tibi feci, et injustitiam meam non abscondi.
    Dixi, confitebor adversum me injustitias meas do-
    mino, et tu remisisti impietatem peccati mei. Sed
    tamen apostoli institutio nobis sequenda est, ut
    confiteamur alterutrum peccata nostra, et oremus
    pro invicem ut salvemur. Confessio itaque que Deo
    soli sit, quod justorum est, peccata purgat : ea vero
    quae sacerdoti fit, docet qual ter ipsa purgentur
    peccata. Deus namque salutis et sanitatis auctor, et
    largitor, plerumque hanc præbet suæ potentiali invi-
    sibili administratione, plerumque medicorum opera-
    tione.
    CAP. 146. — De illis qui accipiunt paenitentium, et
    plus desiderant temporis consiliarii expletionem,
    quam peccati remissionem.
    (Ex Paenitentiali Bede presbyteri.) Multi, quod
    non sine dolore dicendum est, in paenitentia, non
    tam peccati remissionem, quam temporis constituti
    explecant expletionem, et si carnium et vini usus
    eis interdictus est, multa non voluntate, sed quis-
    dem cibi aut potus perceptione, in tantum deliciis
    suis indulgent, ut deliciosius his interdictis, aliorum
    ciborum vel potionum appetitu vivere cognoscantur.
    Spiritalis autem abstinentia, quæ in paenitentibus
    potissimum vigere debet, quorundam ciborum ac
    potionum perceptiones et desiderium fugere debet.
    Ille inquam, ille magis parcimoniae servire censen-
    dus est, qui sibi non solum quarundam rerum per-
    ceptions, sed delectationes corporis penitus inter-
    dicit.
    CAP. 147. — Quod secundum canonum et paenitentia-
    lium saluta paenitentiae dandæ sint.
    (Ex concil. Mogunt., cap. 20.) Cum igitur omnia
    consilia canonum quæ recipiuntur, sint a sacerdoti-
    bus legenda et intelligenda, et per ea sit eis viferen-
    dum et prædicandum, necessarium duximus, ut ea
    quæ ad fidem pertinent, et ubi de extirpandis vitiis,
    et plantandis virtutibus scribitur, hoc ab eis crebro
    legantur, et bene intelligantur, et in populo prædi-
    ceatur.
    CAP. 148. — Ut nullus injustas mensuras, et pon-
    era injusta, et a cibibus non collata, lucri
    causa duse per æquum.
    (Ex eodem, cap. 21.) Ut mensuras et pondera justa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    fiant, sicut in divinis legibus censitum est, et in ca-
    pitulari dominico continetur, et iste sacer conveni-
    statuit. Sic omnibus nobis observare placeat. Ut si
    quis justas mensuras, et justa pondera lucri causa
    mulvare præsumserit, in pane et aqua viginti dies
    poeniteat.
    CAP. 149. — De matre quæ infantem axum juxta
    ignem posuerat, et sua negligentiâ mortuus est.
    (Ex concil. Tribrur., cui interfuit rex Arioldhus,
    cap. 14.) Mater si juxta focum infantem posuerit,
    et alius homo aquam in caldariam inserit, et deul-
    lita aqua infans superfusus moriutis fuerit, pro
    negligentia mater poeniteat, et ille homo secu-
    rus sit.
    CAP. 150. — De ordinatis si ante vel post ordi-
    nationem in criminalibus peccatis deprehensi fuer-
    int.
    (Ex concilio Illerdensi, cap. 40.) De his ergo vi-
    sum est nobis consercibi qui sacros ordines habent,
    et ante vel post ordinationem contaminatos in ca-
    pitalibus criminibus se esse profitentur, in quibus
    ut nihil videretur haec distantia esse debet, ut hi qui
    deprehensi vel capti fuerint publice in perjurio,
    furto, atque fornicatione, et cæteris hujusmodi cri-
    minibus, secundum sacrorum canonum instituta a
    gradu proprio deponantur: quia scandalum est po-
    pulo Dei, tales personas super se positas habere,
    quas ultra modum vitiosas constat esse. Nempe
    inde detrahuntur homines a sacrificio Dei, sicut
    quondam filiis Heli peccantibus fuisse leguntur, et
    rebellies hinc atque contrarii existentes, eorum
    pravis exemplis quotidie peiores fiunt: qui autem
    de prædictis viris per occulta confessionem multa
    a se absconse commissa coram oculis Dei, pre-
    sente etiam sacerdote, qui eis indiciturus est pa-
    nientiam, confitentur, et semetipsos graviter deli-
    quisse accusant, si veraciter paenituerint, et se per
    jejunia, et eleemosynas, vigiliasque atque sacer. s
    orationes cum lacrymis purgare certaverint, his
    etiam gradu servata spes venie de misericordia Dei
    promittenda est, qui omnes homines vult salvos
    fieri, et ad agnitionem veritatis pervenire: neque
    vult mortem peccatoris, sed ut convertatur, et
    vivat.
    CAP. 151. — De viris ordinatis, quorum occulta pec-
    cala sunt.
    (Ex concil. Toletan.) De viris ordinis quorum oc-
    culta peccata sunt, nec manifeste ac aliquo argu pos-
    sunt, si salubriter compunctorio pro peccatis suis con-
    fessionem episcopo sive presbytero occulte faciunt, ho-
    num mihi videtur, ut secundum id quod sibi decreverit
    fuerit ab episcopo, sive presbytero, paenitentiam
    agant, non trepide, nec tarde, sed feruenter et so-
    lpcite, ac sic se veniam peccatorum a domino perce-
    pluros, et gradum se retenturos confidant.
    CAP. 152. — De illa femina quæ menstruosum sum
    sanguinem, et semen viri sui, et testam hominis
    combusserit, et hoc omnia vivo suo ad polandam
    dederit.
    (Ex eodem, capite 17.) De his etiam super quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras truncadas por divisão silábica e ligaduras impressas; conservou-se numeração e rubricas em maiúsculas; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>