1007

BURCIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

1008

Car. 149. — De illis. qui aliquem. in ira. percus- A ipsos decipimus , et-veritas in nobis non est : satis

scrint.

(Ex concilio Rothomag., capite9.) Si quisalium per
iram. percusserit, et sanguinem effnderit , si, laicus
et, XX dies poeniteat : clericus, XXX. Jlli autem
qui gradum babent, ampliua pelli debent, diaconus
sex menses, presbyter unum annum, episcopus
duos annos el sex menses.

Car. 190. — De illis qui ad feriendum hominem sur-

, rexerint , volentes eum occidere, sed non potre-
runt-

(Ex Paenitentiali Romano.) Qui ad ferien?um ho-
minem surrexerit, volens eum occidere, tres hebdo-
madas poeniteat. Si clericus fuerit, sex. menses :
quod etsi vulneraverit, XL dies. Si clericus clericum,
annum totum, sed el pecuniam pro modo vulncris
cui inflixit, tribuat.

Car. 121. — De iliis qui reticuerint peccatum fratris
quod est ad moriem.

(Ex Penitentiali Theod.) Qui reticuerit delictum
fraiwis quod est usque ad mortem, neque eum cor-
ripuerit, juxta regulam evangelicam, primo inter se,
et ipsum solui, deinde inter alios, deinde ad Eccle-
siam eulpam referens, si. necesse fuerit, et quantg
tempore fuit, lanto poeniteat.

i.

Car. 129. — Quod non liceat diacono, alicui dare
peni:entiam.:

(Ex Panitentiali Homano.) Non licet diacono alicui
dare panitentiam : sed episcopus, aut presbyter
dare debet.

ostendit eum qui dixerit se non habere peccoturn,

non verum loqui, sed falsum.

Cap. 126. — De illis qui dicunt sanclos in oratione
Dominica, Dimi:te nobis debita nostra, non prose
sed pro aliis dicere.

(Ex eodem , capite 71.) ltem placuit. ut quicunque
dixerit in oratione Dominica, idco dicere sanctos z
Dimitte nobis debita nostra, ut pro seipsis hoc non
dicant : quia non est cis necessaria ista petito, sed
pro aliis qui sunt in suo populo peccatores, ct ideo
non dicere unumquemque sanctorum, Dimitte pec-
cata mea, sel Dimitte nobis debita nostra, ut hoc
pro aliis potius, quam pro se justus. petere intelli-
gatur, anatbema sit. Sanctus enim et justus. era:

B apostolus Jacobus, cum dicebat : In. multis enir

offendimus omnes. Nam quare additum est omnes ;
nisi ut ista. sententia cor.veniret? Et in. Psalmo ubi
legitur : Ne intres iu judicium cum servo tuo, quia
nou iustificabitur in conspectu tuo. omnis vivens.
Et in oratione sapientissimi Salomozuis : Non est
homo qui non peccavit. Et in libro sancti Job : In
nianu omis hominis signum, ut sciat omnis homo
infirmitatem suam. Unde etiam Daniel sanctus et
justus, eum in. oratione pluraliter diceret : Pecca-
vimus, iniquitatem fecimus, etc., quie ibi veraciter
et humiliter confitetur, ne putaretur, quemadmo-
dum quidam sentiunt, hoc non de suis, sed de
populi sui potius dixisse peccatis, postea dixit :
Cum orarem, et confiierer peccata mea, et peccata

Cap. 125. — Ut peuitentia que dilata est, cuin petita (; populi mei Domino Deo meo. Noluit dicere peccata

[uerit non negetur.

(Ex deer. Leonis pape, capite 22.) Dissimulatio hxc
potest non de contemptu esse remedii, sed de meta
gravius delinquendi, unde poenitentia qux dilata
est, cum studiosius petita fueril non negetur, ul
quoquomodo ad inJulgenlize medicinam anima vul-
uerata perveniat.

Car. 124. — De illis qui despiciunt eos qui fideliter
agapas fecerint.

( Ex concilio Gangren., capite 414.) Si quis despicit
os qui fideliter agapas, id est, convivia pauperibus
exbibent, et propter honorem Dei convocant fratres,
et noluerit communicare liujusceiodi vocationibus,
yarvipen:fens quod geritur, anathema sit.

Car. 125. — De illis qui dicunt se non habere peccata. p;

(Ex concilio Africano, capite 70.) lteim placuit, ut
quod ait. sanctus. apostolus Joannes : Si dixerimus
quia peccatum. non habemus, nosipsos decipimus,
el veritas in nobis non est. Quisquis sic accipiendum
putaverit, ut dieat propter. humilitaem non opor-
tere dici nos non habere peccatum, non quia vere
ita est, anathema sit. Sequitur. enim, et adjungit
"postoulus : Si autem confessi fuerimus peccata no-
etra, fidelis est et justus, qui remittat. nobis pec-
cat, et mundet nos ab omni. iniquitate. Ubi saiis
apparet, hoe non tantam limiliter, sed etiam vera-
citer dici : poterat. enim. apost. dicere : Si dixeri-
"nus, non habemus peccati v, nosipsos extollimus,
et humilitas in nobis non. est. Sed cum ait : Nos-

hostr3, sed populi sui dixit e& sua: quoniam futuros

istos qui tam male intelligerent, tarquam propheta

przeviiit,

Cap. 127. — De illis qui epircopis suis clam aua con-
fiteniur peccata, et postea negare voluerint,

(Fx eodem, capite 17.) Item placuit, ut si quando
episcopus. dicit aliquem sibi soli proprium crimen
faisse confessum, atque ille postea negat, et poni»
tere noluerit, non putet ad injurium suam episcopus
pertinere, qnod illi soli non crediiur, et si scrupulo
proprie con:cientie se dicit neganti nolle communi-
«are, secrete. tamen. interdicat ei. communionem,
doucc obtemperet.,

Car. 128. — De illis penitentibus qui attente [eges
penitentie exsequuntur.

(Ex concilio Car.hag., capite 19.) Peenitentes qui
3lente leges paenitenlie exsequuntur, si casu in
Akinere, vel in. mari mortui fuerint, ubi eis subve-
niri non poluit, meinoria corum, cl orationibus, et
oblationibus commendetur.

Cap. 129. — De iliis qui se'affigunt de obi.

5. charorum. —
(Ex epist. Anastas. 1 pape , Nejuno. nobiliss. viro

"direcla, capite 13.1 Nos autem qui novimus, qui hoc

cze imus et. doceirus, coniristori ni.ium de obeun-
tibus ros debemus, ne quol opud 'alios pietatis

"tenet speciem, lioc. magis nobis in. culpa. sit. Nam
"diffidentiie quodammodo génus est cunira hoc, quad
quisque praidicator. querit jus.iriam amans, diccute

Digitized by Google
