<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER VICESIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    11.21
    regenerationis, statim pristinae libertatis Christi
    Domini reformasset adventum.
    CAP. 13. -- Quod homo si sic positus in paradiso, si
    obedien?s permaneret, quandoque ad caelestem pa-
    triam sine carnis morte transiret.
    (Greg. in suis Moral. dicit:) Ad hoc in paradiso homo
    positus fuerat, ut si se ad conditoris sui obedientiam
    vinculis charitatis asringeret, ad coelestem
    angelorum patriam, quandoque sine carnis morte
    transiret. Sic namque immortalis est conditus, ut
    tamen si peccaret, et mori posset: et sic mortalis
    est conditus, ut si non peccaret, etiam non mori
    posset: atque ex merito liberi arbitrii beatitudinem
    illius regionis attingeret, in qua vel peccare, vel
    mori non posset. Ubi igitur post redemptionis tem-
    pus, carnis morte interposita electi transeunt, illuc
    procul dubio parentes primi si in conditionis suae
    statu persistissent, etiam sine morte corporum
    transferri potuissent.
    CAP. 14. -- Quod nos carnales in hujus exilii carce-
    late nati, puero in carcere nato, et nutritio con-
    paremur.
    (Ex dialogo Greg.) Postquam de paradisi gaudiis
    culpa exigente pulsus est primus humani generis
    parens, in hujus exilii atque caecitatis, quam pati-
    mur erumnam venit: quia peccato extra seme-
    ipsum factus, jam illa a celsis patriae gaudia, quae
    prius contemplabatur, videre non potuit. Homo
    quippe in paradiso assueverat verbis Dei perfui, et
    beatorum angelorum spiritibus cordis inundcia, et
    celsitudinie v.sionis interesse, sed postquam luce
    cecidit, ab illo, quo implebatur, mentis lumine re-
    cessit. Ex cujus videlicet carne nos in hujus exilii
    caecitate nati, audimus quidem esse caelestem pa-
    triam, audimus ejus cives angelos Dei, audimus
    eorundem angelorum socios spiritus justorum per-
    fectorum, sed carnales quoque: quia illa invisibilia
    scire non valent per experimentum, dubitanti utrum
    nec sit quod corporalibus oculis non vident. Quae
    nimirum dubietas primo parenti nostro esse non
    potuit: quia exclusus a paradisi gaudiis, hoc quod
    amisit, quoniam vidit, recolabat. Ille autem sentire
    vel recolere audita non possuit: quia eorum nul-
    lum sicut ille saltem de praeterito experimentum
    tenent. Ac si enim pregnans mulier militatur in
    carcereem, illicque puerum pariat, qui natus puer in
    carcere nutritur et crescat, cui si fortasse mater
    quae eum genuat, solem, lunam, stellas, montes et
    campos, volantes aves, currentes equos nominet,
    ille vero qui est in carcere natus et nutritus, nihil
    aliud quam tenebras carceris sciat, et haec quidem
    esse audial, sed quia ea per experimentum non no-
    vit, veraciter esse diffidat, ita in hac exilii sui caeci-
    tate nati homines, dum esse summa et invisibilia
    audiunt, diffidunt an vera sint: quia sola haec in
    quibus nati sunt, infima et visibilia noverunt. Unde
    factum est ut ipse invisibilium et visibilium crea-
    tor, ad humani generis redemptiorem unigenitus
    patriis veniret, et Spiritum sanctum ad corda nostra
    mitteret, quatenus per eum visificati crederemus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    1022
    A quae hic scire per experimentum non possumus.
    Quotiquot ergo hunc Spiritum sanctum haereditatis
    nostrae pignus accepimus: de vita invisibilium non
    dubitemus. Quisquis autem in hac credulitate adhuc
    solidus non est, debet procul dubio majorum dictis
    praeherre fidem, esisque jam per Spiritum sanctum
    invisibilium experimentum habentibus credere:
    quia stultus puer est si matrem ideo aestimiet de
    luce mentiri, quia ipse nihil aliud quam tenebras
    carceris agnovit.
    CAP. 15. -- Quod nullus per semetipsum bonus fieri
    possit.
    (Ex decre. Coelesti. papr.) Neminem esse per se-
    metipsum bonum, nisi participationem sui ille do-
    net, qui solus est bonus. Nunquid nos de eorum
    post haec rectum metibus aestimemus, qui sibi se
    putant debere quod boni sunt, nec illum conside-
    rant, cujus quotidie gratiam consequantur, qui sine
    illo tantum se assequi posse cordinant?
    CAP. 16. -- De eadem re.
    (Ex decret. ejusdem.) Neminem etiam baptismatis
    gratia renovatum, idoneum esse ad superandas dia-
    boli insidias, et ad evincendas carnis concupiscentias,
    nisi per quotidianum adjutorium Dei, perseverantiam
    bonae conversationis acceperit. Nam quamvis homi-
    nem redimeret a praeteritis ille peccatis, tamen sciens
    iterum posse peccare, ad reparationem sibi quemad-
    modum posset illum et post ista corrigere, multa ser-
    vavit. Quotidiana praestat ille remedia. Quibus nisi
    fretï consiliisque nitamur, multatenus humanos vincere
    poterimus errores. Necesse est enim ut quo auxilia-
    te vincimus, eo iterum non adjvante vincamur.
    CAP. 17. -- De eadem re.
    (Ex decret. ejusdem.) Quod ita Deus in cordibus
    hominum atque in ipso libero operetur arbitrio, ut
    sancta cogitatio, pium consilium, omnisque motus
    honestae voluntatis ex Deo sit: quia per illum aliquod
    boni possumus, sine quo nihil possumus. Ad hanc
    nos professionem idem doctor instituì. Qui cum ad
    solitus orbis episcopos de divina gratiae copulatione
    loqueretur. Quod ergo, ait, tempus intervenit, quo
    non ejus egemus auxilio? In omnibus igitur actibus
    causisque, cogitationibus, mobilibus, adjutor et pro-
    tector orandus est. Superbum est enim, ut quicquam
    sibi humana natura praesumat, clamante Apostolo:
    Non est nobis, sollicitatio adversus carnem et san-
    guinem, sed contra principes et potestates aeris hu-
    jus, contra spiritualia nequitiae in caelestibus. Et si-
    cut ipse iterum dicit: Infelix, ego homo, quis me li-
    berabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per
    Jesum Christum Dominum nostrum. Et iterum:
    Gratia Dei sum id quod sum et gratia ejus in me
    vacua non fuit, sed plus illis omnibus laboravi: Non
    ego autem, sed gratia Dei mecum.
    CAP. 18. -- Quod gratia divina non solum peccata
    dimittat, sed etiam adjuvet ne committantur.
    (Gregor. in suis Moral. dicit:) Quod gratia Dei non
    solum peccata dimittat, sed etiam adjuvet ne com-
    mittantur, et lex impleatur, non sicut ait Pelagius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas falhas de legibilidade em partes marginais; marca de paginação superior esquerda e numerais no topo direito transcritos. Colunas transcritas esquerda depois direita conforme página impressa.</notas>
</pagina>