1015

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI.

1016

93. Quod divina aternitas, nec fuisse, nec futurum A miserorum : Justus autem, et ideo non sedetur

esse habeat.

95. Quod cuncta qux hominibus fiunt, absque omni-
potentis occulto consilio, non veniant.

94. De eadem re.

$5. Quod Deus singulis dies suos przfigat, ut minui,
nec augeri possint,

96. Quod Deus nostra peccata dissimulet.

27. Quod Deus cuncta disponat, et consideret uni-
versorum finem.

28, 29, 30, 31, 52, 33, 54, 25, 50, 57, 38, 59. Item
de predestinatione. —

40. De creatione anyelorttm.

Al. Quod nihil sit incerporeum et invisibile, praeter
solum Deum.

42. Quod omnis creatura sit corporea.

45. Quod omnes intellectuales. nature immortales
siut.

44. Quod apostatze angeli ante ruipam liberum arbi-
trium habeant.

45. Cur angelorum spiritus irrenissibiliter pecca-
rent, eum carnis cominixtione non tenerentur.
46. Quod angeli custodes honiinibus proponantur.
41. Quod singulis hominibus singuli angeli dentur

custodes.

48. Quod dextera Dei sit angelorum pars electa,
siuistra autein ejus, pars angelorum reproba.

49. Quod immundi spiritus in hoc celi, terrzque
medio vagentu?.

50. De hoc si pax in sublimibus retineatur.

51. Quod diaboli voluntas semper sit iniqua, pote-
stas autem ejus nunquam injusta.

52, Quod quatuor modis loquatur Deus ad diabolum,
et tribus modis diabolus ad Deum.

53. Quod nen sit palma victoriz, sine labore certa-
minis.

4. De creatura, et natura, et ministerio angelorum,
et de casu apostatarum angelorum.

D5. Quod supernorum civium numerus, et. finitus
sit, et infinitus.

$6. Quod omuis culpa ante discessum oblationis mu-
nere solvatur.

$1. Quo. sacra oblatio post mortem animabus pre-
desse possint, si non sunt culpe indissolul.iles.

58. Q:ed beatius sit quemquam liberum binc exire,
quam post mortem libertatem quierere.

$9. Quod nullus debeat rogare pro peccato, quod est
aid mortem.

G9. Ut omnes animi electorum credenda: sint. esse
in cele, et iniquorum animx in in'erno.

€1. Quod sicut finis non est gaudio bonorum, sic
finis non eat tormentis malorum.

63. Quod ita non sit, ut quidam affirmant, quod
Deus ob hoc. minatus sit seternam poenam peecan-
bus, ut corrigeret 2 malis.

63 Cur peccata qu» cum fine perpetrata sunt,
sine fine puniantur.

$f. Quad Deus pius sit, et non paseatur cruciatu

in perpetuum ab iniquorum ultione,

65. De hoc si ante restitutionem corporum animae
justorum in ccelum rapiantur.

66. Qnod justi in die judicii animarum simul, et
corporum gloria letabuntur.

67. De hoc si boni bonos in reguo, vel si mali
malos in supplicio agnoscant.

68. De hoc si iguis purgatorius credendus sit, qui
post mortem animas a peccatis expurget.

69. Quod unas sit gehennz iguis, sed non uno modo
omnes cruciet.

70. Quot genera sint oblationis pro defunctis fs-
cienda ?

. Tl. Cur sanctorum animi pro peccatoribus nom

orent, quaudo eos jn igne zerno ardere pro-
$pexerint.

72. Quod duobus modis vita dicatur, duobus etiaus
mors intelligatur.

"5. Quod electi, seu reprobi ad loca commmuuia.
deducantur in tormentis.

74. De hoc quod in domo Dei multe mansiones
sint.

9. Quod illum quem semel culpa ad ponam pertra-
hit, misericordia ulterius ad veniam non reducat.

16. Quod Deus dicatur zelaus, dicatur iratus, dicatur

poenitens, dicatur misericors, dicatur przescius,

TT. Cur Deus suos electos sic periillat mori, ut non
in. vita illorum ostendat, cujus sanctitatis sint.

T8. Quod niiseris mors fiat sine morte.

19. Quod in inferno peccatoribus ad consolationem.
ighis non luecat, sed ut magis torqueat.

80, De eadem re.

81. Quod. hiimana anima ita immortalis sit, ut ef
mori possit, et nen possit.

83. Quod corporeus sit ignis gehennze, et non indi-
geat alia materia, nisi reproborum cruciatu.

85. Cur anima in corpore manens, et egrediens
videri non possit.

84. Ut nullus dubitare deheat ca esse invisibilia,
qux Deo invisibili subimini-trant.

85. Quod nulla visibilia videri, vel cognosci pos-
sint, nisi per invisibilia.

86. Quod ircorporeus spiritus in inferno a cor-
poreo igne afflicatur.

87. Quod ihcorporeus spiritus vivificare possit, et
ibi teueri, ubi a corporco igne cruciatur.

88. De apostatis spiritibus quod incorporei cre-
dendi sint.

89. Quod gehenns ignis eorporeus esse creden-
dus sit.

90. Delioec quod scribitur, Denm nemo vidil unquam,
et qualiter illud iatelligendum sit.

91. De duplici pena dxinnatorum: 7

92. De poenis impiorum.

95. De Autichristo.

94. Quod ante diem judicii, ctiam electi. casuri sint
in advéntar Antichristi.

93. De Antichristo.

Digitized by Google
