<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    983 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI  481
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    illius pretii distribuat in eleemosynam pauperibus A et assidiae oret, et roget Deum ut oratio eius et ejus eleemosynae apud Deum acceptabiles sint.
    CAP. 21. — Item redemptio illius anni quem in pane et aqua pœnitere debet.
    (Ex Pœnitentiali Theod.) Item qui jejuare non potest, et observare quod in Pœnitentiali scriptum est, hoc faciatur quod sanctus Bonifacius papa constituit. Pro uno die quem in pane et aqua jeju­nare debet, roget presbyterum ut Missam cantet pro eo, nisi sint crimina capitalia quœ confessa prius lavari cum lacrymis debent, et tunc ipse absit, et audiat Missam, et devote ipse offerat propriis manibus panem et vinum manibus sacer­dotalis, et intente respondeat quantum sapit ad salutationes, et ad exhortationes sacerdotis, et hu­milter Deum deprecetur, ut oblati o quam ipse et presbyter pro se et pro peccatis suis Deo obtulerunt, Deus omnipotens misericorditer per angelum suum suscipere dignetur. Et eo die excepto vino, et carne, et sanguine, comedat quidquid vult. Et sic redimat reliquos anni dies.
    CAP. 22. — De illis qui jejunare non possunt, et habent unde redimere possint.
    (Ex eodem.) Si quis forte non potuerit jejunare, et habuerit unde possit redimere, si dives fuerit pro septem hebdomadibus del solidos XX. Si non ha­buerit unde tantum dare possit, del solidos X. Si autem miserum pauper fuerit, del solidos tres. Neui­nem vero conturbet quia jussimus dare solidos XX aut minus: quia si dives fuerit, facilius est illi dare solidos XX quam pauperi tres. Sed attendat unusquisque cui dare debeat, sive pro redemptione capiti­vorum, sive super sanctum altare, sive Dei servis, seu pauperibus, in eleemosynam.
    CAP. 23. — De illis qui non possunt adimplere, quod in Pœnitentiali scriptum est.
    (Ex eodem.) Qui non potest sic agere pœnitentiam ut superioris diximus, faciat sic: Si tres annos continnos jejunare debet, et jejunare non potest, sic redimere potest: in primo anno eroget in eleemo­synam solidos viginti sex. In secundo anno eroget in eleemosynam solidos XX. In tertio anno solidos, XVIII. Hoc sunt solidi LXIV. Potentes autem homi­nes plus dare debent: quia cui plus committitur, plus ab eo exigetur. Et qui illicita committunt, etiam a licitis se abstinere debeunt, et corpus debent affligere: jejuniis, vigiliis, et crebris orationibus. Caro enim lata trahit ad culpam: afflicta autem reducit ad veniam.
    CAP. 24. — De illis qui jejunare non possunt, et non habent unde redimere possint.
    (Ex Pœnitentiali Rede presbyteri.) Qui jejunare non potest et non habet unde redimat et Psalmos novit, pro uno die quem in pane et aqua jejunare debet tribus vicibus: Beati immaculati, usque, Ad Domi­num cum tribulatore decanet. Et sexies : Miserere mei Deus. Et septuages prostrent se in terram, et per singulas genuflexiones, Pater noster decantet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    jejunare debet, centies prosternaet se in terram, et per singulas genuflexiones, Pater noster dicat.
    CAP. 25. — De redemptione septem annorum.
    (Ex Pœnitentiali Romano.) Item alio modo, XII triduanæ singulœ cum psalteriis III impletis, et cum palmatitis CCC per singula psalteria excusant unius anni pœnitentiam. Et viginti quatuor biduaniæ similiter, cum tres psalteriis impletis, et CCC psalmatis per singula psalteria, excusant duos annos XXV psalmi cum totidem veniis per noctem, et cum palmatitis CCC excusant biduanam. Centum psalmi cum veniis per noctem, et cum palmatitis CCC excusant triduanam CXX missæ speciales, singulœ cum III psalteriis, et CCC psalmatis excusant annum, et centum solidi data in eleemosynam annum excu­sant.
    CAP. 26. — Ut in capite quadragesimœ omnes publice pœnitentes in civitate veniant, et ante fores Eccle­siœ nudis pedibus, et cilicio induti, episcopo suo se repræsentent.
    (Ex concilio Agalheni., capite 9.) In capite Quadra­gesimœ omnes pœnitentes qui publicam suscipiunt aut susceperunt pœnitentiam, ante fores Ecclesiœ se repræsentent episcopo civitatis, sacco iuduti, nudis pedibus, vulibus in terram prostatis, reos se esse ipso habitu et vultu proclamantes. Ibi adesse debent decani, id est, archipresbyteri parochiarum, id est, presbyteri pœnitentium, qui eorum conversat­ionem diligenter inspicere debent, et secundum modum culpœ, pœnitentiam per praefixos gradus in­jungant. Post hæc in Ecclesiam eos introducant, eorum omni clero septem pœnitentiœ Psalmos in terram prositatus cum lacrymis pro eorum absolutione decantet. Tunc resurgens ad oratione, juxta quod canonus jubent, manus eis imponat, aquam benedi­ctam super eos spargat, cinerem prius mittat, deinde cilicio capita eorum cooperiat, et cum genu et cerebris suspiriis eis denunciet, quod sicut Adam projectus est de paradiso, ita et ipsi ab Eccle­sia pro peccatis abjiciuntur. Post hœc jubeat minis­tris ut eos extra januas Ecclesiœ expellant. Clerus vero prosequatur eos cum Responsorio : la sudore vultus tui vescentes pane, etc., ut videntes sanctam Ecclesiam pro facinoribus suis tremefaciam atque commotionam, non parviperdant pœnitentiam. In sacra autem Domini cena, rursus ab eorum decanis et eorum presbyteri, Ecclesiœ luminibus represen­tentur.
    CAP. 27. — Ut pœnitentes quando pœnitentiam petunt imposiciones manuum consequantur.
    (Ex eodem, capite 7.) Pœnitentes tempore quo pœni­tentiam petunt, impositionem manuum, et cilicium super capita a sacerdote, sicut ubique constitutum est, consequantur. Si autem comas non deposuerint, aut vestimenta non mutaverint, abjiciantur.
    CAP. 28. — Qua auctoritate modus veniam et pœnas confitentiibus imponi debet.
    (Ex concilio Moguntin., capite.10.) Modus impœnsisque pœnitentiœ peccata sua confitientibus, aut per anti­
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas cortadas no fim da página direita. Usei maiúsculas e sinais conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>