841

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

$58

ab angelis Deo summo pie servientibus ex alia A tura certissime scirent, ideo per sua templa tacue-

dispositione "ignota, daemonibus ex improviso ac
repente mulantur, tanquam si aliquid xgro ex-
trinsecus accedat quo moriatur, quem medicus
veris salutis przcedentibus siguis, victarum esse
.promiserat. Ául si aeris qualitate provisa diu sta-
utum illum ventum nautarum aliqui prxdixis-
sent, cum Dominus Cliristus cum discipulis navi-
gans ut requiesceret imperavit, et facta est tran-
quillitas magna. Vel si agricola illo anno fructifica-
turam vitem aliquam polliceatur, naturam ulique
terr? et numeros seminum callens, quo tamen anno
eam vel improvisa codh inlemperies arefaciat, ita
multa etiam ad praesentiam praediclionemque dxemo-
num pertinentia, qu:e minoribus et usitatioribus cau-
sis futura przvvidentur, cadem majoribus et occultio-
ribus cansis impedita mutantur. Fallunt autem etiam
studio fallendi et invida voluntate, quia bominum er-
rore ltantur. Sed no apud cultores suos pondus au-
ctoritatis amiltant, id agunt, ut inlerpretibus suis
signorumque suorum. conjectoribus culpa tribuatur,
quando vel decepti fuerint, vel mentiti. Nonnun-
quam vero ipsi maligni spiritus et. illusoresehomi-
num atque invisores salutis corum, solent praedicere
defectum. culturz sux et idolorum ruinam, quatenus
.prescit. videantur quid iu singulis regnis aut locis
venturum sit, et quid adversi sux factioni contin-
gere possit. Quod etiam illi qui gentilium historias
legunt non ignorant. Quid ergo mirum, si jam im-
imisente  teinplorum et. simulacrorum | eversione ,
quam prophete Dei sumini tanto ante pradixerant,
Serapis dxmon alicui cultorum. suorum hoc. de
proximo prodidit, ut. suxim quasi divinitatem rece-
dens vel fugiens commendaret, Fugantar enim isti,
vel etiam jussis superioribus colligati absurahuntur
el alienantur a locis suis, nt de rebus in quibus
colebantur fiat voluntas Dei, qui lioc tanto ante per
omnes gentes futurum esse praedixit, et ut per suo3
fideles fieret imperavit. Cur autem hoc nou sincretur
d:xmon przdicere, cum sibi jun pranosceret imini-
nere? Cum hzc przdictio et in prophetis attestare-
tur a. quibus sunt ista conscripta, ct prudentibus
. daret intelligi quam vigilanter esset. demonum ca-
venda fallacia, cultusque fugiendus, qui cum ante
per tam lougum tempus in templis suis hxc futura
tacuissent, qua per prephetas pradieta ignorare
non possent, posteaquam appropinquare caperunt,
voluerunt ea quasi prxdicere, ne ignari victiuue
putarentur,
Car. 47. — De eadem re. ,

(Ex dictis ejusdem.) Cum igitur tamlonge ante prze-
dictum esset atque conscriptum, ut alia iterim ta-
ceamus, dicamus illud quod Sophonias propheta di-
cit : Prevalebit Dominus adversus eos, exterminabit
omnes deos gentium terra, et adorabunt eum, unus-
quisque de loco suo, ownes insule gentium. Aut
non eredebant ista sibi eventura, quia iu templis
gentium colebantur, el hee ideo per suos vales ac
phanaticos frequentare noluerunt : aut cum ea veu-

B

runt, ne jam tunc. inciperent ab Tiominibus intelli-
gontibus. deseri atque contemni : quod de templorum
.et simulacrorum suorum futura eversione eis a
prophetis attestaretur, qui eos coli prohibebant.
Nunc vero posteaquam tempus advenit quo comple-
rentur vaticinia prophetarum Dei wnius, quis istos
deos dicit, et ut colantur vehementissime precipit?
Quin non hoc ctiam ipsi compertum pradicere sine-
rentur, ut inde clarius appareret eos hac antea vel
minime crediiisse , vel suis cultoribus eaunciare
timuisse, in fine autem. lanquam. oihil amplius ha-
bentes quid agerent, etiam ibi voluisse suam osten-
tare divinitatem, ubi jam produntur diu sinmulasse
divinationem? Tamen nec isia ipsa que ab eis vix
raro ct clanculo. proferuntur, movere nos debent.
Si cuiquam diemonum extortum est, id prodere cul-
toribus suis quod didicerat ex eloquiis prophetarum,
vel ex oraculis angelorum, Quod cur non fieret, cum
ct ista non sint. oppugnatio, sed testatio. veritatis?
lliud enim quod solum ab ipsisphanaticis flagitandum
est, nec unquam an(ea protulerunt, nec unquam
postea, nisi forte confictum proferre conabuntur,
aliquid deos suos per vales suos, contra Deum Is-
rael ausos fuisse prxdicere aut dicere. De quo Dco
doctissimi corum autores, qui omnia illa legere ac
nosse potuerunt, magis quxsiverunt quis Deus esset,
quai Deum negare potuerunt. Porro autem Deus
iste quem nullus eorum negare ausus cst verum
Deum, quia et si negaret. non solum subjaceret de-
C bitis penis, verum etiam cerlis convinceretur elfecti-
bus, lste ergo Deus quem nemo, ut diximus, illorum
negare ausus est verum Deum, illos falsos esse deos,
et omnino deserendos, corunique templa et simula-
Cra et sacra evertenda per suos vates, hoc esl pro-
plietas, aperta denunciatio przedixit, aperta potestalo
precepit, aperia veritate complevit. Unde quis est
qui usque adeo desipiat, ut non eum potius colenduin
eligat, quem coli non prohibent quos colebat? Quem
procul dubie cum colere comperit, illos utique non
est culturus, quos prohibet coli auem colit. Quod
autem ipsum essent cullure gentes, exterminatis
diis falsis quos antea colebant, a. prophetis ejus esse
predictum paulo ante commemoravimus, et nunc
repetamus. Pravalebit, inquit, Dominus adversus
D cos, et exterminabit omnes deos gentium teruse, et
adorabunt eum, unusquisque de loco suo, omnes
insule gentium. Neque enim solz insula hic intelli-
gendz: sunt, sed potius omnes gentes in his posit
adorant Deum. Nec mirum quandoquidem alibi non
insulas nominat, sed univeráum orbem terrarum,
dicens : Commemorabuntur et convertentur ad Do-
minum universi fines terra, et adorabunl in con-
spectu ejus universe patriz gentium, quoniam Do-
inini est regnum, et ipse dominabitur gentium. lec
autem per Christum fuisse complenda, et. aliis plu-
ribus testimoniis, et in eodem ipso psalmo unde
commemoravimus satis apparet. Cum euim paulo su-
perius futuram passiunem suam per Prophetam ipse

Digitized by Google
