761

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER QUINTUS.

^.62

igitur peccati, si mens est in deleciatione, fit nu- A Car. XLVIII. — De illo qui evomil sacrificium, et a

trimentum, in consensu perfectio. Et sz»pe contingit,
ut hoc quod malignus spiritus seminat in cogita-
tone, caro in delectationem trahat, nec tamen
animus eidem delectalioni consentiat : et cum caro
delectari sine animo nequeat, ipse tamen animus
carnis voluptatibus reluctans, in delectatione carnali
aliquo modo ligatur invitus, ut ei ex ratione contra-
dicat ; ne consentiat, el tamen delectatione ligatus
sit, sed ligatum se vehementer ingemiscat, Unde et
ille celitus exercitatus prazcipuus miles gemebat,
dicens : Video aliam legem in membris meis repu-
gnantem legi mentis mez, et captivum me ducen-
tem in lege peccati, qu:ze est in. membris meis. Si
autem. captivus erat minime pugnabat. Quapropter

et captivus erat, et pugnabat : igitur legi mentis ejus B

lex, qux in membris est, repugnabat. Si autem pu-
gaabat, captivus non erat. Itaque est homo, ut ita
dixerim, captivus et liber, Liberex justitia, captivus
ex delectatione quam portat invitus.

Cap. XLIV. — De presbyteris villanis si in civitate
offerre audeant, .

(Exconcil. Neocms., cap. 13.) Presbyteri ruris in
ecclesia civitatis episcopo prxsente, vel presbyteris
urbis ipsius, offerre non possunt, nec panem sancti-
ficatum dare, calicemque porrigere. Si vero absentes
hi fuerint, et ad dandam orationem vocentur, soli
dare debebunt

Cae. XLY. — De eadem re.

(Ex decr. Soiheris pape, cap. 45.) Presbyteri qui
conreligionales non sunt, in ecclesiis, presentibus
episcopis vel presbyteris civitatis, offerre non pote-
runt, nec panem dare, in oratione autem calicem
dabunt. Quod si absentes sunt civitatis sacerdotes ,
et fuerint invitati in orationem, soli possunt dare.
Cap. XLVI. — De illis qui per ebrietatem eucharistiam

evomuertnt. d

(Ex Penitentiali Bede.) Si quis per ebrietatem vel
voracitatem eucharistiam evomuerit , XL dies peeni-
teat : clerici, vel monachi, seu diaconi, XL dies po»-
niteant, presbyteri, LXX dies, episcopi XC. Si pro
inürmitatis causa evomuerit, VII dies poeniteat.

Car. XLVII. — De hoc, si aliquid de calice sacri san-
guinis stillaverit.

(Ez decr. Pii pape, cap. 5.) Si vero per negligen-
tiam de calice aliquid stillaverit in terram, lingua-
bitur, tabula radetur. Si non fuerit iabula, ut-non
conculcetur, locus corradetur, et in igne consumetur,
et cinis intra altare recondetur, et sacerdos quadra-
ginta dies poeniteat. Si super altare stillaverit calix,
sorbeat minister stillam, et tres dies peniteat. Si
per linteum altaris ad aliud stilla pervenerit, quatuor
dies poeniteat. Si usque tertium, novem dies. Si us-
que quartum, quindecim dies: et linteamina quae
teligerunt stillam tribus minister abluat vicibus, ca-
lice subterposito, et aqua ablutionis Sumatur, et
iuxta altare recondatur.

canibus consumitur,

(Ex Ponitentiali Theod.) Qui exomuerit. sacrifi-
cium et a canibus consumitur, annum unum peni-
teal : sin autem, quadraginta dies poeniteat. Si in
die quando communicaverit sacrificium evomuerit,
si ante mediam noctem, tres superpositiones faciat,
Si post mediam noctem, duas. Si post matutinas,
unam.

Car. XLIX. — De eadem re.

(Ex Ponitentiali Romano.) Si verosacrificium evo-
miuerit, quadraginta dies poeniteat. Si infirmitatis
causa, septem dies: si in ignem projicit, centum
psalmos cantet : si vero canes lamlmeriut talem vo-
mituin, centum dies qui evomit, peniteat,

Car. L. — De eucharistia inveterata.

(Ex concil, Aurelian., cap. 5.) Omne sacrificium
sordida vetustate perditum, igne comburendum est,
et cinis juxta altare sepeliendus.

Car. Ll. — De illis qui non bene custodierint corpus
el sanguinem Domini.

(Ex eodem, cap. 6.) Qui non bene custodierit sa-
crificium , et mus, vel aliquod aliud animal comede-
ril illud, quadraginta dies poeniteat. Qui autem per-
diderit illud in ecclesia, aut pars ejus ceciderit, et
non inventa fuerit, XX dies poiteat. Perfundens
aliquid super altare de calice quando offeriur, VI
dies poeniteat, aut si abundantius, VIl dics poeniteat.
Qui autem perfundit calicem dum solemnitas misse
celebratur, XL dies pomiteat. Si vero celebrata
missa presbyter neglexerit accipere sacrificium, si-
militer XL dies poeniteat, et qui acceperit sacrificium
pollutus nocturno tempore, VI] dies. Diaconus obli-
viscens oblationem offerre donec offeratur linteamen,
quando recitantur nomina pausantium , similiter
pouiteat, Qui negligentiam erga sacrificium fecerit,
ut vermibus consumptum ad nihilum devenerit, 1H
Quadragesiimas cum pane et aqua peuiteat. Si inte-
grum inventum fuerit, in eo vermis comburatur, et
cinis sub altari condatur, et qui neglexerit, quater-
nis diebus suam negligentiam solvat. Si cum amis-
sione saporis decoloratur sacrificium, XX dies ex-
pleantur jejunio, conglutinatum vero, VII dies qui
mersit, poeniteat.

Ca». LII. — De eadem re.

(Ex Penitentiali omano.) Si ceciderit sacrificium
de manibus offerentis terratenus ut non inveniatur,
omne quodcunque inventum fuerit in loco ia quo
ceciderit comburetur, et cinis ut supra, abscondatur,
ei cui acciderit medium annum panuiteat. Si vero
sacrificium inventum fuerit, locus scopis mundetur,
et stramen ut supra, iguelur, et cinis ut supra, re-
condatur et sacerdos XX dies poeniteat.

Cap. LIII. — De muliere que pepererit, ut communicet
s si voluerit

(Ex concil. Carthag.) Mulier enixa, si vult, cou-

munionem percipiat.

FINIS LIBRI QUINTI.

Digitized by Google
