<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    843 BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ante occasum mortem corporis prævidere, cum quædam soleant apparere morituris, quippe a quibus
    Dei protectio amota videtur : quanto magis diabolo quem angelica maiestate sublimem prophetica pracula fuisse testantur, de cujus magnitudine Apostolus ait : An ignoratis altitudinem Satanæ ? Quid mirum
    ergo, si imminentem prope mortem potuit prævidere, cum hoc sit unde falsit, et se in Dei potestate vult adorari ? Nam tanta hebetudine demens effectus est Saul, ut ad Pythonissam confugeret. Depravatus enim
    causa peccat, ad hæc se contulit quæ damnaverat. Sed si quis propter historiam, et ea quæ verbis expressa sunt, putet non prætermittenda, ne ratio historiæ inanis sit, recte faciat quidem, si tamen,
    minime istud ad veri rapiat rationem, sed ad visum et intellectum Saul : neque enim reprobos factus,
    poterat bonum intellectum habere. Historicus enim mcnentem Saul et habitum Samuelis descripsit, ea
    quæ dicta et visa sunt exprimens, prætermittens,
    si vera an falsa sint. Quid enim ait, audiens, in quo
    habitus esset excitatus ? Intellexit, inquit, hunc esse
    Samuelem. Quid intellexerit, retulit : quia bene non
    intellecti, contra Scripturam ærium adoravit, quam
    dominum et putans Samuelem, adoravit diabolum,
    ut fructum fallaciæ suæ haberet Satanas. Hoc enim
    initiur, ut adoreretur quasi Deus. Si enim vere Samuel illi apparuisset, non utique vir justus permisset se adorari, qui prædiceret Dominum solum esse adorandum : et quomodo Homo Dei, qui cum Abraham in refrigerio erat, idolizabitur ad virum pestilentiæ, dignum adorare quehlenc : cras mecum eris ?
    Illis duobus titulis subtilitatem fallaciæ suæ providit improvidus Satanas : quia et adorari se permisit sub habitu et nomine Samuelis contra legem, et virum peccatis pressum, cum magna distantia peccatorum
    et jusiorum sit, cum Samuele justissimo futurum mentitus est. Verum potest videri, sed de Samuelis
    nomine læcatur, quia Saul cum diabolo futurus erat.
    Ad eum enim transmigravit, quem adoravit. Semper ergo diabolus sub velamine latens prodit se,
    dum ea confingit, quæ horrent personis, per quas
    fallere nititur. Si autem quislibet nobis opponit ac
    dicit : quomodo eveniunt illa, quæ illi divini prædicunt futura aut quomodo possunt ægris præbere
    medicinam, aut sanis immittere ægritudinem, si aliquid propriae virtutis ac potestatis non habent ? Illic a nobis recipiatur responsum quod ideo quisquam non
    debet eis credere : quia aliquando eveniunt quæ
    prædicunt, aut sanare videntur languidos, vel lædere
    sanos : quia hoc permissu Dei sit, ut ipsi qui hæc audiunt, vel vident, prohibeantur, et appareat quali
    fides sint, vel devotionc erga Deum. Sicut in Deuteronomio legisitur Moyses verbo Domini populo Dei præcipisse ita dicens : Si surrexit in medio tui prophetans, aut qui somnium vidisse se dicat, et prædixerit in signum ac portentum, et venerit quod locutus est, et dixerit tibi : Eamus, et sequamur deos alienos quos ignoras, et serviamus eis, non audies verba prophetæ, aut somniatoris : quia tenuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    a vos Dominus Deus vester, ut palam fiat utrum diligatis eum, an non. In toto corde, et in tota anima
    vestra Deum vestrum sequerimini, et ipsum timete,
    mandata illius custodite, et audite vocem ejus, ipsi servietis, et ipsi adhaerebitis, etc. Ubi sane intelligi
    voluit, etiam illa quæ a divinantibus non secundum
    Deum dicuntur, si acciderint quæ dicuntur, non accipienda, vel etiam si fiant quæ præcipiuntur ab
    eis, aut colantur quæ coluntur ab eis. Nec præter
    suam potestateas Deus ostendit esse quod ista contingent, sed quasi quæreretur cur ea permittal, causam tentationis exposuit. Ad cognoscendam utique eorum diliccioneum utrum eam habeant erga Deum
    suum. Cognoscendam vero ab ipsis potius, quam ab
    illo, qui scit omnia, antequam fiant.
    CAP. 45. — De natura dæmonum.
    (Ex dictis ejusdem.) Sciendum vero est hanc dæmonum- esse naturam, ut aerei corporis sensu terrenorum
    corporum sensum facile præcedant, celeritate etiam,
    propter ærei corporis superiorem mobilitatem, non solum cursus quorumlibet hominum, vel ferrarum, verum etiam volatus avium incomparabiliter vincant.
    Quibus duabus rebus quantum ad æereum corpus
    allinet prædidi, hoc est, acrimonia sensus et celeritate motus; nullo antecogliata prælluncciant, vel nunciant, quæ homines pro sensus terreni turiditate minentur.
    Accessit etiam dæmonibus per tam longum tempus,
    quo eorum vita protenditur, rerum longe major experientia, quam potest hominibus propter brevitatem vitæ provenire. Per has efficacias quas ærei corporis natura sortita est, non solum futura prædicunt dæmones, verum etiam mira multa faciunt. Quæ quoniam homines dicere ac facere non possunt, etos dignos quidam quibus servant, et quibus honores divinos deferant, arbitrantur, instigante maxime vitio curiositatis propter anomem felicitatis falsæ,
    atque terrenæ, et excellentiæ temporalis. Qui autem
    se ab eis cupiditatibus mundant, nec eis se feriendos rapidosque permittunt, sed inquirunt, et amant aliquid quod eodem modo semper est, cujus participatione beati sint, primum considerant non ideo sibi prœponendos esse dæmones, quod acriore sensu corporis pravalent, aeris scilicet, hoc est, subtilioris elementi : quia nec ipsis terrenis corporibus bestias sibi præponendas putant, quæ acrius multa persequuntur : veluti sagacæcan capem, quia latentem feram olfactu acerrimo sic invenit ut ad eam capiendam ducatum quendam homini præbeat, non utique prælunctore intellectu animi, sed auctore corporis sensu : vel vulturum, quia, projecto cadavere, ex provisa longinquitate advolat : nec aquilam, quia sublimiter volans, de tanto intervallo natantem sub fluctibus piscem dicitur prævidere, et graviter illisa exertis pedibus atque unguiibus rapere : nec alia multa animantium genera, quæ inter herbas saltu suo noxias pascendo circuimerrant, nec aliquid earum quo lædantur, attingunt, cum eas homo vix experiendo cavere didicerit, et multa innoxia, quod sint inexperta, formidet. Unde conjicere facile est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita completamente antes da segunda. Algumas palavras possivelmente com tipos antigos (ſ transcritas como s). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>