<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    807 BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    slanter eis quorum interest imminere, quatenus A
    sine aliqua exinde excusatione tollantur, et nullus
    illic literius meatum accipiat, nec callidus hostis
    occasionem inveniens, de deceptione religiosi ha-
    bitus, quod absit! valeat exsultare.
    CAP. 71. — Quod res ecclesiastice ad laicos dispo-
    nende non rejiciant.
    (Ex concilio apud Compendium, capite 10.) Synodali
    decreto sanctum est, ne laici vel saeculares de viris
    Deo dicatis Ecclesiasque facultatibus aliquid ad se
    putent vel præsumant præter reverentiam pertinere,
    quorum quarumque sacerdotibus disponendi inlu-
    cusse a Deo cura commissa docetur. Si quis contra
    hæc venire præsumserit, anathema feriatur.
    CAP. 72. — De eadem re.
    (Ex eodem, capite 3.) De viris Deo dicatis vel B
    ecclesiasticis facultatibus aliquid disponendi, nulla
    legitur licias, quamvis religiosis, unquam attributa
    facultas.
    CAP. 73. — Ut abbates ad synodum ire non cogantur,
    nisi pro rationabili re.
    (Ex concilio Turonensi, capite 11.) Episcopus non
    debet abbatem cogere ad synodum ire, nisi aliqua
    rationalabilis causa consistat.
    CAP. 74. — Ut congregationes monachorum sine col-
    laudatione episcopi fieri non liceat.
    (Ex concilio Epanonensi, capite 10.) Cellulas no-
    vas aut congregantunculas monachorum absque no-
    titiâ episcopi prohibemus institui.
    CAP. 75. — De virginibus sacris, quæ parentibus pri-
    vantur.
    (Ex concilio Africano, capite 11.) Ut virgines sa-
    cræ, si parentibus a quibus custodihebantur privatæ
    fuerint, ab episcopo custodiantur. Ubi autem epi-
    scopus absens est, providentia gravioribus feminis
    commendetur, ut simul labiantes invicem se custo-
    diant, ne, passim vagando, Ecclesiæ lædant exis-
    timationem.
    CAP. 76. — Qui religiosæ feminæ præponendus sit.
    (Ex concilio Carthaginensi, capite 97.) Qui reli-
    giosis feminis præponendus sit, ab episcopo pro-
    betur.
    CAP. 77. — De sanctimonialibus, quid in claustro
    facere debeant.
    (Ex concilio Noguinino, capite 6.) Sanctimoniales in
    monasterio constitutæ habeant studium in le-
    gendo et in cantando, et horas canonicas solemnitér
    pariter celebren, et omnes, exceptis quas infirmas
    judicet, in dormitorio dormiant, et omnibus diebus
    ad capitulum et ad collationes veniant, et regulam a
    sanctis Patribus illis constitutam diligenter obser-
    vent.
    CAP. 78. — Nullus laicus clausura sanctimonialium
    ingrediatur, nisi ad opera exercenda.
    (Ex eodem, capite 16.) Nullus vassus abbatissæ, nec
    ministret aliquis, nec clericus, nec laicus clausura
    ancillarum Dei ingrediatur, nisi forte quando neces-
    sitas operandi incumbit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    CAP. 79. — Janitrix claustri non eligatur, nisi te-
    stimonium habeat bonum.
    (Ex eodem, cap. 15.) Portaria non eligatur, nisi
    quæ ætate matura sit, et testimonium habeat bo-
    num, et vitæ probabilis sit.
    CAP. 80. — Ut abbatissa, nisi per licentiam sui epi-
    scopi a monasterio non egrediatur.
    (Ex concilio Gangren., capite 9.) Abbatissa nequa-
    quam de monasterio egrediatur, nisi per licentiam
    episcopi sui. Et si quando foras pergit, de sanctimo-
    nialibus quas secum ducit curam maximam habeat,
    ut nulla eis detur occasio peccandi.
    CAP. 81. — Ut unus abbas duobus monasteriis præ-
    esse non debeat.
    (Ex concilio Arausic., capite 54.) Unum abbatem
    duobus monasteriis interdicimus præsidere.
    CAP. 82. — Ut monachi compatres non habeant.
    (Ex concilio Augustodunensi, capite 5.) Ut monachi
    vel monachæ compatres habere non præsumant.
    CAP. 83. — Quod feminæ in conventu docere non
    debeant.
    (Ex concilio Carthaginensi.) Mulier quavis docta
    in conventu docere non audeat.
    CAP. 84. — Ut femina penitentialem dare non debeat,
    nec sedere inter sacerdotes in convivio.
    (Ex concilio Remensi, presente Ludovico impera-
    tore, capite 5.) Femina non det poenitentiam, nec
    corporale cum oblatione, nec calicem super altare
    ponat, nec inter ordinatos stet in ecclesia, nec se-
    deat inter sacerdotes in convivio.
    CAP. 85. — De mulieribus virorum causas discutentibus.
    (Ex concil. Nannelen., cap. 8.) Cum Apostolus
    dicat: Mulieres in ecclesia taceant: non enim per-
    mittitur eis loqui, turpe est enim mulieri in eccle-
    sia loqui: mirum videtur; quod quædam muliercu-
    læ contra divinas humanasque leges, atrita fronte
    impudenter agentes, placita generalia et publicos
    conventus inludenter adeunt, et negotia regni
    utilitatesque republicæ magis perturbant quam
    disponant, cum indecens sit, et etiam inter barbaras
    gentes reprehensibile, mulieres virorum causas dis-
    cutere, et quæ de lanificiis suis, et operibus textri-
    libus, et mulieribus inter genitarias suas residentes
    debuerant disputare, in conventu publico ac si in
    curia residenles, senatoriam sibi usurpant auctorita-
    tem. Quæ ignominiosa præsumptio fautoribus ma-
    gis imputanda videtur, quam feminis. Unde quia
    divinæ leges, ut supra monstratum est, hoc contra-
    dicunt, et humanae nihilonimus ipsius probibent,
    ut femina nihil aliud prosequantur in publico, quam
    suam causam. At enim lex Theodosiana: Nulla ra-
    tionem feminæ amplus quam suas causas agendi ha-
    bere possit, nec alicujus causam a se noceri
    prosequendam: idcirco ex auctoritate canonica in-
    terdicimus, ut nulla sanctimonialis virgo, vel vidua,
    conventus generelas adeat, nisi a principe fuerit
    evocata aut ab episcopo suo: nisi forte propriæ
    necessitatis ratio impulserit, et hoc ipsum cum lice-
    tia et mutio episcopi sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas palavras ilegíveis mantidas como no original; corteiras e hifenações preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>