<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,220">
    nibus operibus bonis illa eis ducatum præsbeat, utpote pro animabus carum rationem redditura in conspe-
    ctu Domini: et stipendiæ sancitmonialibus præbeat necessaria, ne forte per indigentiam cibi aut potus peccare compellantur.
    CAP. 95. — Ut sancitmoniales in domibus suis cum aliquibus masculis manducare vel bibere non præ-
    semnant.
    (Ex eodem, cap. 27.) Non debere sancitmoniales in propriis mansionibus cum aliquibus masculis, clericis sive laicis consanguineis sive extraneis bibere sive comedere: sed si quando id agendum est, in auditorio agatur, et cum nullo masculo eis colloquium habere liceat, nisi in auditorio, et ibi coram testibus idoneis.
    CAP. 96. — Qualiter indignus abbas a suo separe- tur officio.
    (Ex concil. Tribur. cui interfuit rex Arnolphus, cap. 15.) Si quis autem abbas cautus in regimine et humilis, castus sobriusque, misericors, discreetus non fuerit, ac divina præcepta verbis et exemplis non ostenderit, ab episcopo in cujus territorio consistit, et a vicinis abbatibus et cæteris Deum timen- tibus a suo arceatur honore, etiam si omnis congre- gatio vitiis suis consentiens abbatem eum habere voluerit.
    CAP. 97. — De clericis qui tonsuras dimiserint, et uxores acceperint.
    (Ex eodem concil., prævente Arnolpho rege, cap. 16.) Clericus si tonsura dimissa uxorem acceperit, qui quidem sit sine gradu nec ad monasterium aliquod a parentibus traditus, si uxorem habere permiserunt, iterum londeri cogatur, nec in vita sua tonsuram negligere audeat. Quem autem progenitores ad mo- nasterium tradiderunt, et in Ecclesia cœpit cantare, et legere, nec uxorem ducere, nec monasterium de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,220,970,260">
    FINIS LIBRI OCTAVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,260,970,320">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,320,970,980">
    CAP. 98. — De puellis quæ se ante legitimos annos sua sponte sacræ religionì tradiderint.
    (Ex eodem, cap. 17.) Puella si ante duodecim an- nos exactis sponte sua sacrum sibi velamen assumit, possunt statim parentes vel tutores ejus id factum irritum facere, si volunt. At si annum et diem id dis- simulando consenserint, inferius nec ipsa, nec illi mutare hoc poterunt. Porro si in fortiori ætate ado- lescentula, vel adolescens servire Deo elegerint, non est polestas parentibus hoc prohibendi.
    CAP. 99. — De illo qui filiam, aut neptem, vel paren- tem suam Deo omnipotenti offerri voluerit.
    (Ex eodem, cap. 6.) Quicumque filiam suam, aut neptem, vel parentem Deo omnipotenti offerri volu- rit, licentiam habeat: sin autem, virum accipiat, domui infantes suos nutriat, et non aliam infra mo- nasterium mittere nutriendi gratia presumat, nisi eam quam firmiter in ipso loco, in Dei servitio per- severare voluerit, secundum instituta sanctorum Pa- trum, seu secundum canonicam auctoritatem.
    CAP. 100. — De eadem re.
    (Ex eodem, cap. 7.) Omnino prohibemus, ut nul- lus filium aut nepotem, vel parentem suum in mona- sterio puellarum ad nutriendum commenda re præ- sumat, nec quisquam illum ibi suscipere audeat.
    CAP. 101. — De abbate qui feminas in monasterio suo festivitates celebrare permisserit.
    (Ex concilio Urbico.) Si abbas mulierem in mona- sterium suum ingredi permiserit, aut festivitates aliquas ibidem spectare, tribus mensibus in alio monasterio reudatur, pane et aqua tantum conlen- tus.
    INDEX CAPITULORUM LIBRI NONI.
    CAP. 1. Quod aliud sit uxor, aliud concubina, nec erret quisquis filiam suam in matrimonium con- cubinam habenti tradiderit.
    2. Qualis uxor legitimæ esse debeat.
    3. Ut nullus occulte nuptias celebret.
    4. Quo tempore nuptiæ celebrandæ sint.
    5. Qualiter benedicantur a sacerdote sponsus et sponsa.
    6. Ut nullum conjugium sine dote fiat.
    7. Ut sponsus et sponsa ante nuptias a sacerdote benedicantur.
    8. De primo coniuge.
    9. Quod vir fidelis a muliere infideli separari non debeat.
    10. Ut in Christianorum nuptiis non salletur.
    11. Ut viduam nemo furetur in uxorem.
    12. Ut virginem nemo furetur in uxorem.
    13. De virgine vel vidua furata.
    14. De virginibus quæ virginitatem ante nu ptias non custodierint.
    15. Quod nulli liceat concubinam habere.
    16. De illis qui ante nuptias concubinas habuerint.
    17. Item de concubinis.
    18. De ancilla, si proprio domino suo legitimam fieri possit.
    19. De illo qui servum suum et ancillam in matri- monium conjunxerit.
    20. De mutinubis.
    21. Quod secunda conjugia sæcularibus non negen- tur, quibus tamen ad clerum minime venire con- ceditur.
    22. De illis qui in plurimas nuptias inciderunt.
    23. De illis qui tertio nuptias celebrarerint.
    24. De bigamis.
    25. De numero maritorum.
    26. De ingenuo homine, si alterius ancillam pro in genua, acceperit, et post ancillam eam esse intel- lexer.
    27. De femina ingenua, si servum maritum accepe- rit.
  </bloco>
  <notas>Script Latinus impresso; duas columniæ no; cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas lacunae indicadas com divisões de hifenização conforme original. Não foram feitas correções de ortografia além da transcrição literal; abreviações e sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>