<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    783 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,860">
    cesse est ut jam quarta vel quinta generatio fide-
    lium licenter sibi jungantur.
    
    CAP. 20. — Quod sanctus Gregorius hoc Anglorum
    genti specialiter, non generaliter permisisset.
    
    (Item idem Joan. dicit.) Verum post multum tem-
    poris a Felice Mesenæ Siciliæ presule requisitus,
    utrum Augustino Gregorius scripsit ut Anglorum
    quarta generatione contracta matrimonia minime
    solverentur, humillimus Pater Gregorius inter cæ-
    tera talem dedit rationem: Quod scripsi Augustino
    Anglorum gentis episcopo, alumno videlicet ut
    recorderis tuo, de consanguinitatis conjunctione,
    ipsi et Anglorum genti, quæ nuper ad fidem venenrat,
    ne a bono quod cœperat metuendo austeriora re-
    cederet, specialiter, et non generaliter certissime
    scripsisse me cognoscas. Unde et mihi omnis Ro-
    mana civitas testis existit, nec ea intentione hæc
    illis scripsi mandata, ut postquam firma radice in
    fide fuerint solidati, si infra propriam consanguini-
    tatem inventi fuerint, non separentur, aut infra
    affinitatis lineam, id est usque ad septimam gene-
    rationem jungantur: sed quod adhuc illis neophy tis,
    existentibus eis primum illicita consentire, et eos
    verbis ac exemplis instruere, et quæ post de tali bus
    egerint, rationalibilter et fideliter excludere opor-
    teret. Nam juxta Apostolum qui ait: Lac dedi vobis
    potum non escam, ista illis modo, non posteris, ut
    præfixum est, temporibus tenenda indulsimus, ne
    bonum quod infirmia adhuc radice plantatum erat,
    exureretur, sed aliquantum firmaretur, et usque ad
    perfectionem custodiretur. Hæc ergo ego Joannes
    ideo perstringenda curavi, ut hi qui occasione novæ
    dispensationis illicita matrimonia contra hunc
    [ilegivel] virum causantur, non generaliter quartæ
    generationis copulam censuissse, imo venialiter.
    
    CAP. — 21. Quod extranei, nisi ex necessario, disci-
    dium inter consanguineos facere non debeant.
    
    (Ex decr. Fabiani papæ, cap. 8.) Consanguineos ex-
    trancorum nullus accuset, vel consanguinitatem in sy-
    nodo computet, sed propinqui ad quorum notam perti-
    net, id est, pater, mater, frater, soror, patrus, avuncu-
    lus, amita, matertera, et eorum procreatio. Si autem
    progenies tota defecerit, ab antiquioribus et veracio-
    ribus, quibus eadem propinquitas nota sit, episcopus
    canonicè perquirat: et si inventa propinquitas fuerit,
    separentur.
    
    CAP. 22. — De eadem re.
    
    (Ex concilio Romano. Gregor.) Si quis neptem suam
    in conjugium duxerit, anathema sit.
    
    CAP. 23. — De eadem re.
    
    (Ejusdem Gregor.) Si quis consobrinam in conju-
    gium duxerit, anathema sit.
    
    CAP. 24. — De eadem re.
    
    (Item ejusdem Gregor.) Si quis de propria cogna-
    tione, vel quam cognatus habuit, in conjugium duxe-
    rit, anathema sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,860">
    CAP. 25. — Sacramentum de parentela, quomodo
    inquirendum sit.
    
    De ista parentela quam dicunt esse inter illum
    N. et istam ejus conjugem N. quidquid inde scis,
    aut audisti a tuis vicinis, aut a tuis antiquioribus
    propinquius, quod tu per nullum ingenium, nec
    propter amorem, nec propter timorem, aut per
    [ilegivel], aut per consanguinitatem, celabis epi-
    scopum tuum, aut ejus missum, cui hoc inquirere
    jussit, quandoquidem te ex hoc interrogaverit,
    sic te Deus adjuvet, et istæ sanctorum reliquiæ.
    
    CAP. 26. — Juramentum testium.
    
    Istud sacramentum quod iste juravit de illa pa-
    rentela, quæ inter illum N. et ejus conjugem N.
    computatur, quod tu illud observabis in quantum
    sapis, aut audisti, sic te Deus adjuvet.
    
    CAP. 27. — Sacramentum de incestuoso disidio.
    
    Ab isto die in antea quod tu per nullum ingenium
    te sociabis huic tuæ consanguineæ N. cum qua
    contra legem et rectam Christianitalem tuam adu-
    lterium et incestum perpetrasti, nec in conjugio
    nec in adulterio illam tibi sociabis, nec cum illa
    ad unam mensam manducabis et bibes, aut sub
    uno lecto manebis, nisi forte in ecclesia aut in alicuo
    publico loco, ubi nulla mala suspicio possit esse, ut
    ibi coram testibus idoneis pro certa necessitate pa-
    riter colloquamini. Nec aliam conjugem accipies,
    nisi forte post peractam penitentiam tibi licentia
    data fuerit ab episcopo tuo, aut ejus misso, sic te
    Deus adjuvet et istæ sanctorum reliquiæ.
    
    CAP. 28. — Hæc capitula de septem gradibus con-
    sanguinitatis sanctus Isidorus diligenti inquisitione
    descripserat, et in figura insertus depicta apertius
    ordinaverat.
    
    CAPITULUM I DE 7 GRADIBUS.
    
    (Isidor. de 7 gradibus consanguinitatis.) Primo
    gradu superiori linea continentur pater, mater;
    inferiori, filius, filia, quibusque nullæ alic personæ
    junguntur.
    
    CAPITULUM 2.
    
    Secundo gradu continentur superiori linea, avus,
    avia: inferiori, nepos, neptis. In transversa frater,
    soror, quæ personæ duplicantur. Avus enim et avia,
    tam ex patre, quam ex matre accipiuntur. Quæ
    personæ sequentibus quoque gradibus similiter pro
    substantia earum, quæ in quo gradu subsistunt, ipso
    ordine duplicantur. Iste personæ in secundo gradu
    ideo duplices appellantur, quia duo avi, et paterns
    est, et maternus. Item duo genera nepotum sunt,
    sive ex filio, sive ex filia procreati. Frater et soror
    ex transverso veniunt, id est, aut frater patris, aut
    frater matris; quia aut patrus, aut avunculus nomi-
    natur. Qui et ipsi hoc ordine duplicantur.
    
    CAPITULUM 3.
    
    Tertio gradu veniunt supra, proavos, proavia:
    infra pronepos, proneptis: ex obliquo, fratris, sororis-
    que filius, vel filia. Patrus, amita, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino (impressão tipográfica). Foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na página. As letras A, B, C, D ao centro entre colunas foram transcritas como nota_marginal de identificação. Marquei como [ilegivel] palavras cujo reconhecimento é incerto em leitura (uma por palavra, conforme instruções). Nenhuma tradução ou normalização foi realizada.
  </notas>
</pagina>