<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    817 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER NONUS. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    rum. Sanctificatus enim erit vir infidelis in muliere
    fideli, et sanctificata erit mulier infidelis per virum
    CAP. 10. — Ut in Christianorum nuptiis non saliatur.
    (Ex concili. Laodicen., cap. 53.) Quod non oportet
    Christianos eunites ad nuptias plaudere vel saltare,
    sed venerabiliter cœnare, vel prandere, sicut Chris-
    stianos decet.
    CAP. 11. — Ut viduam nemo furetur in uxorem.
    (Gregor. dicit.) Si quis viduam furatus fuerit in
    uxorem, vel consentiens ei, anathema sit. Et respon-
    derunt omnes tertio : Anathema sit
    CAP. 12. — Ut virginem nemo furetur in uxorem.
    (Item ejusdem.) Si quis virginem, nisi desponsave-
    rit, furatus fuerit in uxorem, vel consentiens ei,
    anathema sit. Et responderunt omnes tertio : Ana-
    thema sit!
    CAP. 13. — De virgine vel vidua furata.
    (Ex decr. Eusebii pap., cap. 10.) Si quis virginem
    aut viduam furatus in uxorem, nisi fuerit a se de-
    sponsatam, anathema sit.
    CAP. 14. — De virginibus quæ virginitatem ante nu-
    ptias non custodierint.
    (Ex concil. Elibertan., cap.5.) Virgines quæ virgi-
    nitatem suam non custodierint, si eosdem qui eas
    violaverint mari­to­res acceperint, eo quod solas nuptias
    violaverint, post pœnitentiam unius anni reconcilien-
    tur. Si alios cognoverint viros, eo quod mæchatæ
    sunt, quinquen­nio pœniteant, et sic ad communio-
    nem accedant.
    CAP. 15. — Quod nulli liceat concubinam habere.
    (Ex dictis August.) Audite, charissimi, membra
    Christi, et matris catholicæ Ecclesiæ filii. Quod dico
    competenti­bus, audiant fideles ; quod dico fidelibus,
    audiant competentes ; quod dico fidelibus et compe-
    tentibus, audiant pœnitentes; quod dico fidelibus et
    competentibus,et pœnitentibus, audiant et catechu-
    meni,audiant omnes : omnes timeant, et nemo conten-
    nat. Sit mihi in consolationem vester auditus, ne;vobis
    sit in testimonium dolor meus. Competentibus dico,
    Fornicari vobis non liceat, sufficiant vobis uxores, con-
    cubinas vobis non licet habere. Audiat Deus, si vos
    surdi estis; audiant angeli ejus, si vos contemnitis.
    Concubinas non licet vobis habere. Et si non habe-
    tis uxores, tamen non licet vobis habere concubinas,
    quas postea dimittatis, ut ducatis uxores. Tanto ma-
    jor damnatio vobis erit, si volueritis habere et con-
    cubinas et uxores. Non licet habere uxores, qua-
    rum priores mariti vivant. Nec vobis, feminæ, habere
    viros licet, quorum priores uxores vivunt. Adulte-
    rina sunt ista conjugia, non jure cœli, sed jure
    sæculi : nec illam feminam licet habere, quæ per
    repudium discessit a marito, eo vivente. Solius for-
    nicationis causa licet uxorem adulteram dimittere,
    sed illa vivente non licet alteram ducere.
    CAP. 16. — De illis qui ante nuptias concubinas ha-
    buerint.
    (Item Aug.) Quale est, et illua quod multi virorum
    ante nuptias concubinas sibi adhærere non erube-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    scunt, quas post aliquot annos dimittunt, et sic
    postea legitimas uxores accipiunt. Unde coram
    Deo et coram angelis ejus contestor, atque denuntio,
    Deum et ista semper prohibuisse, et nunquam ei
    placuisse. Et præcipue leunporibus Christianis con-
    cubinas habere nunquam licet, et nunquam li-
    cebit.
    CAP. 17. — Item de concubinis.
    (Ex concilio Arelaten., capite 4.) Nulli liceat uno
    tempore duas uxores habere : sed neque unquam
    concubinam.
    CAP. 18. — De ancilla, si proprio domino suo legitima
    fieri possit.
    (Ex decr. Julii papæ, capite 4.) Si quis ancillam
    suam libertate donaverit, et in matrimonio sibi
    sociaverit, dubitabatur apud quosdam utrum hujus-
    modi nuptiæ legitime esse videantur, an non. Nos-
    istaque vetusam ambiguitatem decidendes talia con-
    nubia legitima esse censuimus. Si enim ex affectu
    fiunt omnes nuptiæ, et nihil impium, et legibus
    contrarium in tali copulatione fieri potest, quare
    prædictas nuptias, inhibendas existimaverimus. Om-
    nibus vobis unus est pater in cœlis, et unusquisque
    dives et pauper, liber et servus, æqualiter pro se,
    et pro animabus eorum rationem daturi sunt.
    Quapropter omnibus cujuscunque conditionis sint,
    unam legem, quantum ad Deum, habere non dubi-
    tamus.
    CAP. 19. — De illo qui servum suum, et ancillam in
    matrimonium conjunxerit.
    (Ex concilio Matiscen., capite 10.) Si servum et an-
    cillam dominus amborum in matrimonium conjunxe-
    rit, et postea liberato servo vel ancilla, non potest
    redimi qui in servitio est, ideo matrimonia non
    solvantur.
    CAP. 20. — De multirubis.
    (Ex concilio Braggarensi, capite 81.) Si quis multis
    nuptiis fuerit copulatus, pœnitentiam agat : con-
    versatio autem et fides pœnitentis compendit
    tempus.
    CAP. 21. — Quod secunda conjugia sæcularibus non
    negentur, quibus tamen ad clerum minime venire
    conceditur.
    (Ex decr. Gelasii papæ, capite 22.) Secundas nuptias,
    sicut sæcularibus innire conceditur, ita post eas nul-
    lus ad clericale sinitur venire collegium. Alia est
    enim humanæ fragilitatis generaliter concessa licen-
    tia, alia debet esse vita divinarum rerum servitio
    dedicata.
    CAP. 22. — De illis qui in plurimas nuptias inci-
    derunt.
    (Ex concilio Neocæsar., capite 1.) De his qui in
    plurimas nuptias inciderunt, et tempus quidem præ-
    manium manifestum est, sed conversatio eorum, et
    fides, tempus abbreviat.
    CAP. 23. — De illis qui tertio nuptias celebra-
    verint.
    (Ex decr. Ilormisdæ papæ, capite 2.) Ne quisquam,
    amplius, quam duas accipiat uxores : quia jam ter-
    tia superflua est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, página em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>