<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    795 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,950">
    sterium ingrediatur. Si autem quolibet patrocinio A nos, aut servus, aut libertus, vel colonus quaeratur,
    desertores permanere voluerint, sacerdotali seuen- a domino suo, reddatur ei cum omnibus quæ attu-
    tia a Christianorum coetu habeantur exorres, ut lit, fide tamen accepta de impunitate. Si autem in-
    nec locus eis ullus sit communis. Viduas quoque tra triennium requisitus, non fuerit, postea, quaeri
    universalis jam dudum statuit synodus, professionis non potest, nisi sit, lam longe quod inveniri non pos-
    vel habitus sui desertrices, ut superiori sententia sit, sed tantum ea quæ in monasterium adduxit,
    condemncentur.
    CAP. 15. — Quo tempore sacrum velamen sacris vir- dominus servi recipiat.
    ginibus imponi debeat. CAP. 21. — De clericis qui monachorum propositum
    (Ex decr. Gelasii pape, capite 12.) Devolis quoque appellant.
    virginibus, nisi aut in Epiphania, aut in albis Pa- (Ex eodem, cap. 50.) Clerici qui monachorum
    schalibus, aut in apostolorum natalitiis, sacrum mi- propositum appellant, et meliorem vitam sequi cu-
    nime velamen imponatur, et non ante XXV annos; piunt, liberos eis ab episcopis in monasteriis largiri
    nisi forte, sicut de baptisate dictum est, gravi lan- oportet ingressus, nec interdici propositum eorum,
    guore correptis, ne si hoc munere de seculo exeant, qui ad contemplationis desiderium transire ni-
    implorantibus non negeur. tuntur.
    CAP. 16. — De eadem re. B CAP. 22. — De virginibus sacris, quæ propter distri-
    (Ex concilio Milevii., capite 26.) Item placuit ut ctionem vitam ad aliud monasterium ire disposue-
    quicunque episcoporum necessitate periclitiantis pu- rint.
    dicitiæ virginalis, cum vel petitor potens vel raptor (Ex concilio Tribrur., cap. 41.) Virgines sacræ,
    aliquis formidatur, vel si etiam aliquando mortis si pro lucro animæ suæ, propter districtionem vitam
    periculosso scrupulo compunctæ fuerit, ne non velatam ad aliud monasterium pergere disposuerint, ibidem-
    moriatur, aut exigentibus parentibus, aut his ad que commanere decreverint, synodus concedit. Si
    quorum curam pertinet, velaverit virginem, seu ve- vero fuga disciplinae alium locum quæsierint, redire
    lavit intra vigesimum quintum annum ætatis, non ej cogantur.
    obsit consilium, quod de isto numero annorum con- CAP. 23. — Quo restitui virgines ad consecrationem.
    stitutum est.
    CAP. 17. — De sanctimonialibus quæ alias velare præ- (Ex concilio Carthag., cap. 41.) Sanctimonialis
    sumunt. virgo, cum ad consecrationem suo episcopo offe-
    (Ex decr. Eutychiæ vapse, capite 15.) Nihilominus ratur, in talibus vestibus applicetur, quibus semper
    etiam in quibusdam locis insolitiun invenimus usum C usura est, professioni et sanctimoniæ aptis.
    subtilitate plenum, et ecclesiasticæ auctoritati con- CAP. 24. — Ut præter scientiam domini sui, servus
    trarium, eo quod videlicet nonnullæ abbatissæ et non efficietur monachus.
    aliquæ ex sanctimonialibus viduis et puellis virgi- (Ex concilio Arelaten., capite 4.) Placuit in mona-
    nibus contra fas velum imponere præsumant. Et steriis non esse suscipiendum servum ad monachum
    ideo nonnullæ injuste velatæ putant se liberius suis faciendum, præter proprii Domini voluntatem. Qui,
    carnaliibus desideriis posse inservire, et suas volun- vero hoc constitutum nostrum excedserint, eum a
    tates explere. Quamopropter statuimus ut si abbatissa communione suspendi decrevimus, ne nomen Do-
    aut quælibet sanctimonialis post hanc definitionem mini blasphemetur.
    in tantam audaciam proruperit ut aut viduam aut CAP. 25. — De illo qui servum alienum, causa reli-
    puellam virginem velare præsumserit, judicio ca- gionis, docet contemnere dominium suum.
    nonico usque ad satisfactionem subdatur. (Ex concilio Braggar., capite 47.)Si quis servum,
    CAP. 18. — De virginibus, quæ ætate velari debeant. alienum, causa religionis, docet contemnere dominum
    (Ex decr. Pii pape.) Ut virgines non velentur suum, et recedere ab ejus servitio, durissime in
    ante XXV annos ætatis, nisi forte necessitate peri- omnibus arguatur, et ad pœnitentiam compellatur.
    cilantis pudicitie virginalis. Et non sunt conse- CAP. 26. — De fugitivis clericis.
    crandæ alio tempore nisi in Epiphania, et albis (Ex decr. Leonis pape.) Fugitivum vero clericum,
    Paschalibus, et in apostolorum natalitiis, nisi causa aut monachum deserentem disciplinam, velut con-
    mortis urgente. temporen placuit revocare.
    CAP. 19. — Quod desponsatam puellam alii viro non sit CAP. 27. — De secularibus, si se semel per religio-
    licitum dare, monasterium tamen licet eligere si vult. nem tondonerint, et post laici-efficiantur.
    (Ex decr. Eusebii pape, capite 10.) Desponsatam (Ex concilio Toletan., v, capite 5.)Quicunque ex sæ-
    puellam non licet parentibus dare alii viro, tamen cularibus accipientes pœnitentiam se tolonderint, et
    monasterium licet eligere, si voluerit. rursus prævaricarentes laici effecti sint, comprehensi
    CAP. 20. — Ut aliquis incognitus, non cito in mona- ab episcopo suo, ad pœnitentiam ex qua recesserunt
    sterio monachorum recipiatur. revocentur. Quod si aliqui sunt per potentiam irre-
    (Ex concilio Toletan., cap. 5.) Si aliquis incognitus vocabiles sunt, nec admoniti reverentur, vere ut
    monasterium ingredi voluerit, ante triennium mo- apostolæ coram Ecclesia anathematis sententia
    nachi habitus ei non præstetur. Et si intra tres an- condemnentur. Non aliter et hi qui tonsi collundan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,950">
    ni habitus ei non præstetur. Et si infra tres an-
    nis apud fidelis quæstionem aut confessorem sui-     turibus parentibus fuerint, seipsos religioni devove-
    bus per tres annos mansit, cum licet, recipiatur.     runt, et postea habitum sæcularem sumpserunt, et
    CAP. 21. — De clericis qui monachorum propositum     T
    appellant.                                                           
    (Ex eodem, cap. 50.) Clerici qui monachorum
    propositum appellant, et meliorem vitam sequi cu-
    piunt, liberos eis ab episcopis in monasteriis largiri
    oportet ingressus, nec interdici propositum eorum,
    qui ad contemplationis desiderium transire ni-
    ntur.
    CAP. 22. — De virginibus sacris, quæ propter distri-
    tiorem vitam ad aliud monasterium ire disposue-
    rint.
    (Ex concilio Tribrur., cap. 41.) Virgines sacræ,
    si pro lucro animæ suæ, propter districtionem vitam
    ad aliud monasterium pergere disposuerint, ibidem-
    que commanare decreverint, synodus concedit. Si
    vero fuga discipline alium locum quæsierint, redire
    cogantur.
    CAP. 23. — Quo restitui virgines ad consecrationem.
    venire debeant.
    (Ex concilio Carthag., cap. 41.) Sanctimonialis
    virgo, cum ad consecrationem suo episcopo offera-
    tur, in talibus vestibus applicetur, quibus semper
    usura est, professioni et sanctimoniæ aptis.
    CAP. 24. — Ut præter scientiam domini sui, servus
    non efficiatur monachus.
    (Ex concilio Arelaten., capite 4.) Placuit in mona-
    steriis non esse suscipiendum servum ad monachum
    faciendum, præter proprii Domini voluntatem. Qui,
    vero hoc constitutum nostrum excesserint, eum a
    communionæ suspendi decrevimus, ne nomen Do-
    mini blasphemetur.
    CAP. 25. — De illo qui servum alienum, causa reli-
    gionis, docet contemnere dominium suum.
    (Ex concilio Braggar., capite 47.)Si quis servum,
    alienum, causa religionis, docet contemnere dominium
    suum, et recedere ab ejus servitio, durissime in
    omnibus arguatur, et ad pœnitentiam compellatur.
    CAP. 26. — De fugitivis clericis.
    (Ex decr. Leonis pape.) Fugitivum vero clericum,
    aut monachum deserentem disciplinam, velut con-
    temptorem placuit revocare.
    CAP. 27. — De secularibus, si se semel per religio-
    nem tondonerint, et post laici-efficiantur.
    (Ex concilio Toletan., v, capite 5.)Quicunque ex sæ-
    cularibus accipientes pœnitentiam se tolonderint, et
    rursus prævaricarentes laici effecti sint, comprehensi
    ab episcopo suo, ad pœnitentiam ex qua recesserunt
    revocentur. Quod si aliqui sunt per potentiam irre-
    vocabiles sunt, nec admoniti reverentur, vere ut
    apostolæ coram Ecclesia anathematis sententia
    condemncentur. Non aliter et hi qui tonsi collundan-
    turibus parentibus fuerint, seipsos religioni devove-
    runt, et postea habitum sæcularem sumpserunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas por impressão; mantida transcrição literal. Palavras ilegíveis não detectadas; uso de cortes de linha mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>