801

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER OCTAVUS.

503

Cap. 45. — De viduis propositum relinquentibus. A hypocrisim ecelesiasticám regulam conturbare voluit,

(Ex epist. Greg. pape missa ad Bonifacium.) Viduas
3 proposito discedentes viduitatis, super quibus nos
consulere voluit dilectio tua, frater charissime, credo
te nosse a sancto Paulo, et a multis sanctis Patribus,
visi convertantur, olim esse damnatas. Quas et nos
apostoliea auctoritate damnandas, et a communione
fidelium atque a liminibus ecclesie arcendas fore
censemus, usquequo obediant episcopis suis et ad
bonum quod ceperunt invita: aut voluntariz rever-
lantur. De virginibus autem non velatis, si deviave-
tint, a sancte memorie predecessore nostro papa
Innocentio taliter decretum habemus! : Ii» vero
que necdum sacro velamine tecti, tamen in pro-
posito virginali semper se simulaverunt permanere,

licet. velatze. non fuerint, si nupserint, aliquanto B

tempore his agenda poenitentia esi : quia sponsio
earum a Domino tenebatur. Si enim inter homines
solet bonze fidei contractus nulla ratione dissolvi,
quanto magis ista pollicitatio, quam cum Deo pepi-
git, solvit sine vindicta non poterit? etc. Nam si vir-
gines nondum velat» taliter poenitentia publica
puniuntur et à caelo. fidelium usque ad. satisfactio-
nem excluduntur, quanto potius vidue qu: perfe-
clioris zetatis, el maturioris sapienlie, atque consilii
existent, virorumque consortio multoties usa: sunt,
et habitum religionis assumpserunt, et demum apo-
slataverunt, atque ad priorem vomitum sunt re-
versz, 4 nobis et ab omnibus fidelibus a liüninibus
ecclesi; et a coetu fidelium, usque ad satisfactio-
nem, sunt eliminands el carceribus tradend:e, qua-
liter juxta. beatum apostolum Paulum, tradentes
hujusmodi hominem Satanz, ut spiritus salvus sit
indie Demini? De talibus enim, et Dominus per
Moysen loquitur dicens : Auferle malum de medio
vestri. De quibus et per Prophetam ait : Lzetabitur
justus cum viderit vindictam, manus suas lavabit
in sanguine peccatoris. De talibus namque et eorum
similibus atque eisdem consentientibus dicitur :
quia non solum qui faciunt, sed etiam qui consen-
tiunt facientibus, rei sunt.

Car. 46. — Ui vidue. velate ad. nuptias. sre. non

debeant.

(Ex decr. Gelasii pape ad Sicilienses. episcopos
missis, capite 9.) Neque viduas ad. nuptias transire
patimur, quie religioso proposito diuturna observa-
tione permanserunt. Similiter virgines nube:e prohi-
bemus, quas annis plurimis in monasteriis wtatem
peregisse contigerit.

Car. 47. — De vidua quem sub obtentu religionis
velum ad tempus sibi imposuerit.

(Ez epist. Nicolai pape, capite 5.) Nicolaus episco-
pus servus servorum Dei, reverendissimo et san-
Clissimo confratri nosiro Adalwino sancte Vivenen-
3i Ecclesiz archiepiscopo. Quod autem interrogasti
de femina quz post obitum mariti sui velamen
Sacrum super caput suum imposuit, et finxit se sub
eodem velamine sanctimonialem esse, postea vero
ad nuptias rediit, bonum mihi videtur quia per

et non legitime in voto suo permansit, ut poenitentiam
agat de jllusione nefanda, et revertatur ad. id quod
spopondit, et in sacro ministerio inchoavit. Nam si
consenserimus quod omnia sacramenta ecclesiastica
quisque, prout vult, fingat et non vere faciat, omnis
ordo ecclesiasticus conturbatur, nec catholice fidei
jura consistunt, nec canones sacri rite observantuf.
Quid enim profuit Simoni Mago baptismtim sacrum
ficte suscipere, et in Christianitate permansurum se
finxisse, cum per apostolum frau.le ejus detecta,
quod sibi fulururo esset pranuntia$um est. Ait
enim : Pecunia tua tecum 3iL in perditione ; cor
euim tuum uon est rectum coram Deo : peeniten-
tiam itaque age ab hac nequitia tua, et roga Deum
ut forte remittatur tibi hiec cogitatio cordis tui. In
felle enira. amaritudinis, ct obligatione iniquitatis
video te esse. Ideo tales, nisi resipiscant, spirituali
gladio percutere censemus. Non enim fas esi Spiritui
sancto menüri, sicuti Ananias et Sapplira mentiti
sunt, ct statim perierunt.

Car. 48. — De viduis et puellis que in domibus pro-
priis habitum religionis susceperunt.

(Ex concilio Toletaa. iv, capite 57.) De viduis et
puellis quie habitum roligionis in domibus propriis
lam a parentibus quam per se mulaverunt, si postea
comtra instituta Patrum, vel precepta. canonum,
conjugia crediderint  copulanda, tandiu utrique
habeantur à communione suspensi, quousque quod
illicite perpetraverunt emendare neglexerint , a
communione vel omuium Christianorum convivio
in perpetim sint. sequestrati.

Cap. 49. — Quod sunctus Gregorius: quamdam femi-
num velatem quae sacrum. propositum. transgressa
est, comprehendi jusserit.

(Ex reg. Greg. ad Sepontium episcop.) Si custos
religiosi habi:us fuisses, aut esse nosses episcopus,
filiam gloriose memorie Tulliani magistri militi:ze,
le illic posito, nec projectis religiosis vestibus ad
secularem reverli habitum, nec ad nos licuisset
perversam epistolam destinare. Sed quia nimia de-
$idia ac torpore deprimeris, in tuo dedecore res ad
presens illicita impune commissa est. Nam sicut ,
prefati sumus, si sollicitus esses, prius ad nos ultio
mulieris pravissime, quam culpa debuit pervenire.

D Quia ergo tantum hebes, tantumque es negligens, ut
nisi canonicam viUe fueris coercitionem expertus, in
aliis districtionem et disciplinam nescias custodire,
qualiter debeas esse sollicitus, congruo tibi, st Do-
mino placuerit, tempore demonstramus. Prasentia
igitur scripta suseipiens cvigila, et excitatus saltem
'exsequere quod pressus nunc usque ignavia distu-
listi. Instanti:? ergo tux sit, praedictam. mulierem
unà cuim Sergio defensore compreliendere, el sta-
tim non solum ad male contemptum habitum sine
excusatione aliqua revocare, sed etíam in monaste-
rio ubi omnino districte valeat custodiri deirudere,
et ita omnem circa illam sollicitudinem exhibere, ut
quam sit netarium quod commisit, ex tua possit di-
striclione cognoscere. Qua in re si quis, quod nou

Digitized by Google
