<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    763 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER SEXTUS. 763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    fuerit, aliquid pro misericordia indulgeatur, maxime A si quis coactus et non sponte homicidium fecerit, et ei omnimodis ex canonica auctoritate interdictur, ut in his diebus cum nulla femina misceatur, nec ad propriam uxorem accedat, nec cum aliquo homine dormiat. Juxta Ecclesiam sit, ante cujus januas peccata sua defalet diebus et noctibus, et non de loco ad locum pergat, sed in uno loco his quadraginta diebus sit. Et si forte habuerit insidiatores vitae suæ, interim differratur ei poenitentia, donec ab episcopo pax ei ab inimicis concedatur, et si in infirmitate detentus fuerit, ita ut non possit digne pœnitere, differratur poenitentia donec sanital restituatur. Si autem longa ægritudine detentus fuerit ad sententiam episcopi pertinebit quomodo reum et infirmum sanare disponat. Completis XL, diebus B aqua lotus vestimentam et calciamenta, accipiat, et capillum incidat.
    CAP. 2. — Quid in primo anno observare debeat.
    (Ex eodem, capite 5.) In primo anno post quadraginta dies, totum illum annuum a vino, medone et mellita cervisia, a carne, et caseo, et pinguiibus piscibus abstineat, nisi festis diebus qui in illo episcopio a cuncto populo celebrantur. Et nisi forte in magno itinere, vel in hoste, vel diu ad Dominicanum curtem, vel infirmitate detentus sit, tunc liceat uno denario, vel precio unius denarii, aut tres pauperes pascendo, tertiam feriam, quintam feriam, et sabbatum redimere, ita duntaxat, ut una re de tribus utatur. Postquam domum venerit, aut sanitati fuerit restitutus, nullam licentiam habeat redimendi. Completo anni circulo in Ecclesiam introducatur, et pacis osculum ei concedatur.
    CAP. 3. — Quid in secundo et tertio anno observare debeat.
    (Ex eodem, capite 6.) In secundo et tertio anno similiter jejunet nisi quod tertiam feriam, quintam et sabbatum, potestatem habeat redimendi prætaxato pretio ubicunque est. Cætera diligenter omnia observet ut in primo anno.
    CAP. 4. — Quid in reliquis quatuor annis observare debeat.
    (Ex eodem, capite 7.) Quatuor anni deinde restant per quos singulos jejunet tres Quadragesimas. Unam ante Pascha cum cæteris Christianis, abstinendo de vino, medone, mellita cervisia, carne, et sagimine, et ovis, et pinguiibus piscibus. Alteram, ante nativitatem sancti Joannis. Si aliquid remanet de quadraginta diebus, post Missam sancti Joannis impleat. Tertiam, ante Natalem Domini jejunet, ut supradictum est. Et in quatuor supradictis annis, tertia, quinta feria, et sabbato, utatur quicquid vult, et secundam, et quartam feriam redimere potest pretio jam supradicto, sextam feriam omnino observet in pane et aqua, et nequaquam redimat. His expletis, sacram communionem accipiat.
    CAP. 5. — De homicidiis, et calumniis episcoporum, et reliquorum ordinum.
    (Ex concil. apud Theodonis villam, capite 3.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    In concilio apud Theodoniis villam, ubi interfuerunt XXXII episcopi, Histlophus Moguntiensis archiepiscopus cum suis suffraganeis, Hetti Treverensis archiepiscopus cum suis suffraganeis, Ebo Remensis archiepiscopus cum suis suffraganeis, cum nuntiis reliquorum episcoporum Galliæ et Germaniæ, ob nimiam præsumptionem quorumdam tyrannorum in sacerdotes Domini debacchantium, et propter factum quod in Wasconia noviter acciderat de episcopo Joanne, inhoneste et inaudite mordidato decretum est, ut communi consensu et humili devotione supplicarentur auribus principis, si suæ pietati complacereret, ut calumnia in Christi sacerdotes peracta, juxta synodalica determinaretur pleniiter statuta, hoc idem episcoporum judicio placeret, si ex toto secundum potestatem eorum possset definiiri, id est, ut canonica ferirentur sententia, hi videlicet, qui timorem Domini postponentes, in ministros suos grassare præsumserunt. Quod si vero pietati ejus complaceret, juxta capitula regum præcedentium, ubi eorum provisio misericorditer in offensis pecuniæ quantitatem interposuit, pro consolatione sanctæ Ecclesiæ, ut præfate res per pecuniam ab imperatoribus sacerdotibus ad defensionem concessant, et per poenitentiam determinaretur episcoporum judicium, si pietas illius colladulare voluerit, sic definiri eis complaceret. Si quis subdiaconum calumniatus fuerit, vulneraverit, vel debilitaverit, et convaluerit, quinque quadragesimas sine subditis annis penitæt, et trecentos solidos cum sua compositione, et episcopalibus bannis episcopo componat. Si autem mortuus fuerit, singulas supradictas Quadragesimas cum sequentibus annis pœniet, et CCCC solidos, cum tripla sui compositione, et episcopalibus bannis triplicibus episcopo componat. Si diaconum calumniatus fuerit, et convaluerit, sex Quadragesimas sine subditis annis pœniet, et CCCC solidos cum compositione sua et episcopalibus bannis episcopo componat. Si autem mortuus fuerit, singulas supra dictas sex Quadragesimas cum sequentibus annis pœniet, et DC solidos cum triplici sua compositione, et episcopalibus bannis triplicibus episcopo componat. Si quis presbyterum calumniatus fuerit, et spassaverit, sex Quadragesimas sine subditis annis pœniet, et DC solidos cum triplici sua compositione, et episcopalibus bannis triplicibus episcopo componat. Si autem mortuus fuerit, duodecim annorum pœnitentia secundum canones ei imponatur, et DCCCC solidos cum triplici compositione sua, et episcopalibus bannis triplicibus componat. Si quis episcopo insidias posuerit, comprehenderit, vel in aliquo dehonestaverit, decem Quadragesimas cum subditis annis pœniet, et presbyteri occisi triplicem compositionem componat. Si autem casu et non sponte occiditur, cum compromissionalium episcoporum consilio homicida pœniteat. Si quis autem sponte eum occiderit, carnem non comedat, vinum non bibat cunctis diebus vitæ suæ, cingulum militare deponat, absque spe conjugii in
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Margens limpas sem anotações marginais visíveis. Algumas letras e palavras levemente desbotadas, mas legíveis; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>