.a8

ritus deceperit. . Achab regem Israel per falsos pro- A

phetas, üa ot credens eis interierit, et quomodo
Ochozias filius ejus agrolans miserit nuncios ad
consulendum Bee!zebud Deum Accaron, utrum vivere
atque convalescere possel de infirmitate sua. Ob
quod Helias propheta, a Dco missus, increpat eum,
ita dicens : Quia misisti nuncios ad consulendum
Beelzebud Deum Accaron, quasi non esset Deus in
israel a quo possit interrogare sermonem, ideo de
leetulo super quem ascendisti non descendes, sed
morte morieris. Mortuus est autem ipse juxta ser-
monem Domini quem locutus est Helias, et salutem
quam quirebat non. invenit. Quapropter curaadum
summopere est omnibus modis, hoc est, przlalis et
subditis, majoribus et minoribus, sacerdotibus et
plebi, ne aliquem seducat per hujuscemodi illusio-
nem fraus, dolus, et nequicia hostis antiqui, ita ut
a mendacibus velimus discere veritatem, et a pesti-
feris morbis morlisque autoribus quxramus infirmi-
tatis nostr:&. remedium : sed inagis ad Deum vivum
et vivificatorem omnium confugiendo devoto corde
properemus, per orationes sacras, jejunia et elee-
mosynas illum deprecantes, ut ipse propter benigni-
tatem suam consulat servis suis, eripiens nos de on-
nibus inimicis nostris, doceatque nos facere volun-
tatem suam : quia ipse est Dominus Deus noster,
spiritumque suum bonum nobis tribuat, qui nos du-
cat in viam rectam, vivificetque nos in cquitate sua:
quatenus ejus magisterio omni tempore vitz: nostrae
gratum. servitium ci exhibenles, post hanc vitam

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

85?

Ca». 59. — De illis qui murm&rant.

(Ex concilio Mogunti, capite 8.) Si quis murmurans
extiterit, videat ne penam murmurantium incurrat,
de qua Apostolus dicit: Neque murmuraveritis sicut
quidam eorum murmuraverunt, et( perierunt ab
exterminatore. juxta mensuram opusque peccati :
quia in hoc sententia Aposioli pleniter declaratur,
"acerdotis judicio poeniteat.

Cap. 55. — De eadem re.

(Ex codem.) Qui contentiosus aut murmurans exti-
terit, secundum arbitrium prioris ita poeniteat, qua-
liter culps qualitas extat.

Cap. 54. — De eadem re.

(Apostolus dicit.) Apostolus dicit: Umma facite

sine murmurationibus. Alienus sit a fratrum unitate

D qui murmurat, et opus ejus abjiciatur.

Cap. 55. — De contentiosis

(Ex decr. Hylarii papa, capite 15.) Si quis videtur
contentiosus esse, dicente Apostolo : Nos talem coa-
suetudinem non habemus, neque Ecclesia Dei, si
quis hoc facit notetur usquequo corrigatur.

Cap. 56. — De illis qui in lingua lascivi (uerint.

(Ex peuitentiali Theodo.) Si quis lascivus in liz-
gua fuerit, triduana poenitentia expietur.

Cap. 57. — De illis qui per odium dissiaentes exti-
terint.

(Ex dictis S. Isidori.) Si quis discors et litigans, et
per odium dissidens extiterit, quousque ad concor-
diam redeat, a conventu et societate Ecclesiz, ut
canones jubent, alienus existat.

per ejus gratiam mereamur beatitudinem possidere (; CAp, 58. — De illo qui odio habet aliquem,-et. ad

sempiternam.
Cap. 48. — De sacerdotibus et reliquis. ecclesiasticis
ordinibus qui magos, ariolos, aut divinos consulunt.

(Ez concilio Toletan., capite 99) Si quis episcopus,
aul presbyter, sive diaconus, vel quilibet ex ordine
clericorum, magos, aut aruspices, aut ariolos, vel
sorlilegos, aut eos qui profitentur artem aliquam,
aut aliquos corum similia exercentes consulens fue-
rit depreliensus, ab honore dignitatis sux depositus,
monasterium ingressus, ibique perpetu:x poonitentia
deditus, scelus admissum sacrilegii luat.

Ca». 49. — De illis qui ad fascinum incantationes
fecerint.

(Ex concilio Cabillon., capite 5.) Si quis prxcanta-
verit ad fascinum, vel qualescunque pracantiones,
exceptis Symbolo et oratione Dominica, qui can-
tat, et qui cantatur, tres Quadragesinias in pane et
aqua pamnitcat.

Cap. 50. — Quod demoniacum petras vel herbas

&ne incantalioue liceat portare.

(Ex dictis. Hierony.) Daxsmonium sustinenti licet
petras vel herbas habere sine incantatione.

Cap. 54. — Ut maledici nisi se corrigant regnum

Dei won possideant.

(Apostolus dicit.) Apostolus dicit: Neque maledici
regnum Dei possidebunt. Si quis hoc peccatum ad-
miserit, tam grande paeniteat, quam grande perpe-
ravit scelus, quoi a regno Dci non scparetur,

pacem reverti noluerit.

(Ex eodem.) Si quis odio habet aliquem, 1ta ut ad
pacem reverti non velit, sicut sancti Patres. statue-
runi, excommunicetur, et ab Ecclesia. separctur,
donec reconcilietur.

Car. 59. — De eadem re.

(Ex decr. Fabiani pape, capite 5.) Si quis contri-
status noluerit reconciliari satis(aciente eo qui cou-
tristaviL, acerrimis maceretur inediis, usque dum
gratanti animo satisfactionem recipiat.

Car. 60. — De eadem re,

(Ex eodem.) Si quis non vult reconciliari fratri suo
quem odio liabet, tamdiu in pane et aqua paeuiteat,
usque duin reconcilietur ei.

Cap. 61. — De eudem re.

(Ex concil&o Agatensi, capite 7.) Placuit etiam, ut
sicut plerumque fit, ut quicunque aut louginqua inter
se lite discesserunt, et ad pacem revocari diuturna
intentione nequiverint, de Ecclesie cou justissima
excommunicatione pellantur.

Car. 62, — De illis aui. contentiones et. rizas ama-
verint.

(Ez eodem capite 5i.) Si quis contentiones vel rixas
amaverit, vel mauifestum couvitium fratri intuleri!,
juxta arbitrium rectoris modumque peccati, diuturna
expietur poenitentia. '

Cap. 03. — De illis qui faciles sunt ad detrahendum.

(Ex eodem, capite 30.) Si quis promptus facilisue

Digitized by Google
