m DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER SEPTIMUS. 1:8

ducet, nec. vinum bibere prassumat, exeeptis festis A bemus occidere, cum Dominus dicat : Audistis
diebus atque Dominicis, et a Pascha nsque Pente- — quia dielum est antiquis : Non occides; qui au-
estes, et quocunque ire voluerit, nullo. vehiculo — tem «occiderit , reus erit judicio : ego autem di-
deducatur, sed pedibus proficiscatur , arma non co vobis, «quia omnis qui irascitur fratri suo ,
tumat nisi contra paganos. Jejunet autem tres dies — reas erit. judicio; nec malum pro malo red've-
per hebdoinadam usque ad vesperum. A propria re, sed sicut Apostolus Romanis scribens, ait : Noli
quidem ac legitima sua eonjuge non separetur, ne — vinci a malo, sed vince in bono malum. Si quis cle-
feraicationis voragine corruat, quod ne fiat opta- —ricorum presens erit ubi homicidium factum fuerit,
us, Si autem ante trium annorum cursum finis el neque consensu, neque consulto, nec in aliquo
rit illius appropinquaverit, corporis et sanguinis — homicidii reatu pollutusesse convineitur, nihilei obsit
Domini nostri Jesu Christi particeps fat : sin au» — quin consecratus in gradu permaneat. Non conse- -
tem, ut supra statuimus efficiatur, tamen si illius — cratus, si alias dignus sit, promotus accedat.
conversationem et lacrymarum fontem in omnibus — C4p. 48. — Je eo si quis in hostem contra paganos
videritis floridis actionibus et opimis operibus pul- dimicans interfici Christianos captivos.

lulare, humanius circa eum vestra sollicitudo per-

Ex eodem concilio cui interfuit A us,
vigil appareat, mitisque omnibus demonstretur. D ( jo eui interfuit veg Armolplurs

d . cap. $4.) Saepe fit victoria Chrisüanorum, vieta est
pars TP quis clericus homicidium fex, ay PAS Pahnorum. Quare nna cum interfectis paganis
* ordine cessare debebit. , perempti fuerint Christiani captivi a barharis, quia

(Ez concilio Triburiensi, cui interfuit rez Arnol- in impetu belli nequeunt distingui, idcirco justum
phus, capite 14.) Si. quis clericus, quamvis nimium decernentes, statuimus, cum interiectoribus miseri-
coactus, homicidium fecerit, sive sit presbyter, sive cordius agendum, Ha ut, XL diebus ponitentie in-
diaconus, deponatur. Legiraus in canonibus aposto- ulgentius transacüs, panes episcopum sit auctoritas
lorum, quod episcopus, presbyter ant diaconus, qui & aotestas ut perpendat culpam, agat indulgen-
in fornicatione, aut perjurio, aut furto capius est, !

deponatur : quanto magis is qui hoc immane scelus — Cap. 49. — De co. qui Christianum. mancipium. se-
fecerit, ab ordine cessare debebit? Quienim Christum duxerit et sic wendiderit.

sequi desiderat, debet sicut ipse ambulavit et ipse (Ex concilio apud Confluentiam cui interfuit Hen-
ambulare. Qui cum malediceretur, non maledicebat: — ricus. et Carolus, reges, capite 7.) ltem interrogatum
cum percuteretur, non repercutiebat : cum pro no- est quid de eo faciendum sit, qui Christianum ho-
lis pateretur, non commoinabatur. Et ipse in Evan- C minem seduxerit et sic vendiderit. Responsumquo
elio suo praecepit : Si quis te percusseritin unam — est ab omnibus, homicidii reatum ipsum hominem
moiilam , prebe illi ej alteram. Non enim de- sibi contrahere.

FINIS LIBRI SEXTI.

INDEX CAPITULORUM LiBRI SEPTIMI.

Car. 1. Quod infames vocentur qui ex consangui- — 15. De eadem re.

neis nascuntur. 16. De eadem re.
2. Quod nulli liceat de propria cognatione uxorem — 17. Ut duobus vel tribus testibus testimonia dicenti-
ducere. bus consanguinei separentur,
3. De incestuosis. : 18. De eadem 7e,
4. De eadem rc. 19. Quid sanctus Gregorius Augustino Anglorum
: 5. De eadem re. D  predicatori propter teneritatem nove fidei per
5. Ne aliquis fidelium ad propinquam sanguinis sui miserit. .
ccedat. . 20. Quod sanctus Gregorius hoc Anglorum genti
1. Quod qualiter non conjungendus sit in. matri- specialiter non generaliter permiserit.
^ monio vir suis consanguineis et uxoris, " 21. Quod extranei, nisi ex necessario, discidium in-
8. Quod uno modo parentela viri et mulieris in con- ter consanguineos facere non. debeant.
junctione consideranda sit. |^ . 92. De eadem re.
9. In quo geniculo abstinendum sit. 95. De eadera re.
10. In quo ramusculo consanguinitatis legitima con- — 24. De eadem ro.
nubia fieri possint. 25. Sacramentum de parentela, quomodo ínquiren-
11. Quod consanguinitas usque ad septimum  gebi- dum sit. ) |
culum conservari debeat. 96. Juramentum testium.
19. De eadem re. 97. Sacramentum de incestuoso discidio.

t5. De'eadem re.
. 44. Be eadem re.

PATROL. CXL

28. Hiec capitula de septem gradibus consanguini-
tatis sanctus Isiderus diligenti inquisitione descri»

25

Digitized by Google
