<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    819 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    CAP. 24. — De bigamis.
    (Ex concilio Laodicensi, capite 1.) De iis qui se-
    cundum ecclesiasticam regulam libere ac legitime
    secundis nuptiis juncti sunt, nec occulte nuptiarum
    copulam fecerunt, oportet ut parvo tempore trans-
    acto vacent orationibus et jejuniis. Quibus etiam
    juxta indulgentiam communionem reddi decre-
    vimus.
    
    CAP. 25. — De numero maritorum.
    (Ex dictis Hieronymi.) Ubi fuerit numerus marito-
    rum, ibi vir proprius unus esse desistit.
    
    CAP. 26. — De ingenuo homine, si alterius ancillam
    pro ingenua acceperit, et post ancillam eam esse
    intellecterit.
    (Ex concil. apud Vermeriam, cui interfuit Pipinus
    rex, capite 7.) Si quis ingenuus homo ancillam alte-
    rius uxorem acceperit, et exsistimat quod ingenua
    sit, si ipsa femina postea fuerit inservita, si eam a
    servitute redimere potest, faciat : si non potest, si
    voluerit, aliam accipiat. Si autem servam eam scie-
    rat, et colludaverat : post, ut legitimum habeat.
    Similiter et mulier ingenua de servo alterius facere
    debet.
    
    CAP. 27. — De femina ingenua, si servum maritum
    acceperit.
    (Ex eodem concilio, capite 8.) Si femina ingenua
    accipit servum, sciens quia servus esset, habeat eum :
    quia omnes unum patrem habemus in coelis. Una lex
    erit, et viro et feminae.
    
    CAP. 28. — De legitime conjunctis, si alter eorum in
    ascribi amorem deveniret.
    (Ex epistola Nicolai ad Carolum Mogunt. episcopum
    missa.) Si qui matrimonium sani contraxerint, et
    uni ex duobus amentia, aut furor, aut aliqua infir-
    mitas accesserit, ob hanc infirmitatem conjugia ta-
    lium solvi non possunt. Similiter sentiendum de his
    qui ab adversariis exaccantur, aut membris detrunc-
    antur.
    
    CAP. 29. — De legitimis matrimonii servorum.
    (Ex concilio Cabillon., capite 30.) Dictum est nobis,
    quod quidam legitime servorum matrimonia potesla-
    tiva quadam praesumptione dirimant, non attenden-
    tes illud evangelicum : Quod Deus conjunxit, homo
    non separet. Unde nobis visum est ut conjugia
    servorum non dirimantur, etiamsi diversos dominos
    habeant : sed in uno conjugio permanentes, dominis
    servant suis. Et hoc in illis observandum est, ubi
    legalis coniunctio fuit, et per voluntatem domi-
    norum.
    
    CAP. 30. — Si furiosi matrimonium contraxerint.
    (Ex decreto Fabiani papae, capite 5.) Neque furiosus,
    neque furiosa matrimonium contrahere possunt; sed
    si contractum fuerit, non separentur.
    
    CAP. 31. — De desponsata puella, si alter eam in ma-
    trimonium possit accipere.
    (Ex epist. Syriici papae, capite 4.) De conjugali au-
    tem violatione requisisti, si desponsatam alii puel-
    lam, alter in matrimonium possit accipere. Hoc ne
    fiat modis omnibus inhibemus : quia illa benedicio
    quam nupturae sacerdos imponit, apud fideles cujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    tam sacrilegio instar est, si ulla transgressione vio-
    letur.
    
    CAP. 32. — De his qui sponsas alienas rapiunt.
    (Ex concilio Meldensi, capite 5.) De his qui sponsas
    alienas rapiunt, antiqua et synodali sententia obser-
    vetur. Quod et si forte in Ecclesia eventus talis re-
    periri dignoscitur, ut pro salutis, et religionis con-
    petentia humanius quidam debeant tractare pontifi-
    ces, sicut canonica, ut eisdem verbis utamur, docet
    auctoritas, quia prior, inquirens, definitio darius :
    posterior autem quidam tractavit humanitus, nullo
    modo ut ad maximam indulgentiam descendamus,
    alterius sponsae acceptor, sine publica transeat poe-
    nitentia. Quod si haec obedire renuerit, sine ulla
    refiguratione anathematizetur. Fauores vero illius,
    juxta modum culpae, episcopi decreto peniitent. Si
    vero, quod non optamus, de gradu ecclesiastico fa-
    libus nuptiis se consenserom, vel interveniorem ma-
    nifeste prodirderit, a gradu proprio repellantur. Et si
    verisimilibus exinde suspicionibus fuerit propulsa-
    tus, canonice se purgeat.
    
    CAP. 33. — De his qui feminas rapiunt.
    (Ex concilio apud Aquisgran. capite 3.) Placuit ut
    hi qui rapiunt feminas, vel furantur, aut seducunt,
    eas nullatenus habeant uxores, quanvis eis postmo-
    dum conveniat, aut eas dotaverint, vel nupialiter
    cum consensu parentum suorum acceperint. Si quis
    autem uxorem habere voluerit, canonice et legaliter
    eam accipiat, et non rapiat. Qui vero eam raperuit,
    vel furatus fuerit, aut seduxerit, nunquam eam ux0-
    rem habeat.
    
    CAP. 34. — De eadem re.
    (Ex concilio Meldensi, capite 10.) Qui vero dein-
    ceps rapere virgines praesumpserint, vel viduas,
    secundum synodalem beati Gregorii definitionem,
    ipsi, et complices eorum anathematizentur, et rapto-
    res sine spe coniugii perpetuo maneant.
    
    CAP. 35. — De his qui rapiunt puellas sub nomine si-
    mul habitandi.
    (Ex concilio Chalced. capite 27.) Eos qui rapiunt
    mulieres sub nomine simul habitandi, cooperantes
    autem et conniventes raptoribus, decrevit sacra-
    synodus ut si quidem clerici sunt, decidant de gradu
    proprio ; si vero laici, anathematizentur.
    
    CAP. 36. — De puellis raptis nondum desponsatis.
    (Ex concilio Cabillon., capite 27.) De puellis raptis
    necdum desponsatis in Chalcedonensi concilio scrip-
    tum est : Eos qui rapiunt puellas non sempe sine;
    habitandi, cooperantes et conniventes raptoribus
    decrevit sancta synodus ut si quidem clerici sunt,
    decidant de gradu proprio : si vero laici, anathema-
    tizentur. Quibus verbis datur intelligi, qualiter hujus
    mali auctores damnandi sunt : quando participes
    consilium conniventes tanto anathemaferre feriuntur,
    et juxta canonicam auctoritatem ad conjugia legi-
    tima raptas sibi jure vindicare nullatenus possunt.
    
    CAP. 37. — De raptis desponsatis.
    (Ex concilio Toletano.) Proinde placuit, atque sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas onde letras estão incompletas mantidas; quando leitura incerta preservei grafia original sem normalizar. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>