<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    post legitimos annos per vim clericus factus est, et infra annum ad super memoratas personas minime se reclamavit, ita in clericatu permaneat sicut is de quo superius dictum est. Si vero praefatae persone infra annum reclamationem fecerunt, hi qui eos clericos fecerunt, ipsis sive parentibus eorum hoc per legem exsolvant quod contra eos contraxerunt. Ille vero qui ante legitimos annos tonsuratus est, utrum in eadem tonsura permanere debeat necne, in potestate sit parentum. Si vero is qui tonsuratus est alicujus servus fuit, domino per legem emendetur quidquid de ejus servo contra eum contractum est. Ille vero qui tonsuratus est, utrum in eadem tonsura permaneat, in potestate sit dominii sui. Si vero hi qui liberi sunt, ante legitimos aut post legitimos annos, hoc modo, sicut superius taxatum est, tonsurati sunt, et ad gradus ecclesiasticos pervenerint, in eisdem gradibus perseverare cogantur. Si vero servus, qui superius taxato modo tonsuratus est, et ad gradus ecclesiasticos pervenerit, domino suo per legem emendetur, et ei redditus in suo gradu permaneat. Hoc et de velandis puellis observandum est.
    CAP. 4. — De illis qui semel in clero deputati sunt, aut monachorum vitam expleverunt.
    (Ex concilio Chalced., capite 7.) Qui semel in clero deputati sunt, aut monachorum vitam expleverunt, statutimus neque ad militum, neque ad dignitatem aliquam venire mundanam: sed hoc tenantes et non agentes poenitentiam, quo minus redire ad loc quod propter Deum primitus elegerunt, anathematizari.
    CAP. 5. — Ut canonici qui in monasterio monachorum conversantur, aut monachice vivant, aut sub canonica regula consrtingantur.
    (Ex concilio Mogunt., capite 17.) Praecipimus ut unusquisque episcopus sciat per singula monasteria quanto quisque abbas canonicus in monasterio suo habeat, et hoc omnino ambo pariter provideant, si monachi fieri voluerint, regulariter vivant, sin autem, canonice vivant omnino.
    CAP. 6. — Quod monachum paterna devotio, vel propria professio faciat.
    (Ex concilio Toletan., capite 49.) Monachum autem paterna devotio, aut propria professio facit. Quidquid horum fuerit, alligatum tenebit. Proinde his ad mundum reverti recludimus aditum, et omnes ad saeculum interdicimus regressus.
    CAP. 7. — De clericis qui se fingunt monachos esse.
    (Ex eodem concilio.) Ut clerici, qui se fingunt habitui et nomine monachos esse, et non sunt, omnino corrigantur atque emendentur, ut vel veri monachii sint vel veri canonici.
    CAP. 8. — Quod spontaneum propositum monachii mutari non liceat.
    (Ex decr. Leonis papae, capite 26.) Propositum monachii, proprio arbitrio aut voluntate susceptum, deseri non potest absque peccato. Quod enim quis voverit Deo, debet et reddere. Unde qui relicta singularitatis professione ad militium, vel ad nuptias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    devolutus est, publicae poenitentiae satisfactione purgandus est: quia et si innocens militia, et honestum potest esse conjugium, electionem meliorum deseruisse transgressio est.
    CAP. 9. — Ut monacho sine conscientia sui abbatis votum tovere non liceat.
    (Ex dictis Basilii.) Monacho non liceat votum vovere sine consensu abbatis sui. Si autem voverit, frangendum erit.
    CAP. 10. — De virginibus quae ante XII annos, inscis mundiburdiss suis, velamenta sibi imposuerint.
    (Ex concilio Triber., capite 10.) Virgines quae ante XII annos, inscis mundiburdiss suis, sacrum velamen capiti suo imposuerint, et illi mundiburdii annuum ei diem hoc tacendo conscierint, in sancto proposito permaneant. Et si in praedictio annuo et die pro illis se proclamaverint, petitioni eorum assensus praebeatur, nisi, forte Dei timore tactis, cum eorum licentia in religionis habitu perseverent.
    CAP. 11. — Ut clerici ex ea Ecclesia, in qua semel legerint, ab alia non recipiantur.
    (Ex concilio Africano, capite 57.) Item placuit ut quicumque in Ecclesia vel semel legerit, ab alia Ecclesia ad clericatum non teneatur.
    CAP. 12. — De virginibus necdum velatis, quae tamen in proposito virginali se simulaverant permanere.
    (Ex decr. Innocentii papae, capite 20.) Le vero quae, necdum sacro velamine tectae, tamen in proposito virginali semper se simulaverant permanere, licet velatae non fuerint, si forte nusperint, revocandae sunt, et agenda poenitentia illis est: quia sponsio earum a Domino tenebatur. Nam si Apostolus illas quae a proposito viduitatis disseruerunt dixerat habere damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt, quanto magis virgines quae prioris promissionis fidem frangere conatae sunt?
    CAP. 13. — De sanctimonialibus, si a proposito sacro deviarerint.
    (Ex decr. eiusdem, capite 19.) Quae Christo spiritualiter nubunt, si postea publice nusperint, vel se claviculo corruperint, non eas admittendas esse ad agendam penitentiam, nisi is cui se juxerant de mundo recesserit. Si enim de hominibus haec ratio custoditur, ut quicumque vivente viro alteri nusperit adultera habeatur, nec ei agendae poenitentiae D licentia concedatur, nisi unus ex his fuerit defunctus: quanto magis de illa tenenda est, quae aucte immortali se sponsio conjunxerat et postea ad humanas nuptias transmigravit?
    CAP. 14. — De eadem re.
    (Ex concilio Toletan.) De viris ac feminis sacris propositum transgredientibus sacrum proclis cursus est a voluntate, et imitatrix natura vitiorum. Quamobrem quisquis virorum vel mulierum habitum semel induerit, vel inducerunt sponsionem religiosum, aut si vir deditus Ecclesiae thoro, vel femina fuerit, aut fuit delegata puellarum monasterio, in utroque sexu praevaricator ad propositum invitus reverti cogatur, ut vir dehonestetur, et puella mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; transcrito incluindo sinais de abreviação e ortografia impressa como aparecem. Algumas palavras na parte inferior direita do corte final ficam parcialmente ilegíveis; marcado como parte final da linha "mona-". Não foram encontradas notas marginais distintas além do corpo impresso.</notas>
</pagina>