763

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

764

INDEX CAPITULORUM LIBRI SEXTI.

Car. 1. Si quis spontanea voluntate homicidium per- À 96. De illis qui veneflcio homicidia committunt.

petraverit, juxta decreta Melchiadis papz, et Tri-
buriensis concilii statuta, talem penitentiam ac-
cipere debet.

2. Quid in primo anno observare debeat.

$. Quid in secundo et tertio anno observare debeat.

4. Quid in reliquis quatuor annis observare debeat.

5. De liomicidiis et calumniis episcoporum, et reli-
quorum ordinum.

6. De eadem re.

7. De eadem re.

8. De interfectoribus sacerdotum.

9. De presbyteris depositis, et sic occisis.

10. De presbyteris qui sine orario occidentur.

11. De presbytero interfecto ad quem ejus composi-
tio pertineat,

12. De illis qui per insimas aomicidium perpewa-
verint,

15. ltem de homicidio sponte commisso.

44. De eadem re.

15. De homicidio non sponte commisso.

16. De eadem re.

17. De illo qui domino suo precipiente homicidium
fecerit.

18. De illo qui servum suum interfecerit.

19. De femina quz furore zeli accensa ancillam
suam verberaverit, et sic perierit.

20. De eadem re.

21. De illis qui in opere necessario casu homicidium
perpetraverint.

22. De eadem re.

25. De illis qui in publico bello bomicidia commit-
tunt,

24. De illis qui de homicidio sunt t infamati, si nega-
verint.

95. De insano si homicidium perpetraverit.

21. De illo per cujus delationem aliquis interfectes
fuerit.

98. Quod tria genera sint homicidarum.

29. Quod homicide ab ecclesiastica communione
sint submovendi.

$0. De eamdem re.

$1. De illis quorum consilio homicidia fiunt.

$2. De illis qui pro vindicta parentum homicidia
committunt.

$5. De illo qui propter cupiditatem Judzum ipter-
fecerit.

94. De parricidis et fratricidis.

$5. De eadem re.

86. De illis qui infantes suos non sponte interficiunt.

B 57. De illo qui uxorem legitimam sine judicio in-

terfecerit,

$8. De eadem re.

$9. De eadem re.

40. De eadem re.

41. De uxore mariti mortem conciliante.

42. De hoc, si plures unum impugnaverint.

4$. De vindicta non prohibenda.

44. De illis qui post baptismum capitalem protule-
rint sententiam.

45. De illis qui in confractione idolorum occisi fue-

rint.

46. De eo qui matrem suam occiderit, qualiter pos-
nitere debeat.

4T. Si quis clericus homicidium fecerit, ab ordine
cessare debebit.

48. De eo, si quis in hostem contra paganos dimi"
cans, interficit captivos Christianos.

49. De eo qui Cliristianum mancipium seduxerit, et
sic vendiderit.

Iniicis capitulorum finis.

BURCHARDI
WORMACIENSIS ECCLESIJE EPISCOPI

DECRETORUM LIBER

SEXTUS

DE HOMICIDIIS.

ARGUMENTUM LIBRI.

Liber hic de Ilomicidiis sponte et non sponte com-
missis, de parricidiis, de fratricidiis, de illis qui
uxores legitimas, et seniores suos interficiunt, et de
cede ecclesiasticorum tractat, qu:eque singulis hisce
homicidii generibus sit poenitentia ipjungenda , us-
tendit.

Cap. 1. Si quis spontanea voluntate homicidium
perpetraverit. juxia. decreta. Melchiadis pape , et
Triburiexzis concilii statuta, talem penitentiam ac -
cipere becct.

(Ez concilio Triburi,, cayite&.) Inprimis, ut licen-

D tiam non habeat Ecclesiam intrandi, illos proximos

XL dies nudis pedibus incedat, et nullo vehiculo
utatur. In laneis vestibus sit absque femoralibus,
arma non ferat, et nihil sumat in his quadraginta
diebus nisi tantum panem, et salem, et puram bibat
aquam. Et nullam communionem cum ezteris
Christianis, neque cuim alio penitente habeat in
cibo et potu, antequam quadraginta dies adimplean-
tur. Et ex cibo quem sumit, nullus alius manducet.
Considerata vero personz qualitate, vel infirmitate,
de pomis, vel oleribus seu leguminibus, prout visum

Digitized by Google
