<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,215">
    791                                BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI                                793
    79. Janitrix claustri non eligatur, nisi testimonium A 92. Ut episcopi sive abbates ante se joca turpia fieri
    habeat bonum.                                                                                  non permittant.
    80. Ut abbatissa, nisi per licentiam sui episcopi, a 93. De illis qui ab episcopo seu ab aliis avaritiæ
    monasterio non egrediatur.                                                                      causa seducti se totonderunt.
    81. Ut unus abbas duobus monasteriis præesse non 94. Ut abbatissa magnam curam habeat de con-
    debeat.                                                                                         gregatione sua.
    82. Ut monachi comparres non habeant.      95. Ut sanctimoniales in domibus suis cum afi-
    83. Quod feminæ in conventu docere non debeant.    quibus masculis manducare vel bibere non præ-
    84. Ut femina pœnitentiam dare non debeat, nec  semant.
    sedere inter sacerdotes in convivio.         96. Qualiter indignus abbas a suo separetur officio.
    85. De mulieribus virorum causas discutientibus. 97. De clericis qui tonsuras dimiserint, et uxores
    86. Quod abbas pro humiliatione locum suum re- acceperint.
    linquere possit.                                  98. De puellis quæ se ante legitimos annos sua sponte
    87. Quod laicus in ecclesia lectionem recitare non sacræ religionis tradiderint.
    debeat.                                           99. De illo qui filiam, aut neptem, vel parentem
    88. Quod non liceat episcopo abstrahere rem mona- suam Deo omnipotenti offerre voluerit.
    sterii, quamvis erga se peccaverit abbas.   100. De eadem re.
    89. Ne monachi placita sæcularia adeant            101. De abbate qui feminas in monasterio suo se-*
    90. De negotio sæculari.                              clivitates celebrare permiserit.
    91. De clericis injuste tonsuratis.                  Indicis capitulorum finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="120,220,880,435">
    BURCHARDI
    
    WORMACIENSIS ECCLESIÆ EPISCOPI
    
    DECRETORUM LIBER OCTAVUS
    
    DE VIRIS AC FEMINIS DEO DICATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,440,940,1360">
    ARGUMENTUM LIBRI.
    
    Libro hoc de viris et feminis, qui, Deo dicati, sa-
    crum propositum reliquerunt, deque eorumdem pe-
    nitentia tractatio instituatur.
    CAP. 1. — De illis quos unus aut ambo parentes san-
    cte religionI tradiderint.
    (Ex concil. Tolet. xi, capite 6.) Quoniam huncusque
    dissolutæ operationis effectus interdum mutare fecit
    honestum constitutionis edictum, dum incognite re-
    solvi putatur quod indissolubili sanctionis auctoritate
    tenetur : ideo quidquid obvium ex incerto occurrere
    rit evidenter abjici decet, ut de cætero nihil super-
    sit quod indubium nuset. Ideoque si in qualibet
    minori ætate, vel religionis tonsuram, vel religioni
    debitam vestem in utroque sexu filiis aut unus aut
    ambo parentes dederint, certe vel nolentibus aut
    nescentibus se susceptam el nox visas in filiis
    abdicaverint, sed vel coram se vel coram Ecclesia
    vulgamque in conventu eosdem illios talia habere
    permisierint, ad sæcularem reverti habitum ipsis
    filiis quandoque penitus non licebit, sed convicto
    quod tonsuram aut religiosam vestem aliquando
    habuerint, mox ad religionis et cultum habitumque
    revocentur, et sub strenua distinctione hujusce ob-
    servantiæ inseruire cogantur. Parentibus sanis filios
    religioni contradere non amplius quam usque ad
    C duodecimum ætatis eorum annum licentia poterit
    esse. Postea vero an voluntate parentum, an suæ
    devotionis sit solitarium votum, erit filiis licitum
    religionis adsumere cultum. Quisquis autem, vel
    abolitione tonsuræ, vel sæcularis vestis assumptione
    delectus fuerit altigisse transgressionem, excommu-
    nicationis censuram accipiat et religionis semper
    inhæreat.
    
    CAP. 2. — De virginibus quæ sponte, non coactæ pa-
    rentum imperio, habitum religionis susceperunt.
    (Ex decr. Leonis papæ, capite 17.) Puellæ quæ non
    parentum coactæ imperio, sed spontaneo judicio
    virginitatis propositum atque habitum susceperunt,
    si postea nuptias eligunt, prævaricarunt, etiam si
    nondum eis gratia consecrationis accessit. Cujus uti-
    que non fraudarentur nuptre, si in proposito per-
    manerent.
    
    CAP. 3. — De illis qui se ante legitimos annos tonsu-
    derunt et relevarunt.
    (Ex concilio Mogunt. cui interfuit Carolus impera-
    tor, et Ricolphus archiepiscopus, in claustro S. Alba-
    ni, capite 20.) Si quis ante annos legitimos tonsura-
    tus est sine consensu parentum suorum, et si ipsi
    parentes infra annum non se reclinaverunt ad prin-
    cipem, aut ad proprium episcopum, aut ad alium
    dominicum, in ipso clericatu permaneat. Si vero
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Linhas quebradas respeitadas; usei [ilegivel] onde necessário (não ocorreu).</notas>
</pagina>