355

';M. De eadem re.

43. De illis qui ex alia parochia sunt, et depr»datio-
nes faciunt. :

46. De illis qui defendunt delinquentes.

41. De illis qui intra annum causam sua ». tracfare
neglexerint.

48. De eadem re.

49. Ut notentur excommunicatorum nomina, et in
foribus Ecclesie prxfigantur.

50. De episcopo qui ante damnati absolutionem cb-
lerit.

51. De illis qui excommunicati moriuntur.

52. De eadem re.

53. De furibus et furtie.

54. Decadem rc.

55. De eadem rc.

$6. De cadem re.

57. De eadem re.

58. De eadem re.

$9. De eadem rc.

60. De cadem re.

61. De eadem re.

62. De servo qui fugerit dominam suum,

O5. De clericis, si in deiuliendis sepulcris com-
prehensi fuerint.

614. De clericis aut monachis, si furtum fecerint.

'BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

856
A 63. De illis qui de ministerio Ecclesiae aliquid furati
fuerint,

66. De monachis, si de furto infaniati fuerint, quo-
modo se expurgare debeant.

07. De illis qui colonorum flagella defendunt. —

68. De episcopis qui apud Romanam sedem accu-
sati, fucrint quod cum excommunicatis communi-
corent.

89. De episcopis qm sibi subjectos seducunt, com-
municantes cum excommunicatis.

10. De eadem re.

71. De episcopis, ut non sint malum exemplum po-
pulo.

72. De correctione episcoporum qui cum excommu-
nicatis communicaverunt.

B 13. De his qui contemnust bannusi ab episcopis
impositum.

14. De eo pro quibus causis quemlibet hominem
anathematis vinculo ligari oporteat.

75. De illis qui furtum et rapinam exerceuerint.

6. De illis qui in patibulis suspenduntur.

T1. De episcopis qui cum excommunicatis cogunu-
nicaverint,

18. De clericis qui fugeria! Ecclesias suas, el de
servis qui dominos proprios fugerint.

Indicis Capitulorum finis.

BURCHARDI
ECCLESLE WORMATIENSIS EPISCOPI

DECRETORUM LIBER UNDECIMUS.

DE EXCOMMUNICATIONE.

ARGUMENTUM LIDRI.

Libro hoc de excommunicatione, ejusque neglectu
et contemptu, de furibus et przdonibus, deque sa-
crarum :eJinm insensoribus, ac deprzdatoribus,
agitur.

Car. 1. — De sede episcoporum, eur in. ecclesia altius
cateris sedere debeant.

(Ez epist. Urbani pape.) Quod autem sedes epi-
scoporum in ecclesia execlsze constitnt:e, et przepa-
rats inveniuntur in throno, speculationem , et po-
testatem judicandi , et solvendi , atque ligandi a Do-
mino sibi datam materi: docent. Unde ipse Salvator
$n Evangelio ait : Qu:ecunque ligaveritis super ter-
ram, erunt ligata et in coelo. Et alibi : Accipite
Spiritum sanctum, quorum remiseritis peccata, re-
mituuntur eis : et quorum retinueritis, retenta
erunt. Ideo ista przetulimus, charissimi, ut intelliga-
lis potestatem episcoporum vestrorum, in eisque
Dominsm vencremini, eteos ut animas vestras dili-
£305, cL quibus illi non communicant nou commu-

(C nivetis, et quos cjecerint non recipiatis. Valde enim.

limenda. est. sententia episcopi, licet injuste liget,

quod tamen summopere pravidere debet.

Cap. 2. — Eriscopus cum excommunicare vel ance
thematizare aliquem pro certis et manifestis sceleri-
bus disposittem habet, post lectionem Evangelii, cle-
rum et plebem ita debet alioqui.

(Ex concilio Rhotomag., capite 3.) Noverit. cbari-
ias vestra, fratres mei, quod quidam vir nomine
N. diabolo suadente postponens Christianam promis-
sionem quam in baptismo professus est, per aposta-
Siam conversus post Satanam, cui abrenunciavit, et
omnibus operibus ejus, vineam Christi, id est Ec-.
clesiam ejus, devastareet deprzedari non pertimescit :
pauperes Cliristi, quos pretioso sanguine suo redemit,
violenter opprimens el interficiens, et bona eorum di-
ripiens. Unde, quia filius hujus nostr Ecclesie (cal:
Deo auctore przsidemus) debuerat esse : quia in ca,
per aquam ct Spiritum sanctum renatus est, ct inter
adoplivos filios Dei avcinimerstus, quamvis mco.

Digitized by Google
