<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    799 BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    tur, de quibus in aliis conventibus coram serenitate A rint, atque ad secundas nuptias tranßitum fecerint? vestra jam dudum ventilatum et definitum est, Quæ et si violentia irruente ab aliquo oppressa fuemajori solertique studio admoneudas et instruen- rint, ac postea delectatione libidinis permanenter Iru das ab episcopis statimus, quatenus suæ salutí conjugio raptori vel violento viro conserniscnt, damconsulant, ne sic indiscrete vivendo, et propria natione superius dicta teneantur obnoxiæ. De taliu noxiaque libertate utendo, et per diversa vagando, bus ait Apostolus: Cum enim luxuriæ fuerint, periculum animarum suarum incurrant, semper il- nubere in Christo volunt, habentes damnationem, lud apostolicum ante oculos habentes, quo dicitur: quia primam fidem irritam fecerunt. Viua quæ in deliciis est, vivens mortua est.
    CAP. 38. — De his qui velatas et Deo consecratas in conjugium duxerint.
    (Ex concilio Aurelian., capite 23.) Si quis sacro velamine consecratam in conjugium duxerit, et post dictatum Deo propositum incesta foedera sacri- legiaque misceuerit, ut in constitutis Gelasii papæ, cap. XX, legitur, prolnus æquum est sacra commu- nione detrudi, et nisi per publicam probatamque poenitentiam omnino non recipi. Si tamen paeniteu- rint, transeuntibus de sæculo viaticum non nege- tur. In Chalcedonensi concilio, cap. XVI, hoc per- petrates excommunicantur. Confluentibus aucior- tate episcopi misericordia largitur. In epistola Sy- rici papæ, cap. VI, velatæ et Deo consecratæ, si abjecto proposito sanctitatis clanculum sacrilega contagione se misceuerint, et illicitis complexibus publice et libere illius procreauerint, has nuptias detestabiles a monasteriorum cœtu, et ecclesiarum conventibus eliminandas esse judicatum est: quæ- nius detrusæ ergastulis, tantum facinus continua lamentatione defleant. Unde verbo Domini et cano- nica auctoritate in hac sancta synodo præcipimus, ut omnino separentur, et juramento colligentur, ulte- rius sub uno non cohabitære tecto, nec familiari frui colloquio, excepto in ecclesia, aut in publico, aut reni habere ullam communem, unde suspicio illecebræsi desiderii, aut scandalum libidinosi facti jusse possit oriri. Si qua etiam inter se dividenda sint, dividant, et uterque sua provideat, et incestuo- sus sine spe conjugii maneat.
    CAP. 39. — De viduis quæ professum continentiam prævaricatae sunt.
    (Ex concilio Carthag., capite 104.) De viduis quæ professam continentiam prævaricatae sunt: sicut bonum est castitatis præmium, ita et majori obser- vantia et præceptione custodiendum est, ut si quæ viduæ, quamlibet adhuc in minoribus annis posita: D et matura ætate a viro relicte, se devouerint Deo, et veste laicali abjecta, sub testimonio episcopi et Ecclesiæ religioso habitu apparuerunt, postea vero ad nuptias sæculares transierunt, secundum Aposto- lum damnationem habeant: quia fidem castitatis quam Deo vowerunt, irritam facere visi sunt. Tales ergo personæ a Christianorum communione seque- strentur, neque etiam in convivio cum Christianis communicent. Nam si adulteræ conjuges reæ sunt, si suis viris obnoxiæ fuerint, quanto magis viduæ quæ Dei religiositatem multauerunt, crimine adulte- rii notabuntur, si devotionem quàm sponte nec co- acte Deo obtulerunt libidinosa voluntate corrupte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    riunt, atque ad secundas nuptias transitum fecerint?
    CAP. 40. — De eadem re.
    (Ex decr. Zepherini papæ, capite 4.) Ut viduæ non sint in deliciis, sed, secundum Apostolum, sub pote- state episcopi vivant.
    CAP. 41. — De eadem re.
    (Apostol. dicit.) Præcipe, inquit, ut viduæ irrepre- hensibiles sint. Vidua eligatur non minus XL anno- rum, in operibus bonis testimonium habens, si filios educauit, etc. Adolescentiores viduas devita. Cum enim luxuriæ fuerint, in Christo nubere vo- lunt, habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt: simul et otiosæ loquentes quod non oporteiet. Volo ergo juniores nubere, procreare filios, matresfamilias esse, nullam occasionem dare adversario, maledicti gratia. Jam enim quædam conversæ sunt retro Satanam
    CAP. 42. — De feminis quarum mariti obierint, ut non cito se velent.
    (Ex concilio Aurelian., capite 5.) De feminis quæ viros amittunt, placet ne se sicut hæcenas indis- crete velent, sed triginta dies post decessum viri sui exspectent. Et post tricesimum diem per consi- lium episcopi sui, vel, si episcopus absens fuerit, consilio aliorum religiosorum sacerdotum suorum- quæ amicorum id quod eligere debent eligant: et ut rogetur princeps a sacro conventu, ut hi qui publi- cam egerunt paenitentiam, et feminæ quæ viros amittunt, sua auctoritate donec deliberent quid agant tueantur, et specialiter pro his capitula fieri, et legis mundane capitulis inserenda devenimus.
    CAP. 43. — Ut viduitatis professio coram episcopo fiat.
    (Ex concil. Arausic., capite 6.) Viduitatis servandæ professionem coram episcopo in secretario habitam, imposita coram episcopo veste viduali, non esse violandam, ipsam talis professionis desertricen merito esse damnandam decernimus.
    CAP. 44. — Ut nullus relet vel jubeat viduas vel virgines nubere.
    (Ex concilio Toletan., capite 10.) Pro consulto ca- sutatis, quod maxime hortamento concilii prodirere debet, annuente glorioso domino nostro Recardo rege, hoc sanctum affirmati concilium, ut viduæ quibus placerit tenere castitatem, nulla vi ad nuptias iterandas venire cogantur. Quod si priusquam proficientur continentiam, nubere elegerint, illis nubant quos propria voluntate voluerint habere maritos. Similis conditio et de virginibus habetur, nec contra voluntatem parentum vel suam cogantur maritos accipere. Si quis vero propositum castitatis viduæ vel virginis impedierit, a sancta commu- niione et a liminibus ecclesiæ habeatur eximatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas: esquerda primeiro, depois direita. Alguns apóstrofos e ligaduras modernizados conforme original impresso; onde ilegível não foi possível encontrar, palavra foi mantida literal ou indicada [ilegivel] (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>