849

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS.

850.

loqueretür, dicens : Foderunt manus meas et pedes À superemini, nec quod vos spernant magni duxeritis,

meos, dinumeraverunt omnia ossa; mea, ipsi vero

€onsideraverunt et conspexerunt me, diviserunt sibi.

vestimenta mea el stper vestem meam. miserunt
sortem ; paulo post infert illud quod posuinius : Com-
memorabuntur et convertentur ad Dominum uni-
versi fines terr», etc., quanquam et illud testimo-
nium quod prius adhibui, ubi dictum est; przvalebit
Dominus adversus eos, et exterminabit omnes deos
gentium terrx, in ed quod positum est, prievalebit,
satis ostendit etiam hoc pranunciatum, quod pagani
prius oppagnaturi essent Ecclesiam, nomenque
Christianum quantum valerent perscecuturi , ui si
fleri. posset, de terra omnino deleretur. Et. quis cos

patientia martyrum, et magnitudine miraculorum, et
B etiam corporum suorum. Bisenim pravaricationibus

consequente fide populorum erat superaturus, ideo
sic dictum est, prx:valebit Dominus. adversus eos.
Non enim diceretur, praevalebit adversus eos, nisi
oeppugnando illi resisterent. Unde et in Psalmo ita
prophetatum est : Ut quid. fremuerunt. gentes, et
populi meditati sunt inania? Astiterunt reges terrz,
et principes convenerunt in unum, adversus Domi-
num ct adversus Christum ejus. Et paulo post

dicit : Domiuus dixit ad me: Filius meus es tu,

ego hodie genui te. Postula a me, et dabo uiii
gentes hereditatem. tuam , el possessionem tiam
fines terrz. His atque hujusmodi propheticis docu-.
mentis przdictum ostenditur, quod videmus impleri
pér Christum, fuisse futurum | ut Deus [srael, quem
unum verum Deum intelligimus, non in una ipsa
gente qua appellata cst Israel, sed in omoibus gen-
libus coleretur, et omnes falsos deos gentium et
templis eorum , et a cordibus cultorum suorum
amoliretur. Erant nunc jsti et adhuc contra Christia-
nam religionem, contra verum Dei cultum, vanitates
pristinas defensitare auceant, ut cum strepitu per-
eant. Nam et hoc de illis predictum est in psalmis,
dicente Proplieta : Sedisti supet thronum, qui judi-
eas :equitatem. Increpasti gentes, et periit impius,
nomen corum delesti in :xternum, el in seculum
scculi. Inimici defecerunt framem, el civitates eo«
rum destruxisti. Periit memoria eorum cum strepitu,
et Dominus in :lernum permanet. Necesse est ergo
ut impleantur omnia hiec. Nec etiam iliud quod ad-
huc audent ipsi pauci qui remanserunt vaniloquas
suas ostentare doctrinas, et Christianos tanquam
imperitissimos irridere, nos commovere debet, dum
in eis impleri ea quz predicta sunt videamus. Ex
quo enim fremueruni gentes, el populi meditati sunt
inania adversus Dominum et adversus Christum
cjus, quando ab eis fundebatur sanguis sanctorum,
e vastabatur Ecclesia, usque ad loc tempus, et
deinceps quotidie minuuntur. Nos autern, quos ad-
versus corum opprobria et superbas irrisiones, for-
tissimos reddunt oraeula Dci, de hac quoque re
audeinus et gaudemus impleri. Sic enim nos alloqui-
tur per Prophetam : Audite ine qui scitis judicium,
populus meus, in quorum corde lex mea, opprobria
Loninun nolite metuere, et. detraetione. eorum. ne

Sicut enim. vestimentum, ita per tempus assumen-
tur, et sieut lana- a tinea. comedentur : justitia 2u-
tem mea in :zternum manet. Attendendum est erzo.
atque omni studio cavendum, ne nostris temp:-
ribus in quibus videmus Christianam religionem
in totoorbe dilatatam, propter desidiam magistrorum
et inertiam doctorum, pauci illi. qui adhuc sepersunt
confundantritum culture veri Dei, et, dkemoniacis illu-
sionibus depravati, divinationes falsas in popnlo Dei
5gant, rusticos ct imperitos seducentes, ita ul deserta
ipsa veritate, qui lux est mundi, et illuminat omnem
hominem venieniem in hune mundum tenebraruu ,
liarum, quirant scientiam futurorám, et a decepto-
ribus hominum quvrant. salutem. animarum, sive

maxime irritatur Deus, el ad vindictam provocauur. .
Unde per Ezechielem conminatur dicens : Vie pro-
phetis insipientibus qui sequuntur spiritum suum,
ei niil. vident. Quasi vulpes in desertis, proplietie
Uri Israel erant. Nunquid non visionem cassam vidi-
stis, et divinationem mendacem locuti estis, et di«
eitis : AitDominus, cnm ego non siin locutus ? Pro-
pterea. hxc dicit Dominus Deus : Quia locuti estis
vana, et vidistis mendacium, idco ecce ego ad vos,
ait Dominus Deus : Et erit manus mca super proplie-
tas qui vident vana, el divinant mendacium : in
concilio populi mei non erunt, ct in scriptura domus
Israel non scribentur, nex in terram Israel ingre-
dientur. Ad ductores autem. per eundem prophetam
increpans eorum inertiam, ita loquitur dicens : Non
asceudistis ex adverso, neque opposuistis murum .
pro domo Israel ut staretis in przlio in die Domini. .
Et rursum : Vie, iuquit, pastoribus Israel, qui pasce-
bant semetipsos. Nonne greges pascuntur a pastori-
bus ? Lac comcilebatis, et lanis operiebamini, et quod
crassum erat occidebatis, gregem autem menm non
pascebatis. Quod infirmum fit non consolidastis, et
quod sgrotum non sanastis, et quod fractum est
non alligastis, et quod abjectum non reduxistis,
quod perierat non quzesistis : sed cum austeritate
imperabatis eis et cum potentia, et dispersz sunt
oves mex, eo quod non esset pastor, el facte suut
in devorationem omniam bestiarum agri, et dispers:e
sunt. Hinc per Hieremiam dicitur : À minimo usque
ad maximum omnes avaritiam. sequuntur : a pro-
pheta usque ad sacerdotem, cuncti faciunt menda-
eium. Et sanabant contrilionem | filiz: populi mei ad
jgnominiam, dicentes, Pax pax, eum non essel pàx ;
€onfusi sunt : quia abominationem fecerunt. Idcirco
hec dicit Dominus exercituum Deus Israel : Ecce
ego cibabo populum istum absynthio, et potum dabo
eis aquam fellis, et dispergam eos in gentibus quas .
non noverunt, ipsi et patres eorum, et mittam post .
eos gladium donec consumantur. Qualiter ergo dis-
pliceat Deo omnipotenti pastorum negligentia, etl
subditorum error, non solum prophetica testimonia
ostendunt, sed etiam facta antiquorum declarant,
cum in libro Regum lexitur quomodo, malignus soi-

Digitized by Google
