<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    781 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER SEPTIMUS. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    propinquam sanguinis sui, usquequo affinitatis A accedere denegamus. Quod si fecerint, separentur.
    linamenta successione generis cognoscit, in matri-
    monio sibi desideret copulari; quoniam scriptum est :
    Omnis homo ad proxinam sanguinis sui non accedat,
    ut revelet turpitudinem ejus. Et iterum : Anima quæ
    fecerit quidpiam ex istis, peribit de medio populi
    sui. Sane quibus conjunctio illicita interdicitur,
    habebunt inuendi melioris coniugii libertatem.
    CAP. 7. — Quod æqualiter non conjungendus sit in ma-
    trimónio vir suis consanguineis, et uxoris.
    (Ex decretis Julii pape.) Æqualiter vir non con-
    jungatur in matrimonio consanguineis suis, et con-
    sanguineis uxoris suæ.
    CAP. 8. — Quod uno modo parentela viri et mulieris
    in coniunctione consideranda sit.
    (Ex concilio Matiscen., capite 3.) Sane consangui-
    nitas quæ in proprio viro observanda est, hæc nimi-
    rum in uxoris parentela de lege nuptiarum custo-
    dienda est : quia constat eos duos fuisse in carne
    una, communis illis utraque parentela esse credenda
    est, sicut scriptum est : Erunt duo in carne una.
    CAP. 9. — In quo geniculo abstinendum sit.
    (Ex dictis sancti Isidori.) Isidorus in Etymologiis
    suis usque ad septimam generationem consanguini-
    tatis abstinendum, et sic legitimo connubio conjun-
    gendum asseruit. Inde reor eum fecisse, quod genea-
    logiæ seriem retexens, quousque ordinem numerandi
    perducere posset, eo cognitionem sanguinis servan-
    dam æstimavit. Sicque ad invocationem generis et
    amicitiæ jus confirmandum, redire ad connubium C
    sancivit, quando jam cognationis ordo numerari
    desinit.
    CAP. 10. — In quo ramusculo consanguinitatis legitimâ
    connubia fieri possint.
    (Ex dictis ejusdem.) Beatus Isidorus de consan-
    guinitate sic loquitur : Cujus series septem gradibus
    dirimitur, hoc modo : Filius et filia, quod est frater
    et soror, sit ipse truncus. Illis seorsum sejunclis, ex
    radice illius trunci egrediuntur isti ramusculi, nepos
    et neptis, primus : pronepos et proneptis, secun-
    dus : abnepos et abneptis, tertius : adnepos et
    adneptis, quartus : trinepos et trineptis, quintus :
    et trinepotis nepos et trinepotis neptis, sextus.
    Hæc consanguinitas, dum se paulatim in pro-
    paginum ordilibus dirimeus, usque ad ultimun
    gradum sese subtraxerit, et propinquitas esse desie-
    rit, tunc primum lex in matrimonii vinculum recipietur, et quodammodo revocabif suigentem. Ilde
    autem usque ad sextum generis gradum consanguini-
    tas constituta est, ut sicut in sex ætatibus mundi
    generatio et hominis status finitur, ita propinquitatis
    generis tot gradibus terminiuer.
    CAP. 11. — Quod consanguinitas usque ad septimum
    geniculum conservari debeat.
    (Ex epist. Gregorii pape episcopis Galliae missa.)
    Progeniem suam unumquemque ad septimam obser-
    vare decernimus generationem, et quandiu se agno-
    scunt affinitate propinquos, ad conjugalem copulam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    accedere denegamus. Quod si fecerint, separentur.
    CAP. 12. — De eadem re.
    (Ex concil. apud Theodonis villam habito, cap. 8.)
    Nullus fidelium usque ad affinitatis lineam, id est
    usque in septimam progeniem, consanguineam suam
    ducat uxorem, vel eam quocquo modo incesti macula
    polluat. Si quis vero hoc temere præsumpserit, ut
    incestum luat, ac publice, juxta canonicos gradus
    pœniteat.
    CAP. 13. — De eadem re.
    (Ex concilio Lugdun., cap. 10.) Nulli ex propin-
    quitate sui sanguinis usque ad septimum gradum
    uxores ducant, neque sine benedictione sacerdotis.
    Qui ante innupti erant, a sacerdote benedici nu-
    bere audeant.
    CAP. 14. — De eadem re.
    (Ex concilio Aurelian., cap. 10.) Nullum in utroque
    sexu pernitius ex propinquitate sui sanguinis, vel
    uxoris, usque in septimi generis gradum uxorem
    ducere, vel incesti macula commaculari.
    CAP. 15. — De eadem re.
    (Ex concil. Agrippin., cap. 6.) In septem gradibus
    omnia propinquitatum nomina continentur, ultra
    quos nec affinitas invenitur, nec successio potest
    amplius præzorgari.
    CAP. 16. — De eadem re.
    (Ex concil. Meldensi, cap. 7.) De affinitate namque
    sanguinis per gradus cognationis, placuit usque ad
    septimam generationem observare : nam et hære-
    ditas rerum per legales definitiones sancit usque
    ad septimum gradum prætendere hæredum succes-
    sionem : non enim succederent, nisi eis de propa-
    gine cognationis deberetur.
    CAP. 17. — Ut duobus vel tribus testibus testimo-
    nium dicentibus consanguinei separentur.
    (Ex concil. Hilderensi, cap. 20.) Ut omnis contro-
    versia, quæ de ecclesiasticis rebus sit, secundum
    divinam legem sub duobus vel tribus testibus ter-
    mineur. Testis est Dominus, cum dixit : Non
    unus stet contra alium, sed in ore duorum vel
    trium testium stet omne verbum.
    CAP. 18. — De eadem re.
    (Ex concil. Cabillon., cap. 5.) Contradiciimus quo-
    que ut in quarta, vel quinta, sextaque generatione,
    nullus amplius conjugio copuletur. Ubi autem post
    interdictum factum fuerit invenlum, separetur.
    CAP. 19. — Quid sanctus Gregorius Augustino An-
    glorum prædicatori propter itineralem novæ fidei
    permiserit.
    (Ex epist. Joannis Constantinop. episcopi ad Fe-
    licem episcopum Siciliæ.) Gregorius papa requisitus
    ab Augustino Anglorum gentis episcopo quæ gene-
    ratione fideles debeant conjulari, dispensatorie sic
    rescribit : Quædam lex in Romana republica per-
    niliti ut sive frater et soror, seu duorum fratrum
    germanorum vel duarum sororum filius et filia
    uniscentur : sicut experimento didicimus, ex tali
    conjugio sobolem non posse succrescere. Unde ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Marcas A, B, C, D junto à margem indicam notas de seção no original. Pequumas quebras de linha mantidas conforme original; palavras hyphenadas transcritas com hífen conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas; “[ilegivel]” não foi necessário.</notas>
</pagina>