<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    767 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOP 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    perpetuum maneat. Aristolphus Moguntiensis archi- A Deum laudamus, decantabant, et sic soluta est sy-
    episcopus dixit : Si principibus placuerit, aliisque no:ius
    suis fidelibus, rogemus ut collaudetnr et subscriba-
    tur. Et collaudatum est, et susbcripum est, tam a
    principe, quam a cæteris omnibus.
    
    CAP. 6. — De eadem re.
    
    (Ex concilio Tribruriensi, capite 1. Capitulum ec-
    clesiast. apud Tribur:iam a Carolo et primis Gallicæ
    et Germaniæ collaudatum et subscripium.) Placuit
    nobis et fidelibus nostris, ut sicut ab episcopis et
    reliquis sacerdotibus ac Dei servis, alio anno apud
    Theodonis villam admoniti fuimus et rogati, ut epi-
    scopi et eorum ministri quos Deus suo non humano
    judicio reservavit, juxta sanctorum canonum, san-
    ctorumque patrum, ac capitularium præcedentium
    regum coram positorum statuta, et Dei sacerdotes, 
    corumque cooperatores, quorum intercessionibus
    supplicationibus sancta Dei Ecclesia constare vide-
    tur, intacti permanearant. Constiuimus, ut si quis
    subdiaconum calumniatus fuerit, et convaluerit,
    poenitentia canonica poeniteat, et CCC solidos epi-
    scopo componat. Et si mortuus fuerit, juxta id quod
    canones præcipiunt poeniteat, et CCCC solidos epi-
    scopo componat. Si diaconum quis calumniatus fue-
    rit, et convaluerit, poeniteat secundum canones, et
    CCCC solidos episcopo componat. Si non convalue-
    rit, juxta præcepta synodalia poeniteat, et DC so-
    lidos episcopo componat. Si presbyterum quis male
    tractaverit, et spassaverit, secundum ejus episcopi
    sententiam poeniteat, et DCCCC solidos episcopo
    componat. Si autem mortuus fuerit, ut synoIus
    djudicaverit, poeniteat, et mille CC solidos episcopo
    componat. Et si quis episcopo insidias posuerit,
    comprehendierit, vel in aliquo dehonestaverit, poeni-
    teat secundum canonum statuta, et presbyteri non
    occisi triplicem compositionem, cum instilis quæ in
    superiori capitulo scripta, et confirmatæ esse vide-
    ntur, componat. Si quis per industriam episcopum
    occiderit, juxta id quod apud Theodoniis villam a
    XXXII episcopis decretum est, et quod ibi a nobis
    et a primatibus totius Germania:, et Galliæ, benigna
    collaudatione collaudatum est, et subscripitum est,
    poeniteat, et pecuniam a nobis concessam Ecclesiae
    vindicate persolvat. Et hoc de nostro adjecimus, ut si
    quis in his supradictis sanctorum canonum nostrì-
    que decreti sanctionibus episcopis, inobediencis et
    contumax existerit, primum canonica sententia se-
    fiat. Deinde in nostro regno beneficium non ha-
    beat, et alodis ejus in bannum mittatur, et si annuum
    unum et diem in nostro banno permanserit ad fiscum
    nostrum redigatur, et captus in exilium relegatur, et
    ibi tam diu custodialur et constringatnr, donec
    coactus Deo, et sanctæ Ecclesiæ satisfaciat, quod
    prius gratis facere noluerat. Et si omnibus vo: is
    complacuerit dicite. Et tertio ab omnibus concla-
    matum est, placet. Et imperatores, et pence omnes
    Galliæ et Germaniæ principes subscripserunt, sin-
    guli singulas facientes cruces, et Ecclesiasticus ordo
    Deo et principibus laudes referentes hymnum, Te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    De eadem re.
    
    CAP. 7. — De eadem re.
    
    (Ex concilio Mogunt., capite 24.) Qui presbyterum
    occiderit XII annorum ei poenitentia secundum ca-
    nones imponatur aut si negaverit, si liber est, cum
    LXXII juret. Si autem servus, super duodecim vo-
    meres ferventes se expurget. Convictus noxæ usque
    ad ultimum vitæ tempus militæ cingulo careat, et
    absque spe conjugii maneat.
    
    CAP. 8. — De intersectoribus sacerdotum.
    
    (Ex concilio Wormaciæ., capite 3.) Qui sacerdo-
    tem voluntarie occiderit, carnem non comedat, et
    vinum non bibat cunctis diebus vitæ suæ. Jejunet
    usque ad vesperam, exceptis diebus festis atque do-
    minicis ; arma non sumat, equum non ascendat,
    Ecclesiam per quinque annos non ingrediatur, sed
    ante fores Ecclesiæ stet. Post quinque annos Eccle-
    siam ingrediatur, nondum vero communicer, sed
    inter audientes stet. Cum autem fuerit duodecimi
    anni cursus finitus, communicandi ei licentia conce-
    datur, et equitandi tribularu remisso. Maneat au-
    tem in reliquis observationibus tres dies per heb-
    domadam, ut perfectius purificari mereatur.
    
    CAP. 9. — De presbyteris depositis, et sic occisis.
    
    (Ex concil. Turonico., cap. 3.) Nuntiatum est no-
    bis, quod aliqui olim dixerunt se fuisse sacerdotes,
    et postea degradati pro suis peccatis poenitentiam
    agendo, suffragia sanctorum per diversa loca trans-
    euntes quaesierunt, trucidati sint. Hujsucmodi in-
    terfectoribus omnem ecclesiasticam dignitatem dene-
    gamus, donec dignam poenitentiam pro reatu suo
    secundum judicium episcoporum exsolvant : quia
    gravius aliis homicidis poenitere debent.
    
    CAP. 10. — De presbyteris qui sine orario occiduntur.
    
    (Ex concilio Tribur., cui interfuit rex Arnolphus,
    cap. 26.) Ut presbyteri non vadant, nisi stola vel
    orario induit. Et si in itinere spoliantur, vel vulne-
    rantur, aut occiduntur, non stola vestiti, simplici
    emendatione sua solvantur. Si autem cum stola,
    triplici.
    
    CAP. 11. — De presbytero interfecto, ad quem ejus
    compositio pertineat.
    
    (Ex eodem, cap. 5.) Presbyteri interfecti compo-
    sito episcopo ad cujus parochiam pertinebat, solva-
    tur, ita videlicet, ut medievalem Wirigildi ejus
    episcopus utilitatibus Ecclesiæ cui præfuit, tribuat,
    et alteram medianatem in eleemosynam ejus juste
    dispertiat, quia nullus nobis ejus heres proximiur
    videtur, quam ille qui ipsum Domino sociauit.
    
    CAP. 12. — De illis qui per insidias homicidium per-
    petraverint.
    
    (Ex concil. Nannetenc., cap. 2.) Si quis voluntarie,
    et per insidias hominem interfecerit, suij poenite-
    tiæ se submittat. Et si hoc publice actum constai,
    si laicus est, a communione orationum quinquennium
    removcatur. Post quinquennium tantum in orati-
    onum communionem recipiatur, non autem offerat,
    non corpus Domini contingat. In quo perdurans
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e abreviações tal como visíveis; letras ilegíveis não foram encontradas; rodapé "Digitized by Google" omitido por ser marca técnica (não texto do documento).</notas>
</pagina>