<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,955">
    quotidie, exceptis festis diebus atque dominicis. A servus, super XII vomeres ferventes se purget. Ea-
    Abstineant autem se a vino, medone, atque mellita dem lex erit marito uxorem accusanti.
    cervisia, tres dies per hebdomadam. Arma portare CAP. 39. -- De eadem re.
    non audeant, nisi contra paganos. Et ubicunque ire
    maluerint, nullo vehiculo deducantur, sed pedibus (Ex concilio Elibertan., capite 85.) Si mulier mari-
    propriis pergant. Ab uxoribus si habuerint non se- tum suum causa fornicationis veneno interfecerit,
    parentur. Tempus autem hujus poenitentiae in epi- aut quacunque arte perimere facit, quia domimum
    scoporum ponimus arbitrio, ut secundum conversa- et seniorem suum occidit, seculum relinquat, et in
    tionem illorum, aut extendere, vel minuere va- monasterio poeniteat.
    leant.
    CAP. 35. -- De eadem re.
    (Ex concilio Mogunt., capite 11.) Parricidium autem
    quam sit detestabile crimen, judicio sancto inter Cain
    et Abel fratrem suum Dominus ipse ostendit, cum
    ad Cain parricidam ait : Maledictus eris super ter-
    ram, quæ aperuit os suum, et suscepit sanguinem
    fratris tui de manu tua. Cum operatus fuisser eam,
    non dabit tibi fructus ejus, et vagus et profugus eris
    super terram. In quo etiam posuit signum, ut tre-
    mens et gemens et profugus semper viveret, nec
    auderet uspiam sedes habere quietis. Sed quia mo-
    dernis temporibus parricidæ profugi discurrunt per
    diversa loca, et variis vitis atque gulæ illecebris
    deserviunt, melius nobis videtur, ut in uno loco ma-
    nentes poenitentia districta semetipsos castigent, si
    forte a Domini pietate indulgentiam facinoris sui
    percipere mereantur. Non enim eis licebit ultra mi-
    litiae cingulum sumere, et nuptiis atque conjugii
    copula uti, quia sacri canones hoc eis non consen-
    tiunt.
    CAP. 36. -- De illis qui infantes suos non sponte in-
    tersficiunt.
    (Ex concilio Triburi., capite 21.) Si quis filium suum
    non sponte occiderit, juxta homicidia non sponte
    commisssa poeniteat.
    CAP. 37. -- De illo qui uxorem legitimam sine judi-
    cio interfeceret.
    (Ex decret. Pii papae, capite 26.) Quicunque pro-
    priam uxorem absque lege, vel sine causa et certa
    probatione interfecerit, aliamque duxerit uxorem,
    armis depositis publicam agat poenitentiam. Et si
    contumax fuerit, et episcopo suo inobedienis exsiile-
    rit, anathemazetur, quousque consentiati. Eadem
    lex erit illi qui seniorem suum interfecerit.
    CAP. 38. -- De eadem re.
    (Ex concilio Mogunt., capite 1.) Si maritus uxorem,
    aut uxor maritum interfecerit, aequum judicium sit
    super eos, dicente Domino : Non consideres personam
    pauperis, nec honores vultum potentis. Et post pau-
    ca : Ita, inquit, parvum audietis ut magnum, nec
    accipietis cujusquam personam, quia Dei judicium
    est. Licicero ulterque corum in hujuscemodi criminis
    actione si negaverit, pari judicio examinetur. Si ne-
    gaverit et non potesit vincì manifestis indicijs, si liber
    est, juret cum duodecim : si servus, ferventi ferro
    se purget. Sin autem uxor moriens maritum uno vel
    duobus avientibus de morte ejus inculpaverit, non
    ideo erit victus, sed si liber est cum LXXII juret; si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,955">
    servus, super XII vomeres ferventes se purget. Ea-
    bnem lex erit marito uxorem accusanti.
    CAP. 39. -- De eadem re.
    (Ex concilio Elibertan., capite 85.) Si mulier mari-
    tum suum causa fornicationis veneno interfecerit,
    aut quacunque arte perimere facit, quia dominum
    et seniorem suum occidit, seculum relinquat, et in
    monasterio poeniteat.
    CAP. 40. -- De eadem re.
    (Episola Paulini Foroljuliensis episcopi ad Hei-
    stulfum.) Admonere te cum lacrymis et multo ge-
    mitu curo, fili Heistulfe, si tamen filius dici debeas,
    qui tam crudeliter infelix homicidium perpetrasti.
    Nam occidisti uxorem tuam partem corporis tui, le-
    giimo tibi matrimonio sociata sine causa mortis,
    3 non tibi resistentem, non insidiatem quocquo modo
    vitæ tuæ. Non invenisti eam cum alio viro nefariam
    rem facientem, sed incitatus a diabolo, impio inflam-
    matus furore, latrocinii more, atrocior et crudelior
    omni bestia, eam gladio tuo interfectasti. Et nunc
    post mortem ejus addis iniquitatem super iniquita-
    tem, filiorum tuorum improbe prœdo, qui matri
    non pepercisit, et filios tuos ideo orphanos fecisti,
    ut superinclueceres mortis causam post mortem : et
    per unum homicidiam, et reproblum testem inculcare
    vis mortuam : hoc nec Evangelium, nec ulla divina
    humanaque lex concedit, ut unius testimonio etiam
    idoneo, aliquis condemneretur, vel justficetur: quanto
    magis per istum tam flagitiosum et scelestum, nec
    illa viva debuit condemnari, nec tu poteris post ejus
    mortem excusari ? Prius causa criminis subtiliter
    erat investiganda, et tunc si rea fuisset inventa,
    secundum legis tramitem debuit excipere ultionis
    vindictam. Nam etsi verum, quod absit, fuisset,
    sicut ille adulter mentitus est, post VII annos poeni-
    tentia peracta, dimittere eam per approbatam cau-
    sam poteras si voluisses, occidere eam nullatenus
    debuisti. Duo consilia proponimus tibi : Accepta te-
    cun deliberatione duorum, elige magis quod pla-
    ceat, et miserere animæ tuæ. Et tu hic in isto an-
    gustio tempore positus, ne sis tu ipse timet homi-
    cida, et in aeternum pereas, relinque hoc malignum
    saeculum quod te traxit ad tam immanissimum pec-
    cati facinus. Ingredere monasterium, humiliare sub
    manu abbatis, et multorum fratrum precibus adiut-
    tus, observa cuncta simplici animo quæ tibi ab ab-
    bate fuerint imperata, si forte ignoscat infinita Dei
    bonitas peccatis tuis. Istud consilium ut certissime
    scias levius et salubrius est, ut sub alterius custodia
    lugeas defenslia peccata. Secundum autem consilium
    tale est. Arma depone, et cuncta saecularia negocia
    dimitte. Carnern et sagimen omnibus diebus vitæ
    tuæ non comedes, excepto uno die Resurrectionis
    Domini, et uno die Pentecostes, et uno die Natalis
    Domini cæteris temporibus in pane et aqua, et inter-
    dum leguminibus et oleribus poeniteas : in jejuniis,
    in vigiliis, et in orationibus, et in eleemosynis per-
    severa omni tempore. Vinum, medonem, et melli-
    tam cervisiam nunquam bibas, nisi in aliis praecli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas por corte da imagem preservadas literalmente; sinalizei letras e quebras conforme visível. Não foram usadas marcações [ilegivel] porque as palavras são legíveis no recorte fornecido.</notas>
</pagina>