<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,900">
    BURCHARDI

    WORMACIENSIS ECCLESIÆ EPISCOPI

    DECRETORUM LIBER NONUS

    DE FEMINIS NON CONSECRATIS.

    ARGUMENTUM LIBRI.
    Libro hoc de virginibus et viduis Deo non sacratis,
    de earum rapforibus, ¬pernaque iis imponenda, de le-
    gitimo matrimonio, de illegitimo concubitu ejusque
    poenitentia tractatur.
    CAP. 1. — Quod aliud sit uxor, aliud concubina, nec
    erret quisquis filiam suam in matrimonium concu-
    binam habenti tradiderit.
    (Ex decr. Leonis pape, capite 18.) Non omnis mu-
    lier viro juncta uxor est viri, quia nec omnis filius
    hæres est patris. Nuptiarum autem fœdera inter
    ingenuos sunt legitima, et inter æquales multo prius
    hoc ipsum Domino consitente, quam initium Ro-
    mani juris existeret. Itaque aliud est uxor, aliud
    concubina, sicut aliud est ancilla, aliud libera. Pro-
    pter quod etiam Apostolus ad manifestandam harum
    personarum discretionem testimonium ponit ex
    Genesi, ubi dicitur Abrahæ: Ejice ancillam et
    filium ejus: non enim hæres erit filius ancillæ cum
    filio meo Isaac. Unde cum societas nuptiarum ita
    ab initio constituta sit, ut præter sexuum conjun-
    ctionem haberet in se Christi et Ecclesiæ sacrame-
    tum, dubium non est eam mulierem non pertinere
    ad matrimonium, in qua docetur nuptiale non fuisse
    mysterium. Igitur cujuslibet loci laicus, si filiam
    suam viro habenti concubinam in matrimonium dede-
    rit, non ita accipiendum est quasi eam conjugato
    dederit, nisi forte illa mulier et ingenua facta, et
    dotata legitime, et publicis nuptiis honestata videa-
    tur; quia paterno arbitrio viris conjunctæ carent
    culpa, si mulieres quæ a viris habebantur in matri-
    monio non fuerunt, quia aliud est nupta, aliud con-
    cubina.

    CAP. 2. — Qualis uxor legitima esse debeat.
    (Ex epistola Leonis pape.) Qualis esse debeat uxor
    quæ habenda est secundum legem: virgo casta et
    desponsata in virginitate, et dotata legitime, et a
    parentibus tradita, et a sponso et a paranymphis
    accipienda, et ita secundum legem et Evangelium
    publicis nuptiis honeste in conjugium liquide su-
    menda: et omnibus diebus vitæ nisi ex consensu et
    causa vacandi Deo nunquam propter hominem se-
    parandæ, et si fornicata fuerit dimittenda; sed illa
    vivente altera non deducenda, quia adulteri regnum
    Dei non possidebunt, et pœnitentia illius per scri-
    pturas recipienda.

    CAP. 3. — Ut nullus occulte nuptias celebraret.
    (Ex decr. Hormisdæ papæ, capite 6.) Ut nullus
    fidelis cujuscunque conditionis sit occulte nuptias
    faciat, sed, benedictione a sacerdote accepta, publice
    nubat in Domino.

    CAP. 4. — Quo tempore nuptiæ celebrandæ sint.
    (Ex concilio Illiredensi, cap. 3.) Quod non opo-
    teat a Septuagesima usque in octavas Paschæ, et
    tribus hebdomadibus ante festivitatem sancti Joannis
    Baptistæ, et ab Adventu Domini usque post Epipha-
    niam nuptias celebrare. Quod si factum fuerit, sepa-
    rentur.

    CAP. 5. — Qualiter benedicantur a sacerdote sponsus
    et sponsa.
    (Ex concilio apud Valentias, capite 101.) Sponsus
    et sponsa cum benedicendi sunt, a sacerdote, a pa-
    rentibus, vel a paranymphis in ecclesia sacerdoti
    offerantur, et cum benedictionem acceperint, eadem
    nocte pro reverentia ipsius benedictionis in virgini-
    tate permaneant.

    CAP. 6. — Ut nullum conjugium sine dote fiat.
    (Ex concilio Arelatensi, capite 6.) Nullum sine dote
    fiat conjugium, juxta possibilitatem fiat dos, nec
    sine publicis nuptiis quisquam nubere vel uxorem
    ducere præsumat.

    CAP. 7. — Ut sponsus et sponsa ante nuptias a sacer-
    dote benedicantur.
    (Ex decr. Sutheris papæ, capite 5.) Ut sponsus ac
    sponsa cum precibus et oblationibus a sacerdote
    benedicantur, et legibus sponsetur ac donetur, et a
    paranymphis custodiri, et publice solemniterque
    accipiatur. Biduo etiam ac triduo abstineant se,
    et doceantur ut castitatem inter se custodiant, cer-
    tisque temporibus nubant, ut filios non spurios sed
    hereditarios Deo et sæculo generent.

    CAP. 8. — De primo conjugio.
    (Ex concil. Mediolan., cap. 2.) In primo conjugio
    debet presbyter missam agere et benedicere am-
    bos, et postea se abstineant ab ecclesia xxx
    diebus.

    CAP. 9. — Quod vir fidelis a muliere infideli separari
    non debeat.
    (Apostolus dicit.) Si quis frater uxorem habet in-
    fidelem, et hæc consentit habitare cum illo, non di-
    mittat illam. Et si qua mulier habet virum infidelem,
    et hic consentit habitare cum illa, non dimittat vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas indicadas por divisão de linhas e hifenização conforme imagem. Algumas letras tipográficas (ligaturas æ) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>