<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    859                       BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI                       860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
    CAP. 37. — De eadem re.
    Exdecr. Leonis papae.) Si convivio solo gentilium,
    et escis immolaticiis usi sunt, possunt jejuniis et
    manus impositione purgari, ut deinceps ab idolo-
    this abstinentes, sacramentorum Christi possint
    esse participes. Si autem aut idola adorarerunt, aut
    homicidiis vel fornicationibus contaminati sunt, ad
    communionem eos nisi per poenitentiam publicam
    non oportet admitti.
    CAP. 38. — Ne fideles in coemeteriis pran'ere pre-
    sumant.
    (Ex concilio Braggar., capite 70.) Non liceat Chri-
    stianis prandia ad defunctorum sepulcra deferre, et
    sacrificare mortuis.
    CAP. 39. — De illis qui balationes fecerint, et se in
    alienas formas transformaverint.
    (Ex eodem, capite 80.) Si quis balationes ante
    ecclesias sanctorum fecerit, seu qui faciem suam
    transformaverit in habitu muliebr, et mulier in
    habitu viri, encendatione pollicita in annos poe-
    nitet.
    CAP. 40. — Quod incantationes et magicae artes la-
    quei diaboli sint.
    (Ex dictis Augusti.) Admonenant sacerdotes fideles
    populos, ut noverint magicas artes, incantationesque
    quibuslibet infirmitatibus hominum nihil posse
    remedii conferre, non animalibus languentibus
    claudicantibusve, vel etiam moribundis quidquam
    mederi, sed haec esse laqueos et insidias antiqui
    hostis, quibus ille perfidus genus humanum decipere
    nititur. Et si quis haec exerceruerit, clericus degra-
    detur, laicus anathematizetur.
    CAP. 41. — De illis qui salutem non a Salvatore,
    sed ab ejus creatura requirunt.
    (August. in libro de Civitate Dei.) Omnis sapien-
    tia a Domino Deo est, et apud illum fuit semper,
    et est ante aevum. Arenam maris et pluviae gutas,
    et dies saeculi quis dinumerabit? Altitudinem coeli,
    et latitudinem terrae, et profundum abyssi quis
    mensus est? Sapientiam Dei praecedentem omnia,
    quis investigabit? Prior omnium creata est sapien-
    tia, et intellectus prudentiae ab aevo. Fons sapientiae
    Verbum Dei in excelsis, et ingressus illius mandata
    aeterna. Qui enim sine Salvatore salutem vult habere,
    et sine vera sapientia aestimat prudentem se fieri
    posse, non sanus sed aeger, non prudens sed stultus,
    in aegriitudine assidua laborabit, et in caecitate noxia
    stultus et demens permancebit. Ac proinde omnis
    inquisitio, et omnis curatio quae a divinis et magis,
    vel ab ipsis daemonibus in idolorum cultura expectitur,
    mors piusiss dicenda est, quam vita. Et qui ea se-
    clantur, si se non correxerint, ad aeternam perdi-
    tionem tendunt, Psalmista dicente: Omnes dii
    gentium sunt daemonia. Qui per deceptos homines
    alios decipere quotidie gestiunt, ut perditionis suae
    faciant eos esse participes. Itaque haec vanitas ma-
    gicarum antiquum, et traditione angelorum malorum,
    in toto terrarum orbe plurimis saeculis valuit pe-
    quamdam scientiam futurorum et infernorum, et
    per inventiones eorum inventa sunt ausipicia ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,510,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    augurationes et ipsa quae licuntur oracula et ne-
    cromantia.
    CAP. 42. — De eadem re.
    (Ex dictis ejusdem.) Nec mirum de magorum
    praestigiis, quorum in tantum prodiere maleficiorum
    artes, ut etiam Mosi simillimis signis resisterent,
    vertentes virgas in dracones, aquas in sanguinem,
    cum fertur etiam in gentilium libris quod quaedam
    maga famosissima Circe socios Ulixis mutaverit in
    bestias. Legitur et de sacrificio, quod Arcades deo
    suo Licco immolabant, ex quo quicunque sumerent,
    in bestiarum formas converterentur. Sed haec omnia
    magicis praestigiis potius singebantur, quam rerum
    veritate complectentur. Ut ergo ipsi errores igno-
    rantibus manifesti fiant, de eorum proprietate atque
    inventoribus juxta traditionem majorum primum
    dicere congruum arbitramur. Magi sunt, qui vulgo
    malefici ob facinorum magnitudinem nuncupantur.
    Illi permissu Dei elementa concutiunt, turbant
    mentes hominum minus confidentium in Deo, ac
    sine ullo veneni haustu, violentia tantum carniumii
    interimunt. Unde et Lucanus: Mens hausti nulla
    sanie polluta veneni, incantata perit. Daemonibus
    enim accitis audent ventilare, ut quisquis suos per-
    rimat malis artibus inimicos. Illi etiam sanguine
    utuntur, et victimis saepe contingunt corpora mor-
    tuorum. Necromantii sunt quorum praecationibus
    videntur resuscitati mortui divinare et ad interro-
    gationes respondere. Necros, enim, Graece mortuus,
    mantia divinatio nuncupatur. Ad quos suscitandos
    cadaveri sanguis adjicitur. Nam amare daemon es
    sanguinem dicuntur: ideoque quoties Necromantiis
    fit, cruor aquae misceitur, et colore sanguinis faci-
    lius provocantur. Hydromantii ab aqua dicti : est
    enim - hydromantia in aqua inspectione umbras
    daemonum evocare, et imagines iudificationis eorum
    videre, ibique ab eis aliqua audire. Ubi aihibito
    sanguine, inferos perhibentur sciscitari.
    CAP. 43. — De eadem re.
    (Ex dictis ejusdem.) Igitur genus divinationis a
    Persis fertur allatum. Varro autem dicit divinationis
    quatuor esse genera : terram, aquam, aereum,
    et ignem. Hinc geomantiam, hydromantiam, ae-
    romantiam, pyromantiam, dictam aultumant. Divini
    dicti sunt, quasi Deo pleni. Divinanti enim plenos se
    esse assimilant, et astulia quadem fraudulenta ho-
    minibus futura conjectant. Duo autem sunt genera
    divinationis : ars et furor. Incantatores vero dicti
    sunt, qui artem verbis precamur. Arioli vocati sunt
    propterea quod circa aras idolorum nefas preces
    emitterunt et funesta sacrificia offerunt, hisque
    celebrantibus daemonum responsa accipiunt. Aru-
    spices nuncupati sunt, quasi horarum in-
    spectores. Dies enim ex horis in agendis ne-
    gociis operibusque custodiri : quo per singu-
    la tempora observare debeat homo intendunt. Hi
    etiam exta pecudum inspiciunt, et ex eis futura
    praedicunt. Augures sunt, qui volatus avium et voces
    intendunt, aliaque signa rerum vel observationes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,430,510,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina impressa em duas columnas, texto latino. Letras marginais "A" e "B" foram mapeadas como nota_marginal. Transcrição feita literalmente ao impresso; mantidos hifenismos e grafias tal como visíveis (ex.: "balationes", "ausipicia"). Nenhuma normalização ortográfica realizada.
  </notas>
</pagina>