<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    833 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER DECIMUS. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    pore accidere arbitretur? Cum Ezechiel propheta A
    visiones Domini in spiritu non in corpore vidit. Et
    Ioannes apostolus Apocalypsis sacramenta in spiritu
    non in corpore vidit, et audivit sicut ipse dicit:
    Staltim, inqui, fui in spiritu. Et Paulus non audet
    se dicere raptum in corpore. Omnibus itaque publice
    annunciandum est, quod qui talia et his similia
    creduli, fidem perdidit, et qui fidem rectam in Deo
    non habet, hic non est ejus, sed illius in quem
    credit, id est diaboli. Nam de Domino nostro scrip
    tum est: Omnia per ipsum facta sunt. Quisquis
    ergo aliquid credit posse fieri, aut aliquam creatu
    ram in melius aut in deterius immutari, aut trans
    formari in aliam speciem, vel similitudinem, nisi
    ab ipso Creatore qui omnia fecit et per quem
    omnia facta sunt, procul dubio infidelis est et pagano
    deterior.
    
    CAP. 2. -- De cultoribus arborum.
    (Ex reg. Gregorii.) Pervenit ad nos quosdam,
    quod dici nefas est, arbores colere, et multa alia
    contra Christianam fidem illicita perpetrare: et
    miramur cur hoc fraternitas vestra districta emen
    dare ultione distulerit. Propterea scriptis praesentis
    adhortamur hos diligenti investigatione perquirri,
    et veritate cognita, talem in eis faciatise exercere
    vindictam, quatenus et Deus placari possit, et aliis
    eorum ultion correctionis exemplum sit.
    
    CAP. 3. -- De cultoribus idolorum.
    (Ex eodem, capite 5.) Contra idolorum namque
    cultores, vel aruspcium atque sortilegiorum, frater
    nitaten tuam vehementius pastorali hortamur invi
    gilare custodia, atque publice in populo contra
    hujus rei viros sermonem facere, eosque a tali lahe
    sacrilegio, et divini intentione judicii, et praesentis
    vitae periculo adhortatione suasoria revocare. Quos
    tamen si emendare se a talibus atque corrigere nolle
    repereris, serviendit comprehendere zelo te volumus:
    et quidem, si servi sunt, verberibus, cruciatibusque
    quibus ad emendationem pervenire valeant, casti
    gare. Si vero sunt liberi inclusione digni, districta
    que sunt in poenitentia dirigendi, ut qui salubria et
    a mortis periculo revocantia audire verba contem
    nun, cruciatus saltem eoscorporis ad desideratam
    mentis valeat reducere sanitatem.
    
    CAP. 4. -- De eadem re.
    (Ex eodem, capite 18.) Pervenit ad nos quod quos
    dam incantatores atque sortilegos fueris insecutus,
    et omnino nobis sollicitudinem, zelumque unum
    gratum fuisse cognoscas. Sed noleste tum@ quid
    te dubitare, ne ab eis nobis contra experientiam
    tuam surripi potuisset, didicimus, dum quando
    certus esse ac scire deberies, hoc tibi apud nos ad
    commendationem magis proferre, non ad culpam
    adscribi. Et ideo studii tui sit sollicite quaerere, et
    quoscunque invenies hujusmodi Christi inimicos
    ita districta ultione corrige, ut e nos de experientia
    tua melius possimus habere judicium, et Deo te
    nostro, quod maxime studendum est, valeas com
    mendare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    CAP. 5. -- De illis qui divinationes requirunt.
    (Ex concilio Ancirano, capite 23.) Qui divinationes
    expetiunt, et more gentilium subsequuntur, aut in
    domos suas hujuscemodi homines introducunt, exqui
    rendi aliquid, arte malefica, aut expiandi causa, sub
    tentiae quinquennii jaceant, secundum gradus poeni
    tentiae definitos.
    
    CAP. 6. -- De illis qui ritum paganorum obseruant.
    (Ex concilio Braggar., capite 6.) Si quis paganorum
    consuetudinem sequens, divinos et sortilegos in
    domum suam introduxerit, quasi ut malum foras
    mittat, aut maleficia inveniat, quinque annos poeni
    teat.
    
    CAP. 7. -- De illis qui auguris et incantationibus
    subserviunt.
    (Ex concilio Carthag., capite 89.) Auguris vel in
    cantationibus serviunt, a conventu Ecclesiae sepa
    randum. Similiter et Judaicis superstitionibus, vel
    feriis inhaerentem.
    
    CAP. 8. -- De eadem re.
    (Ex paenitentiali Romano.) Qui auguribus vel divina
    tionibus inseruivir, vel qui credit ut aliqui homi
    num sint immissores tempestatum; vel si qua muni
    lier divinationes, vel incantationes diabolicas fecerit,
    vii annos peniiteat.
    
    CAP. 9. -- De illis qui sortes obseruant.
    (Ex eodem.) Auguria vel sortes quae dicuntur falsas
    sanctorum, vel divinationes, qui eas observaverint,
    vel quarumcunque scripturarum, vel votum vove
    rint, vel persolverint ad arborem, vel ad lapidem,
    vel ad quamlibet rem, excepto ad Ecclesiam, omnes
    excommunicantur. Si adpenitentiam venerint, cle
    rici annos tres, laici annum unum et dimidium, poe
    niteant.
    
    CAP. 10. -- De arboribus quas vulgus colit.
    (Ex concilio Nannelensi, capite 8.) Summo studio
    decertere debent episcopi, et eorum ministri, ut
    arbores daemonibus consecratae quas vulgus colit,
    et in tanta veneratione habet, ut nec ramum vel
    surculum inde audeat amputare, radicitus excidan
    tur, atque comburrantur. Lapides quoque quos in
    ruinosis locis et silvestribus daemonum iudicialio
    nibus decepti venerantur, ubi et vota vovent et
    deferunt, fundit us effodiantur, atque in tali lo o
    projiciantur, ubi nunquam a cultoribus suis venerari
    possint. Et omni;ius annuntietur quantum seclus sit
    idololatria, et qui haec veneratur et colit quasi
    Deum suum negt, et Christianitati abrenuntiat, et
    talem poenitentiam inde suscipiat quasi idola al-
    orasset: omnibusque interdicantur ut nullus votum
    facial, aut candelam vel aliquod munus pro salute
    sua rogaturus alibi deferat, nisi ad ecclesiam Do
    mino Deo suo. Scriptum est enim: Vovete et reddite:
    Domino Deo vestro. Novimus siquidem quanta Domi
    nus antiquo populo per prophetas suos commina tus
    est qui in lucis sacrificabant, et in excelsis immo
    labant. Si quis haec transgressus fuerit, fidem per
    didit, et est infideli deterior. Et ideo omni modo
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do século XIX digitalizado; pequenas manchas e sinais de impressão podem causar caracteres erráticos (ex.: "Staltim", "noleste tum@", "omnino" etc.). BBOXs estimados em coordenadas 0-1000 seguindo instruções; duas colunas mapeadas esquerda então direita. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>