<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    837 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    sorte futura non sunt requirenda, et ut nullus in Psalterio, vel in Evangelio, vel in aliis rebus sortiri praesumat, nec divinationes aliquas in aliquibus rebus observare. Quod si fecerit, quadraginta dies poeniteat.
    CAP. 27. — De illis qui sortes sanctorum requirunt.
    (Ex concil. Agathens., capite 3.) Nec illud est prae- tereundum quod maxime fidem religionis infestat, quod aliqui clerici vel laici student auguriiis, et sub nomine sacrae religionis, quam sortes sanctorum vo- cant, divinationis scientiam profiteuntur, aut qua- rumcunque scripturarum inspectione futura promi- runt. Quicumque clericus, vel laicus in eo delectus fue- rit talia consulere, vel docere, ab Ecclesia ejiciatur.
    CAP. 28. — De illis maleficis qui sperant se mentes hominum pervertere posse.
    (Ex paenitentiali Romano.) Malefici vel incanta- tores, vel inmissores tempestatum, vel qui per invocationem daemonum mentes hominum perturbant, anathematizati abiciantur: et si emendare voluerint, clerici tres annos, laici unum annum poeniteant.
    CAP. 29. — De eadem re.
    (Ex concilio Agath., capite 4.) Perquirendum si aliqua femina sit, quae per quaedam maleficia et incantationes mentes hominum se immutare posse dideat, id est, ut de odio in amorem, aut de amore in odium convertat, aut bono hominum aut dana- net, aut subripiat. Et si aliqua est quae se dicat cum daemonum turba, in similitudinem mulierum transformata, certis noctibus equitare super quas- dam bestias, et in eorum consortio adnumeratam esse, huc talis omninoidis scopis correpta, ex paro- chia ejiciatur.
    CAP. 30. — De illis qui ad suas vanitates versiciendas daemones invocant.
    (Ex paenitentiali Bedae presbyteri.) Quicumque pro curiositate futurorum, vel in vocatorem daemonum, vel divinos quos hariolos appellant, vel aruspices qui auguria colligunt, consulerint, clerici ab omni officio remotii, tres annos, laici duos annos poeniteant.
    CAP. 31. De illis qui nocturna sacrificia daemonum celebrauerint.
    (Ex paenitentiali Romano.) Quicumque nocturna sacrificia daemonum celebrauerint, vel incantatio- nibus daemones quacunque arte ad sua vota invita- verint, tres annos poeniteant.
    CAP. 32. — De illis qui ad arbores vel ad fontes ali- qua vota uotuerint.
    (Ex concilio Agathensi, capite 5.) Perscrutandum si aliquis vota ad arbores, vel ad fontes, vel ad lapides quosdam quasi ad altaria faciat, aut ibi candelam seu quodlibet munus deferat, veluti ibi quoddam numen sit, quod bonum aut malum possit inferre.
    CAP. 33. — De illis qui, quando luna obscuratur, clamores suos et maleficia sua exercerentur.
    (Ex concilio Arelatense, capite 5.) Quicumque exerce- runt hoc, quando luna obscurabitur, ut cum clamori- bus suis ac maleficiis et sacrilegio usu se posse defender credant, et quicumque divinos praecantato- res phylaeatria etiam diabolica, vel charactere diabo- licos, vel herbas, vel sucos, suis vel sibi impendiere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    etiamferint, ve. quintam feriam in honorem Jovis, vel Kalen. Januae, secundum paganam consuetudinem honorare praesumpserit, monachus v, clericus iv, laicus ii, annos poeniteat.
    CAP. 34. — De illis qui vanitates suas in exculcis exercentur.
    (Ex eodem, capite 5.) Laici qui exculcias funeris observant, cum timore et tremore et reverentia hoc faciant. Nullus ibi praesumat diabolica carmina cantare, non joca et saltationes facere, quae pagani diabolo docente adinuerunt. Quis enim nesciat diabolicum esse, et non solum a religione Christiana alienum sed etiam humanae naturae esse contra- rium, ibi letari, cantari, inebriari, et cachinnis ora dissolvi, et omni piete, et affectu charitatis pos- positio, quasi de fraterna morte exsultare, ubi luctus et planctus flebilibus vocibus deueterat resonare pro amissione clari fratris? Patres s'quidem Veteris ac Novi Testamenti mortes sanctorum virorum legi- nus multis in locis cum fletu deplorasse: in nullo autem loco qui a saeculo recesserant exsultasse. Nam et Jacob patriarcham fleuit tota Aegyptus LXX diebus. Et Joseph, et fratres ejus cum patrem de- fererent in terram Chanaan ad sepeliendum, cele- brantes exsequias ad aream Athmael, que sita est trans Jordanem, planctu magno atque vehementi imple- verunt vii dies. Tantus autem fuit planctus, ut locus inde nomen acceperet. Et de beato Stephano legimus, quod sepelierunt eum, sive curaverunt viri timorati, et fecerunt planctum magnum super eum. Et ideo talis inepta laetitia et pestifera cantica, ex auctoritate Dei interdicenda sunt. Si quis autem cantare desiderat, Kyrie eleison cantet: sin aliter, omnino taceat. Sin autem tacere non vult, in crastino a presbytero taliter coercetur, ut ceteri timeant.
    CAP. 35. — De eadem re.
    (Ex concilio Meldensi, capite 10.) Placuit prohiberi ne feminae in cemeterio pervigilent, eo quod saepe sub obtentu orationis et religionis, latentur scelera com- militant.
    CAP. 36. — De conviviis quae fiunt ritù paganorum.
    (Ex concilio Afric., capite 27.) Illud etiam penen- dum, ut quoniam contra precepta divina convivia multis in locis exercentur, quae ab errore gentili attracta sunt, ita ut nunc a paganis Christiani ad haec celebranda cogantur, ex qua re temporibus Christianorum imperatorum persecutio altera fieri occulta videatur, vetari fana jubeant, et de civita- tibus et possessionibus impositas poenas prohiberi, maxime cum etiam in natalibus beatissimorum martyrum per nonnullas civiles, et in ipsis locis sacris talia committere non reformident, quibus diebus etiam, quod pudoris est dicere, salutationes sceleratissimas per vicos atque plateas exercent, ut matronalis honor, et innumerabilium feminarum pudor, devote venientium ad sacratissimum diem, injuriis lascivientium appellatur, ut etiam ipsius sanctae religionis pene flagitar accessus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; alguns sinais tipográficos como letras capitulares e abreviações latinas mantidos; transcrição respeita hifenização e quebras de linha visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>