<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,380">
    831 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 832
    41. De illis qui salutem non a Salvatore, sed ab ejus A 55. De contentiousis.
    creatura requirunt. 56. De illis qui in lingua lascivi fuerint.
    42. De eadem re. 57. De illis qui per odium dissidentes exstiterint.
    43. De eadem re. 58. De illo qui odio habet aliquem, et ad pacem re-
    44. De exsecrabilibus remediis, quas medici suis in verri noluerit.
    præcantationibus faciunt. 59. De eadem re.
    45. De natura dæmonum. 60. De eadem re.
    46. De divinatione dæmonum. 61. De eadem re.
    47. De eadem re. 62. De illis qui contentiones et rixas amaverint.
    48. De sacerdotibus et reliquis ecclesiasticis ordini- 63. De illis qui faciles sunt ad detrahendum.
    bus qui magos, hariolos, aut divinos consulunt. 64. De illis qui contra episcopos suos conspira-
    49. De illis qui ad fascinum incantationes fecerint. runt.
    50. Quod dæmoniacum petras, vel herbas sine incan- 65. De eadem re.
    tatione liceat portare. 66. De clericis maledicis.
    51. Ut malefici, nisi se corrigant, regnum Dei non 67. De illis qui detrahunt suis prioribus.
    possideant. B 68. De clericis vel monachis conjurantibus, vel con-
    52. De illis qui murmurant. spirantibus contra episcopum suum.
    53. De eadem re. 69. De eadem re.
    54. De eadem re.
    Indicis capitulorum finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,390,880,520">
    BURCHARDI
    WORMACIENSIS ECCLESIÆ EPISCOPI
    DECRETORUM LIBER DECIMUS
    DE INCANTATORIBUS ET AUGURIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,980">
    ARGUMENTUM LIBRI.
    Libro hoc de incantatoribus, de auguribus, di-
    vinis, sortilegiis et variis illusionibus diaboli, de
    maledicis, contentiousis, conspiratoribus, deque
    singulorum pœnitentia tractatur.
    CAP. 1. — Ut episcopi de parochiis suis sortilegos
    et maleficos expellant.
    (Ex concilio Anquiren., capite 1.) Ut episcopi, co-
    rumque ministri omnibus viribus elaborare studeant,
    ut perniciosam et a diabolo inventam sortilegam
    et maleficam artem penitus ex parochiis suis exa-
    dícent: et si aliquem virum aut feminam hujuscemodi
    sceleris sectatorem invenerint, turpiter dehono-
    statum de parochiis suis eiciant. Ait enim Apo-
    stolus: Ut reiectum post unam et secundam admo-
    nitionem devita, sciens quia subversus est, qui
    ejusmodi est. Subversi sunt, et a diabolo capi-
    tenentur, qui, derelicto creatore suo, a diabolo
    suffragia querunt, et ideo a tali peste mundari de-
    bet sancta Ecclesia. Illud etiam non omitendum,
    quod quedam sceleratae mulieres retro post Satanam
    conversæ, dæmonum illusionibus, et phantasmati-
    bus seductae, credunt se et prolentur nocturnis
    horis, cum Diana paganorum dea, vel cum Hero-
    diade et innumeræ multitudine mulierum equitare
    super quasdam bestias, et multa terrarum spatia
    intemperatæ noctis siluentio pertransire ejusque jus-
    cionibus velut dimane obedire et certis noctibus ad
    ejus servitium evocari. Sed utinam hæc solæ in
    perfidia sua perseverent, et non multos secum in in-
    fidelitatis interiorum pertraxissent. Nam innumeræ
    multitudo hæc falsa opinione decepta hæc vera esse
    credit, et credendo a recta fide deviat, et in errore
    paganorum revolvitur, cum aliquid divinitatis, aut
    numinis extra unum Deum esse arbitratur. Quapropter
    sacerdotes per Ecclesias sibi commissas
    populo omni instantia prædicare debent, ut noverint
    hæc omnino falsas esse, et non a divino, sed
    a maligno spiritu talia phantasmata mentibus in-
    fidelium irrogari. Siquidem ipse Satanas, qui trans-
    figurat se in angelum lucis, cum mentem cujus-
    cunque mulierculæ ceperit, et hanc sibi per infide-
    litatem et incredulitatem subjugarit, illico trans-
    format se in diversos personarum species aliquæ
    similitudines, et mentem quam captivam tenet in
    somnis deludens, modo læta, modo tristia, modo
    cogitans, modo incognitas personas, ostendens, per
    devia quæque deducit. Et cum solus spiritus hoc
    patitur, infideles mens hæc non in animo, sed in
    corpore evenire opinantur. Quis enim non in somnis
    et nocturnis visionibus extra seipsum educitur, et
    multa videt dormiendo, quæ nunquam videat
    vigilando? Quis vero tam stultus et hebes sit, qui
    hæc omnia quæ in solo spiritu fiunt, etiam in co-
    </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas na parte superior (lista numerada) foram transcritas seguindo a coluna esquerda primeiro depois a direita; algumas hifenizações e cortes de linha mantidas conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>