<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER DECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    improvisas hominibus occurrentes ferunt. Idem et A testas inmundis spiritibus, ut pervasa sibi apta, hoc
    auspices. Nam et auspicia sunt, quae iter facientes est pravos homines, seducant illos qui spernunt
    observant. Dicta autem sunt auspicia quasi avium veritatem et credunt mendacio, et juxta Pauli sen-
    aspicia, et auguria quasi avium garria, hoc est, tentiam : Sanam doctrinam non sustinebunt, sed
    avium voces et linguae. Jam augurium quasi avige- ad sua desideria coacervabunt sibi magistros pru-
    rium, quod aves gerunt. Duo autem sunt genera rientes aeribus, et a veritate quidem auditum aver-
    auspiciorum : unum ad oculos, alterum ad aures tant, ad fabulas autem converterentur. Onerati pec-
    pertinentes. Ad oculos scilicet volatus : ad aures vox catlis, ducuntur variis desideriis, semper discentes,
    avium. Philonissea a Pithio Appollinae dictae, quod is et nunquam ad scientiam veritatis pervenies:es.
    auctor fuerit divinandi. Astrologi dicti sunt eo quod Quemadmodum autem Iamnes et Mambres resti
    in astris augurantur. Genethliaci appellati sunt terunt Mosi, ita et isti resistunt veritati, homines
    propter nataliciorum considerationes dierum. Geno- corrupti mente, reprobi circa fidem, sed ultra non
    ses enim hominum per XII signa circa describuntur, proficient. Insipientia enim eorum manifesta erit
    siderumque cursus, nascentium mores, actus et omnibus, sicut et illorum fuit. Nec ideo quisquam
    eventus praedicare conantur, id est, quis, quali signo credere debet, quolibet magicis artibus aliquid
    fuerit natus, aut quem effectum habeat vita cui B facere posse, sine permissu Dei, quioniam quae sunt,
    nascitur interpretantur. Hi sunt qui vulgo mathematici aut justo judicio fuerit, aut permissu suo ita fieri
    malefici vocantur. Cujus superstitionis genus constel- sinit. Quod praedicti magi leguntur similia fecisse
    lationes Latini vocant, id est, notationes siderum, Mosi, qui virgam suam projecit, et conversa est in
    quomodo se habeant cum quisque nascitur. Primum draconem, projeceruntque ipsi singuli virgas suas,
    autem idem stellarum interpretes magi nuncupa- quae versae sunt in dracones, sed devoravit virga
    bantur, sicut de his legitur qui in Evangelio natum Aaron virgas eorum. Non ergo fuerunt creatores
    Christum annunciaverunt. Postea hoc nomine soli draconum, nec magi, nec angeli mali, quibus mini-
    mathematici dicti sunt, cujus artis scientia usque stris illa operabantur. Insunt enim rebus corporis
    ad Evangelium fuit concessa, ut, Christo edito, nevo per omnia elementa mundi quedam occulta semin-
    exinde nativitatem alicujus de coelo interpreteretur. riae rationes, quibus cum data fuerit opportunitas tem-
    Horoscopici dicti sunt, quod horas nativitatis homi- poralis atque causalis, prorumpunt in species debitas
    num speculaverunt, dissimili et diverso fato. Sorti- suis moris et sensibus. Et sic non dicuntur angeli, qui
    legi sunt, qui sub nomine societae religionis, per quas- ista faciunt animalium creatores, sicut nec agricolae
    dam quas sanctorum sortes vocant, divinationis segetum, vel arborum, vel quorumsumque in terra gi-
    scientiam proficitur, aut quarumcumque scriptu- gcentium creatores dicendi sunt, quamvis nover.in
    rarum scientiae inspectione futura promittunt. Sali- prebere quasdam visibles opportunitates et causas,
    satores vocati sunt : quia dum eis membrorum que- ut illa nascantur. Quod autem isti faciunt visibiliter
    cumque partes salienti, aliquid sibi exinde prospc- hoc illi invisibiliter. Deus vero solus unus creator est
    rum seu triste significari praedicunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAP. 45. -- De execrabilibus remediis quae medici qui causas ipsas et rationes seminarias rebus iuse
    suis in precantationibus faciunt.
    (Ex dictis ejusdem.) Ad haec omnia supradicta per- ruit. Praeterea quidam quaerendum putant, quomodo
    tinent et ligaturae execrabilium remediorum quae Scriptura narrat Pithonissam Samuelem prophetam
    ars medicorum commendat, seu in precantationi- suscitasse ad colloquium Saul impissimii regis, an
    bus, seu in caracteribus vel in quibuscunque rebus Pithonica divinatio, errori magicae artis deputanda
    suspendendis atque ligandis. In quibus omnibus ars sit. Quilus ita responderi potest, indignum omnino
    daemonum est, ex quadam pestifera sociatale homi- facinus esse, si secundum verba historiae commodc-
    num et angelorum malorum exorta. Unde cuncta tur assensus. Quomodo enim poterat fieri, ut arte
    vilanda sunt Christiano, et omni penitus exsecra- magica attraheretur vir, et nativitate sanctus, et vita
    tione repudianda, atque damnanda. Auguria autem operibus justus ? Aut si non attractus est, consensit.
    sunt avium. Haec autem Phryges primi invenerunt. Quod utrumque de viro justo credere adversum est.
    Præstigiurn vero Mercurius primus dicitur inve- Nullum suffragium habet justitia, si aut voluntarius
    nisse. Dictum autem præstigiurm, quod præstringat amisit meritum spiritalis, quem positus in carne
    aciem oculorum. Aruspiciinam artern primus[?] Hecra- quæsiverat. Quod valde absurdum est : quia siinc
    scis tradidisse dicitur quidam Strages. Hic ex horis qui justus recedit, permanet justus. Porro autem
    aruspiciinam dicavit, et postea non apparuit. Nam hoc est præstigiium Satanæ, quo ut plurimos sal
    dicitur fabulose, arante quodam rustico subito hunc lat. etiam bonos in potestale se habere cofiingat;
    ex glebiis exiluisse, et aruspiciam dictasse, qua die quod Apostolus inter cetera ostendit, dicens : Ipse
    et mortuus est. Quos libros Romani ex Hetrasca Satanas transfigurant se in angelum lucis. Ut enim
    lingua in propriam mutaverunt. His ergo portentis, errorem facerent in quo gloriarentur, in habitu viri
    per daemonium fallaciam illuditur curiositas humana, justi et nomine se subornavt, ut nihil profiteceret
    quando id impudenter appetunt scire, quod nulla spem quam prædicarunt Dei cultoribus mentiuntur,
    ratione eis competit investigare. Ac ideo datur po- quando hinc exuentes justos finxit in sua potestate
    tional. CXL. 27
    sunt pravae opiniones, sed non totum est legimu.
    seniam : Nam et A testas inmundis spiritibus, ut pervasa sibi apta, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    PATROL. CXL.                                                          27
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Texto apresenta pequenas falhas e cortes entre colunas; algumas palavras fragmentadas ou incertas foram transcritas conforme visível. Uma linha com numeração de capítulo e folha (CXL. 27) aparece junto ao fim do corpo de texto; repetição parcial de frase "Nam et A testas..." no fim da coluna direita possivelmente pertence à coluna esquerda truncada.</notas>
</pagina>