<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
CAP. 59. — Ut sanctimoniales abbatissae suae sint obedientes.
(Ex eodem, capite 14.) Sanctimoniales, nisi forte abbatisssa sua pro aliqua necessitate incumbente miniter, nequaquam de monasterio egrediantur. Hæ vero quæ famulos aut famulas non habent, ad exerocnda negotia ad mediam monasterii portam perveniant, et ibi coram testibus negotium suum exercent.
CAP. 60. — De feminis quæ propter continentiam muliebrem mutant habitum.
(Ex concilio Grangen. capite 13.) Si qua mulier propter continentiam quæ putatur, habitum mutat; et pro solito muliebri amictu virilem sumit, anathema sit.
CAP. 61. — De illo qui virginitatem custodierit, nuptias autem extreverit.
(Ex eodem, capite 9.) Quicunque virginitatem custodietns, aut continentia studens, velut horrescens nuptias temerat, nec propter hoc quod bonum et sanctum est nomen virginalis assumpit, anathema sit.
CAP. 62. — De feminis quæ propter religionem crines coluunt.
(Ex eodem, capite 17.) Si qua mulier propter divinum cultum, ut æstimat, crines colluant, quos ei Deus ad subjectionis memoriam tribuit, tanquam præceptum dissolvens obedientiæ, anathema sit.
CAP. 63. — De illis qui propter continentiam palliis vestiuntur.
(Ex concili. Cabillon., capite 12.) Si quis virorum propter continentiam, quæ putatur, amictu pallii utitur, quasi per hoc habere se justitiam credens, et despicit eos qui cum reverentia byrris et aliis communibus et solitis vestibus utuntur, anathema sit.
CAP. 64. — De illis qui virginalem observant, et sic extolluntur.
(Ex eodem, capite 40.) Si quis ex his qui virginitatem propter Deum servant extollitur adversum conjugatos, anathema sit.
CAP. 65. — Quod non sit permittendum monachos et monachas in uno monasterio simul habitare.
(Ex reg. Greg. pape.) In nullo loco monachos et monachas permittimus unum monasterium habere, sed nec easque duplicia vocant, et si quid tale est. Religiosus episcopus mulieres quidem in suo loco studeat manere, monachos autem aliud monasterium ædificare cogat. Sih autem plurima sint talia monasteria, separentur in aliis monasteriis nonnaclæ, et in aliis monachi. Res autem quæ habent communes, secundum jura eis competentia distribuuntur.
CAP. 66. — Ut episcopus monasteria monachorum et sanctimonialium frequenter visitet.
(Ex concili. Rohomag., capite 3.) Ut episcopus monasteria monachorum et sanctimonialium frequenter introeat, et, cum gravibus et religiosis personis, et in eorum, vel in earum conventu residens, eorum vitam et conversationem diligenter discutiat, et, si quid repre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
hensibile invenerit, corrigere satagat. Sanctimonialium etiam, pudicitiam subtiliter investiget. Et si aliqua invenitur quæ, negleto proposito casitatis, clerico aut laico impudenter misceatur, et in privata custodia retrudatur, ubi quod male commisit digno pœniteat. Interdicat etiam ex auctoritale sanctorum canonum, ut nullus laicus aut clericus in earum claustris et secretis habitationibus accessum habeat, neque presbyteri, nisi tantum ad missam, impleta missa ad ecclesias suas redeant. Omnibus præterea publice et privatim denunciet, quantum piaculum sit, qui sponsam Christi vitiæ præsumit. Si enim ille reus teneatur qui sponsam hominis violat, quanto magis reus majestatis efficiutur qui sponsam omnipotentis Dei corrumpit!
CAP. 67. — Ut abbatæs in potestate episcoporum consistant.
(Ex concilio Aureliano, capite 4.) Abbates pro humilitate religionis in episcoporum potestate consistant, et si quid extra regulam fecerint, ab episcopis corrigantur. Non semel, sed sæpius in anno, episcopi visitent monasteria monachorum, et si quid corrigendum fuerit, corrigant. Monachi autem abbatibus omni obedientia et devotione subjaceant. Quod si quis per contumaciam extiterit indcuctus, ac per loca aliqua vagari, aut peculiarem aliquid habere præsumserit, omnia quæ acquisierint ab abbatibus auferantur secundum regulam monasterio profutura. Ipsi autem qui fuerint pervagati, ubi inventi fuerint, cum auxilio episcopi tanquam fugaces sub custodia revocentur et consringantur.
CAP. 68. — De monachis qui filios procraverint.
(Ex dictis S. Isidor.) Monachi filios procreantes in carcere recludantur, tantum facinus continua lamentatione deflentus, ut eis vel ad mortem sola misericordia in communions gratia possit indulgeri.
CAP. 69. — De sanctimonialibus quæ vim barbaricam perdulerunt.
(Ex decr. Leonis papa, capite 49.) De his autem quæ, in sacro virginalitatis proposito constitutæ, barbaricam pertulere violentiam, et integritatem pudoris non in animo sed corpore perdiderunt, ea uobis videtur servanda moderatio, ut neque in viduarum dejiciantur gradum, neque in sacrarum et perseverantium virginum numero censentur. Quibus si in omnibus virginalibus observationibus perseverant,
CAP. 70. — De quadam abbatissa quæ se proclamaverat super militibus in claustro suo hospitantibus.
(Ex regis. Greg. ad Fortunatum episcopum Neapoli., capite 11?) Insinuavit nobis latrix præsentium Agnella abbatissa, quod intra monasterium ipsius milites hospitientur. Et omnino de fraternalitis vestra sollicitudine mirati sumus, cur hoc patienter tulerit, et non illud cum omni celeritate fecerit emendari. Unde hortamur, ut vel nunc studii vestri, sit un-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas no meio de palavras marcadas com hífen na página original foram transcritas literalmente. Em alguns pontos a impressão mostra letras ligeiramente borradas — mantive a leitura mais provável sem normalizar ortografia. BBD: corte na junção da coluna esquerda final ("repre- / hensibile") reproduzido como hífen.</notas>
</pagina>