<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    809
    DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER OCTAVUS.
    810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,900">
    CAP. 86. — Quod abbas pro humiliatione locum
    (Ex concil. Mongunt. cap. 18.) Abbas potest pro
    humiliatione, et cum permissione episcopi, locum
    suum relinquere : tamen fratres eligant sibi abba-
    tem de ipsis si habeant, sin autem de extraneis. Nec
    episcopus debet abbatem violenter retinere in loco
    suo. Congregatio debet eligere sibi abbatem post
    mortem abbatis sui, vel eo vivente, si ipse discesse-
    rit, vel peccaverit. Ipse enim non potest aliquem or-
    dinare de suis propinquis vel amicis, sine voluntate
    fratrum.
    CAP. 87. — Quod laicus in ecclesia lectionem recitare
    non debeat.
    Ex eodem, cap. 49.) Laicus non debet in eccle-
    sia lectionem recitare, nec alleluia dicere, nisi psal-
    mos tantum et responsoria sine alleluia.
    CAP. 88. — Quod non liceat episcopo abstrahere
    rem monasterii, quamuis erga se peccaverit
    abbas.
    (Ex eodem, cap. 20.) Episcopo non licet tollere
    possessionem monasterii, quanvis peccaverit abbas,
    sed mittat eum in aliud monasterium, in potestatem
    alterius abbatis.
    CAP. 89. — Ne monachi placita saecularia
    adeant.
    (Ex eodem, cap. 21.) Ac deinde decrevimus, sicut
    sancta regula dicit, ut monasterium ubi fieri possit,
    per decanos ordinetur : quia illi praepositi saepe in
    relationem incidunt, et in laqueum diaboli. Hoc tamen
    omnino volumus, ut non monachi ad saecularia pla-
    cita ululantes veniant, neque ipse abbas sine licen-
    tia episcopi sui, et cum necessitas exigit, tunc per
    jussionem et consilium episcopi sui illuc vadat. Ne-
    quaquam tamen contentionies aut lites aliquas ibi
    movere praesumat, sed quidquid quaererentum, vel
    etiam respondentium sit, per advocatos suos hoc fa-
    ciat. Abbates et monachi usque ad interrogationem
    silentium habeant, et cum interrogantur, cum hu-
    militate et reverentia respondeant. Alias querelas
    omnino devitent. In eorum clausuro permaneant,
    nullusque ex eis foras vadat, nisi per necessitatem
    ab abbate mittatur in oboedientiam : nec foris man-
    ducet neque bibat sine permissione abbatis, nec ad
    convivia saecularia vadat.
    CAP. 90. — De negotio saeculari.
    (Ex eodem, cap. 22.) Ministri autem altaris Domini,
    vel monachi, nobis placuit, ut a negotiis saecula-
    ribus omnino abstineant. Multa sunt ergo negotia
    saecularia, de his tamen pauca perstringamus, ad
    quae pertinet omnis libido, non solum immunitia
    carnis sed etiam omnis carnalis concupiscentia.
    Quidquid plus justo appetit homo, turpe lucrum est :
    munera injusta accipere vel etiam dare pro ali-
    quo saeculari conquiescunt, prelio aliquam conducere,
    contentiones, et lites, et rixas amare, in placitis se-
    cularibus disputare, excepta defensione orphanorum
    et viduarum, conductores aut procuratores esse
    saecularium rerum, turpis verbi vel facti jocularem
    esse, vel jocum saecularem diligere, alias amare
    ornamentum inconveniens proposito suo quaerere,
    in deliciis vivere velle, gulam et ebrietatem sequi,
    pondera injusta vel mensuras habere, negotium in-
    justum exercere. Nec tamen justum negotium est
    est contradicendum propter necessitates diversas :
    quia legimus sanctos apostolos negotiasse, et in re-
    gula S. Benedicti praecipitur providere, per quorum
    manus negotium monasterii transeat. Canes et aves
    sequi ad venandum, et in omnibus quibuslibet cau-
    sis superfluum esse. Ecce talia et his similia mini-
    stris altaris Domini necnon et monachis omnino
    contradicimus. De quibus dicit Apostolus : Nemo mi-
    litans Deo implicat se negotiis secularibus.
    PATROL. CXL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,900">
    CAP. 91. — De clericis injuste tonsuralis.
    (Ex eodem, cap. 23.) De clericis vero hoc statu-
    mus, ut hi qui hactenus inventi sunt sive canonico
    sive in monachico ordine tonsurati : sine eorum volun-
    tate, si liberi sunt, ut ita permaneant, et deinceps
    cavendum ut nullus tondeatur, nisi legitima aetate,
    et spontanea voluntate, vel cum licentia domini sui,
    vel consensu parentum.
    CAP. 92. — Ut episcopi sive abbates, ante se joca
    turpia fieri non permittant.
    (Ex eodem, cap. 24.) Ut episcopi et abbatēs ante
    se joca turpia facere non permittant, sed pauperes
    et indigentes secum ad mensam habeant, et lectio
    divina ibi persone­t, et sumant cibum cum benedi-
    ctione, et laude Domini secundum Apostolum : Sive
    manducatis sive bibitis, omnia in laude Dei faciantis.
    CAP. 93. — De illis qui ab episcopo seu ab aliis
    avaritia causa seducti se lotonderunt.
    (Ex eodem, cap. 25.) Constituti sane sacer iste
    conventus, ut episcopi sive abbates, qui non in fru-
    ctum animarum, sed in avaritiam et turpe lucrum
    inlinantes, quoscibet homines illeceos circumveniendo
    lotonderunt, et res eorum tali persuasione non so-
    lum acceperunt, sed potius surrupuerunt, poeniten-
    tia canonicale sive regulari, utpote turpis lucri se-
    clatores, subjaceant : hi vero qui vanis promis-
    sionibus illecti, vel quibuslibet machinatiobibus
    persuasі, mentis inopes effecti, rerum suarum do-
    mini esse nesciens, coram deposuerunt, in eo
    quod corerunt perseverare cogantur. Res namque
    quae ab illectis et negligentiibus datae, ab avariis et
    negligentibus non solum acceptae sed raptae noscun-
    tur, haeredibus redduntur, qui dementia parentum,
    avaritia innocentorum exhaeredati esse noscuntur. Si
    vero nesciëntibus episcopis aut abbatibus, ministri
    eorum, quilibet videlicet in clero, hoc fecisse con-
    vincuntur, episcopi et abbates, desidia : illi vero
    rapacitate et avaritia, judicentur. Hoc vero quod
    quis Deo juste et rationabiliter de rebus suis offert,
    firmiter Ecclesia tenere debet.
    CAP. 94. — Ut abbatissa magnam curam habeat de
    congregatione sua.
    (Ex eodem, cap. 26.) Abbatissa diligenter habeat
    curam de congregatione sibi commissa, et provideat
    ut in lectione et in officio, et in modulatione psal-
    morum ipsae sanctimoniales sirenue sint, et in om-
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; paginação e cabeçalho alinhados no topo; sinais tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>