<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    803 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    credimus, laicorum aliquo tibi ingenio tentaverit A CAP. 54. -- Quod mulieres velatae, in monasteriis,
    obsistendum, a sanctissimae eum communionis par-         aut in domibus suis habitum observent.
    ticipatione suspende, nobisque renuntiare festina,     (Ex decr. EugeniI papae capite 28.) Mulieres obtenta
    ut quantum sit execrabile quod praesumit, postquam     religionis velatae, aut in monasterio regulariter
    consideratione propria non advertit, emendationis     vivant, aut in domibus suis susceptum habitum
    qualitate cognoscat. Il nus autem omnibus ita cau-     caste observent.
    tum ac stude vigilantem te ostendere, ut culpam
    tuam non genuinare negleccas, sed aliquantisper
    valeat et sollicitudo invincere.
    CAP. 50. -- De viduis velatis, si voluptatibus carnis
    inserrire accusantur.
    (Ex concilio Meldensi, capite 2.) Ut illa quae quasi
    sanctimoniales sub velamine religionis degere vi-
    dentur, sed potius in deliciis viventes, mortuae in
    divinis oculis computanlur, per provincias discur-
    rentes, curiosae et verbose, si libidinibus caeterisque
    carnis voluptatibus inserrire accusantur; si mani-
    feste delegi potuerint, episcopali auctoritate et regia
    potestate in talibus locis residere sub testimonio re-
    ligioso cogantur, ubi penitentiam si seecerint di-
    gnari, assequantur etiam fructuosam. Si enim ma-
    nifeste delegi non valuerint, erga Ecclesiam suae
    opinionis malam famam canonice purgare cogantur:
    et ut religiosos de caetero vivant, et in monasteriis
    conversentur; episcopali decreto et regia potestate
    coercerantur. De his etiam Apostolus dicit: Quae cum
    fornicatae fuerint, in Christo nubere volunt.
    CAP. 51. -- Ut sacrilegi, dijudicentur, qui ae sacralis
    feminis miscerint.
    (Ex concilio Arelatensi, capite 7.) Sciendum est
    omnibus quod Deo sacrarum feminarum corpora
    per votum propriae possessionis et verba sacerdotis
    Deo consecrata templa esse Scripturarum testimo-
    nialis comprobantur, et ideo violatores earum sa-
    crilegi ac juxta Apostolum sui perditionis esse no-
    scuntur.
    CAP. 52. -- De his qui sanctimoniales virgines, viduas
    velalas rapiunt.
    (Ex concilio Meldensi, capite 8.) Qui sanctimonia-
    les virgines vel viduas rapiunt, et progressu etiam
    criminis in conjugium sumunt, publicae penitentiae
    subjngantur. Ipse vero feminae locis congruis poeni-
    tentiae retrudantur, et ad habitum religionis redire
    cogantur. Ipse autem incestuosos sine spe uxoriae
    copulationis perenniter maneat, nisi necessse se ve-
    lataim expurgare potuerit. Si vero, quod absit! con-
    jugia iterare praesumpserint, acriori subduantur vin-
    dictae, et amplius propellantur. Qui si forte obedire
    monitis salutaribus noluerint, anathematizentur.
    CAP. 53. -- Ut clerici seu laici cum bono testimonio
    cum sacris puellis loqui debeant.
    (Ex concilio Spalensi, capite 40.) Hae cautela circa
    omnes servetur, ut laici remoti a peculiaritate vir-
    ginum, nec usque ad vestibulum habeant accedendi
    familiare permissum, nec ipse qui praest cum
    sola colloqui debet, sed sub testimonio diarum aut
    trium sororum, ita ut rara sit accessio, brevisque
    locutio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    (Ex decr. Eugenius papa capite 28.) Mulieres obtenta
    religionis velatae, aut in monasterio regulariter
    vivant, aut in domibus suis susceptum habitum
    caste observent.
    CAP. 55. -- Ut adolescentes viduae, vel sanctimo-
    niales, ab episcopo non negligantur
    (Ex concilio Carthag., capite 102.) Ad realum epi-
    scopi pertinet, vel presbyteri qui parochiae praest,
    si sustentandae ab Ecclesia vitae praesentis causa
    adulescentiores viduae vel sanctimoniales eorum
    familiaritatibus subjiciantur.
    CAP. 56. -- Ut unusquisque episcopus clericos in suo
    episcopio vagantes, ad suum episcopum redire
    faciat.
    (Ex concilio Mogunt., capite 19.) Ut unusquisque
    episcopus in sua parochia diligenter presbyteros vel
    clericos inquirat, unde sint: et si aliquem fugitivum
    invenerit, ad suum episcopum redire faciat.
    CAP. 57. -- De clericis vagis.
    (Ex eodem capite 18.) De clericis vagis, seu de-
    acephalis, id est, de his qui sunt sine capite, neque
    in servitio Domini nostri, neque sub episcopo, ne-
    que sub abbate, sed sine canonica vel regulari, vita
    degentes, ut in libro officiorum secundo, cap. tertio,
    de his dicitur: Hos neque inter laicos, et inter
    saecularium officiorum studia, neque inter clericos
    religio tentat divina, sed solutos atque oberrantes,
    sola turpis vita complectitur et vaga: quique dum
    nullum metuunt, explendae voluptatis suae licentiam
    secantur, et quasi animalia bruta libertate ac de-
    desiderio feruntur, habentes signum religionis, non
    religionis officium, hypocentauris similes, neque equi
    nec homines. Tales omnino praecipimus, ut, ubicumque
    inventi fuerint, episcopi sine ulla mora eos sub
    custodia constringant canonica, et nullatenus eos
    amplius ita erraundos et vagos secundum deside-
    ria voluptatum suarum vivere permittant. Sin au-
    tem episcopis suis canonice obedire noluerint,
    excommunicentur usque ad judicium episcopi re-
    gionis illius. Sin autem nec illi eos corrigere ra-
    luuerint, omnino sub vincul is constringantur usque
    ad synodum, ut ibi eis indicetur utrum ad judi-
    cium principis aut ad universales synodum de-
    ferantur, sub custodia publica.
    CAP. 58. -- Ut monachae monastice vivant, et cano-
    nice secundum canonicam vitam vivant.
    (Ex eodem concilio cui interfuit Carolus imper., et
    Ricolphus archiep., in claustr. S. Alb., capite 13.)
    Abbatissas autem cum sanctimoniaalibus omnino
    recte et iuste vivere censemus. Quae vero professio-
    nem secundum regulam sancti Benedicti fecerunt,
    regulariter vivant. Sin autem, canonice vivant ple-
    niter, et sub diligenti cura custodiam habeant, et
    in claustris suis permaneant, nec foras exitum ha-
    becunt. Sed et ipsae abbatissae in monasteriis sedeant,
    nec foras vadant, sine licencia et consilio episcopi
    sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas tipográficas preservadas. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto é legível.</notas>
</pagina>