<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    771. BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    quod magna distantia est inter legitimun principem, et seditiosum tyrannum : inter eum qui subvertere nititur Christianæ pacis tranquillitatem, et illum qui armis contra iniquitatem certat defendere æquitatem.
    CAP. 24. — De illis qui de homicidio sunt infamati, si negarerint.
    (Ex concilio Turonem., capite 2.) Ubi manifestari potest quælibet hominem perpetrasse homicidium secundum canonicam auctoritatem, condignum poenitentiæ judicium illi ingeratur. Si autem manifestis indicijs non potest probari eum homicidam esse, nec ipse vult confiteri, omnipotentis Dei judicio cui omnia occulta manifesta sunt, reservetur : et tamen indicetur publice a presbytero, quod communione ecclesiastica indignus sit, et ea carere debeat, donec perpetratum crimen confiteatur, et per confessionem, et per poenitentiam condignam, ab hoc crimine se absolvère cœrcet.
    CAP. 25. — De insano, si homicidium perpetraverit.
    (Ex eodem, capite 7.) Si quis insanis aliquem occiderit, si ad sanam mentem pervenerit, levior ei poenitentia imponenda est, quam ei qui sana mente tale quid commiserit. Qui quamvis poenitentia sit imponenda, quia infirmitas causa peccati fuisse creditur : tantum tamen lenior, quam ei qui sanus aliquem occiderit, quantum inter sanum et insanum et irrationalible a rationabili constat esse discriminis.
    CAP. 26. — De illis qui veneficio homicidia committunt.
    (Ex concilio Eliberit., capite 5.) Si quis vero veneficio interficere alterum, eo quod sine idololatria perficere scelus non potuit, nisi in fine imprentiendam non esse illi communionem.
    CAP. 27. — De illo per cujus delationem aliquis interfectus fuerit.
    (Ex eodem, capite 1) Delator si quis existiterit fidelis, et per delationem ejus aliquis fidelium fuerit præscriptus vel interfectus, placuit eum non nisi in fine accipere communionem. Si levior causa fuerit, intra quinquennium accipere communionem poterit. Si catechumenus fuerit, post quinquennii tempora admittatur ad baptismum.
    CAP. 28. — Quod tria genera sint homicidarum.
    (Ex epistola Clementis papæ, capite 16.) Homicidarum vero tria genera esse dicebat, et poenam eorum partilem fore docebat. Sicut enim homicidas interfectores fratrum, ita et detractores eorum, eosque ordines, homicidas esse manifestabat. Quia occidit, qui odii fratrem suum : et qui detrahit, pariter homicidia esse monstratur. Omnes enim a carnalibus desideriis quæ militant adversus animam abstinere, et bonam eorum conversationem ac innocentem omnibus monstrare rogabat. Ex corde enim cunctos attentius invicem diligere insinuabat. Seniores venerari, et juniores diligere, episcopos sacerdotes suos, ac cunctos reliquos Ecclesiæ ministros, atque omnem plebem sibi commissam, verbis et mandatis divinis instruere et armare. Illosque omnes corum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    tota animi virtute diligere, ut oculos suos, qui oculi sunt illorum, eorum prœceptis in omnibus obedire, etiam si ipsi aliter, quod absit, agant quam decat : memores scilicet illius dominici præcepti : quæ dicunt, facile : quæ autem faciunt, facere nolite.
    CAP. 29. — Quod homicida ab ecclesiastica communione sint submovendi.
    (Ex concilio Agalhen., capite 10.) Ilaque censimus homicidas a communione ecclesiastica submovendos, nisi poenitentiæ satisfactione, admissa crimina diluerint.
    CAP. 30. — De eadem re.
    (Ex concilio Turonico, capite 7.) Homicidis pœnitus non communicandum, donec per confessionem pœnitentiæ ipsorum crimina diluantur.
    CAP. 31. — De illis quorum consilio homicidia fiunt.
    (Ex dictis August.) Periculose se decipiunt, qui existimant eos tantum homicidas esse, qui manibus hominem occidunt, et non potius eos, per quorum consilium, et fraudem, et exhortationem homines extinguntur. Nam Judæi Dominum nequaquam propriis manibus interfecerunt, sicut scriptum est : Nobis non licet interfescere quemquam, sed tamen illis Domini mors imputatur, quia ipsi eum lingua crucifixerunt, dicentes : Crucifige eum. Unde unus Evangelista dicit, Dominum crucifixum esse hora tertia, alius sexta : quia Judæi crucifixerunt eum hora tertia lingua, manibus hora sexta milites. Qui ergo hominem tradit, ille eum interfecit, Domino dicente : Majus peccatum habet, qui me tradidit tibi. Unde Psalmista : Filii hominum, dentes eorum arma et sagittæ, linguæ eorum gladius acutus. Subjiciant ergo se pœnitentiæ, quorum consilio sanguis fundit ur, si veniam promereri voluerint.
    CAP. 32. — De iis qui pro vindicta parentum homicidia committunt.
    (Ex Pœnitentiali Theodor.) Qui pro vindicta fratris, aut aliorum parentum occiderit hominem, ita pœniteat, ut homicidia sponte commiss a, cum ipsa Veritas dicat : Mihi vindictam, et ego retribuam.
    CAP. 33. — De illo qui propter cupiditatem Judæum interfecerit.
    (Ex concilio Mogunt., capite 6.) Qui odiii meditatione vel propter cupiditatem Judæum, vel paganum occiderit, quia imaginem Dei, et spem futuræ conversionis extinxerat, XL dies in pace et aqua pœnitestat.
    CAP. 34. — De parricidis et fratricidis.
    (Ex concilio Tribr., capite 5.) Statimus, ut parricidæ et fratricidæ per unius anni circulum ante fores ecclesiæ orantes Domini clementiam persequerent. Completo anni circulo introducantur in ecclesiam, tamen inter audientes, usque dum unius anni spatium finietur, stent. His itaque peractis, si pœnitentiæ fructus in eis conspicitur, corporis et sanguinis Domini participes fiant, ut non obdurentur desperatione. Carmen non manducent omnibus diebus vitæ illorum, jejunent autem usque ad nonam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com caracteres indistintos foram transcritas conforme o original impresso; sinais tipográficos e abreviações preservados. Não foram feitas correções de conteúdo; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>