829

DECRETORUM LiBhI XX. — LIBER NONUS.

850

facile de adulterio accusant, et non habent latentia A adulterium "vel fornicationem fecisti, unde discipli-

peccata vindictam. Viri autem liberius uxores adul-
teras apud sacerdotes deferre consueverunt, et ideo
mulieribus prodito earum crimine communio dene-
gatur, virorum autem, latente commisso, non facile
quisquam ex suspicionibus abstinetur, qui utique
submovebitur &i ejus flagitium detegatur. Cum ergo
par causa sit interdum probatione cessante, vindicte
ratio conquiescil.

Cap. 78. — Quod non conveniat Christianos cum he-
ireticis nuptialia jura contrahere.

(Exconcilio Laodicensi, capite 51.) Quod non opor-
teat cum Lhorelticis universis nuptiarum feedera
celebrare, nec eis filios dare vel filias, sed magis
accipere, si Lamen Christianos se fieri permit-
tant.

Car. 79. — Judicii examinatie.

De boc quod mihi reputatum est iu hac synodo,
quod simul cum ista femiua adulterium vel fornica-
tionem fecissem, quod non ego ita feci, nec inde
me culpabilem recognosco, sic me Deus adjuvet ad
istud judicium.

Car. 80. — Separatio incestee copulationis.
Ab isto die in antea. cum ista femina cum qua

nam vel poenitentiam suscepisti, amplius non adul-
terabis, nec fornicaberis cum ea, nec aliam uxo-
rem accipies, nisi post peractam poenitentiam  übi
licentia data fuerit ab episcopo, aut ab ejus misso :
sic te Deus adjuvet.

Cap. 81. — Reconciliatio conjugaterum.

Ab isto die in antea istam tuam conjugem nomine
N. quam injuste dimiseras ita tenebis, sicut per re-
ectim maritus suam. debet habere conjugem, iu di- —
lectione et debita disciplina : nec eam per ullum
malum ingenium a te separabis, nec ea vivente aliant
accipies: sic tc Deus adjuvet.

Car. 82. — De eadem re.

A modo in antea istum. tuum maritum quem. in-
juste dimiseras ita tenebis et amplexaberis, el ei in
servitio, in amore et in timore ita eris subjecta et
onediens ,'sicut per rectum uxor suo debet subjecta
esse marito, nec unquam ab eo te separabis, nec
illo vivente alteri viro le sociabis, nec conjugio aut
adulterio : sic te Deus adjuvet.

FINIS LIBRI NON),

INDEX CAPITULORUM LIBRI DECIMI.

€a»r. 1. Ut episcopi de paroehiis surs sorlilegos et & 95. Ut vaticinatores czsi de civitatibus €jiciantur..

maleficos expellant.

9. De cultoribus arborum.

3. De cultezibus idolorum.

4. De eadem re.

5. De illis qui divinationes requirunt.

€. De illis qui ritum paganorum observant.

1. De illis qui auguriis et incantationibus subser-
viuut,

8. De eadem re.

9. De iliis qui sortes observant.

10. De arboribus quas vulgus colit.

41. De illis qui dies et menses observant.

12. De illis qui daemonibus immolant.

43. De illis qui traditiones gentilium observaut.

14. De mulierculis quxe infantes suos pro sanitate
in fornacem aut supra tectum ponunt.

15. Quod non liceat iniquas observationes Kalendar.
agere.

16. De illis qui Kalendas Januarias ritu paganorum
colere pressumunt

47. De eadem re.

18. De bubulcis vel veuatoribus, qui suas incanta-
tiones exercuerint.

19. Quod non liceat mulierculas Christianas vanita-
tos in suis lanificiis observare.

20. Quod non licest cum incantationibus herbarum
collectionem fieri.

21. De illis qui ad arbores, vel ad fontes jaculas in-
«enderint. "

25. De illis qui phylacteriis utuntur,
24. ltem de mulierculis incantatricibus.
25. De illis qui manducant, aut bibunt, aut portant
super se aliquid ad Dei judicium subvertendum.
26. De illis qui in tabulis, aut in codicibus futura
requirunt.

21. De illis qui sortes sanctorum requirunt.

28. De illis maleficis, qui sperant se mentes homi-
num pervertere posse.

99. De eadem re.

99. De illis qui ad suas vanitates perficiendas dzemo-
nes invocant.

$1. De illis qui nocturna sacriflcia dx:emonum 'cele-
braverint.

32. De illis qui ad arbores velad fontes aliqua vota
voverunt,

93. De illis, qui, quando luna obscuratur, clamorea
suos et maleficia sua exercuerint.

51. De illis qui vanitates suas in excubiis exercue-
rint.

$5. De eadem re.

$6. De conviviis qux fiunt ritu paganorum.

$1. De eadem re.

98. Ne (ileles in coemeteriis prandere prxsumant.

39. De illis qui balationes fecerint, et se in alienas
formas transmutaverint.

40. Quod incantationes ct magicie. artes laquei dia
boli sint.

Digitized by Google
