897.

BURCHARD] WORMACIENSIS EPISCODE uA

S28

reliquerit, et separati fueiint, et. digne pomnituerint, A ritus cam invenerit, et repetierit, secundum sxeu-

post decem annos accipiant communionem.

Car. 70. — De viro uxorem non habente, si cum alte-
rius uxore adulterium perpetraverit.

(Ex eoncilio Nanneten., capite 6.)"Quod si vir non
habens uxorem. cum alterius uxore adulterium per-
petravit, aut si qua mulier non habens virum cum
alterius viro, ille qui fcedus violavit. conjugii , vit
annos, ut supra dictum est, pouiteat. llle qui lege
conjugii non tenetur, quinque annos paeniteat.
Neque enim. :equzlis. poenitentia danda est. his qui-
Lus. sufficere poterat. ad explendam libidinem suam
corjugum. amplexus : et illis qui, conjuge carentes,
s rore libidinis impellente, in fornicationem cecidc-
rant,

Cap. 71. — De conjugatis qui aliqua certa re. disci-
dium fecerint, ut inuupti maneant.

(Ex dictis August.) Apostolus Paulus dicit: His qui
sunt in conjugio pracipio, non ego, sed Dominus,
uxorem a viro non discedere: quod si discesserit,
manere innuptain, aut viro suo reconciliari. Potest
enim fieri ut discedat eacausa qua Dominusperniisit,
Autsifemince licet virum dimittere etiam propter cau-
sam fornicationis, ct non licet viro, quid respondebimus
de lioc quod dicit posterius: Et vir uxorem non dimit-
tal? Quare non addidit, excepta causa fornicationis,
quod Dominus permittit : nisi quia similem formam vult
"atellizi, ut si dimiserit quod causa fornicationis per-
mittitur, maneat sine uxore, aut reconcilietur uxori?
Et post pauca: Dominus autem permisit causa for-

lum potestatem habuerit quid ei agere velit; sed

2udiat S. Augustinum dicentem : Cum enim vir a

virtute nomen accepit, et mulier a mollitie, id est

fragilitate, quare cóntra crudelissimam libidinis be-

stiam vult unusquisque uxorem suam esse victricen,

cum ipse ad primum libidinis ictum victus cadat?

Nam quidquid contra fidem. catholicam non licet

mulieribus, nec. viris licebit. Si autem cadem mu-

lier timore perterrita, a loco ubi eam episcopus de-

slinavit aufugerit, et vir ejus ab episcopo seinel,

aul bis, vel sx»pius repetierit, si vitam ei obtinere.
possit, perquirat et reddat : sin autem, omnino non-
reddat. Maritus vero, quandiu ipsa vivat, nullo modo -
alteram ducat. ,

D Cap. 74.— De eo, si quis cum uzore alterius, vivente

€o, fornicatus fuerit.

(Ex concilio apud. Alih. habito , presente Conrado,
rege, capiteS.)Hlud vero communi decreto secundum,
canonum instituta. delinimus et prxjudicamus, ut si.
quis cum uxore alterius, vivente eo, fornicatus fue-.
rit, moriente maritó synodali judicio aditus ei clau-
datur illicitus, ne ulterius ei conjungatur matrimo-
nio, quam prius polluit adulterio. Nolumus enim nec
Christianz religioni convenit ut ullus ducat in cen-
jugium, quam príus polluit per adulterium.

Cap. 75. — De ingenuo qui ingenuam acceperit uxo-
rem, el postea servum se fecerit.

(Ex concil. Tribur. cui interfuit reg Arnolphus,
capite 8.) Perlatum est ad. sanctam synodum quod:

micitionis uxorem dimitti, sed quia permi-it, non C quidam ingenwus ingenuam acceperit uxorem, et

jussit.
Car. 72. — De illis qui, intercgniente repudio, aliis se
in matrimonium copulaverint.

( Ex decreto. Innocentii pape , capite 26.) De. his
eriam requisivit dilectio tua, qui interveniente re-
pudio aliis se matrimonio copulaverunt, quos in utra-
que parte adulteros esse manifestum est, Qui vero
vel uxore vivente, quamvis dissociatum csse videa-
tur conjugium, ad aliam copilaim festinarunt, neque
possunt adulteri non videri, in tantum ut hz etiam
person: quibus tales conjuncti sunt, ctiam ipsae adul-
terium commisisse videantur, secundum illud quod
legimus. in Evaugelio : Qui dimiserit uxorem suam,
ei duxerit aliam, moechatur. Et ideo omnes a commu-
nione fidelium abstinendos. De parentibus autem aut
propinquis eorum nibil tale statui potest, nisi si iu-
centores illiciti consortii fuisse videantur.

Cap. 75. — Si cujus uxor consiuprata fuerit, ,et pro-
pterea maritus perdere illam machinaverit.

(Ex concil. Triburiensi , capite 46.) Si cujus uxor
constuprata fuerit, et propterea maritus capitali sen-
tentia delere illum machipaverit, ipsá vero, urgente
mortis periculo, ad episcopum confugerit, et auxi-
lcm quzesierit, operosiori tamen si potest episcopus
labore desudet ne occidatur; si vero non potest,
nullo modo liccat ei requirenti eam reddere ad occi-
dendum, quie se ei obtulit ad defendendum : sed so-
Jerti cura transmittat eam ad lgcum quem ipsa dele-
gerit, ut secura possit vivere. Si vero intercum ma-

post filioruw procreationem occasione divortii cujus-
dam servum se fecerit, utrum necessario mulierem
tenere debeat, et, si tenuerit, utrum illa quoque se-
cundum secularem legem servituti subjici debeat.
Judicatum est uxorem minime debere dimitti, non
tamen ob Christi legem mulierem in servitulem re-
digi, dum ille non ex consensu conjugis se servum
fecit, quem liberum ipsa maritum accepit.

Cap. 16. — De illis conjugatis quorum leges diverse
sunt. ,

(Ex eodem, capite 15.) De Francia nobilis quidam
homo nobilem de Saxonia Saxonum lege duxit uxo-
rem, Tenuit multis annis, eL ex ea filios procreavit.
Verum quia nou iisdem utuntur legibus Saxones et
Franci, causatus est quod eam non sua, id est Fran
corum lege desponsaverit, vel acceperit, aut dotave-
rit : dimissaque illa, duxit alteram. Definivit super
hoc sancta synodus, ut ille transgressor evangelice
legis subjugatur pouitentiz; a secunda conjuge se-
pareiur, priorem resumere cogatur.

Cap. 77, — Cur. communicantes. viri cum. adulteris
uxoribus non conveniant.

(Ex decr. [Innocentii papm, capite 24.) Cur viri cum
adulteris non conveniant, et illud desideratum est
Sciri, cur communicanies viri cum adulteris uxori-
bus non conveniant, cum contra uxores in consortio
adulterorum virorum manere videantur, dum super
hoc Cliristiana religio adulterium in utroque sex"
pari ratione contemnet, sed viros suos mulieres uca

Digitized by Google
