835
a sancte Ecclesie consoruo abscindatur, et nisi A
digne peenituerit, non recipiatur,

Cap. 11. — De illis qui fies et menses observant,

(Ez dictis. Ambros.) Apostolus dicit : Dies obser-
vatis, eL menses, et tempora, et annos. timeo ne
sine causa laboraverim in vobis. Dies observant,
qui dicunt : Puto crastino proficiscendum non est.
Post crastinum. enim non debet aliquid inchoari, et
sic solent magis decipi. [li autem colunt menses,
qui cursum. lunz perscrutantur, dicentes : Septima
luna -strumenta. confici non debent: nona autem
luza emptum servum domum duci non oportet.
Et per hzc facilius solent adversa provenire. Tem-
pora vero observant, cum dicunt : Hodie veris ini-
tium est, et ideo festivitas est. Et. rursum : Posie-
rum est, domum egredi non licet. Annos sic colunt,

' eum dicunt: Kalendis Januarii novus est annus, quasi
non quotidie annus impleatur. [Exc superstitio longe
debet esse a servis Dei. Si quis in hac perfidia
detegitur, clerici, annum unum ; laici dimidium pc-
niteant.
Car. 12. — De his qui demonibus immolant.

(Ex penitentiali Theodor.) Nam de his qui dzemo-
nibus immolant Theodori episcopi constitutiones
habemus, in quibus scriptum est : Qui immolant die-
moniis in minimis, annum unum poniteant; qui
vero in magnis, x annos preniteant.

Cap. 13. — De illis qui traditiones gentilium obser-
eant.

(Ex conci. Braggar., capite 0.) Non licet Chri-
sHanis traditiones gentilium observare, vel colere (7
elementa, aut junam, aut stellarum cursum, et ina-
vem signorum fallaciam considerare pro domo fa-
cienda, et ad conjngia socienda. Scriptum est enim:
Omnia quxcunque facitis in verbo aut. in opere, in
nomine Domini nostri Jesu Christi facite, gratias
agentes Deo. Si quis autem fecerit, severissime cor-
ripiatur, et canonice peniteat.

Car. 14. — De mulierculis, qua infantes suos. pro
sanitate in foruacem aut supra tectum ponunt.

(Ex penitentiali Beda presbyleri.) Mulier si qua
filium suum ponit supra tectum, aut in fornacem pro
sanitate febrium, unum annum peniteat.

Cap. 15. — Quod non liceat. iniquas observationes
Kalendarum agere.

(Ex decret. Martial. papa.) Non licet iniquas ob-
servationes agere Kalendarum, et otiis vacare, neque
lauro, aut viriditate arborum cingere domos. Omnis
uec observatio paganorum est.

Cap. 16. De illis qui Kalendas Januarias ritu paga-
norum colere presumunt,

. (Ex decret. Zachar. pape, capite 11.) Si quis Ka-
]2ndas Januarias ritu paganorum colere, vel aliquid
plus nevi facere propter novum annum, aut mensas
eum lapidibus vel epulis in domibus suis praeparare,
et per vicos et plateas cantatores et. clioros ducere
presumpserit, anathema sit.

Cap. 17. — De eadem re.
(Ez concil. Rothomag.) Si quisin Kalendis Januariis
aliquid fecerit quod a paganis inventum est, et dies

B

BURCIARDI WGRMACIENSIS EPISCOPI

D

$356

observat et lunam, et menses, et horarum effectiva
potentia aliquid sperat in melius aut in deterius
verti, anathema sit.

Car. 18. — De bubulcis, vel venatoribus qui suas in-
cantationes exercuerint.

(Exeodem, capite 4.) Perscrutandum si aliquis su-
bulcus, vel bubulcus, sive venator, vel czteri hujus-
modi, dieat diabolica carmina super panem, aut
super herbas, aut super quzdam nefaria ligamenta,
ét hic aut in arbore ubscondat, aut in bivio, aut in
trivio projiciat, ut sua animalia liberet a peste et
clade, et alterius perdat. Qu:e omnia idololatriam
esse nulli fideli dubium est : et ideo summopere sunt
exterminauda.

Car. 19. — Quod non liceat muliercnlas Christianas
vanitates in. suis lanificiis observare.

(Ex concilio Braggar., capite 40.) Non licet mulieres
Christianas, vanitatem in suis lanificiis observare,
sed Deum invocent adjutorem, qui eis sapientiam
texendi donavit.

Cap. 20. — Quod non liceat cum incantationibus her-
barum collectionem fic*i.

(Exeodem, capite 21.) Non licet in collectione her-
barum medicinalium aliquas olservationes vel in-
cantationes attendere, hisi tantum cum symbolo
divino, et Oratione Dominica, ut Deus et Dominus
noster honoretur,

Cap. 21. — De illis qui ad arbores vel ad fontes [a-
culas incenderint.

(Ex eodem, capite 22.) Si in alicujus presbyteri pa-
rochia inüdeles, aut faculas incenderint, aut arbores,
aut fontes, aut. saxa venerantur, si hoc eruere ne-
glexerit, sacrilegium se fecisse cognoscat, prassum-
ptor aut hortator rei ipsius. Si admonitus hoc einen-
dare neglexerit, communione privetur.

Cap. 92, — Ut valticinatores. casi. de civitatibus
ejiciantur.

(Ex concilio Arelaten., capite 11.) Vaticinatores,
qui se fulura scire dicunt, cxsi de civitate ejician-
tur.

Ca». 25. — De illis qui phylocteriis utuntur.

(Ex decr. Gregor.) Si quis hariolos, aruspices, vel
incantatores observaverit, aut phylacteriis usus fue-
rit, anathema sit.

Cap. 94. — Item de mulierculis tncantatricious.
(Ex penitentiali: Romano.) Mulier si divinationes
vel incantationes diabolicas fecerit, annum unum
peeniteat, vel tres. quadragesimas, vel quadraginta
dies secundum qualitatem delicti.
Car. 95. .— De illis qui manducant. aut bibunt, aut

poriant super se aliquid ad. Dei judicium subver-
tendum.

(Ex concilio Tribur., capite &.) Si aliquis manducat,
aut bibit, aut. portat super se unde existimat Dei
judicium pervertere posse, ei. exinde comprobatus
fuerit, eadem sententia feriaturqua magi, et harioli,
et incantalores feriuntur.

Ca». 26. —- De illis qui in tabulis aut in. codicibus
[utura. requirunt.

(Ex pamitentiali Theod.) 1n tabulis vel codicibus

Digitized by Google
