<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    923
    ius conversio uxori relictae in saeculo fieri possit A diximus, ut ostendamus quem legum convolutum
    perditionis occasio, volumus ut maritum suum illi, Lotharius congredi posse aturnat, cum personam,
    vel si jam tonsuratus est, reddas, omni excusatione quam in suis peneetralibus quotidie fatigat, et con-
    cessante. Nam si excepta fornicationis causa virum terit, quando vult ad judicium educit, quando vult
    uxorem relinquere nulla ratione conceditur, quia ad claustra reducit: et quando educla fuerit, nisi
    postquam copulatione conjugii viri atque mulieris ea profiteatur quae ipse praeceperit, punit. Propriae
    unum corpus efficitur, non potest ex parte converti, igitur libertati committi, et ab omni oppressione
    et ex parte in saeculo manere. ac potestate illius, cum quo initur conflictus, oportet
    CAP. 49. — De regina Thietbirga, quae causa reli- liberari, atque suis liberaliter uti, et suspectas per-
    gionis a regia dignitate discedere voluerit. sonas convenit declinare, quae se ab objectis oslen-
    (Ex epist. Nicolai papae ad Carolum regem.) Scri- dere cupit immunem.
    psit nobis Thietbirga regina, regia se velle dignitate seu copula cxiui, et solam privata vita fosse contenu-
    tam desiderare. Cui nos scripsimus non hoc aliter CAP. 53. — De eadem re.
    fieri posse, nisi eamdem vitam coniux ejus Lotha-
    rius elegerit. Et post pauca : De retroacta contro- (Item idem.) Ilaque summo studio Thietbirgam
    versia Thietbirgae non debet ulterius ad iteratum conjugem tuam tanquam propriam carnem fovere
    responsionem promoveri. Quod bene semel de- ac diligere procurato, et ne illam a te ullo pacto
    finitum est, et interpositis juramentis deliberatum, consentiias discedere, vigilanter attende. Unde si
    nulla debet iteratione, nisi fortassis ubi fuerit major vult a te discedere, corrige, imo corrige eam, et a
    auctoritas, retractari. tali intentione per omnia revocare satage. Jam vero
                                                   si amore pudicitie separationem quarit, et conjugal
    CAP. 50. — De Lothario rege qui uxorem suam in lis connubii solutionem efflagiat, certum est,
    custodia deliniebat. Apostolo dicente, quia mulier sui corporis potestia-
    (Item ejusdem.) Verum, sicut multorum relatu di- tem non habet, sed vir. Verum si et ipse pudicitiam
    dicimus, Lotharius rex conventum celebrare dispo- sectatus religionis obtentu copulam dissolvere vis,
    nit , et Thietbirgam reginam examini proprio et tantum ne simulate fiat concedimus. Nam licet sit
    judicio subjicere inedulatur. Et si quidem eam prae- scriptum : Quod Deus conjunxit, homo non separet,
    stigiis falsitatis suae potuerit exhibere, quasi non Deus tamen et non homo separat, quando divini
    fuerit legitima sua uxor, vult eam penitus a se se- amoris intuitu, ex consensu utriusque conjugis ma-
    questrare : sin autem, vult eam tanquam propriam. trimonia dissolvuntur. Si ergo hoc modo vis, gra-
    uxorem admittere, sed deinde, quasi moechata fuerit, tuito permittimus animo, celeremque praebemus
    siiunalare, atque pro hoc hominem suum et homi- assensum : aliter autem fieri mutuam separationem
    nem Thietbirga ad monomachiam impellere, et, si vestram prohibemus.
    homo ipsius reginae ceciderit, disponit hanc sine di-
    latione perimere. Quae quantum sint omni divina CAP. 54. — De illis qui in alias provincias fugerint,
    vel sanctorum Patrum, legi contraria, magnitudo aut suos senirores secuti fuerint, et uxores suas
    prudentiae vestrae, credimus, jam advertit. domi reliquerint.
                                      (Ex concilio apud Vermeriam, capite 6.) Si quis
    CAP. 51. — De singulari certamine, quod Lotharius necessitate inevitabili cogente in alium ducatum seu
    molitus est contra Thiebirgam uxorem suam. provinciam fugerit, et uxor ejus, cum valet et po-
    (Item ejusdem.) Monomachiam vero in lege non test, amore parentum aut rerum suarum eum sequi
    assumimus, quam praeceptam fuisse non reperimus. noluerit, ipsa omni tempore quandiu vir ejus quem
    Quam licet iniisse quosdam legamus, sicut sanctum secuta non fuit, vivit, semper inuppta pervancat.
    David et Goliain sacra prodit historia, nusquam Ille vero qui necessitate cogieste in alia patria ma-
    tamen ut pro lege tentatur alicubi divina sanxit net, si nunquam in suam patriam se reversurum
    auctoritas : cum hoc et hujuscemodi sectantes Deum sperat, si se continere non potest, aliam uxorem ac-
    solummodo tentare videantur. cipiat, tamen cum poenitentia.
    CAP. 55. — De feminis quae, captis viris vel in capti-
    CAP. 52. — De femina de adulterio inculpata, si cum vitatem missis, aliis nupsereunt.
    marito debet intra certamen legale, suae potestati (Ex epist. Leonis papae, capite 42.) Quod doceant
    prius debet ad tempus restitui. feminae, quae, captis viris et in captivitatem ductis,
    (Item ejusdem.) Praeterea sive de conjugii foedere, aliis viris nusperant, putantes interromptos maritos,
    sive de adulterii crimine judicium sit agiandum, remeatis de captivitate prioribus viris copulari, ut
    nulla ratio patitur Thietbirgam cum Lothario posse cuique id quod legitime habuit reformetur, et re-
    initre conflciturn, vel legitimum controversie inire cipiat unusquisque quod suum est, et redintegrentur
    certamen, nisi prius ad tempus fuerit suae potestati foedera nuptiarum.
    et consanguineis propriis libere sociata. Inter quos
    etiam locus providendus est, in quo nulla sit vis CAP. 56. — Quod non probetur esse culpabilis, qui
    multitudinis formidanda, et non sit difficile testes uxorem capiti in matrimonio evider esse sortitus.
    procurere, vel caeteras personas, quae tam a sanctis (Item ejusdem, capite 43.) Nec tamen culpabilis
    caeruibns, quam a venerandis Romanis legibus in judicetur, et tanquam alieni iuris perversor habea-
    hujusmodi controversiis requiruntur. Hec ideo care- tur, qui personam ejus mariti qui jam non esse
    -                                                              existimabatur, assumpsit. Si enim multa quae ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    B
    Lotharius congredi posse autumat, cum personam,
    quam in suis peneetralibus quotidie fatigat, et con-
    terit, quando vult ad judicium educit, quando vult
    ad claustra reducet : et quando educla fuerit, nisi
    ea profiteatur quae ipse praeceperit, punit. Proprie
    igitur libertati committi, et ab omni oppressione
    ac potestate illius, cum quo initur conflictus, oportet
    liberari, atque suis liberaliter uti, et suspectas per-
    sonas convenit declinare, quae se ab objectis osten-
    dere cupit immunem.
    CAP. 53. — De eadem re.
    (Item idem.) Ilaque summo studio Thietbirgam
    conjugem tuam tanquam propriam carnem fovere
    ac diligere procurato, et ne illam a te ullo pacto
    consentiias discedere, vigilanter attende. Unde si
    vult a te discedere, corrige, imo corrige eam, et a
    tali intentione per omnia revocare satage. Jam vero
    si amore pudicitie separationem quarit, et conjugalis
    connubii solutionem efflagiat, certum est,
    Apostolo dicente, quia mulier sui corporis potesla-
    tem non habet, sed vir. Verum si et ipse pudicitiam
    sectatus religionis obtentu copulam dissolvere vis,
    tantum ne simulate fiat concedimus. Nam licet sit
    scriptum : Quod Deus conjunxit, homo non separet,
    Deus tamen et non homo separat, quando divini
    amoris intuiiu, ex consensu utriusque conjugis ma-
    trimonia dissolvuntur. Si ergo hoc modo vis, gra-
    tuuito permittimus animo, celeremque praebemus
    assensum : aliter autem fieri mutuam separationem
    vestram prohibemus.
    CAP. 54. — De illis qui in alias provincias fugerint,
    aut suos seniores secuti fuerint, et uxores suas
    domi reliquerint.
    (Ex concilio apud Vermeriam, capite 6.) Si quis
    necessitate inevitabili cogente in alium ducatum seu
    provinciam fugerit, et uxor ejus, cum valet et po-
    test, amore parentum aut rerum suarum eum sequi
    noluerit, ipsa omni tempore quandiu vir ejus quem
    secuta non fuit, vivit, semper inuppta pervancat.
    Ille vero qui necessitate cogente in alia patria ma-
    net, si nunquam in suam patriam se reversurum
    sperat, si se continere non potest, aliam uxorem ac-
    cipiat, tamen cum poenitentia.
    CAP. 55. — De feminis quae, captis viris vel in capti-
    vitatem missis, aliis nupsereunt.
    (Ex epist. Leonis papae, capite 42.) Quod doceant
    feminae, quae, captis viris et in captivitatem ductis,
    aliis viris nupsereant, putantes interromptos maritos,
    remeatis de captivitate prioribus viris copulari, ut
    cuique id quod legitime habuit reformetur, et re-
    cipiat unusquisque quod suum est, et redintegrentur
    foedera nuptiarum.
    CAP. 56. — Quod non probetur esse culpabilis, qui
    uxorem capti in matrimonio evider esse sortitus.
    (Item ejusdem, capite 43.) Nec tamen culpabilis
    judicetur, et tanquam alieni iuris perversor habea-
    tur, qui personam ejus mariti qui jam non esse
    existimabatur, assumpsit. Si enim multa quae ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; pequenas diferenças tipográficas entre colunas repetem o mesmo conteúdo; caracteres de paginação e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>