<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    785 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER SEPTIMUS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,500,900">
    patris frater, et soror. Avunculus, matertera, ma- A ris frater, et soror.
    
    CAPITULUM 4.
    
    Quarto gradu veniunt supra, abavus, abavia :
    infra abnepos, abneptis : ex obliquo fratris et so-
    roris, nepos, neptis, patruelis, soror patruelis, id
    est, patriui filius, vel filia. Consobrinus, consobrina,
    id est, avunculi et materterae filius, vel filia. Ami-
    linus, amiltina, id est, amiliae filius, vel filia. Ilemque
    consobrini : quia ex duabus sororibus nascuntur.
    Quibus accrescit patruus magnus, amita magna, id
    est, avi paterni frater et soror. Avunculus magnus,
    matertera magna, id est, aviae tam paternae, quam
    maternae, frater et soror.
    
    CAPITULUM 5.
    
    Quinto gradu veniunt supra quidem alavus, ata-
    via : infra adnepos, adneptis : ex obliquo fratris et
    sororis, pronepos, proneptis : fratres patrueles,
    sorores patrueIes : amitini , amitinæ : consobrini,
    consobrinæ filius, vel filia, proprius consobrinus,
    consobrina, id est, palrui magni, amitae magnae,
    avunculi magni, malertere magnae filius, vel filia.
    Quibus accrescent propatrus , proamita. Hi sunt
    proavi materni frater et soror, provunculus, pro-
    matertera. Hi sunt proaviæ paternae, maternaque
    frater et soror, proavique materni. Hæc species, nec
    aliis gradibus quam scripta est, nec aliis vocabulis
    declarari potest.
    
    CAPITULUM 6.
    
    Sexto gradu veniunt supra tritavus, tritavia : in-
    fra trinepos, trineptis : ex obliquo fratris et sororis,
    abnepos abneptis, fratres patruleis, sorores patrue-
    lis. Amitini amitinæ, consobrini consobrinæ. Patru-
    i magni, amitae magnae, avunculi magni, materterae
    magnae. Nepos neptis proprios consobrini filius
    vel filia, qui consobrini appellantur. Quibus ex latere
    accrescent propatri, proamita : provunculi, pro-
    materteres filius, vel filia, adpatruus, adminita. Hi
    sunt abavi paterni frater et soror, abavunculus, ab-
    matertera. Hi sunt abaviæ paternae maternaeque
    frater et soror, abhaviqe materni. Hæc quoque
    explanari amplius non possunt, quam auctor ipse
    disseruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,900">
    CAPITULUM 7.
    
    Septimo gradu, qui sunt cognati recta linea, su-
    pra infraque pro propriis nominibus non appellan-
    tur, sex ex transversa linea continentur fratr¡s
    sororis adnepos adneptis, consobrini filii, illique
    successionis. Idcirco gradus septem constituti sunt :
    qui ulterioris per rerum naturam, nec nomina inve-
    niri, nec vita succedentibus prorogari potest. In
    his septem gradibus omnia propinquitatum nomina
    continentur, ultra quos affinitas inveniri, nec successio
    potest amplius propagari.
    
    CAP. 29. — De incestuosls qai admonitiones sacerdotum contemnunt.
    
    (Ex concilio Turon., capite 41.) Incestuosi, parri-
    cidae, homicidae, multi apud nos, proh dolor ! repe-
    B riuuntur : sed aliqui ex illis sacerdotum nolunt
    admonitionibus aurem accommodare, volentes in
    pristinis perdurare criminibus : quos oportet per
    saecularis potentiae disciplinam a tam prava consue-
    tudine coerceri, qui per salutifera sacerdotum mo-
    nita noluerunt revocari.
    
    CAP. 30. — Quod infra sextam generationem con-
    jugia non fiant.
    
    (Ex concilio apud Confluentiam cui interfuit Hen-
    ricus, et Carolus, reges, capite 1.) Anno Dominice
    incarnationis DCCCCXXII, apud Confluentiam jussu
    venerabilium principum Caroli videlicet, et Henrici
    regum reverendissimorum, congregati sunt episcopi
    numero VIII: Hermannus Agrippinensis archiepisco- d
    pus, Herigerus Moguntiensis archiepiscopus, Thiedo
    Wirceburgensis episcopus, Luitharius Mindanensis
    episcopus , Doto Osnaburgensis episcopus, Richgo-
    wo Wormaciensis episcopus, Richwinus Strazbur-
    gensis episcopus, Ulvrano Padebrunensis episco-
    pus, cum abbatibus aliisque sacri ordinis viris
    quarumplurimis. Cap. 4. Qui, ipso cooperante et sen-
    tentias eorum confirmante Domino nostro Jesu
    Christo, in synodali residentres conventu multa uti-
    lia ac sanctæ Dei Ecclesiae profutura saluberrimo
    tractantes consilio inter cætera quæ statuerunt, hoc
    maxime necessarium , et instanti, proh dolor ! tem-
    por e per abusuem frequentissimum cognationis
    incestuem, summa cautela vitandum firmaverunt :
    hoc est, ne ullus Christianus infra sextam genera-
    tionem nuptias copulare presumant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    FINIS LIBRI SEPTIM.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres inclinados foram transcritos o mais literalmente possível; algumas letras indistintas foram inferidas a partir do contexto; marcações de folheio (785,786) mantidas no cabeçalho. Letras com erros tipográficos reproduzidas conforme imagem (ex.: "patrueIes" com I maiúsculo no meio).</notas>
</pagina>