<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    825 . DECRETORUM LIBRI XX. - LIBER NONUS. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    eos qui in captivitatern ducti sunt pertinebant, in A jus alienum transire potuerunt, tamen plenum justi- tiæ est ut iisdem reversis propria reformerentur. Quod si in mancipiis, vel in agris, aut etiam in do- mibus ac possessionibus rite servatur, quanto magis in conjugiorum redintegratione faciendum sit, — quod bellica necessitate turbatur est, pacis remedio reformetur?
    CAP. 57. — Ut si mulieres ad priores maritos redire voluerint, velut impiæ ecclesiastica communione privande sint.
    (Item ejusdem, cap. 45.) Si autem aliqua mulieres ita posteriororum virorum amore sunt captæ, ut ma- lint his cohærere quam ad legitimum redire consor- tium, merito sunt notandæ, ita ut ecclesiastica com- munione priventur: quæ de re excusabili contami- nationem criminis elegerunt, ostendentes sibimet pro sua incontinentia placuisse, quod justa remissio poterat expiare. Redeant ergo in suum statum vo- luntaria redintegratione conjugii, neque ullo modo ad opprobrium malæ voluntatis trahatur quod conditio necessitatis extorsit: quia sicut hæ mu- lieres quæ reverti ad viros suos noverunt, impiæ sunt habendæ, ita illæ quæ in affectum ex Deo ini- tium redeunt merito sunt laudandæ.
    CAP. 58. — Ut si viri de captivitate regressi inten- perantia uxorum offensi non fuerint, et voluerint eas in conjugio recipere, liberam habeant facul- tatem.
    (Item ejusdem, capite 44.) Et ideo si viri post lon- gam captivitatem reversi, ita in dilectione suarum conjugum perseverent ut eas cupiant in suum redire consortium, omittendum est et inculpabile judicia- dum quod necessitas intulit, et restituendum est quod fides poscit.
    CAP. 59. — De illo qui in paganismo uxorem suam dimiserit.
    (Ex decr. Eutych. pape.) Si quis gentilis gentilem dimiserit uxorem ante baptismum, post baptismum in potestate ejus erit eam habere, vel non habere.
    CAP. 60. — De baptizato, si uxor ejus infidelis con- verti noluerit.
    (Ex decr. ejusdem.) Simili modo si unus ex conju- gatis baptizatus est, et alter gentilis, et sequi non vult, sit sicut dicit Apostolus: Infidelis si discedit, discedat.
    CAP. 61. — De illo qui ante baptismum mulierem, virginem acceperat.
    (Ex concilio Meldensi, capite 2.) Si quis habuerit uxorem virginem ante baptismâ, vivente illa post baptismum alteram habere non potest. Crimina in baptismo solvuntur, non conjugia.
    CAP. 62. — De illis feminis quæ, nulla causa inter- veniente, reliquerunt viros suos.
    (Ex concilio Elibertan., capite 7.) Item femina quæ nulla præcedente causa reliquerunt viros suos, et alteri se copulaverunt, et in hoc permanere vo- luerint, nec in fine accipiant communionem.
    CAP. 63. — De femina quæ ad adulterum reliquerit, et adulteriùm acceperit
    (Ex eodem, capite 9.) Item femina fidelis quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ducit, prohibeatur ne ducat. Si autem duxerit, non prius accipiat communionem quam is quem reliquit de sæculo exierit, nisi forte necessitas infirmitatis dare compulerit.
    CAP. 64. — Quod neque dimissus ab uxore, neque dimissa a marito, alteri conjungantur.
    (Ex concilio Africano, capite 65.) Placuit ut secun- dum evangelicam et apostolicam disciplinam, neque dimissus ab uxore, neque dimissa a marito, alteri conjungantur, sed ita maneant, aut sibimet recon- cilientur. Quod si contemserint, ad poenitentiam redigantur.
    CAP. 65. — De illo qui vivente marito conjugem illius adulterasse accusatur, et eam post ejus obitum sumpsisse dignoscitur.
    (Ex concilio Meldensi, capite 69.) Is qui vivente marito conjugem illius adulatera accusatur, et eo in proximo defuncto eandem sumpsisse dignoscitur, omnimodis publicæ pœnitentiæ subjiciatur. De quo etiam post pœnitentiam præfata, si expedit, ser- vabitur regula, nisi forte, id est, aut mulier virum qui mortuus fuerat colliscisse noletur, aut propin- quitas vel alia qualificet actio criminalis impeditat. Quod si probatum fuerit, sine ullâ spe conjugii cum pœnitentia perpetuo maneant. Si autem negaverit se eandem feminam vivente viro nequaquam adul- terasse, et præfati homicidii neuter eorum resusciti- verit, et probatis testibus neuter eorum convinci potuerit, purgent legaliter famam suæ opinionis, et C sumpto utantur conjugio, si alia, ut diximus, non impeditur ratio.
    CAP. 66. — De eadem re.
    (Ex concilio Tribur., capite 3.) Relatum est auribus sanctorum sacerdotum, quemdum alterius uxorem stupro violasse, insuper et moechæ, vivente viro suo, juramentum dedisse, ut post legitimi mariti mortem, si supervixisset, duceret uxorem. Quod eft factum est. Tale igitur conubium prohibemus et anathe- matizamus.
    CAP. 67. — De illo qui uxorem habet, et sæpius mœ- chatus est.
    (Ex concilio Elibertan., capite 4.) Si quis fidelis habens uxorem non semel sed sæpius fuerit moe- chatus, in fine mortis est convenientius. Quod si se promiserit cessaturum, detur ei communio. Si re- succitatus rursus fuerit mœchatus, placuit ulterius non illudere alios de communione pacis.
    CAP. 68. — Si laicus absolutus cum laica absoluti peccaverit.
    (Ex concilio Meldensi, capite 7.) Si laicus cum laica femina, id est, uterque absolutus a lege conjugii concubuerit, tres annos pœnitent. Et quanto sæpius et negligentius ea peccata commiserunt, tanto ma- jis et tempus addatur, et modus pœnitentiæ.
    CAP. 69. — De uxore quæ conscio marito mœchata fuerit.
    (Ex concilio Mogunti., capite 9.) Si conscio marito, et ipso consentiente uxor mœchata fuerit, placuit nec in fine dandum eis communionem. Si vero eam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colagem das quebras de linha mantida; pequenas manchas e letras abreviadas preservadas; não foram necessárias correções de script. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>