TI5

non habeas, adulterium non facías, absque spe con-
jugii perpetuo permaneas. Nunquam te laves in bal-
neo, equum non ascendas, causam tuam et alterius
in conventu fidelium non agas, in conviviis ketan-
tium nunquam sedeas, in ecclesia segregatus ab aliis
Christianis post ostium bamiliter stes, ingredientiura
et egredientium orationibus suppliciter te commen-
des, communione sacri corporis et sanguinis Domi-
ui cunctis diebus vitae tux indignum te existimes.
In ultimo termino vitze tia pro viatico, si observa-
veris consilium, ut accipias, tibi concedimus. Sunt
et alia multa. duriora qux tibi juxta pondus tanti
faeinoris essent adjicienda : sed si hxec omnia qua
supra misericorditer dicta sunt, perfecto corde Deo
auxiliante perfeceris, et custodieris, confidimus de
immensa Dei clementia, remissionem tuorum pec-
catorum habiturum, et secundum boni justique pa-
storis imperium, resolvat te sancta ecclesia ab hoc
vinculo peccati in terris, ut per ipsius gratiam qui
eam suo sanguine redemerat, sis solutus in calis.
Sin antem aliter feceris, el sancli matris Ecclesise
salubre consilium despexeris, ipse tibi sis judex, et
in laqueo diaboli quo irretitus. teneris maneas, san-
£uisque tuus sit super caput tuum : nos alieni a
consortio tuo, et sub indissolubili anathemate per-
máneas, donec Deo et sancte Ecclesie saLisfa-
cias.

Car, 41. — De uxore mariti mortem concilianté.

(Ex concilio apud Vermeriam, capite 5.) Si qua mu-
lier mortem viri sui cum aliis conciliata est, et ipse
vir aliquem. illorum se. defendendo occiderit, et si
hoc probare potest ille vir eam ream esse consilii,
potest ut nobis videtnr, ipsam uxorem dimittere, el
8j voluerit aliam uxorem accipere, ipsa antem insi
diatrix, ponitentiz subjecto, absque spe conjugi
maneat. .

' Car. 42. — De hoc, si plures unum impugnaverint,

(Ex eodem concilio, capite 98.) Si quaivor autjquin-
que homines scu etiam plures, contra unum homi-
nem rixati fuerint, etab his vulneratus mortuus
fuerit, quicunque eorum ei plagam imposuit, secun-
dum statuta canonum ut homicida judicetur, reliqui
&utem qui euni impugnabant volentes eum interfi-
cere, similiter paniteant. Qui nec eum impugna-
bant, nec vulnerabant, nec consilio, nec auxilio coo-
peratores fuerunt, sed tantum adfuerunt, exira
noxam sint,

Car. 45. De vindicta non prohibenda.

(Ex dictis Apostoli Hierony. Augus. Greg.) De
vindicta non prohibenda in Novo Testamento, Ilic-
ronymus de personis dignis 'ad vindictam ait : Qui
percutit. malos in eo quod mali sunt, et habet cau-
sam interfectionis ut percutiat pessimos, minister
Dei est. Item, lex et ministri ejus coerceant inimi-
€os et constringant. Apostolus inquit. - Regi quasi
pracedenti, et ducibus tanquam ab eo missis ad
vindictam malefactorum ; laudem vero bonorum.
ltem llieronymus : Homicidas et sacrilegos punire,

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
ctis tribus diebus. Uxorem ne dncas, concubinam A non est effusio sanguinis.

T16
Augustinus ait : Que ista
est vanitas? Üni parcere et omnes in discrimen
adducere? Polluuntur enim omnes uno peccante.

. Unde et in lege jubetur : Maleficos non patiaris vi-

vere. Unde Propheta : Mortificabant animas qu»
non moriuntur. Unde Gregorius : non morientem
quippe mortificat, qui justum damnat, et non victu-
rum vivificare nititur, qui reum a supplicio solvere
conatur. llelias namque multos affecit morte, pro-
pria manu, nece et igne divinitus inspirato. In
Novo ctiam Testamento Petrus Ananiam et Saphy-
ram terrifice mulctavit.

Cir. 44. — De illis qui post baptismum. capitalem
protulerunt sententiam,

(Ex. dictis Hnnocentii pape, capite 95.) Quaesitum

B est. etiam super his, qui post baptismum admini-

Straverunt, et out tormenta sola exercuerunt, aut
etiam capitalem protulerunt sententiam. De bis nihil
legimus a. majoribus definitum, meminerant enim
a Deo potestates has fuisse concessas, et propter
vindietam noxiorum gladium fuisse permissum, et
Dei ministrum esse datum in hujusmodi vindicem.
Quomodo igitur reprehenderent factum, quod ab
auctore Dco. viderent esse concessum? De his ergo
ita ut hactenus servatum est sic habemus, ne aut
disciplinam evertere, aut contra auctoritatem Domi-
ni venire videamur. Ipsisatitem in ratione reddenda,
gesta sua omnia servabuntur.

Car. 43. — De illis. qui in confractione idolorum
occisi fucrint, '

(Ex concilio Elibertan., capite 10) Si quis idola
fregerit, et ibidem occisus fuerit, quia in Evangeliis
scriplum non est, neque invenitur sub apostolis
unquam factum, placuit in numerum eum non re-
Cipi martyrum.

Car. 46. — De eo qui matrem suam occiderit
qualiter penitere debeat.

(Ex epistola Nicolai pape. ad Radoldum S. Ar-
gente Retensis Ecclesie episcopum.) Nicolaus epi-
Scopus servus servorum Dei , reverendissimo et
sanctissimo Radoldo episcopo sancte Argentex
Retensis. Ecclesi. Dum universis mundi partibus
credentium agmina principis apostolorum liminibus
properant, quidam vir nomine  Thiothart venit
vestra beatitudinis epistolam gerens, quam nostro

p contulit przsulatui, cujus paginam perlegentes ,

matricidam illum esse cognovimus, quo facto multis
Beiibus lacrymisque profusis, valde doluimus. la-
€irco precipimus et patrum almorum censuris sta-
tuimus, ut sub penitentie jugo permaneat, ita ut .
unum per annum Ecclesiam non ingrediatur, sed
ante fores basilicze orans ac déprecans Deum per-
severet, qualiter tanto eripiatur piaculo. Completo
vero auni circulo introeundi in Ecclesiam licentiam
habeat, tamen inter audientes Stel, et nondum
communicet. Completis autem trium annorum
circulis, sacrze communionis illi gratia concedatur.
Oblationes vero non offerat, nisi postquam aliorum
septem annorum curricula expleantur. In his autem
omnibus annis atque temporibus carnem nen maau-

Digitized by Google

