<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER NONUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
alterius rapuerit, publica poenitentia mulctetur, et A
sine spe conjugii maneat. Et si ipsa eidem crimini
consentiens non fuit, licentia nubendi alii non nege-
tur. Quod si et ipsi post haec se conjungere praesum-
pserint, utrique usque ad satisfactionem anathema-
tizentur.

CAP. 38. — De eadem re.
(Ex concilio Ancirano, capite 10.) Desponsatas puel-
las, et post ab aliis raptas, placuit erui, et eis reddi,
quibus ante fuerant desponsatae, etiamsi eis a rapto-
ribus vis illata consisterit.

CAP. 39. — De eadem re.
(Ex concilio Meldensi, capite 65.) Si autem necdum
eas quas rapuerant cum voluntate parentum sub
praefato desponsionis, vel dotaliii nomine in conju-
gium sumptas habent, quando in omnium aures haec I
fuerit constitutio promulgata, ab earum coniunctione
separentur, et publicae poenitentiae subjicantur. Rapta
autem parentibus legaliter restituantur. Post actam
vero publicam poenitentiam, si alias et inconsiientia
exegerit, legitimo et ex utrisque partibus placito
conjugio socientur. Nam in his non regulam consti-
tuimus, sed, ut verbis Magni Leonis utamur, quid
sit tolerabilius aestimamus. Quod si unus ex conju-
gatis obierit, is qui publicam poenitentiam egerit, et
superstes exsisterit, iterare conjugium non praesumat,
nisi forte episcopus praeviderit aliquam concedere
indulgentiam, ut graviorem possit amovere offe-
sam.

CAP. 40. — De his qui in matrimonia juncti sunt, et
concumbere non possunt.
(Ex epist. Greg. ad Joannem Ravennatem episco-
pum.) Quod autem interrogasti de his qui matrimonio
juncti sunt, et nubere non possunt, si ille aliam,
vel illa alium ducere possit, quibus scriptum est :
Vir est mulier si se conjunxerint, et postea dixerit
nullier de viro, quod non possit coire cum eo, si po-
sset probare per justum judicium quod verum sit,
accipiat alium : si autem ille aliam acceperit, sepa-
rentur.

CAP. 41. — De eadem re.
(Ex concilio apud Vermeriam temporibus Pipini re-
gis, capite 47.) Si qua mulier proclamaverit, quod
vir suus nunquam cum ea coisset, exeat inde ad
crucem: et si verum fuerit, separentur, et illa faciat
quod vult.

CAP. 42. — De eadem re.
(Ex concilio apud Compendium, capite 20.) Si quis
acceperit uxorem, et habuit ipsam aliquo tempore, et
ipsa femina dicit quod non coisset cum ea, et ille
vir dicit quod sic fecit, in veritate viri consistat :
quia vir caput est mulieris.

CAP. 43. — De eadem re.
(Ex concilio Tribur., capite 3.) Vir si duxerit uxo-
rem concumbere cum ea non valens, et frater ejus
clanculo eam vitiaverit, et gravidam reddiderit, se-
parentur. Considerata autem imbecillitate, miserit-
cordia eis impartietur ad conjugium, tantum in Do-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
mino.
CAP. 44. — De eadem re.
(Ex epist. Gregor.) De his requisitis, qui ob cau-
sam frigidae naturae se dicunt non posse in vincem,
operam carnis dantes commisereri : Iste vero si non
potest ea uti pro uxore, habeat quasi sororem. Quod
i retinaculum jugale voluit rescindere, maneant
utrique innupti: nam si huic non potuit naturaliter
concordare, quomodo alteri conveniet? Igitur si vir
ali am vult accipere uxorem, manifesta ratio patef, 
quia succendente diabolo odii sonitem, exosam eam
habuit, et idcirco illam dimittere mendacii falsitate
mollitur. Quod si mulier causautr, et dicit, Volo
mater esse et filios procreare, uterque eorum
seplima manu propinquorum lactis sacrosanctis.
reliquiis, jurejurando dicat ut nunquam per com-
missionem carnis conjuncti una caro effecti suis
sent, tunc videtur mulierem secundas posse con-
trahere nuptias. Humanum dicq propter infirmitate-
tem carnis eorum. Vir autem qui frigidae naturae
est, maneat sine conjuge. Quod si et ille aliam co-
pulam accepserit, tunc hi qui jurarverint perjurii
crimine rei tenenantur, et poenitentia peracta, priora
cogantur recipere connubia.

CAP. 45. — De conjugatis qui saecularia relinquere
acisderant.
(Ex dictis Basilii episcopi.) Si quis volt conjugatus
converti ad monasterium, non est recipiendus, nisi
prius a conjuge castimoniam proficienter fuerit abso
lutus. Nam si illa, vivente illo, per incontinentiam
alteri nupserit, procul dubio adultera erit, nec reci-
pitur apud Deum ejusmodi viri conversio, cujus
sequitur conjugalis foederis prostitutio. Tales ergo
tunc sine culpa sequantur Christum relicto saeculo,
si habeant ex pari voluntate castitatis consensum.

CAP. 46. — De viro qui uxorem suam velare per-
misserit.
(Ex concilio Remensi, capite 3.) Qui uxorem suam
permiserit velare, aliam non accipiat, se similiter
convertatur.

CAP. 47. — De mulierc, si sine licentia viri sui velum
sibi imposuerit.
(Ex decr. apud Compendium, capite 6.) Mulier, si
sine licentia mariti sui velum in caput miserit, si
viro placuerit, recipiet eam iterum ad conjugium.

CAP. 48. — De viro qui sine uxoris permissu mono-
sticum vitam susceperit.
(Ex reg. Greg. ad Adrium notarium, capite 80.)
Agathosa, la trix praesentium, questa est maritum
suum contra voluntatem suam in monasterio urbici.
abbatis esse conversum. Quod quia ad ejusdem ab-
batis culpam et invidiam non est dulium pertinere,
experientiae tuae praecipimus ut diligenti inquisitio
ione discretiat, ne forte cum ejus voluntate conver-
sus sit, vel ipsa se mutare promiserit. Et si hoc
repererit, et illum in monasterio permanere provi-
deat, et hanc sicut promisit mutare compellat. Si,
vero nihil horum est, nec quoddam fornicationis
crimen propter quod viro licet uxorem relinquere, 
praedictam mulierem commississe cognoveris, ne i-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois blocos de coluna; transcrição feita sem normalização. Pequenas palavras cortadas junto às margens foram reconstruídas apenas onde visível; casos incertos marcados com separadores de linha conforme original. Algumas letras evidas male legíveis (ex.: "seplima" possivelmente 'septima' mas mantida literal).</notas>
</pagina>