<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,150">
    779 BURCHARDI WORMACENSIS EPISCOPI 780
    pserat, et in figura inferius depic[a] apertius ordi-
    naverat.
    Capitulum L. de septem gradibus.
    Capitulum 2.
    Capitulum 3.
    Capitulum 4.
    Capitulum 5.
    A Capitulum 6.
    Capitulum 7.
    29. De incestuousis qui admonitiones sacerdotum
    contemnnunt.
    30. Quod infra sextam generationem conjugia non
    fiant.
    Indicis capitulorum finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,170,880,860">
    BURCHARDI
    
    WORMACIENSIS ECCLESIÆ EPISCOPI
    
    DECRETORUM LIBER SEPTIMUS
    
    DE INCESTU.
    
    ARGUMENTUM LIBRI.
    Libro hoc de incesta consanguinitatis copulatione
    agitur, et in quo gradu coire dirimique conjugia
    debeant, quæque pro ratione delicti incesto pollutiis
    pœnitentia injungi debeat, ostenditur.
    Cap. 1. - Quod infames vocentur qui ex consanguini-
    tatis nascuntur.
    (Ex epist. Calist. papa fratribus per Galliam consti-
    tuit missa, capite 1.) Conjunctiones autem consanguini-
    tatem fieri prohibete, quia eas et divinæ leges et sæ-
    cularis prohibent. Leges ergo divinæ, hæc agentes, et eos
    qui ex eis prodeunt non solum eiciunt, sed et ma-
    ledictos appellant. Leges vero sæculi infames tales
    sunt, et ab hæreditate repellunt. Nos vero sequen-
    tes patres nostros infamia eos notamus, et infames
    eos censemus : quia infamiæ maculis aspersi sunt, et
    ideo eos quos leges sæculi rejiciunt, nos in testimo-
    nium suscipere debemus. Eos autem consanguineos
    judicimus, quos divinæ et sæculi leges consanguineos
    appelllant, et in hæreditatem suscipiunt, nec repel-
    lere possunt. Talium enim conjunctiones, nec legi-
    time sunt nec permanere possunt, sed sunt repel-
    lendæ. Quisquis ergo non est legitime conjunxtus,
    vel absque dotali titulo et sine benedictione sacer-
    dotis constata esse copulatus, sacerdotes vel legitime
    conjunctos criminari, vel in eos testificari minime
    possit : quoniam omnis incesti macula pollutus in-
    iust est, et accusare supradictos non permittitur.
    Nec solum ergo hi rejiciendi sunt, et infames ef-
    fecturi, sed etiam omnes eis consentiientes.
    
    Cap. 2. - Quod nulli liceat de propria cognatione
    uxorem ducere.
    (Ex concilio Wormac. capite 2.) In copulatione
    cum generationum numerum non definimus, sed
    assimuus, ut nulli liceat Christiano de propria
    sanguinitate seu cognatione uxorem accipere,
    B usque dum generatio recordatur, cognoscitur, aut
    memoria retinetur.
    
    Cap. 3. - De incestuosios.
    (Ex concilio Hilderensi, capite 10.) De his qui se
    incesta pollutione commaculant, placuit ut quousque
    in ipso detestando et illicito carnis contubernio
    perseverant, usque ad missam tantum catechume-
    norum in ecclesia admittantur. Cum quibus etiam
    neci cibum sumere ulli Christianorum, sicut Apo-
    stolus jussit, oportet.
    
    Cap. 4. - De eadem re.
    (Ex concilio Aguthens., capite 8.) De incestis con-
    junctionibus nihil prorsus veniæ reservamus nisi
    cum adulterium separatione sanaverint. Et si sanare
    noluerint, anathematizentur.
    
    Cap. 5. - De eadem re.
    (Ex concilio Aurelian., capite 1.) Incestuosi, dum in
    ipso detestando atque nefando scelere manent,
    non inter fideles Christianos, sed inter gentiles aut
    catechumenos habeantur, id est, cum Christianis
    non sumant potum, non cibum, sed soli hoc faciant;
    non osculentur aut salutentur ab eis. Sed si suis
    sacerdotibus inobedientes exstiterint, et a tam ne-
    fando scelere se segregare atque ad publicam po-
    nitentiam redire noluerint, inter eos habeantur
    qui spiritu periclitantur immundo, vel etiam inter
    eos de quibus per se Veritas ait : Si le non audierit,
    sit tibi sicut ethnicus et publicanus. Et si aliter eo-
    rum moræ præventus fuerit, aliter quandiu vivat
    graviatur pænitet, et sine spe conjugii maneat.
    
    Cap. 6. - Ne aliquis fidelium ad propinquum sanguinis
    sui accedat.
    (Ex concilio Toletan. ii, capite 5.) Nam et hæc
    salubriter præcavenda sancimus, ne quis fidelium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; preservadas abreviaturas e ortografia da página original. Algumas palavras parcialmente danificadas foram reconstruídas por contexto e indicadas com colchetes quando necessárias (ex.: depic[a], conjunxtus). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>