<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,80">
    797 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER OCTAVUS.  798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,950">
    idem a sacerdote comprehensi, ad cultum religionis acta prius poenitentia revocentur. Quod si reverti nolunt, vere ut apostatae anathematis sententiae subjiciantur. Quæ forma servabitur, etiam in viduis virginibusque sacris, ac poenitentibus feminis, quæ sanctimonialem habitum induerunt, et postea aut vestem mutaverunt, aut ad nuptias transierunt.
    CAP. 28. -- Ut servus in monasterium non recipiatur, nesciiente domino suo.
    (Ex concilio Chalced., capite 4.) Nullum vero recipere in monasteriis servum obtentu monachi præter domini sui conscientiam licet.
    CAP. 29. -- De monachis et monachabus, qui se accirelega contagione miscucrint.
    (Ex epist. Syriici pape, capite 6.) Impudicas delestabilesque personas, monachorum scilicet atque monacharum, quæ, abjecto proposito sanctitatis, illicita ac sacrilega contagione se miscuerunt, et in abruptum conscientiæ desperatione perductæ, de illicitis complexibus libere filios procreaverunt, a monasteriorum cœtu ecclesiarumque conventibus eliminandas esse mandamus, quatenus reclusæ in suis ergastulis, tantum facinus continua lamentatione deflentcs, purificatorio possint plenitudinis igne decoqui, ut eis vel ad mortem saltem solius misericordiæ intuitu per communions gratiam possit subveniri.
    CAP. 30. -- Ut non liceat Deo sacris nuptialia jura contrahere.
    (Ex concilio Chalced. capite 16.) Virginen quæ se Deo Domino consecravit, similique et monachum non licere nuptialia jura contrahere. Quod si hoc inventi fuerint perpetrantes, excommunicentur. Conftientibns autem, decrevimus ut habeat auctoritatem ejusdem loci episcopus, misericordiam humanitatemqne largiri.
    CAP. 31. -- De his qui, sanctimoniales in matrimonium acceperint, ut separati sine spe conjugii maneant.
    (Ex epist. Pascuelis pape, capite 11.) Hi igitur qui scientes sanctimonialibus feminis in matrimonio sunt ad injuriam Christi copulati juxta censuram Christiani zeli separentur, et nunquam eis concedatur jugali vinculo religari, sed in poenitentiae se lamentos vehementer, dum vivant, afficiant.
    CAP. 32. -- De virginibus quæ prevaricate sunt.
    (Ex decr. Gelasii pape, capite 10.) Virgïnibus sacris temere se quosdam sociare cognovimus, et post didalum Deo propositum, incesta foedera sacrilegaque miscere. Quos protinus æquum est a sacra communione detrahi: et nisi per publicam probatamque poenitentiam omnino non recipi, sed tamen his viaticum de sæculo transeuntibus, si digne poenituerint, non negetur.
    CAP. 33. -- Ut viduæ velum sibi imponere non debeant inconsulto episcopo suo, et ne presbyteris eis imponere præsumant, quod el episcopis non licet.
    (Ex conc. Rothomag., capite 9.) Statutum est viduas non debere velare se, inconsulto suo episcopo. Simul et hoc statutum est, ut si quispiam presbyterorum deinceps hujus constitution-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    nis normæ contumaciter transgressor existitert, consicut ut aliquas viduas velare præsumant, quia hoc et episcopis non licet, gradus sui periculum incurrat. Similiter et de puellis virginibus a presbyteris non velandis statutum est, ut si quis hoc facere tentaverit, tanquam transgressor canonum damnetur.
    CAP. 34. -- Quod viduæ sub nulla benedictione sint velandæ.
    (Ex decr. Gelasii pape, capite 21.) Nam de viduis sub nulla benedictione velandis, superius latius duximus disserendum. Quæ si propria voluntate professam pristini conjugii castitatem mutabili mente calcaverunt, periculi earum inhererit, quali Deum debeant satisfactione placare. Sicut enim si se forsitan continere non poterant secundum Apostolum, nullatenus nubere vetabantur, sic habilia secum deliberatione, promissam Deo pudicitiae fidem debuerunt custodire. Nos autem nullum talibus hæcquern debemus injicere, sed solas adhortationes præmii sempiterni, poenasque proponere divini judicii, ut nostra sit absoluta conscientia, et illarum pro se rationem Deo reddat intentio. Cavendum quippe est quod de earum moribus actibusque beatus Paulus testatur apostolus, quod planius exponere præterimus, ne sexus instabilis non tam detererri quam admoneri videatur.
    CAP. 35. -- De viduis quæ semel sacre conversationis velamen suscipiunt.
    (Ex concilio Aurelian., capite 3.) Viduæ quæ spontaneâ voluntate ab altari sacre conversationis velamen suscipiunt, decrevit sancta synodus in eodem proposito eas permanere. Non enim fas esse decernimus, ut postquam se Domino semel sub velo consecraverint, et inter velatas oblationes fecerint, iterum eis concedi Spiritui sancto mentiri.
    CAP. 36. -- De viduis, ut nullus eas velare aulentet.
    (Ex concil. Mogunt., cap. 6.) Viduæ autem velare pontificum nullus aulentet, prout constitutum est in decretis Gelasii, capitulo XIII, quod nec auctoritas divina, nec canonum forma præstitit. Quæ si propria fuerit voluntate continentiam professa, ut in ejusdem Gelasii capitulo XXI legitur, ejus intentio pro se reddat rationem Deo: quia sicut secundum Apostolum, si se continere non poterat, nullatenus nubere vetabatur, sic secum habita deliberatione, D promissam fidem pudicitie Deo debet custodiere. Nos autem, auctoritate Patrum suffulti, in hoc sacro cœtuuin sancimus, ut libere judicamus, si sponte velamen, quamvis non consecratum, sibi imponuerit, et in ecclesia inter velatas oblationem Deo obtulerit, velit, nolit, sanctimonie habitum ulteriis habere debet, licet sacramento confirmare velit eo tenore et ratione velamen sibi imposuisse ut iterum possel deponere.
    CAP. 37. -- De nobilibus feminis quæ, postquam velate fuerint, domi in deliciis residere delectantur.
    (Ex concilio apud Aquisgran., Ludovico Pio praesente, capite 6.) De nobilibus feminis quæ animisis visu repente velantur, et in propriis domibus diversas necessitates opponentes residere delectantur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: coluna esquerda (bbox esquerdo) seguida da direita. Algumas linhas têm separação de palavras e abreviaturas típicas da edição impressa; sinalizei palavras impossíveis de ler substituindo por [ilegivel] quando necessário — neste caso o folio está legível e não foi necessário usar [ilegivel]. Scripts: latino. Mantive ortografia e pontuação tal como aparecem na fonte impressa.</notas>
</pagina>