<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    845 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,925">
    quantum possit in aeris corporibus sensus esse A acrior, nec ideo tamen dæmones, qui eo præditi sunt, bonis hominibus præponendos prudens quisque censerit. Hoc et de corporum cœleritate dicimus. Et hac enim præstantia non solum a volucribus homines, verum a multis etiam quadrupedibus ita superantur, ut in eorum comparatione plumbei deputandi sint, nec tamen ideo sibi hæc animantium genera existimant præponenda, quibus capiendis et mansuefaciendis, atque in suæ voluntatis usum, commodumque reddigendis, non vi corporis, sed rationis imperitant. Illam vero tertiam dæmonum potentiam, quod diuturna rerum experientia, quemadmodum prænoscant, atque prænuncient, multa didicerunt, ita contemnunt, qui hæc vigilanter curant a verissimæ lucis veritate discernere, ut nec malos senes plura expertos et ob hoc quasi doctiores ideo probi adolescentes sibi antecellere existiment, ut nec medicos, nec nautas, nec agricolas quos pravæ voluntatis et iniquis moribus viderint, ideo putent sibi esse præferendos, quod illi de valetudinibus, illi de tempestatibus, illi de arbuslorum fructuumque generibus multa ita prænunciant, ut harum rerum inexperto divinare videantur. Quod vero non solum quedam dæmones futura prædicunt, verum etiam quedam faciunt, pro ipsa utique sui corporis excellentia, cur non contemnatur a prudentibus, cum plerique iniqui ac perditi homines ita exerceant corpora sua, tantamque diversis artibus possint, ut ea qui hæc nesciunt, nec aliquando viderunt, cliam narrala vix credant. Quam multa funambuli, cæteriique theatri artifices : quam multa opifices, maximeque mechanci miranda fecerun? Nun idem meliore sunt bonis, et sancta pietate præditiis hominibus ? Quæ ideo commemoravimus, ut qui hæc sine pervicacia, et sine vana resistendi animositale considerat, simul cogitet, si de subjacentl crassiore materia, vel sui quisque corporis, vel terræ, et aquæ, lapidum, atque lignorum, metallorumque variorum tanta quidem homines possunt, ut eos illi qui hæc non possunt, plerunque stupendo in sui comparatione divinos vocent, cum quidam illorum sint artibus potentes, quidam istorum moribus meliores : quanto meliora et majora pro subtilissimi corporis, hoc est, aerii facultate, ac facilitate dæmones possint, cum tamen sint pravæ voluntatis, maximeque superbia fastu, et evidenti malitia spiritus immundi, atque perversi. Quantum autem valeat aeris elementum, quo eorum corpora prælvalent ad multa visibilia visibiliter molienda, movenda, mutanda, atque versanda, longum est nunc demonstrare, et putamus quod vel mediocreter consideranti facile occurrat.
    Cap. 46. — De divinatione dæmonum.
    (Ex dictis ejusdem.) Igitur nunc primum sciendum est, quoniam de divinatione dæmonum questio est, illos ca plerunque prænunciare quœ ipsi facturi sunt. Accipiunt enim sæpe potestatem et morbos immittere, et ipsum ærem vitando morbidum reddere, et perversis atque amatoribus terrenorum commodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,925">
    sunt, quod sint eis talia suadentibus consensuri. Suadent autem miris et invisibilibus modis per illam subtilitatem corporum suorum, corpora hominum non sentiientium penetrando, et se cogitationibus eorum per quedam imaginaria visa miscendo, sive vigilantum, sive dormientium. Aliquando autem non quæ ipsi faciunt, sed quæ naturalibus signis futura prænoscant, quæ signa in hominum sensus venire non possunt, ante prædicunt. Neque enim quia prævidet medicus quod prævidere nescit hujus artis ignarus, ideo jam divinus habendus est. Quid autem mirum, si quemadmodum ille in corporis humani, vel perturbata, vel modificata temperie, seu bonas, seu malas futuras prævidet valetudines, sic dæmon in aeris affectione, atque ordinatione sibi nota, nobis ignota, futuras prævidet tempelates? Aliquando et hominum dispositiones, non solum voce prolatas, verum etiam cogitatione conceptas, cum signa quandam ex animo exprimuntur in corpore, tota facilitate perdiscnt, atque hinc etiam multa futura prænnunciant, aliis videlicet mira, qui ista disposita non noverunt. Sicut enim apparet conciliator animi motus in vultu, ut ab hominibus quoque aliquid forinseccus agnoscastur quod intrinsecus agitur, ita non debet esse incredibile si etiam leniores cogitationes dant aliqua signa per corpus, quœ obtuso sensu hominum cognosci non possunt, aculto autem darmoarum possunt. Hac atque hujusmodi facultate, multa dæmones futura prænnunciant, cum tamen ab e's longue sit altitudo illius propheticæ quam Deus per sanctos angelos el prophetas operatur. Nam si quid de illa Dei dispositione prænnunciant, audiunt ut prænuncient, et cum ea prædicunt quæ inde audiunt, non fallunt : veracissima enim sunt angelica, et prophetica oracula. Sic autem indignanter accipitur, quod aliqua etiam talia dæmones audiant et prædicant, quasi aliquid indignum sit, ut quod ideo dicitur, ut hominibus inutilescat, hoc non solum boni, verum etiam mali non taceant, cum in ipsis hominibus etiam vitæ bonœ prœcepta videamus pariter a justis perversiisque cantari, nec obessc aliquid, imo etiam prodesse ad majorem noticiam, famamque veritatis, cum de illa etiam hi quidquid noverunt, dicunt, qui ei perversis moribus contradicunt. In cæteris autem suis prædictionibus dæmones plerumque et fallunt et falluntur quidem : quia cum suas dispositiones prænnunciant, ex improviso desuper aliquid jubetur, quod eorum consilia cunctia perturbat : velut si aliquid disponant quilibet homines quibusque potestatibus subditi, quod non prohibiturus suos præpositos arbirentur, idque facturos se esse promittal, at illi penes quos major potestas est, ex alio superiore consilio hoc totum dispositum atque præparatum repente prohibeant. Falluntur etiam cum causis naturalibus, sicut medici, et naturæ, et agricolæ, sed longe acutius, longèque præstantus pro aeri corporis sensu solertiore et excitatione prænoscant : quia et hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas abreviações e letras pequenas foram transcritas conforme forma visível; palavras parcialmente cortadas no final da coluna esquerda transcritas tal qual (ex.: "commodo-"). Não foram realizadas correções linguísticas ou normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>