769

DECRETORUM LIBRI] XX. — LIDER SEXTUSs. .

T10

quatuordecim annuis, tinc ad plenam communionem A Et idcirco, si voluutate vel negligentia incidentis ar-

cum oblationibus recipiatur.
Car. 15. — Item de homicidio sponte commisso.
(Ex concil. Ancirano, cup. 21.) Qui voluntarie
bomieidium fecerint, pownilentie quidem jugiter
submittant se, perfectionem vero circa vitze exitum
consequantur.
Car. 14. — De eadem re.

(Ex concil, Parieusi., cap. 6.) Si quis homicidium
sponte commiserit, et nou violento resistens, sed
vim faciens, innocentem et simpliciter gradientem
interfecerit, usque ad (inem vitz sux graviter poeni-
teat, sic tamen, ut si poenitentiam bene peregerit,
in exitu ei communionis viaticum non negetur.

Car. 15. — De homicidio non sponte commisso.

(Ex concil. Ancirano, cap. 23.) De homicidiis non B

sponte commissis prior quidem definitio, post septen-

nem poenitentiam, perfectionem consequi przcipit.

Secunda vero quinquennii tempus explere.
Car. 16. — Deé'eadem re.

( Ex concil. Nanneten., cap. 2.) Siquis casu non
volens, homicidium. perpetraverit, quadraginta d:es
in pane et aqua peniteat, Quibus peractis, biennio
ab oratione tideliuni, segregetur, non communicet
nec offerat, post biennium in communionem oratio-
nis suscipiatur : offerat autem, nou tamen commu-
nicet. Post quinquennium ad plenam communionem
recipiatur, abstinentia ciborum in arbitrio sacerdo-
tis maneat.

Cap. 17. — De illo qui domino suo pracipiente homi-
cidium [ecerit.

(Ex eodem, cap. 25.) Si quis liber jubente Domino
suo servum ejus occiderit, ut. homicidium sponte
commissum poniteat,

Car. 18. — De illo qui serum. suum interfeceru,

(Ex concil. Agathen., cap. 602 ) Si quis servum pro-
prium, sine conscientia vel judicio judicis occiderit,
ut homicidium sponte connnissum lugeat.

Cap. 19. — De femina que furore zeli accensa an-
^— €illam suam verbercverit et sic perieru.

(Ex concilioElibertan. , capite 5.) Si qua domina fa-
rore zeli accensa , flagellis verberaverit ancillana
Suam, ita ut infra dien. tertium. animam cruciatu
effundat, eo quod incertum sit voluntate, an casu oc-
ciderit : si voluntate, post septem annos, si casu, per
quinquennii tempora, acta legilimg penitentia, ad
communionem placuit adinitü. Quod si infra tem-
pora constituta fuerit in(irinata, accipiat communio-
nem.

Car. 20. — De eadem re.

(Es decr. Silvestr. pape.) Si quis hominem publi-
ce penitentem interfecerit, ut. homicidium sponte
commissum dupliciter poniteat, et pisi in fine non
communicet.

CaP. 21. — De illis qui in opere necessario. casu
homicidium perpetraverint.

(Ez concilio Wormacien., capite 5.) Sepe contin-
git ut, dum quis operi necessario insistens arborem
incidat, aliquis subtus ipsam veniens deprimatur.

C

borem factum est, ut homicida peenitentiz: debet om-
nino submitti. Quod non voto, sed incuria illius, non
denique sententia contingit, sed dum ille operi ne-
cessario fortassis incumberet iste insperatus occur-
rit sub arbore, el sub ipsa oppressus est, incisor
arboris non tenetur pro homicida.

Ca». 223. — De eadem re.

(Ez concilio Tribur., capite 17.) Si duo fratres in
sylva arbores sucriderint, et appropinquante casu-
ra unius arboris, frater. fratri Jixerit cave, et ille
fugiens in pressuram arboris inciderit, c(. mortuus
fuerit, vivens frater innocens de sanguine germani
dijudicetur.

Cae. 25. — De illis qui in publico bello homicidia com-
mutunut.

(Ex concilio Mogunt., capite 2.) Oportet autem di-
ligentius eos admonere, qui homicidia in bello per-
petrata pro nibilo ducunt, excusantes non ideo ne-
cesse habere de singulis facere poenitentiam, eo
quod jussu principum peractum sit, et Dei judicio
ita finitum. Scimus enim, quod Dei judicium sem-
per justum est, et nulla. reprehensione dignum. Sed
tanien oportet. cos considerare, qui hauc necem ne-
fariam cupiunt, utrum se «oram oculis Dei, quasi
innoxios excusare possint, qui propter avaritiam,
quie omnium malorum radix cst, et idolorum servi-
tuti comparatur, atque propter favorem domino-
rum suorum temperalium, xternum Dominum con-
tempserunt, et mandata illius spernentes, non casu,
sed per industriam homicidium fecerunt. Nam de
his legimus, qui homines non sponte interfecerunt ,
Deum per legislatorem urbes refugii deputasse, ad
quas confugientes salvarentur ab ultore sanguinis
proximi sui, et non. morerentur. Unde in Deutero-
nomio scriptum est : Ifzc erit lex homicidz, cui Vi-
ia servanda est : Qui percusserit proximum nesciens,
et heri, et nudius tertius nullum contra eum liabuis-
se odiunt comprobatur, sed abiisse simpliciter cum
eo in sylvam ad ligna ezedenda, et in succisione li-
guorum securis fugerit de manu, aut ferrum lapsum
de manubrio amicum ejus percusserit. et occiderit,
hic ad unam urbium supradictarum confugiat et vi-
vat, ncc proximus ejus, cujus. sanguis effusus est,
stimulo doloris percutiat animam ejus. De eo vero

D qui per industriam aliquem occiderit, in Exodo

scriptum est : Si quis de industria, et per. iusidias
occiderit proximum, ab altari meo evelles euin, ut
moriatur. Et in Deuteronomio : Si quis odio habeus
proximum suum  insidiatus fuerit vitze ejus, eL sur-
gens, percusserit eum, el mortuus fuerit, et fugerit
ad unam de supradictis urbibus, wiltent seniorcs
civitatis illius, et rapient eum deloco refugii, ct tra-
dent eum in manus proximi cjus, cujus sanguis effu-
sus est, ct moriatur, nec misereberis ejus. Si ergo
illum quem Dominus dignum morte esse judicavit
reum non esse quis dicit, quomodo contrarius legi
Dei non existit, qui hoc quod Deus pracepit, cas-
sum esse contendit? Sed inter hzc sciendum est,

Digitized by Google
