<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    421 VITA S. BERNWARDI. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,900">
    imperialem quoque majestatem magnificè gratus A cias 171. cum autem nullomodo fieri posset ut conve-
    cst 168 pro cunctis in quibus clementer pro sua ecclesia nirent, presbiter 173 Tangmarus, ut absolveretur,
    laborastis. Quid autem 166 legatus vester profecerit, omni nius institit 174. Tercia itaque Vdus Januarii
    aut quid ei in sua legatione occurrerit, ipse, quia (an. 1002, Jan. 13), imperator dimisit a se legatum
    praesens est, melius exponet. Post discessum autem cari magistri sui Bernwardi episcopi, saepe dictum
    illius episcopi, dolentes litem et controversiam diu- presbiterum largissime remuneratum. Episcopo
    tius bachari, conventum Francanavordi statuuut. quippe munera praecipua direxit; inter alia onichi-
    Ad quem cum meus senior venire non posset, cor- num vas magni precii, species quoque medicinales
    poris gravi infirmitate impeditus, vice illius me di- diversas, pigmenta etiam diversa.
    rexit. Tandem in commune reverendi patres decre- 37. Jam vero in proximo imminenbat miserabilis
    verunt, ut neque archiepiscopus nec meus senior in dies, obitus videlicet mitissimi imperatoris. Confes-
    Gandenesheimense coenobium se intronittal, usque sus est namque presbitero, cum ab illo interrogare-
    post octavas pentecostes, et tunc Frideslare ad syno- tur, leviter se febricitari. Ingravescente ergo cotidiè
    dum pro hac ipsa causa conveniant. Et quia haec ad morbo, aslanatibus episcopis communitus sacramento
    apostolatus vestri sedem delata, vestris scriplis corporis et sanguinis Domini, inter verba pura con-
    multocipens est 166 annullata, vestrum expelit judi- fessionis, 10 Kalendas Februari (54) (Jan. 23) mi-
    cium, ut vestra auctoritas jubeat, in quo toro vel tissimus ac humillimus imperator cum ingenti dolore
    sub quibus judicibus causam terminare debeat. Ad omnium bonorum spiritum elnavit. Quis valet stilo
    praesentiam nichilomimus hujus sanctissimi conven- exprimere vel fando disserere incredimabilem dolo-
    tus, gratia sancti Spiritus hic per vos aggregati 166, rem undique ad exequias confluentium? Funere.a
    parvitatem ineam destinavit, ut omnis senatus itaque Theotunom legio, preparatis cunctis ad iter
    apostolicae ecclesiae publice cognoscat, illum devo- indignus corpus piissimi domnii Aquis portabani;
    tissimo affectu domno apostolico et Romanae sedi susceptumque est sancta die palmarum (Mart. 29)
    obedire et consentire, et vestro judicio adinventa festivò obsequio totius regni, cunctisque principibus
    vel decreta poscere 167 et pro posse perpetuo ser- praecipuo affectu ad exequias famulantibus, sepul-
    vare. Ad haec domnus apostolicus obedientiam tusque est in medio choro.
    domni episcopi et devotionem ac studium magnifice 38. Interea vota principum in diversa rapiuntur,
    collauad, prosequitur quoque venerabilis Ravenna- plerisque regni fastigium sine respectu timoris Dei
    tis ecclesiae metropolitanus Fridericus 168, et quae usurpare nitentibus. Unde princeps quidam Bruno
    Palibii illi atque in tota legatione sua occurrerint nomine, sciens venerabilem Bernwardum episcopum
    contexvit, archiepiscopi inobedientiam, injuriam, C domno Heinrico duci reverentissimo esse filissimum,
    contemptum etiam Romanae sedis. Econtra domui timens ne coeptis ejus adversaretur si quid inciperet,
    Bernwardi benignitatem, caritatem 169 exponit, et quoscumque in excium illius vel in dampnum Hilde-
    quod ab illo praecipuo honore sit habitus et affluentia neshleimensis ecclesiae armare polerat, pro viribus
    omnium bonorum opoluntissime refertus. Ad haec institit, hinc praedis et rapinis passim bachatus in
    animositas archiepiscopi palam ab omnibus Roma- loca et homines episcopi. Sed ille more suo nusquam
    nis episcopis improbata 170, temeritas praesumptionis a fide desciverat, quamvis multis saepe lassetissuis
    illius carpitur. In commune tamen cuncti deliberant injuriis. More autem sapientissimi architecti pru-
    Coloniensem archipraesulem caeterosque episcopos, dentissimus praesul fundamina novi regni precu.n
    qui proxime venturi erant, expectandos; mittuntur iniciis incohavit. Omnes namque fratrum ac sororum
    etiam nuncii, qui in epiphania Domini ad prasen- catervas, quae divinis sceptris sub ejus vexillis mili-
    tiam utriusque principis illos venire jubeant. Sed tabant, intenta supplicatione in tanta rerum necessi-
    cum minime venirent, expectabant ad tres indu- D late advigilare monebat. Ipse quoque, quod tancun
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    VARIAE LECTIONES.
    163 gratusur 2. 164 a. vel l. 2. 165 scunl 2. 166 congregati 2. 167 p. scire et p. 2. 168 Frith. 2. 169 ca-
    ritatumque 2. 170 improbaur 2. 171 l. Nam per omnes regione3 comitatus et marcas dispersi sedebant,
    sicuti necessaria invenirep poterant. Cum 2. 173 deest 2. 174 institit. Immensas namque penuria omnium
    sumptuum miserabiliter laborabant; et jam in proximo imminuebant miserabilis dies, obitus videlicet miti-
    simi imperatoris nostri, cum tamen validissime se haberet, nec signum aliquod infirmitatis ullus in eo sen-
    sitet. Tercia Idus Januarii, dimisit a se legatus cari magistri sui Bernwardi episcopi, s'pe dictum presby-
    terum T. largissime remuneratum. Episcopo quippe munera praecipua direxit; inter alia onichinum vas
    maximi precii, species quoque medicinales diversas, pigmenta etiam. Confessus namque presbitero est,
    cum hoc ab illo interrogaret, leviter se febricitari. Sed ingravescente cotidiè morbo, aslanatibus episcopis,
    conlunitubus etiam sacramento corporis et sanguinis Domini, inter verba pura confessionis 10 Kal. Fe-
    bruraii mitissimus ac humillimus imperator cum ingenti dolore omnium in vsperlicuo crepusculo spiritu
    tum elnavit. Post cujus discessum, domno Heinrico regalibus sceptris dei gratia prolio, non minor fuerat
    praedictae dissertionis deceptio. Rege namque Patherbrunnun sancti Laurentii natale celebrante, domna
    Cunigunda (etc., v. infra cup. 39).
    
    NOTAE.
    
    (54) Ita et Ann. Hildesh. et Einsidl. — 9 Kl. Febr. Ann. Quedl. Thietm. et Necr. Fuld.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    [marca tipografica "Digitized by Google"]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XIX; várias abreviações e ítens de lecionário editorial foram mantidos tal qual. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável). As coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>