<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    THANGMARI PRESBYTERI HILDESHEIMENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    tercii Ottonis imperatoris didascalus simul et pri-
    miscrinius, divina lactus gratia, reatus mei super-
    qua perhorrescens, diumque gratiam concu-
    piscens, distraxi animum in diversa, quomodo
    aeternæ satisfacere misericordiæ sicque reme-
    dium meæ obtinerem animæ. Sed in tenuitate hunc
    meæ qualitatis, quicquid animo proponelam, aut
    vix inchoandum, aut nunquam hoc perficiendum
    timebam. Animus tamen magis ac magis ardore
    sancti propositi desudabat, licet tunc temporis
    fortuna quid inchoasse vetabat; cum ecce Dei
    electio senatumque declamatio me pontificalis
    gloriæ solio inthronizandum præeligunt; et ne grex
    Domini turbaretur sine pastore, ne ecclesia mater
    nostra esset quasi vidua, in electione novi ponti-
    fficis cor unum et animam unam omnibus fecit
    habere spiritus pacis. Inthronizatus Bennopoli-
    tanæ (58) ecclesiæ, quod diu conceperam animo,
    opere complere volebam, videlicet beatæ memoriæ
    tradere titulum nominis mei, aecclesias struxisse,
    ac officia Deo servientium inibi ordinasse, omnem-
    que facultatum meam Domino lucrasse. Et quia
    sunt occulta Dei judicia, semper tamen justa, con-
    sensu et hortatu Christi fidelium novam Dei ecclesi-
    siam condere coepi, in qua ad laudem et gloriam
    nominis Domini, et voti mei propositum adimplevi,
    et sanctæ Christianitati, adhibitis Deo dilectis fræ-
    tribunus, consului. Fundate enim novello opere, et
    designatis eo loci locorum qualitatibus, ne occasio
    terrenæ vagationis esset dilatio incepti operis —
    gloria tibi, Christe! — tactus febris incommodo,
    ægrotare coepi quinquenniuo. Et dum nichil fit in
    terris sine causa, castigans castigavit me Domi-
    nus, et morti non tradidit me, ut credo et confido
    in Domino, ne absentia meæ presentiaſe fieret
    quædam intermisiſso spei meæ. Cui loco, Deo san-
    ctæque cruci perpeuquæ Virgini Mariæ sanctoque
    Michaheli archangelo titulado, monastici ordinis
    inuidi personæ; quas ea ratione coadunavi, ut
    sicut juxta monachicam normam sunt a sæculi
    actibus alieni, ita essent ab omni impelinento
    sæculares servitii liberi. Consilio itaque senioris
    mei imperatoris Heinrici, et magistri mei archi-
    episcopi Erkenbaldi, quem ipse ege cum confra-
    trum meorum conventu in archiepiscopum conse-
    cravi, quicquid terrenarum facultatum in curtis,
    curtilibus, terris, pascuis, aquis, silvis, pratis,
    aecclesiis, sanctorum pigneribus, libris, argento et
    auro, et quicquid id est quod hæreditario jure
    possedi aut sæculari comitione acquirere potui,
    exceptis plurimis, quæ altari sanctæ Mariæ in prin-
    cipali æcclesia in coronis aureis, calicibus, cande-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    labris, palliis aliisque æecclesiastici ordinis orna-
    mentis contuli, totum usibus fratrum per manus
    advocati mei tradidi, Deo et sanctis ejus, pro ani-
    mabus prædictorum seniorum meorum imperato-
    rum et mea omniumque successorum meorum et
    eorum quorum patrimonia acquisivi, quatenus
    servitores Christi ab omni terreno servitio liberi,
    sub defensione et patrocinis successorum meorum
    præmuniti, in pace et misericordia quicta tempora
    ducant et in salutem viventium beatæ contempla-
    tioni inhereant. Si quis autem mei ordinis suc-
    cessor aut aliqua sæcularis persona hoc effringere
    voluerit et hæc tyranniæ sibi usurpare præsum-
    pserit, gladio verbi Dei a Deo et sanctis ejus illud
    submoveo, ut incumbentc super illum omni ma-
    ledictione careat benedictione, sicqͤ exterminatus
    a cœlo et terra, parteni habeat cum Juda et cum
    his qui in hæreditate possident sanctuarium Dei.
    Insuper hæredes, Dei et nostra licentia, in suos
    usus sua studeant repellere, dum vident alienum
    invasorem in suis patrimonijs debachare 333. »
    52. Hæc beati viri dicta consideranti facile pate-
    bit, quanta vel ipse in Deum devotione profecerit,
    vel quanta superni respectus dignatio eum assum-
    pserit. Qui enim tali insistens operi, cælesti verbere
    merebatur eliquari, manifestis indicijs probabatur a
    Domino diligi.
    53. His itaque præ devotionis studiis Deo digne et
    homnibus laudabiliter omni vitæ suæ tempore con-
    versatus, anno ordinationis suæ 31, cum jam trans-
    itu sui diem, quem semper optaverat, imminere
    prævideret, capellam inter sacellum sanctæ Crucis
    et monasterium suum construxit in honore beati
    Christi confessoris Martini a venerabili viro Egge-
    hardo Sleswicense episcopo dedicari fecit, ibidem-
    que pro augmento religionis ipso die habitum pri-
    rem mutans, monachicæ professionis jugum susce-
    pit.
    54. Tactus deinde infirmitate ultima, cum adesse
    sibi exitus sui horam sensisset, in eandem capellam
    se ferre præcepsit, justum esse asserens ibidem vitæ
    terminuṁ sortiri, ubi sæcularis abrenunciationis la-
    bitu se contigisset insigniri. Sic *** itaque vir beatis-
    simus divinâ corporalís molestia infirmitate irritus,
    bonum certamen certans, cursum consummans, fidem
    servans, vitam ** universæ carnis ingressus, ut cre-
    dimus divinis admistu spiritibus, duce Michaele
    archangelo, beatæ immortalitati est præsentatus.
    Qui *** quoadusque vixit, Domino se sacrificium
    justiciæ sacrificavit; sicque plurimis miraculis in-
    signitus 227, cælesti pace quiescit. Obiit autem 12
    Kalendas Decembris (Nov. 20). Sedit autem *** in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    333 qui esset pars et hæreditas mea adduni 3, 4, 5. 333 hic iterum incipit 2 : Interea domnus episco-
    pus B. divinâ infirmitate tritus. 333 vias 2. 333 deest 2. 227 insignis 2. 333 qui sedebat 2.
    NOTÆ.
    (58) I, e Hildesheimensi: v. Annales Hildesh. SS. III, pag. 22.
  </bloco>
  <notas>Script: latino; paginado em duas colunas. Algumas abreviações e sinais críticos foram transcritos tal qual (numerais em parênteses e asteriscos). Ocorreram sinais ilegíveis e lacunas marcadas com *** ou numerais conforme impresso. Mantida ortografia do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>