<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    379                                            S. HENRICI IMPERATORIS                                            380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    nisi advocatus ecclesiæ ab abbate et fratribus iu A eadem proprietate ejusque pertinentibus quidquid eis
    defensorum electus et ab episcopo constitutus; eo vi-
    delicet tenore tuti, jure contentus ecclesiæ, cum præ-
    cepto et consilio abbatis omnia faciat atque disponat.
    Si quis autem hoc nostræ imperiali confirmationis
    edictum aliqua presumptione infringere tenta-
    verit, ecutum librarum examinati auri ad nostrum
    penus compositione mulctetur, vel quinquaginta no-
    stare camera persolvatur, quinquaginta eidem Ecclesiæ
    quaum usui temerario inquietare presumpsit. Et, ut
    hæc confirmatio verius credatur stabilisque et in-
    convulsa omui tempore habeatur, hanc imperialis
    edicti paginam inde conscribi, et manu propria con-
    firmantes, sigillo nostro insigniri jussiimus.
    Signum domni Henrici (L. M.) Romanorum in-
    victissimi imperatoris Augusti.
    Guntherius cancellarius vice Ariboniis archicappel-
    lumi recognovit.
    Datum xviii. Kal. Feb., indict. vi, anno Dominicæ
    incarnationis 1023, anno vero domni Henrici secundi
    regnantis xxi, imperii autem ejus ix.
    Actum Paderbrunnon feliciter. Amen.
    CXXXVI.
    S. Heinricus Paderbornensis Ecclesiæ prædia quædam
    consersit.
    (Anno eodem.)
    [Ibid., p. 84.]
    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEIN-
    RICUS, divina favente clementia, Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Si venerabilia Ecclesiarum Dei loca ditare ac C
    sublimare studuerimus, nobis id regnique nostri
    salutì profuturum esse minime dubitamus. Qua-
    propter noverit omnium Christi fidelium nostrorum-
    que universitas qualiter nos, pro remedio animæ
    nostræ dictissimusque conjugiis nostræ Cunigundæ
    videlicet imperatricis Augustæ atque parentum no-
    strorum, nec non pro animabus fidelium nostrorum
    quorum ibi corpora requiescunt. Erphonius scilicet
    comitis atque Cononis, monasterio nostro Cofunga
    nominato, in honorem Domini Salvatoris sanctæque
    ejus Genitricis, nec non victoriosissimæ crucis atque
    beati Petri apostolorum principis constructo, ad
    usum sanctoruminalium ibidem Deo servientium,
    quoddam nostri juris prædium Hardinghuson dictum,
    situm in pago . . . . in comitatu vero . . . . co- D
    mitis, cum omnibus ejusdem prædii pertinentibus,
    terris videlicet cultis et incultis, curtiliciis, areis,
    ædificiis, mancipiis utriusque sexus, pratis, pascuis,
    silvis, venationibus, aquis aquarumque decursibus,
    piscationibus, molendinis, viis et inviis, exibus et
    reditibus, quæstibus vel inquirendis, cæterisque om-
    nibus, quae quomodocumque dici sive scribi possunt,
    utilitatibus ad ipsum prædium pertincentibus, per
    hanc nostram imperialem paginam concedimus al-
    que largimur, et de nostro jure ac dominio in ejus
    jus et dominium omnino transfundimus; ea videlicet
    ratione ut ipsius ecclesiæ venerabilis abbatissa Ota
    siubique posthinc succedentes liberam habeant de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    in eadem proprietate ejusque pertinentibus quidquid eis
    placuerit ad usum ecclesiæ faciendi potestatem,
    omnium hominum regni nostri contradicione re-
    mola. Et, ut hæc nostræ ingenuitatis auctoritas
    stabilis ac inconvulsa omni posthinc permaneat
    tempore, hoc imperiale præceptum inde conscriptum
    manu propria confirmantes, sigilli nostri impres-
    sione jussuimus insigniri.
    Signum domni Heinrici Romanorum invictissimi
    (L. M.) imperatoris Augusti.
    Guntherius cancellarius vice Aribonis archicapel-
    lani recognovit.
    Datum xix Kal. Febr., indict. vi, anno Domini-
    cæ incarnationis 1023; anno vero domni Hænici
    secundi regnantis xxi, imperii autem ejus ix.
    Actum Paderbrunnon feliciter. Amen.
    CXXXVII.
    Decretum S. Henrici II imperatoris.
    (Anno 1024, 9 Mart.)
    [Dronke, Cod. diplom. Fuld., p. 348.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEN-
    RICUS divina favente clementia Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Omnibus fidelibus, tam præsentibus quam futuris,
    notum fore cupimus qualiter assidua proclamatio
    nostras aures inquietabat ob innumeras et frequen-
    tes contentiones quæ semper erant inter Vuldensem
    et Herveldensem familiam, quæ in tantum convalue-
    runt ut etiam innumerabilia inter se fierent homo-
    cidia, et inde maximum detrimentum utraque pate-
    retur Ecclesia. Quapropter ne talis ac tanta præ-
    sumptions audacia sine digna ultione inter utrasque
    familias diutius remaneret, cum consensu et consilio
    utrorumque abbatum, Richardi Vuldensis et Ar-
    nolfi Herveldensis, aliorumque fidelium nostrorum,
    per hujus chartulæ præceptum tale constitimus de-
    cretum : ut primum omnis injustitiæ quæ jam per
    multa tempora ex utraque parte incorrecta reman-
    serat, ab advocatis et præpositis illorum utriusque
    pleniter corrigatur; et deinceps, si quis ex familia
    utriusque ecclesiæ aliquem servorum vel sancti Bo-
    nifacii vel sancti wigberti insequitur, et ausu teme-
    rario et armata manu ad occidendum vel ad deprae-
    dandum ejus curtem sive domum infringeret et cum
    impugnaverit, et si ille aut augreverit aut si forte
    domi non fuerit vel quomodo ab ejus potestate
    sive impugnatione se liberaverit, illi qui hujus au-
    daciæ et invasionis dux et princeps fuerit, tollan-
    tur corium et capilli, et insuper in utraque maxilla
    ferro ad hoc facto eliam candenti bene crater et
    comburantur, reliqui ejus sequaces cutc et capillis
    privenitur. Si autem ibi occiditur, omnes qui hujus
    homicidii seu invasionis participes sunt supra dictæ
    parænæ subjaceant. Et si ex una familia sunt ille qui
    occiditur et illi qui occidunt, omnes singulariter
    weregeldum occisi et omne debitum, sicut hactenus
    fecerunt, proprie Ecclesiæ persolvant. Si autem ille
    qui occiditur ex una familia est et illi qui occidunt
    ex alia, auctor homicidii solus pro omnibus were-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas palavras e cortes de imagem (reticências) mantidas conforme original; abreviações e sinais editoriais preservados; bounding boxes estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>