451

APPENDIX AD VITAM S. BERNWARDI.

458

dolore fugato surrexit, eademque die cuim testibus À circuituin assidue lambendo exosculans, devofssime

sux sanitatis ad tumulum beati praesulis gratias.

acturus venit.

6. Bukenem (64) vicus est a civitate Hildenesheim
per tria distans miliaria (65), ubi faber quidam fer-
rarius, Dodo nomine, tactus est infirmitate gravi
per tres septimanas; ita ut manus et pedes jam
prasnoriuos occasuros a sua compagine arbitra-
relur. Vocatus autem presbüer, cum jam despera-
retur, advenit; cujus consilio ceterorumque propin-
quorum vovit, uL si infia triduum mceliorari coe-
pisset, sepulehrum beati viri Bernwardi gratias
acturus visitaret. Hac cum ageregtur, quarta feria
ante Dominicam rogationum sequenti die ac nocle
adeo convaluit , ut proxima sexta feria nudipes per
iter prescriptum Hildenesbeim adveniret, sic tamen
luridus ore, ut ipsa facies conspecta viri audienti-
bus fidem faceret miraculi.

7. Mulier quedam Goslariensis Eilmod nomine a
demone possessa, cum venisset ad beati memeriam,
per aliquot dies ibidem-horribili modo vexata, pre-
cibus ejusdem sanctissimi presulis curata est. Se-
ptem.aut plures dies postea nobiscum mansit, cotidie
sepulchrum pontificale cum devotissima gratiarum
actione visitavit, crebro ibidem corpori et sanguini
Domini communicavit. Inde digrediens , post septi-
1zDanas sex iterum rediit, et ceram duobus denariis
comparatam tumbz superponens, pro sanilalis suae

perseverantia retulit gratias. Testis est tota. Gos-.

laria, ubi pro mercimonii sui negocio probatur esse
notissima.

$8. Juveuis quidam in Boemia in sacratissima nocte

Dominice nativitatis cum duobus fratribus suis ce-
terisque cozyis suis '** ludis quibusdam invigilans,
dirissimo demoni vexandus est traditus, fratribus
ntrisque subitanea morte przeventis, ceterisque omni-
bus qui eisdem infaustis ludis intererant aut. morte
subtractis, aut demonum vexationi contraditis. ltaque
post irienuium, duranteiufelici passione, juvenis idem
ignaris parentibus huc illucque cursitans, landem
Hildenesbeim pervenit. lbi dum completorium cane-
Felur, monasterium sancti Michahelis ingressus,
tam dure ante altare sancte Crucis vexatus est, ut
omnes qui aderant horrore nimio stupidi et mise-
ratione compuncti redderentur. Introducitur itaque
vi pellentium, nimium renitens ipse, in criptam
ad beati Bernwardi tumbam. Ubi diutius furore ro-
tatus et verba blasphema garriens, ut quidam lin-
guam ejus intelligentes, qui tunc forte aderant, cum
stupore pavidi retulerunt, tandem concidit, aperto-
que ore inhians, liquorem spurcissimum cum fetore
nimio erucians , incolumis surrexit. Postera die po-
pulo presentatus est sanus , et ex. eo per 15 ferme
dies sepulehrum frequentans, ct pavimentum per

395 uis codex.

64) Bokenem. v
.(65) Scilicet Germanica. '

cum lacrimis liberatori suo gratias egit. .
9: Quidam autem mercatores Bremenses cum in
mari versus Ángliam navigarent, tempestate gravis-
sima przventi sunt, ita ut, rupto fune anchore , et
navi tota concussa , jam vicinum cunctis pelagus in-
tentaret. interitum. Cumque supplicatio communis
et clamor lacrimabilis concreparet ad sanctorum
patrocinia, repente quidam intulit, quendam san-
cim. pontificem. Bernwardum nomine in Hilde-
nesheim coruscare miraculis.1Ejus ergo communi
veto suffragium postulantes, continuo inter medios
undarum vertices siue labore in solita tranquillitate
portum petierunt; et in minori navicula redeuntes,
anchoram suam in mari elapsam retulerunt. Exinde

B àomum reversi, duos ex comitibus suis, quorum

unus Godesealcus, alter Elvericus vocabatur, cum
navicula cerea ad tumbam  beoti viri in feria tertia
post dominicam Laiare Jerusalem pro graüarum
actione transmiserunt. ldem quoque postea simili
periculo per eum liberati , argenteam anchoram per
semetipsos obtulerunt.

10. Negociator quidam Wildenesheim habitabat.
Hujus coujix. eum die parasceve loca sanctorum
more sibi annuatim consueto nudipes circuiret,
Whuris partem. comparavit, quam ad tumbam beati
Bernwardi ferre destinavit. Ergo via qua tendit ad
monasterium sancti Michahelis , in aqua lutea, quae
per civitatem versus urbis murum decurrit, pedes
lavit, inde ad monasterium pertendit. Cumque cimi-
terium ejusdem zcclesie — conscendisset, agnovit
elapsum esse thus quod emerat. Uude graviter, ut
ferebat, animo consternata, excussis vestimentis.
sicubi adhesisset, eadem via qua venerat, usque ad
aquàm qua prius pedes laverat, querendo reversa,
nichil invenit; mestaque nimium. ad monasterinmn
rediit. Inde eryptam ingressa , ante tumbam beatis-
simi pontificis in orationem cum largo fletu procu-.
buit, reputans apud se, ideo oblationem sibi ela-
psam, quod quasi indiga fuerit eam perferre ad
sancii viri memoriam. Finita oratione humili et
lacrimosa , surrexit , thus perditum in manu sinistra
invenit. Quod tumulo superpenens cum ingenti pa-
vore abscessit, quod gestum erat sub silentio, abs-

p condit, donec quinto aut sexto die a familiaribus

ejus proditum innotuit. Qux: et postmodum cum rei
geste veritatem a quodam fratre nostro promere
peteretur, non sine lacrimis eam narrare potuit.

1. Miles quidam Thietmarus .nomine, iiniste-
rialis regis, in vico Hogen (66) juxta Wiseram flu-
vium habitat. Hujus filius, Machelmus, annorum
circiter octo, cum per quinquennium fistule incom-
modo in maxilla siuistra vexaretur, omnisque medi-
corum in illo opera (rustraretur, tandem ad tumulun

VARUE EECTIONES.
NOT.E.

(86) Moya.

Digitized by Google
