985

S. HENRICI IMPERATORIS. — CONCIO.

38

promptiores ac devotiores esse. minime dubitamus. A rum decursibus, molendinis, piscationibus, cultis et

Quapropter cunctorum Ecclesi» catlolicze fuiclium
nostrorumque, !aim presentium. quam. futurorum,
solertia recognoscat Petrum, venerabilem virum,
sanctse Novariensis Ecclesias episcopum, nostrumque
fiielem, qui nostra fidelilatis causa multa sustinuit,
famein videlicel, sitim, aestus et frigus, et insuper
et glaciosas rupes collesque satis asperos, nudis pe-
dibus, persequentibus inimicis fugiendo superavit;
qui etiam nunc przsentialiter mulia damna, Ilar-
duico devastante recepil : nam ecclesi illius sunt
depradate, castra disrupta, doinus eversm, vince
incise, arbores decorticate, insuper plebes ipsius
et curtes ab Harduico pro beneficio suisque jnimi-
cis date sunt ; nostram imperialem adisse excellen-

tiam, quatenus, pro sti laboris recompensatione et B

»torum;damnaltoruim restauratione, quemdam comi-
tatulum, qui. in valle Auxula iufra ipsius. episcopa-
tus parochiam adjacere dignoscitur, predicte ecele-
sie Novariensi, cum omnibus functionibus qux de
ipso comitatulo publice parti pertiuent, concedere-
"mus, Nec non etiam deprecatus est nos ut quamdam
plebem, quam olim malo ordine et injusta ratione
sna perdidit ecclesia, quie sita est in villa qux no-
minatur Trecate, non. adeo procu! a civitate, curtem
quoque, quie Gravanola dieitur, quondam ipsius
episcopi continentem, sed nunc injuste pervasa esse
dignoscitur, sua: Ecclesi restitueremus.

Itaque. dignum est ul sui laboris prenominatus
praoesul retributionem a nobis suscipiat. Et, quoniaum
justum est ut supra nominata plebs aique curs. jam
dicta suo restituatur episcopatui; et ut alij. nostri
fideles, hoc cognoscentes, nostra fidelitati amplius
stabiliantur : ejus precibus annuentes, jam dictum
comitatulum a nostro jure in ejus ecclesiz poltesta-
tein omnino transfundimus et perdonamus, et prz-
fatam plebem atque curtem per hoc nostrze auctori-
tatis preceptum jam supradicte Novariensi ecelesia
reddimus et concedimus, cum omni districtu et te-
loneis, piscationibus, qux in flumine Toxo, in illis
scilicet locis ubi ipsa Ecclesia ex utraque fluminis
tenet parte; et cum venationibus, seu omnibus rebus
quie ad publicam partem ex eodem comitatulo exigi
possunt, cuin capellis, domo, curtili, massaritiis, ca-

»is, sediminibus, campis, pratis vineis, pascuis, D

silvis, stallariis, salicetis, paludibus, aquis, aqua-

4

incultis, divisis e indivisis, terminis, coucessioni-
bus, piscariis, cempariciis aliisque universis redhi-
bitiouibus, cum servis et ancillis, et aldiauibus, ct
aldianis utriusque sexus, cum omnibus, que dici
aut vocari possunt, ad jam dictam plebem vel cur-
Jem pertinentibus vel respicientibus. Nec non et
portum de Bestagno eidem plebi pertinentem, quem
gloriosissimus avunculus noster Otto major supra-
JicLe sedi per przceptum concessit ; ila ut nullus
marchio, comes, vicecomes, schuldasius cjus, seu
qualibet magua parvaque persona homines jam
4icti comitatus, seu plebis, vel curtis audeat dis-
wringere, aut iutra ipsum comitatum aliquid praesu-
mal exigere, vel paratos facere, ncc ullas redhibitio-
nes acquirere, sed liceat memorato prxesuli suisque
successoribus jam spe dictum comitatum cum
supradicta plebe vel curte. tenere, et omnes homi-
nes ipsius comitatus, sive ipsius plebis seu curtis,
per se vel suum legatum distringere, sicut per nos
vel nostrum missum distringendi essent, et omnia
qua de ipso comitatu ad publicam partem pertinent,
vel inde exigi possum, et prietaxatam. plebem. de
Trecate, atque curtem. de Gravalona. cum. omnibus
suis appendiciis vel perünentiis babeat, teneat
ürmiterque possideat, tam ipse quam successores
illius, qui illam, Deo favente et disponente, ipsius
sedis cathedram  suscepturi sunt, omni nosira
nostrorumque successorum regum et imperatorum
et omni hominum contradictione vel diminutione
remota. Si quis igitur hoc nostrz» concessionis prxe-
ceptum nefarie ausu temerario violare przesumpse-
rit, centum libras auri optimi componere cogatur,
merlielatem palatio nostro, el medietatem Novarien-
si e^clesie, ejusque rectori, qui pro tempore inibi
habebitur. Et hoc ut verius credatur, diligentius-
que ab omnibus observetur, manu propria. subter
confirmantes, sigillique nostri impressione jussimus
insigniri.

Siguum Domini Henrici, serenissimi invictissimi
imperatoris Augusti.

Datum anno incarnationis Dominicze 1024, indic-
t:'one duodecima, anno vero regni domini Henrici
imperatoris Augusti 15, imperii anno primo.

Actum Trucutanz faciliter. A men.

SANCTI HENHRICI
CONCIO

Habita in concilio Franc(ordiensi, pro constitutione episcopatus Bambergensis anno 1006 celebrato

(Mansi, Conc. XIX, 289.)

Domini , et Patres a mea parvitate huc asciti con-
venistis, et quamobrem vos ascierim , aperiam, pre-
corque omnium clementiam ut in his qux divina

gratia mihi, ut. spero , inspiravit , pro ejus amore
faveatis. Nam, quia in sobole habenda nulla mili
spes superest, Christum hxredem elegi, episcopa-

Digitized by Google
