409

VITA S, DERNWARDIL — .

40

imperatorem, quem unice amabat , videre, Paratis A el cum domno apostolicoet imperatore consistat. Ad

itaque tantoitineri necessariis, per valem Tarenti (6),
quia ea via commodior esl visa , ire "? procuravit,
habens secum scripta ** omnium cisalpinorum epi-
scoporum. Porro anno incarnationis Domini millesi-
mo *!, iv Nonas Novembris (Nov. 2) nimio merore
tolius congregationis plebis quoque a monasterio
€gressus, magna compunctione universorum dedu-
citur; Dei (an. 1001) gratia comitatus, ad votum
rebus cedentibus, secundo Nonas Januarii Romam
ingressus est (Jan. 4). Quod humillimus ac piissimus
imperator audiens, miro affectu dilectum magistrum
videndi flagrans, ad suam prasentiam tamen eum
faüigare nolebat, sed festinus a palatio fere duo mi-
liaria ad sanctum Petrum illi occurrit, beuignissimes
que susceptum, inter amplexus familiarissime de-
osculatum, ad hospitium deduxit, diuque cum ille
confabulans, sequenti die ad palatium | illum. venire
rogavit, nec permisit ut. quantulumcumque de. sue
proprio in ministerium suum igipenderet, sed per
sex septimanas, quibus apud illus morabatur, sulli-
eienter in usum sui suorumque cuncta indigua, lir-
giter miuistrari praecepit **. Mane vero domnum
apostolicum convocavit in occursum carissimi hospi-
lis (Jun. $), venientem quoque loris in alrium ob-
viam procedentes libentissime susceperunt, nec per-
suissus est ad. suum domicilium reverti, sed juxta
ubi ipse domnus imperator habitabat ** , splendidis-
simum jl habitaculum ** exhibebat. Vicissim
«iuoque nunc imperatoris cubiculo, interdum episco-

hec incredibili furore archiepiscopus succensus,
vultu torvo ae minaci jubetut silea1 ; nil ad $e tal:um
pertinere; ut propriam zeclesiam habeat, illam gu-
bernet! Econtra Eggehardus : « Peccatis, inquit,
agentibus, termini episcopatus mei barbarica sunt
feritate depopulati, civitas deserta, :ecclesia deso-
lata ,'sedem.non habe^, servum me sancta Marix et
liildenesheimensis :ecclesie recognosco, et in. cun-
ctis quond potero sancto loco prodesse studebo. »
Archiepiscopus itaque, produclis viris quos adduxe-
rat, requisivit episcopos, si liceat illos homines ban-
no Suo ad sacramenta consiringere, ad cujus dioce-
sim illud coenobium pertineat. llli quamquam me-
tum illius veriti, aiunt, legitime fleri non posse,

B absente episcopo Bernwardo. Eggehardus ** itaque

praesul et fratres nostri, populus quoque, orant
instanter, sacramenta suspendi. Qua unanimilate
cleri et plebis archiepiscopus commotus, Eggeliardo
episcopo mipalur, uisi sileat quod cum injuria illum
€jiciat. Super hoc multi indignati et aliquapti quos
archiepiscopus aJduxerat, eum propemodum tumul-
tus oriretur, Eggehardus prgesul.ab episcopis roga-
ius seccessit , cunctosque Gaudeuesbeimenses et
ownes ad. IHlildenesheimensem dieces;m pertinentes.
ad suam synodum invitavii. Ad cujus hasnum una-
niniler omnes egressi, illum siculi sunt, lantum-
modo cum archiepiscopo suis propriis, quos addu-
xerat, relictis. Cum vero de diocesi sacramentis
examinati requirerentur, alii Ethrinam (37), Frides-

pi considentes, et forenses. causas et rei publice C larensem fluvium, terminum Hildeneshcimensis par-

necessaria conferebant. Nam de archiepiscopo el
tumultu Gandenesheiin oborto ante accessum domni
(piscopi fama praeurrens cuncta divulgaverat;
u:de non opus habebat singula evolvere, sed bre-
Vier strictiimque, iinperatore interrogante, pauca
contexuit *5,

20. Sel archiepiscopus quod mente perceperat,
* vetu perfecerat. Quidam. enim maligni illum impu-
leruet, Sophia nichilominus institerat, Venit itaque
yiduo ante sancti Andre festum Gandeneshbeim ad
xyuolum (an. 1000, Nov. 28), ut disposuerat, ha-
Seus secum venerabilem episcopum Retharium **,

sliosque coniplures extraneos, videlicet de Thurin- ^

gis el lHlassis, quorum id nichil intererat, nonnullos
e.iam de sua diocesi infra Saxoniam. Sed in prin-
cipio aetionis venerandus praesul Eggehardus *' ar-
«hiiepiscopiin commonel, ut à synodo desislat, nee
m aliena xcclesia talia presumat, precipue cum
doinnus episcopus ad quei :ecclesia pertineat absit,

rochiz aífirmabant, errorem faciente nomiue Eder-
nz fluminis, quod Gandenesheim alluit ; alii, certum
nil se scire nisi quantum aliorum relatu didicerint,
approbant **; nullus aliquid vel memoria dignuin
asseruit. Archiepiscopus tamen, acsi veritate cuncta
fixa constarent, banno, ne quis illi sacramento re-
tentum coenobium auferret, munivit; sicque libero
errore discessum est. l'opulus vero, quicquid. ab
Hildenesheiuensi senatu — jubebatur, obedienter
obivit. 24

21. (An. 1001.) Interea legatus Romam super his
domno episcopo dirigitur, scripta quoque domno
apostolico. et iwperatori laerimoso admodum stilo-
ferebat. Unde tam apostolicus quam imperator et

D omnes Romani graviter commoti : canonum aucio-

ritatem, patrum nichilominus traditionem violatam ;
contemptum quoque jmaximum Romawe sedi et
apostolico, imperatori etiam, tali presumptione ir-
rogari ; periculosuin scandalum in ecclesia bac in-

VARUE LECTIONES.

7? deest 9, 9 s, fere 0. c. fratrum 2, 81 a. i. D. m. desunt 2... *! codex 2 addit: naturales quoque cihos,
vaibus in. patria illum usum noverat, pius conviva exhibebat, medum quoque el cervisam fama priecurrento
ia aiventum awantissimi hospitis praeparabat, vasa etiau, picarios ac nilidas scutellas, candelas quoque
inter prandendum providit (38). — ** habitat 2. ** cubiculum 2. — 5 coutex. £..— ** ita et.2. *! ecgiliar-

vus 2. sepius, — ** Ekkilardus 2. 9? approbabant 2.

NOTE.

36) Tridenti.
652) Eder.

(58) S;eculi undecim inores a nostris haad zu!
"tunt diversos cernts,

Digitized by Google
