<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    401 VITA S. BERNARDI. 4 2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    vo (an. 1000), gravibus insecutionum molestijs pro territorio Gandenesheimensi ab archiepiscopo Wilgesio plane contra ecclesiasticas sanciones impetitur, sed eis minime a solita humilitatis et patientiae tenaci observantia movetur. His tamen, quæ archiepiscopus non tam justæ rationis executione quam libere potestatis presumptione attemptabat, auctoritatis constantia, non temeritatis audacia, sagacis ingenii vir obvibabat, et secundum illud Pauli: Quandoque gentium apostolus sum, ministerium meum honorificabo (Rom. xi, 13), quoadusque ecclesiæ Christi pastoris vice præfuit, episcopatus sui jura in proprij honoris statu conservarti summa sollicitudine procuravit, quod et Deo annuente, laboriose licet, obtinuit. Sed ne similis controversia de ipsa Gandesheimensi ecclesia postmodum valeat oboriri, omnem disceptationis ordinem inter Mogontiensem antistitem et venerabilem virum domnum * Bernardum hic inserere commodum duxi. Necessarium autem reor ista paulo altius indagando repellere quod tamen lectori minime debet esse onerorum, quia posteris forlasse in multis erit profuturum.
    
    12. Territorium Gandenesheimense, situm in pago Flenithi, cum adjacentibus villis ad provisionem Hildenseheimsensium episcoporum, ex quo primum episcopis per Saxoniam disterminata sunt, certum est pertinere. Quod ex hoc cunctis scire cupientibus liquido apparet, quia ab ipso principio novellæ Christianitatis nostræ gentis, etiam ante constructionem præfati monasterii, ad curam nostri episcopi pertinebat. Temporibus namque domni 7 Alfridi, qui quartus nostræ ecclesiæ antistes exstitit, Liudolfus dux cum religiosa conlectali 8 sua Oda, magno studio in divino cultu accensi, consilio præscripti antistitis Romam perrexit, ibique a domno Sergio papa magnificæ suscepit; et cum votum illorum in divinis agnovit, datis reliquiis sanctorum præesulum Anastasii et Innocentii cum benedictione a se dimissit. Ad patriam itaque Dei gratia pervenientes, consilio domni Alfridi: coenobium virginum Dei primo Brunesteshusen adunaverunt, illam quoque suam domnam Ilathumodam, duodecim annos habuentem, præfato episcopo in regimen intromittendam assignaverunt, anno Dominicæ incarnationis 852 (cf. Ann. Quedl.), Rabono Mogoniciæ presidente, omnem autem provisionem prædicti loci9 et congregationis domno Alfildo commiserunt. Unde evolutis aliquot annis, Karolo Rabano succedente, anno singularis nativitatis Christi 856, auspicatus est ipse quendam locum super fluvium Gandæ, quem a fluvio Gandenesheim10 nominavit: ibique consensu duce fabricam monasterij majori auctochoavit, Liudberto Mogontino existente 11 episcopo, qui post Karolum subintravit. Locus namque: pratorum ac nemorum amœnitate aptior, tutor quoque silvarum densitate ac palustri munitiate ad habitationem Deo militantium visus est. Defuncti itaque sunt ante consummatam fabricam Gandenesheimensis12 ecclesiæ et dux ac domna Hathumod13, sepultique in antiqua ecclesia Brunesteshusen14, positaque in regimen domna Gerburgis 15 prima16, soror domnæ Hathumod17, Alfrito venerabili episcopo mediante, Liudberto quoque 18 Mogontino archiepiscopo, qui Karolo successit. Nec multo post decessit, biennio tantum emenso, venerabilis domnus Alfridus. Consedit autem cum Mogontinis episcopis, Rabano19, Karolo, et duodecim annos cum Liudberto. Consummata quoquecum omni decore Hildenesheimensi ecclesiæ, quam ipse a fundamentis construxerat, et Dei gratia consecrata, plenus operibus bonis decessit. Cui successit Marquardus20, quintus præsul21 ecclesiæ nostræ, quatuorque 22 tantum annos sedens, trabes ecclesiæ posuit. Post hunc subintravit domnus Wicbertus, sextus episcopus. Hic fabricam consummavit, et ecclesiam nichilominus consecravit. Hic omnem regionem et disciplinam cum domna Oda et Gerburga23 abbatissa in præfato loco inchoavit et perfecit; ejus consilio omnia disponbant et agebant. Præerat autem domna Gerburgis24 congregationi 22 annos, positaque est in nova ecclesia, juxta domnam Hathumodam25. Sororem autem ejus Cristina domnus Wigbertus in regimen intromisit et consecravit. Domna quoque Oda censuisto septimo ætatis anno, omnibus filiis præmissis, decessit, Cristina tantum superstitc, positaque est juxta filias suas. Sed et ipsa Cristina sex tantum annos matus supervixens, felici decessu migravit ad Dominum. Donnus quoque Wigbertus consedit cum Mogontinis episcopis Liudberto, Sunderaldo, et Hathone. Post hunc Walbertus succedens, septimus episcopus, Rostulhami venerabilem feminam, de ipsa congregatione electam, in regimen intromisit, consecrationes quoque in ecclesia præ scripta et ancillarum Dei velistones et cetera ad ministeria ecclesiastica pertinenia fecit. Post Walbertum25 Selhardus, venerabilis vir, pastor octavus nostræ ecclesiæ ordinatur. Illic absque omni contradictione quæcunqme ad ecclesiasticum ministerium pertinebant in præfato loco administravit. Nonus post Selhardum Thietlardus 26 antistes nobis præficitur, Friberico archiepiscopo Mogontiæ 28 præsidende. Hic consecravit novam ecclesiam, ubi monachæ nunc Christo militant, et omnia episcopalia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,920">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    a domnum 1. 4 domini 1. a codex lacunam præsferit, quam conlectali explendam esse palet; recens tamen scriba conlectice inseruit, quod et 3. 4. 5. legunt. 1 hac voce incipit 2. 10 gandesheim2. 11 deest 2. 12 gandeshensensis 2. 13 halhumod 2. 14 brunisteshusum 2. 15 gerbergis 2. 16 manu 2. in marg. 2. 17 hathumod 2. 18 deest 2. 19 hrabono 2. 20 marquardus 2. 21 deest 1. 22 quatuor 1. 23 gerberga 2. 24 gerbergis 2. 25 hathumodam 2. 26 wualbertum 2. 27 thiuthardus 2. 28 mogontia 2. F. a. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim com abreviações e sinais tipográficos. Usei [ilegível] não foi necessário. Símbolos numéricos e notas de rodapé mantidos conforme original; margens e pequenas variações de leitura indicadas na secção "VARIÆ LECTIONES".</notas>
</pagina>