Mt

ALPERTI S. SYMPHORIANI METENS. MONACII, ua

DE DIVERSITATE TEMPORUM
| LIBRI DUO. :
INCIPIT PROLOGUS.

Frater Immo (26) causa amoris ad me venil; tua À collégi, he verbosior quam debuerim viderer. Et ut

Sancta studia, venerande praesul Burcharde, fidem,
sanctitatem et honestatem moruin retulit, et quanta
auctoritate tonstrueres et regeres ecclesiam tibi a
Dco commissam, ostendit. Ejus relationibus, fateor,
admodum non solum congaudebam, sed eliam con-
digna admiratione, gratias Deo tolo corde fepen-
dens, ezultabam. Cumque adhuc de tua bonilate
pluriora scire. desiderarem, quanta meditatione in
sanctis Scripturis, labore jejuniorum et vigiliaruim,
et iu cxteris Christi operibus esses occupatus, expo-
suit. Denique quanto amplius twi mentionem aptüd
nos egerat **, tanto gratiorem nobis diem et jocun-
diorein effecerat, Et quia, in tam laudabili viaa agni-
tüs es, quamquam et ante plurimis et prstantibus
viris referenübus multa przclara et illustria de te
sint audita, secundum dicta Salvatoris nostri unici
Filii Dei : « Non potest? civitas abscondi super mon-
tem posita, neque lucerna supra candelabrum missa
(Matth. v, 14, 45); » tamen interior tua conversatio
apertius manifestata, memoriam tui, sigillo caritatis
Christi pectori meo areius impressam , perpetua
conglutinatione, si przsumo confileri, mihi copu-
labit. Et si angustia familiaris rei in administrandis
obsequiis copiam mihi negabit, tamen pis mentis
affectus iu Christo tibi semper aderit, fulcitus testi-
monio Scripturz, dicentis : « Voluntas bona sufficit
omnia. » Ceterum nomini tuo istum consecravi
libellum de nostrorum dierum hominibus composi-
tum, cui nomen est De diversitate temporum, quia
in eo diversa collecta videntur. Non enim" pleniter
omuia que de proposita materia scribenda erant

propter tuas occupationes sanctissimas fastidium
vitarem, brevitati animum in omnibus dedi. At si
zwiulus quis forte ex adverso emerserit, et livido
oculo his inspectis ob invidiam rugam contraxerit,
et jn hoc me reprehendere temptaverit ?*, quod su-
perilue nová et. impudenter inpolito sermone edi-
derim, eo quod sufficiant libri quos studiosi reci-
piant, nedum eliam istis imperitis scriptis, quasi
inhtili fasce, onerentur, el ea causa libellum tepu-
lerit: is sciat, eum tux cognitioni sólummodo esse
missum, ut tuo judicio aut aboleatur, aut legencu:
servetur. Nam spe gratis lux confisus, ab la:
intentione mentis mex non facile quisquam retraxe-
rit, quin quiequid sentencia tua probaverit, absque
ambiguitate id aliorum ctiam examinatione sit sta-
biliendum. Et si demum h:ec. objicientur et arguar,
quod omuibus coguita scripserim, tuo consilio per-
pendant, me hac responsione uti : nota delectabiliter
szpius audiri, ut solet fleri in cantilenis, quod, vete-
ribus ex assiduitate fastiditis, novae frequentius in
dies repetite, delectabilius audiuntur. Inter bec
noverit tua dignitas, quod etiam ad evitandam ocdio-

"sitatem et desidiam cordis res istas scribends

susceperim; et quia ad opus Dei sive ad alicujus
virtutis profectus idoneus mon sum, in hoc solliu
opusculo miserum animum ab inani curiosilate cobi-
berem. Quod etiam ideo sine nomine auctoris posi-
tum est, ut, si displicet, sicut przedixi superius, Té*
seces, sive fossa facta humo operiri jubes; Si
vero placet, adposito nomine causa exercicii feliciter
legas. ' )

INCIPIT EPISTOLA DOMNI BURCHARDI EPISCOPI.

BURCHABRDUS, sanctae Wormaciensis zcclesise pro-
visor humillimus, ALPERTO, speciali suo, gratie in-
tegritatem et plurimam salutem.

Literas tuas, quas nomine ineo tibi multum inco-

gnito misisti, hilariter accepi, quas etiam per dile-
cionem pariterque tuin peticionem et ipse legi, d
coram me legere praecepi; in quibus studii "', 36
voluntatis uz: devotionem satis superque cogno.

VYARLE LECTIONES.

9 egerit 4. egerat 2. — ** pote 1.

** teinptaverit c.

*! studui 4.

NOTAE.

(36) Immonem, abbatem Gorziensem, Prumiensem
et Augiensem, fratrem Alperti fuisse suspicatur Ec-
cardus ; sed Immo diaconus Wormatiensis fuisse vi-
detur, ad quem monachus Tielensis epistolam de
miraculis S. Walbuvgis scripsit, Act. SS. Febr. Ill,
p. 545. Ibi etiam de Immonis fratre sermo est : Si

testem hujus signi habere cupis, fratrem fuum, ax di
se res habeat, interrogabis, qui kanc, mario suo it illa
miserabili cede. Frisiorum interfecto, duit uzorm.
Quem tamen áb Alperto, clerico ut videtur, diversum
habuerim.

Digitized by Google

