535

THIANGMARI PRESB. HILDESHEIM. —- VITA S. BERNWARDI.

$56

tara in Davemberli, cum licentia episcopi mei faeere A Moveat corda omniam przsen(iam quod auginentum

hactenus ccncupivi, et hodie perficere statui. Ob hoc
serenissimam pielatem vestram. interpello, ne, ejus
sbsentia qui apud me voluit obtinere quod mihi
non licuit concedere, propositum meum valeat ini-
pediri. Ecce baculus, in quo mutus confirmationis
signum clareseit, quod non propter Dominum , sed
ob dignitatis nullatenus adipiscendze dolorem fugerit,

S. Matris Ecclesia cum nugigerula legatione ananl -
lare przsumit, Ecce ad hiec conjugis mese pr:esen-.
tis, et unici fratris mei et cobzeredis larga benevolen-
tia aspirat ; meque placita sibi redditione illis resti-
luere uterque pro certo sciat : sique episcopus venire
et promissa dignatur suscipere, paratum moe ad
omne quod vobis placuerit inveniet.

»

ANNO DOMINt MXXY.

THANGMARUS

PRESBYTER HILDESHEIMEN*I3,

VITA SANCTI BERNWARDI

EPISCOPI IH DESHEIMENSIS

luclore Thangmaro presbytero

(Apud D. Pertz, Monumenta Germawe historica, Script: toin. IV, pag. 754.)

MONITUM. '

Thangmarus, natione Saxo (1), exeunte saeculo p selus ad Ottonem lil et Silvestrum Il legatus, ltaliam

decino et undecimo ineunte presbyter ecclesize ca-
thedralis Hildesheiinensis (2) et. primicerius schoke
puerorum , et. szeculo u .decimo ecclesie decanus ,
Bernwardum literis imbuendom moribusque in-
struendum sibi traditum tauta dilectione fovit, ut per
totam deinde vitam quasi filium patri sibi devineie
ret (3). Bernwardo ad episcopatum Hildesleimensem
prevecto , ipse decanus (4), biblio:hecarius et nola-
rius (5) rebus gerendis plurimum interfuil , et in
negotio Ganderslieimensi anno 1000 ad Wülegisum
archiepiscopwa (6) cum aliis legatus, eodem anno

episcopum suum Romam comitatus (7) ei cura eo ex. ,

lMalia reversus, mense Augusto anni 1004 «na cum
Eggehardo synodo Francefartanse interfuit (8), tut

revisit (2), in concilio Tudertino res Ecclesia sume
egit, ab imperatore. niox. morituro largissime 1e-
muneratus anno 1002 domnum rediit, et per reliquum
vike tempus Beruwardo convixit (10). Cum. autem
sumina cum episcopo familiaritate viveret, imo con-
fessor (11) ejus fuisse videatur, imaguifica ejus gesia
colligere aggressus (12), eodem gre vix Landeim
consentiente compegit, ct post obitum dilecti viri
absolvit (13). Cenvenit liber io locis haud paucis
cum Annalibus llildenesheimensibus, ques ideo a

"mostro scriptos videri supra meinoravi (14), et om-

nia fere qua narrat aut ab ipso prxsente visa aut ei
saltem bene nola lector facile animadvertet. De veri-
tatis studio in. tali viro minime dubitaveris. Opere

NOTA.

3) Cap. ! : claro nosire gentis sanguine. .

Q9) Vocat .am mostrum. monasterium ;. exempli
grata anno 1000, cap. 18; abno 1007, cap. 45.

(3) Bennonem ctiam, postea. Misuensem episco-
pam, erndiisse legitur in. Chron. S.. Michaelis Hlil-
desh. Letbn. HI, p. 409.

(4) €:p. 33.

(5) Prologus. :

'(6) Cap. 18, per fos mandant.

(1) Cup. 25, presbgter, cf. eap. 94.

(8) Cap. 55.

(9) Cop. 94-57.

(10) Prologus in fine.

(11) Quisnam nisi confessor hxc diceret : Nec
a'iquid in omni studio ejus vit& meam conscieniium
FRAUDARE POTUIT, quin plenissime scirem.

12) Prolog. 5

(t8) De Heinrico H cap. 22 ita lequ'tur, ut eum
tinc sopersdtem fuisse videas; liber igitur ante an-
num 1(64 finitus est.

(14) SS. Hl, p. 20 (Patrol. tom. CXLI in Lamberto
Aschaluaburg. ad an. 1059). Tbanguarus an. 1022

Digitized by Google
