<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    THANGMARI PRESBYTERI HILDESHEIMENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,840">
    57. Cernitur nichilominus ad dextram partem se- A pulchri, super columnarum conscriptio talis (61):
    
    Hac tunu! fossa clauduntur præsulis ossa              Nam fuit æcclesiæ coniignius episcopus ille;
    Bernwaldi 26, mir magniigique viri.                 Quem Deus Emmanuell diligat et Michael;
    Qui patrie stemma radions ut gemma serena,           Tandem bis senis undeno mense Kalends.
    Acceptus Domino, complacuit populo.                  Felix hanc vitam mutat in angelicam.
    
    APPENDIX.
    
    MIRACULA SANCTI BERNWARDI.
    
    1. Quantis *** post hæc miraculorum insigniis B confessorem suum Dominus glorificaverit, non est nostrae parvitas explanare. Sed ne cuncla præterisse videamur, pauca de pluribus explicamus.
    
    2. Puella quædam de Erpesford oriunda, Hildegard nomine, cum multa languentium turba diversis ægritudinibus vexata Hildenshecium advenit, miserabiliem in modum tota contracta, ita ut genibus pectori inhærentibus, manu dextera incurvata, cubitali mensura vix a terra subrecta, se rependo traherel. Quæ per sex menses et eo amplius circa loca sanctorum reptando, mendicans a Deo salutem, a populo stipein, admonita, ut ipsa referrebat, per somnum, ad tumulum beati Bernwardi refluando pervenit; et superposita eidem tumulæ cerae effigie, continuo coram populo, cujus eodem tempore multitudo forte convenerat, nervorum distensio durius cruciari coepit. Quid plura? Infra biduum erecta est, ita ut non post longum tempus sana rediret. Testis est tota civitas nostra, cui, miserie notificante, dudum erat notissima,
    
    3. Fuit in civitate nostra miles quidam ministerialis habitans. Cujus filia infantula ægritudine pressa, cum desperarret salutem gratian operiri posse, pater anxius ne sine regenerationis sacramento deperiret anima, cæream imaginem ad sepulchrum beati Bernwardi deferre vovit, ut ejus meritis spacium infantulæ ad baptismi tantum gratiam acceptionem obtineretur a Domino. Facto voto, ilico cera effigiata, nudipes ad tumulum beatissimi præsumlis adhuit; qui inde rediens, infantulum ex integ ror convaluisse repperit.
    
    4. Quædam etiam puella in vico Hanoveræ 27 (62) tanto cruciabatur oculorum dolore, ut penitus elici orbibus suis ipsi oculi putarentur vi doloris. Promissa igitur oblatione ad tumbam sancti præsumlis , ilico sospitale redeunte conquievit vis doloris.
    
    5. Simili passione quidam in Runelberge (63), vexatus, in nocte decolalions sancti Johannis Baptistæ, cum jam penitus oculorum salutem desperaret, invocato ejusdem viri auxilio, in somnum resolutus est. Facto autem diluculo, penitus omni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    cinitum viri sancti regnante domno Heinrico de Bavencberch, anno Domini 1023 duodecimo Kalendas Decembris ad alleare missam celebraturius accedens ipse Coloniensis episcopus, cantoresque preveniens, missam pro defunctis, omnibus qui aderant stupentibus, inhalavit, nec immemor interpreslis sui, beati scilicet Bernwardi, cum venisset ad canonem, devotissime, sicut promiserat, memoriam ipsius equi inter vivos. Sed inter saluaris victime consecrationem transtius viri Dei divinitus ei revelatus est; unde mox etiam in memoriam defunctorum nominis ejus mentionem fecit; et omnia quæ acciderant, finita missa, fidelibus publicavit. Qui celeste miraculum curiosius investigare cupientes, missis exploratoribus in Hildensem, ceterissime cognoverunt, quod eadem hora, quam archiepiscopus hostiam nostræ salutis inmolavit, manna sanctissima fidelis et prudentis servi Domini nostri Jesu Christi cœleste gaudium introivit. — Fuit dilichilominus in remotis partibus a scivitale, Lunda (a), ad 12 miliaria (b), viginti sex annis quidam inclusus in quadam silva devotis heremita, Anselmus nomine, qui solitas Deo preces fundens, statim fuit in spiritu. Et vidit ipsa die, quæ anima viri Dei cœlestia claustra pelivrt, celos apertos cum ingenuli lumine: et audivit inter dulcem melodiam beatorum spirituum hoc carmen ab angelis iterari: 0 felix anima Bernwardi, cujus merita hominibus adhuc sunt incognita. Deo autem et nobis valde nota. Ille tribus vicibus continuis die depositionis vidit et audivit. Prædictam revelationem viri Dei dum sepe cum devotione revolveret, ubi tamen illius nominis vir tam beatus habitasset, ignoraret, ecce astilti ei venerabilis persona proseerre staturæ, venusta facie, resperga canis, ac operimentis pontificalibus vestita, dicens ei: Ego sum Bernwardus episcopus Hildesheismcnsis, quem trina visione in choro angorum consueuerum audisti. Ego templum in Hildensem angeliis construxi, et Virginis Filum patrimonii mei successionem feci, cunctisque seculis velut voluntatibus renunciavi; habitum angeliquem suscepi; nunc quoque centuplum omnia recepi, ac in tali jubilo, sicut vilsit, vitam æternam possideu. » His sibi cum aliis quibusdam revelatis, cum ingenti luminæ disparuit, et pro gloria sancti viri solitarins que audierat et vulnera fidelis revelavit. Obiil itaque sanctus presul anno Domini 1023 est oblitum est, et sepultus in capite ecclesiæ suæ, quonam construxerat; latuit autem sub terra annis centum et septuaginta duobus. Codex 4 ex inter miracula post cap. 7 cœribit. 27 Bernwardi. 26 que sequantur in codice 1 alia manua, sæculi tamen duodecimi ineunlis, adjecta sunt. 27 Honovere 4.
    
    NOTÆ.
    
    (61) Eam a Bennoce episcopo Misnensi compositam igitur sæculo xi et xii ineunte vicum fuisse hinc esse, tradit conversio Thelonicala.
    (62) Antiquissima civitatis patrie mentio, quam const.
    (63) Ronnenberg prope Hannover.
    (a) Lühnde ab oriente Hannoveræ.
    (b) Rorana
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Foram mantidos sinais tipográficos como abreviaturas e pontuação conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>