<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    TIANCMARI PRESBYTERI HILDESHEIMENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    rumque lacrimis fusis, ut in publicum procedere Avit (April. 10). Reliquias quoque sanctorum, quas
    venerentur. Piissimus imperator, quae stilo vel lega-
    torio intimare dubitaverat, ido magistro in ar-
    chanuum . mentis secretarium sapienti trulina
    libranda commendat. Reliquias nichilominus, in-
    tergum videlicet corpus sancti Exuperantii martiris,
    diaconi sancti Sabini episcopi, Goslariæ per illum
    direxit ibidem sua industria in celebri loco (46) re-
    ponendas. Episcopus quoque mellito assamne ut
    magisteriali moderatione, ut quondam puero allude-
    bat, agenda quæque commemorat, subjenda sua-
    debat vicin, mores omnium æquitatis launce pensare,
    patientiam familiarissimam in cunctis vernaculum
    sibi conciliare, ante omnia, ne quid nimium perti-
    naciter intenteret. His gestis, unanimem magistrum
    in hospitium ducens, exquisitis donis remunerat; B
    deinde apostolico convocato, benedictione data ca-
    rissimum magistrum inter oscula fientes Dei gratia
    pace dimittunt. Socios quoque viæ ex suis impera-
    tor cum illo dirigit, qui eum deducant, ad se quo-
    que remeantes, illius salutem, itineris quoque
    prosperitatem exponant. Rebus itaque Dei clemen-
    tia ad votum cedentibus, Papiam pervenit, ubi ejus
    a yentum presules ac comites totius Liguriæ expe-
    ciabant. Quibus legationem imperatoris dedit, atque
    in placito considentis, plana cum illis de rei publicæ
    utilitatibus contulit. Illius namque consilio cuncti
    parabant, quia, quantum ab imperatore diligebatur,
    sciebant. Leo quippe Vercellensis episcopus, vir lit-
    teris eruditus, fundi quoque copia exercitatus, ad
    suam civitatem maximo honore et affectu illum in-
    vitavit; vix quoque obtinuit; præveniensque collecto
    maximo 101 cleri, populi que coetu, in laudem Dei
    canicis psallentibus, campanis quoque personanti-
    bus, non minori ambitu quam si papa advenerit
    excepto, omniiaque in ministerio ejus opulentissimo
    fluxu quantum imperatum est impendit, donis quoque
    eximiis honoravit. Socios quoque cum illo misit,
    qui sequenti die hospitium plenis copiis provideo-
    rant. Inde per diversas loca et civitates veniebus,
    plurimorum benignitate in multis locis usus, clu-
    nus excedens, Alpibus (47) Dei pietate superatis,
    Octorodum (48) prætergressus, Aganum (49) adiit,
    ibique a Rodulfo, rege Burgundie, liberalissime
    receptitur. Qui tradidit episcopo in proprietatem
    infra Papiam eum manuscripto tres curtiles, et sua
    subscriptione anulique impressione roboravit. Inde
    Dei gratia municipis diverens, prospero Dei pietate
    itinere Hildesheim cum maximo cleri plebisque
    studio in sancta festivitate heroyca cœnæ intra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    tempus in exstructione murorum civitatis, quam
    Hildesheim incohaverat, institit, interdum etiam
    gravi stomachi molestia laboravit.
    28. Interea assuit, ab apostolico et imperatc:
    vice papæ directus, cardinalis presbiter Frithericus,
    omnibus insigniis apostolicis acsi papa procedat
    insulatus, equis apostolicis sella Romano more
    ostro instrutos. Scripta quoque a papa et imperatore
    episcopis et cœteris principibus mittuntur, ut Ro-
    manum legatum digno honore suscipiant, ejusque
    legationi indubitanter omnes, quasi apostolicus
    B præsens cernatur, obedirant 106. Convenerunt itaque
    Paltildi ad synodum decimo 108 Kalendas Julii ( Jun.
    22), juxta decretum apostolici præscriptionu 110. Le-
    gatum ergo vario affectu excipiunt; archiepiscopus
    vero et qui ei favabant mira indignatione et execræ-
    tione illum spernebant. Episcopus vero Bernwardus,
    et Lievezo 108 Hammenburgensis archipresul aliquæ
    complures, reverenter eum tractabant præcipuque
    honore colebatm. Sed postquam ad concilium vem-
    tum est, vix dicit poterit, quanta seditione et tumulta
    agitarentur. Nam nec locus sessionis vicario aposto-
    lici idoneus conceditur, horribilis strepitus ingenii
    natur, jus fasque 106 contemnpitur, canonica disci-
    plina annullatur. Vicarius inter episcopos Lievezio-
    nem 107 et Bernwardum sedens, apostolica scripta et
    legationem ad episcopos se habere; facultatem exe-
    quendi quæ ferat, sibi exhiberi orabat. Impetrato
    denique 108 silentio, primo dulci assanine episcop; os
    de pace et caritate et concordia commonet, dein ideo
    epistolam papæ archiepiscopo specialiter directam
    profert, publiceque in auribus omnium recitari pre-
    catur. Quam cum archiepiscopus tangere vel videre
    denegaretur 109, episcoporum judicio paltam est re-
    ciata; in qua ipse episcopos apere corripitur 110,
    et de fraterna concordia et obedientia ammonetur.
    Vicarius autem quamvis 111 archiepiscopum irritare
    magno studio parceret, tamen nihil ausu, quacum-
    que illi objiciantur, obedienter fratrum consultu
    satisfacere, apostolica auctoritate commovet. Super
    his, eisi indignatus, consilium a fratribus et præci-
    puue ab archiepiscopo Lievizone quærit. Ad hac
    ille, bonum sibi videri, quia Iesus frater dominorum
    nostrorum, apostolici et imperatoris, suffragia pe-
    tit, coram vicario illorum, episcoporum judicio sa-
    tisfaciat. Janue interim ecclesiæ panduntur, laici
    VARIÆ LECTIONES.
    101 collectio maxima 1. 102 hic pergit 2. 103 X. die Kl. Julii 2. 104 Prescriptium quippe legatum vario
    105 affectu excipiunt archiepiscopus, et qui eum favebant 2. 106 leuizo hannlund. 2. 107 et fas 2. 108 et laut-
    zonem 2. sapius. 109 illauge 2. 109 iudignum duceret 2. 110 capitur 2. 111 quanquam 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOTÆ.
    (46) Goslaria igitur eo jam tempore, metallifodinis (47) Monte Jovis.
    Ouvine I. regnante detectis, celebris erat et diocesi (48) Martinsach.
    Hildesheimensi adscripta.
    (49) S. Moriz.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; algumas abreviações e sinais editoriais respeitados. BBOXs estimados em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Palavras incertas marcadas conforme imagem (ex.: "Piissimus", "assamne", "Avit").</notas>
</pagina>