det

DE DIVERSITATE TEMPORUM LIBRI DUO. — LIB. f.

462

fuga se vix eripientem, vehementer premebat; cum Á Qui prius in multis valuit per bella periclis,

ille aut '** saltibus aut paludibus densissimis arbo-
ribus consitis, przsens periculum evadere cupiens ,
sese occultaret. Multi preterea triumphi, multa
bella feliciter gesta non ad perniciem civium , set ad
reprimendam audaciam improborum. lloc quidem
laicus gerebat.

12. Quomodo Ansfridus comes episcopus efficitur.

Cum (58) vero Baltuvinus !*? sacerdos Trajectensis
vita decederet (an. 995), nunciusque in castra ve-
. nisset, rex Ansfridum seorsum manu ducens, sacer-
dotium illud ci offerre cepit. Cumque ille renite-
retur, jamque se senem , in militaribus armis omni
tempore vilze suse versatum, clericatus officia susci-
.pere omuino absurdum videri contenderet, ct. rex
vehementer instans, vi ad suscipiendum compelleret,
perspiciens t^s quía regi resistere non posset, ut cum
suis rem deliberaret, exposcit. Qua re impetrata et
ab suis oratione accepta, qux rex imperaret se
facturum pollicetur. Et accepto gladio quo erat
accinctus, super altare sanctze Mari: posuit, dicens :
Hactenus hoc 19? honorem terrenum obtinui , et hostes
pauperum Christi et viduarum expuli; nunc deinceps
huic domine mee sancte Marice, qua !!* virtute hono-
rem et salutem anime '!! optineam , commendo. Hoc
cum diceret , omnium obortis laerimis , applausu !!
omnjum qui aderant dignis ejus meritis tribuitur
infula pontificalis. Versiculos quidam e nostris de
his rebus cecinit, quos etiam huic opusculo in-
texere !* [ibuit, ut et !!* alium in nostra narratione
testem haberemus.
15. Versus de eadem re.

O bona Trsjectum, mater preeelecta locorum,
Nunc retines dominum generali laude potiti 315,
Ausfrid pro meritis decus !!* est tibi pontificalis,
Est et prielectus Domino confessor et sImus;.

' Qui prius in bello ürmabat regna popelio,
Ecclesi custos nunc est Ssanctusque sacerdos,
Vertitur in melius sic sic certaminis usus :
Quondam bellator, nunc autem pacis amator ;

"] unc pars bellorum, nune autem dux animarum;
Quondam pugnabat, populi nunc corda gubernat;
Militis officium precis obmultavit in usu.»

Veste sacerdotis nunc prorsus liber ab armis,
Acceyit calicem manibus liquit1ue mucronem.
Deposuit parmam, caziique t7 leyare 118 patenaf;
Syrevit vexillam !'?, volnit quia psall«re tuissam ;
Nune missam cautat previbus ;ue fiJeliler insiat.

Ista sub exemyJo Petri facit indubitando,

Qui p: imus cecinit missam barbimque totondit,
Qus vult ut veniant Deus, omnia protinus adstatit 130;
De cane fecit ovem Deus hie, ut fecerat olim,

Ad se cum Paulum rapuit de sorte luporum,

Quei post Ecclesie doctorem jusserat esse,
. Nunc est alhatus !?!, cum stemate gloriticatus,
Atjue stolam portat, virtuLis et arua ministra!

Gloria pastoris sopat in sermone suavis!

14. Deca'citate et monachica vita et elemosina Ansfridi.

Sumpto episcopatu, aliquandiu canonicis ve: t bus
utebatur, non quidem elationis causa, sct ne dedi-
gnationis suspicione a ezeterorum moribus saccr.lo-
tum videretur '** dissentire. Set quia pius Dominus
jam illum ad suam servitutem advocavit jamque illi
curam Ecclesi» commisit, adhuc *** plenius sua con.
sueta pietate sibi adjungere disposuit. Nam quamvis
impossibile sit vitam ullius *** sancii sine peccatis
transire, cum !'? tamen illa, quz& fragilitate. carnis
incaute contracta sunt, largissima Dei !** iisericor-
dia in hoc seculo aliqua molestia corporali soleant
purgari, attestante Scriptura, qu: dicit : Flagellit

B Deus omnem filium quem recipit (Hebr. xu, 6), Ans-

fridus lumen harum tenebraruin amisit, taliter quo-
dammodo manente integritate Oculorus;, ut nibil
minus quam aspicienti !!' videns videretur. Defe-
ctum quidem visus '** sustinuit, set deformitas fa-
ciem viri nulla dehonestavit. lloc ex benignitate
Salvatoris nostri eredo actum esse, ut extincto ocu-
lorum desiderio et exclusa occasione peccandi, ct
vultus dignitatem episcopi servaret, et ulterius non
haberet unde concupisceret. Neque hoc incommodo
accepto umquam superatus aut. animo dejectus est ;
set eodem vultu, eadem hilaritate, eadem jocundi-
* ate, cum summa patientia permanserat. Igitur !?
respectu Dei in se propensius rediens, salutifera co-
gitatio sibi incidit, flores bujus mundi sordes apud
Deum videri , et ea qu: multo sumpt ad. ornatum
putrescendie earnis captarentur, non solum ad '*
detrimentum set eiiam **! ad perpetuam ruinam
anim: pertinere; vestem delicatiorem deposuit, in-
dumenta, ne dicam *? vilia, set potius angelica, ad
institutionem sancti Penedicti sumpsit. Est collis !'?
(39) sex milibus a Trajecto distans, undique cirenm-
cisus '*, una ex parte flumen limosum, reliquum
Spacium perpelua palus eademque latissima am-
biendo omnem aditum '*? excludit. Illuc adacta na-
vicula, trans Ilumen illud se ferri jubet, et quia ora-
tionis causa tumultus hominum vitare cupiebat, ver-
ticem collis, succisis arboribus et fruticibus, in
planitiem ded:xit, inprimis oratorium, dein sibi
cellam, post aliis constructis et claustro effecto, con-

D venticulam ?* monachorum ibidem collocavit, et

abbatem *?' prefecit (40). Huc se post colloquia re-
£is, post synodum, post diversos conventus recipere
solebat; hic miseram curam secularis negocii a se

VARLE LECTIONES. .

*9* deest 5. 1*' balduinus 3. — !** prospiciens 5. hunc 3.
1! itg 5, potivum c. an votivum?  !'5 datus 2.
"'* ablatus 3.

136 deest 5.
'* non dixerim 3.

phus $. "*anneetere 5. !1* quo, etiam 3.
. -!!5 [avare c. 1! vexillum 3... !3? assunt 5.
*** ita 5. illius.c.— !!5 deest in c.; adest 5.
19? L ex hoc r, 3. .!9 deest 5. !! deest 5,

cunclusus 3. !! additum c.

15 conventicula 3.

!3mepo.3. !'*ac
1V coepit
U* bis scriptum in c.— !!' ad hiec 3.
1T aspiciens et. v. putareinr3.  !!5 in se 2.

!* c, Heilgenberg tribus m. 5. — * cir-
''" 3, eis p. 5$.

1! dta c, et 3.

NOTA,

(88) Cf. Thietmari Liv, c. 22. sqq. ( Patrofog.
tom. CXXXIX.)

(591 Hoborst, po:tea HHeiligenberg, prope Amer-

sford.
(40) Fundationis chartam v in Actis SS. Mai I
450.

Digitized by Google
