<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    377 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    auctor homicidii persolvát, et cum proximis ejusdem A rici secundí regnans xxi., imperii autem ix.
    interfecti componant, etc. Actum Paderbrunnon feliciter. Amen.
    Guntherus cancellarius, vice Aribonis archica-
    pellani recognovi.
    Data iv Decemb. Jud. vi, anno Dominicæ In-
    carn. 1023.
    Actum Triberi, regia villa, feliciter. Amen.
    CXXXIV.
    S. Henricus Ecclesiæ Paderbonensi prædium
    Steini donat.
    (Anno 1023.)
    [Cod. duplom., Hist. Westph., p. 87.]
    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEN-
    RICUS divina favente clementia Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Si venerabilia ecclesiarum Dei loca dilare ac B
    sublimare studuerimus, nobis id animaque nostræ
    remedio parentumque nostrorum nec nou regni
    nostri statui profuturum esse nimium dubitamus.
    Quapropter noverit omnium Christi fidelium nostre-
    rumque universitas qualiter nos, inspicientes inter-
    ventum dilectissimæ conjugis nostre Cunigundæ
    imperatricis Augustæ, assidue monentis atque inces-
    sabiliter nobis in memoriam reducentis quod Mein-
    vercus Paderbrunensis ecclesiæ venerabilis epi-
    scopus plus cæteris fidelibus nostris in servitute
    nostra jugi devotione subavit, eidem Paderbrunensi
    ecclesiæ, in honorem sanctæ Dei genitricis Mariæ
    sanctique Kiliani martiris nec non preciosi confe-
    ssoris Liborii dedicavit, qui idem nobis dilectus an-
    tistes præsesse videtur, quoddam prædium nostrum in
    Steini dictum, situm in pago Westfalon, in comitatu
    vero Bernhardi comitis, cum omnibus ejusdem pre-
    dii pertinentijs, terris videlicet cultis et incultis,
    curtiliciis, areis, ædificiis, mancipiis utriusque sexus,
    pratis, pascuis, silvis, venationibus, aquis aqua-
    rumque decursibus, piscationibus, molendinis, viis
    et inviis, exitibus et reditibus, quæstis vel iniqui-
    tendis, ceterisque omnibus, quæ quomodoqunque
    dici sive scribi aut nominari possunt, utilitatibus ad
    ipsum prædium pertinentibus, per hanc nostram
    imperialem paginam concedimus atque largimur,
    et de nostro jure ac dominio in ejus juris et dominium
    omnium transfundimus; ea videlicet ratione ut præ-
    dictus N. episcopus sibique posthinc succedentes
    liberam habeant de eodem prædio ejusque peri-
    nentijs potestatem quicquid eis placerit ad usum
    ecclesiæ faciendi, omnium hominum regni nostri
    contradictione remota. Et ut hæc nostra ingenui-
    tatis auctoritas stabilis et inconvulsa omni posthinc
    permaneat tempore, hoc imperiale præceptum inde
    conscriptum manu propria confirmantes, sigilli no-
    stri impressione jussimus insigniri.
    Signum domni Henrici Romanorum invictissimi
    (L. M.) imperatoris Augusti.
    Guntherius cancellarius vice Aribonis archica-
    pellani recognovit.
    Data xx Kal. Febr., indictione vi, anno Domi-
    nicæ incarnationis 1023, anno vero domni Heu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    rici secundi regnans xxi., imperii autem ix.
    Actum Paderbrunnon feliciter. Amen.
    CXXXV.
    S. Henrici privilegium pro eadem Ecclesia.
    (Anno eodem.)
    [Ibid., p. 83.]
    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEN-
    RICUS divina favente clementia Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Quoniam divinæ dignationis clemencia ad rogen-
    dam totius rei publicæ statum nos provexit suæ
    immensæ pietatis magnificentiâ, ante animæ ad hoc
    laborare debemus ut, qui corona terreni imperii glo-
    riamur, illa inestimabilis gaudii gloria non privemur.
    Quod certissime posse fieri creditur, si loca eccle-
    siasticis obsequiis a christianis viris deputata, nostræ
    auctoritate confirmantur et corroborantur, ut, omni
    exteriori inquietudine remota, divinis laudibus in
    eis mancipati in pace et quiete domino servire dic-
    anter, et, qui curis et negotiis sæcularibus grava-
    mur, eorum qui in lege ejus die ac nocte meditantur,
    precibus a peccatorum nostrorum vexibus liberarentur.
    Quapropter omnium fidelium Christi nostrorumque
    perseveri universitatis qualiter dilectus nobis vener-
    bilisque Meinwercus Paderbrunnensis Ecclesiæ
    antistes, celsitudinem nostram adiit, suppliciter
    exorans ut monasterium, in occidentali parte Pa-
    derbrunnensis suburbii ab eo in honore sanctæ Dei
    genitricis et perpetuæ Virginis Mariæ omniumque
    sanctorum fundatum, nostra imperiali auctoritate
    confirmaretur, quatenus fratres ipsius monasterii, in
    divine servitio jugiter permanserunt, ab omni sæculari
    violantia et molestia remoti et immuni, tanto espe-
    citius jam mandatorum Dei curerent, quanto eis
    terrenae incommoditatis impedimenta nulla obsta-
    rent. Cujus laudabilis studii intentione congratulen-
    tes, et per interventum dilectissimæ conjugis nostræ
    Cunigundæ videlicet imperatricis Augustæ, aliorum-
    que fidelium nostrorum justis petitionibus gratulo-
    assentientes, imperiali auctoritate decrevimus ut
    omnia a nobis vel ab ipso venerabili episcopo de sua
    hæreditate, vel aliunde per commutationem aut pre-
    cariam, vel ab illis Dei cultoribus eidem monasterio
    collata, videlicet in territoriis, villis, areis, curtis,
    ædificiis, mancipiis utriusque sexus, terris cultis et
    incultis, pratis, pascuis, campis, aquis aquarumque
    decursibus, molis, molendinis, piscationibus, silvis,
    venationibus, exitibus et reditibus, viis et inviis,
    quæstils et inquirendis, cum omni utilitate et inte-
    gritate quæ ullo modo ex eis provenire poterit, ipsius
    monasterii alumnus cum suis fratribus proprio jure
    potestative habeat atque possideat, et cum epi-
    scopi licentia quidquid illis placerit ad communem
    usum Ecclesiæ faciat. Insuper etiam firmiter et sta-
    bile perpetuo jure sancimus ut nullus dies aut eones,
    aut aliqua persona parva vel magna, quemlibet ab-
    habitum ipsius monasterii cum suis fratribus super
    cislem bonis inquietare, molestare aut divellere, aut
    aliqua judicaria potestate se intromittere præsumat,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguindo o impresso; pequenas lacunas por corte da imagem finalizadas conforme legível. Algumas palavras junto ao corte inferior esquerdo terminam em fragmento ("Heu-") e foram mantidas tal como aparecem.</notas>
</pagina>