<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    THANGMARI PRESBYTERI HILDESHEIMENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,520,880">
    439
    sancti episcopi oblationem suam, cereum videlicet
    caput, ferre voivit, si infra novem dies incolumitas
    illi meritis beati viri redderetur. Igitur infra tri-
    duum ante tempus praepotatum puer remedium
    accepit; et tertia feria infra ebdomadam pencleoslen,
    cum patre, matre et avia, in testimonium sanitatis
    receptae cum votis promissis ad memoriam beati
    viri sospes pervenit.
    
    12. Abbas etiam coenobii sancti Michaelis, Con-
    radus (67) nomine, cum quadam die causa utilitatis
    monasterii iter ageret, forte accidit, ut equo labente,
    cui insederat, tibia collisa prorsus debilis et dolore
    cruciatus in sella gestatoria referrletur. Jussit lae-
    que se ad sepulchrum beati pontificis Bernwardi
    deferri; ubi in oratione prostratus, cum vovisset
    se, quod viveret, candelam nocte et interdum ibi
    provisorum, incolumis continuo surrexit; quique
    alienis manibus est illatus, propriis pedibus est
    egressus 119.
    
    13. Mulier quedam provincae Marehern de civi-
    tate Olomuz, non infimis parentibus oriunda, sep-
    tem annis digitis sinistrae manus in volam contractis,
    ejusdem brachii ulna concreta pectori pene cohe-
    rente, debilis aruerat; quae mulla sanctorum loca
    sanitatis gratia frequentare solebat. Venit itaque
    multo itineris labore fatigata mane 7 Kalendas
    Junij ad sepulchrum beati Bernwardi, ubi infra prio-
    rem missam posita, populo inspectante pristinam
    sanitatem recepit. Cujus rei testes idonei plurimi
    tunc temporis adsituerunt, qui illam prius se debilem
    veraciter agnovisse asseruerunt. Mox ergo omnes
    qui huic miraculo praesentes affuerunt multique de
    civitate accurrentes, qui hoc factum scire potuerunt,
    Deum, qui tantis famulum suum glorificae miraculis,
    in ymnis et laudibus, cappanis etiam conconpapi-
    bus, devotissime benedixerunt.
    
    14. Quidam in Thuringia manum habens aridam
    omnioque operis officio privatam, cum se ad beati
    Bernwardi memoriam cum oblationibus ire voisset,
    si meritis illius sanitatem consequi promouisset,
    inopinata celeritate quod optaverat adeptus est. Ille,
    autem tantam gratiam parvipendens, et votum quod-
    fecerat implere dissimulans, ejusdem manus itemque
    brachii simul debilitate multatus est. Qui, nimio
    dolore cogente, licet sero in se reversus, et cur hoc
    pateretur haud ignarus, cum oblationibus promissis
    ad beati confessoris auxilium invocandum ire coepit,
    nondumque peracto itinere, perfectam sospitatem
    recepit. Ut ergo ad locum pervenit, ubi sancti prac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,880">
    pus corpus requiescit, condignas suo sanatori gra-
    tiarum actiones persolvit, nobisque, qualiter hoc
    gestum sit, cum pluribus sue sanitatis testibus enar-
    ravit.
    
    15. Aliter quidam Volquardus, omnibusvitti nostras
    notissimus, simili passione vexatus, quodam tem-
    pore cum aecclesiam beati Michaelis introductus
    fuisset, corporalesque medicines sibi adhiberi petis-
    set, quidam presbiter a Deo potius sibi sanitatem
    esse petendam illum admonuit, et in criptam ad
    beati Bernwardi tumbam spe sanitatis ire persuasit.
    Quo facto, vix hora dimidia transacta crpitam lateus
    exivit, seque sanatum fuisse cunctis in aecclesia
    consistentibus evidenter ostendit. Qui postea septem
    diebus peractis revocatus, et de perseverantia sani-
    tatis interrogatus, cum se nichil doloris habere
    fuisset professus, populo, cujus tunc multitudo ad-
    erat, est praesentulus; Deusque, pro eo quod factum
    fuerat, ab omnibus magnis laudibus est glori-
    catus.
    
    16. Rusticus quidam in vico qui Liulne *** (68)
    nuncupatur habitans, Romam ad sanctum Petrum
    orationis causa tendens, in eodem itinere gravi
    coepit infirmitate detineri. Qui cum omnimodis a
    carnium usu se abstinere vovisset, quoadusque ad
    beati Bernwardi tumbam gratias acturus venire po-
    tuisset, si per eum contigisset se a mortis peri-
    culo liberari, continuo pristine restitutus est sani-
    lati.
    
    17. Puella quedam parvula Machthild nomine, de
    Bavaria nata, set apud nos a primis fere annis in
    vico Tosseim (69) conversata, religiosi cujusdam
    viri 281 sustentata elemosinis, manum habens con-
    tractam, venit ad beati Bernwardi tumbam; quam
    mor ut attigit, optate salutis remedium invenit.
    
    18. Fuit quoque Brenis mulier quedam non igno-
    re inter suos opinionis; cujus facies morbo ingra-
    vescente adeo intumuerat, ut narinum et oculorum
    discretionem pene funditus adernisset. Cumque noti
    ejus beati pontificis Bernwardi compassionem im-
    plorassent super minimam illius afflictionem, voventes
    eam sepulchrum illius visitaturam, dolor statim
    cessavit, et inopinata celeritate sanitas pristina
    rediit.
    
    19. Fuit item in Nitelogon (70), qui est vicus duo-
    bus miliariibus (71) a civitate Hildesheim distans,
    puella quedam ita diversis per quinquennium pas-
    sionibus et molestis corporis affecta, ut novissime
    nervis et membris pene omnibus contracta, et sibi
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    contracta.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    ** 3, 4, 5. aaunti : Neque hoc reticendum videtur, quia plures Deo devoti, tam viri quam femine,
    nocturne quietis tempore ad sepulchrum beati presulis psalmodie cantus se adulisse et luminaria divinitus
    accensa visisse et mirum odoris fragantiam sensisse, testati sunt. 280 limine corr. liuline eodem manu 1.
    281 Ekberti nominque additi 3.
    
    NOTAE.
    
    (67) A. 1102—1124.
    (68) Luhnde.
    (69) In loco ubi jam Marienburg, inter meridiem
    et orientem Hildesie.
    (70) Nellinger.
    (71) Germanicis, ab oriente.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas, pequenas letras tipográficas; transcrições respeitam grafia original. Foram mantidos sinais editoriais como numerais e referências entre parênteses; palavras ilegíveis não foram detectadas.</notas>
</pagina>