465

DE DIVERSITATE TEMPORUM LIBRI DUO. — FID. il.

466

saneti Martini, ubi ipse sedem episcopalem habebat, À per eum gule deserviret, jam sub solis occasum doe

seligiose sepelitur. Hac de beato viro qu: dicerem
habui, non vt pleniter de illo omnia qux digne com-
mendanda memori: fuerant colligerem, set ut istud
opusculum materia ejus. vite, quamvis insipienter
edita, quasi sol illustraret.

17. De obtrectatoribus Ansfridi episcopi.

Set libet adliuc percontari ubinam nunc sunt qui
vitam Ansfridi venenatis linguis carpere solebant,
qui fame se ipsum afflixisse, impie calumpniabantur,
€t nec umquam ejus aridum corpus in tanta sui epi-
scopauts opulentia vel. modico cybo refectum esse,
pestiferis invectionibus '** dicebant? O profanos sola
ventris plenitudine gloriantes! O neminem illorum
in tali studio vitz occupatum ?*' inveniri posse! O B
steriles omnis pietatis, qui nullius in se virtutis con-
scii, sanctis hominibus invident quod ipsi assequi
ia^queunt! Vere fateor illum jejunio, non fame, sicut
obtrectatores sui per oflicinas oblatrant, szpius la-
borasse, ipsumque totis animis ad Deum conversum
pestiferos syrenarum sibilos surda aure transisse.
Set cum plures ex his obtrectatoribus videmus di-
vino judicio domo expulsos, predia, vicos, zdificia
cultore deitituto amisisse, jamque diu per aliena
limina mendicasse, sive furto eeu latrocinio sibi vi-
ctam turpiter adquisisse cognovimus.

48. Item de quodam obtrectatore,

Audivi fidelem nostrum referentem, quendam ex
bis miseris, cum in tabernis vino zstuang derisisset
sanctum hominem, ad hanc etiam miserabilem vo-
cem erupisse, animam hominis nihil esse et in ul-
timo flatu in auras penitus evanescere, Et quia in
noticia Deum habere noluit, insuper etiam servos
Dei obscenis verbis impetere non mouit, tradidit
eum Deus in reprobum senaum, ut facerel et loque-
Felur ea qux non convenirent. Unde et contigit ut
illius potestati traderetur eujus ista instinctu age-
bat. Nam aliquo spatio sibi ad poenitentiam post
dato, nee tamen resipisceret, die quadam sicut sem-

C

mum reversus quasi redivivam esuriem sedaturus,
usque in multam noctem convivium protraxit 155,
tandemque optato cybo onustus in lectulum se col-
locavit, et somnum subite morti sociavit. Qui ad
sepeliendum ejicitur, et in magno sepulchro intru-
ditur, set ventrem admodum porrectum cum lapis
superior superpositus compressu suo Stringeret, per

.labra sepulcri in giro adeps pipnguissimus, integra

lamen cute, proh pudor! diffusus est. Nimirum si
2desees, faetorem ferre non valens, nares veste ob-
clusisses..Set quorsum ista tam multa de illo, cujus
memoria protereunda polius est quam commemo -
randa? Quia profecto vides, miserum illum fuisse
liominem, qui nec in ultima sua :etate linguam ab
obtrectatione sancii viri compescere voluit. Cujus
etiam gloriam in fine mundi conspecturus, dicc :
Hic est, quem aliquando habui in derisu et in simili-
tudine improperii. Ego insensatus. vitam ejus estima-
bam insaniam. ei finem ejus sine honore. Ecce quo-
modo computatus est inter. filios Dei et. inter sancios
sors illius est. Audiaut isla, qui soli carnali cupidí- .
lati inserviunt et consimili invidia virum Dei insc-
quebantur, el, utrorumque fine conspecto, quem
pocius imitari debeant, exemplum accipiant; et me-
minerint *, alterum. non ita magnis opibus locu-
pletem, set cotidie per domos discurrentem, nunc
minis, nunc misera subsaánnatione alvurn implern-
tem, ei tandem veluti pecus saginato cadavere salu-
tem suam seculo spemque sepulero dedisse; item
allerum, cum illi omnis boni copia suppeteret et
sibi pene omnia ad usus pauperum subtraheret, fru-
ciuosum laborem gratia Dei largiente ad calcem
usque perduxisse. Cui, quamdiu vixit, vivere Chri-
$tus erat, ei mori lucrum. Nos vero in nostr: nar-
rationis itinere amana prata conspicati, non inuti-
liter a via divertimus, et per leca pulcherrima ocu-
los cireumferentes, aliquantulum demorati sumus,
et necdum odore dulcissimorum florum saciati , ase-
pius respectantes, coeptum iter perficere conabimur.

EXPLICIT LIBER I. INCIPIT II.

4. De simultate Baldrici et Wicmanni !**.

Postquam profecti Godefridi et item Wigmanui !*:
res in amicitie '** fidus eonvenerant, eamque rem
utrisque in posterum salis sibi praesidii futuram
existimarent, przfectus moritur, filieque suo pro-
pter probitatem patris, et summam eoasilii diligen-
tiam qua semper viguit, przfeciura traditur. Set
quia !** iners et nullius consilii nulliusque pane va-
litudinis erat, amicitiz? tamen conventionem, quaui
patri Wiemannus *** devoverat, consulto ipsi con-.

D servare'constituit, sperans, si.eum sibi adjunctam 1€

haberet, facile se suorum omnium dominari posse.
Ex eo tempore inter. ipsum et ;Baldricum simulta-
tes '** nascebantur (an. 1011). Et cum neuter alte-
rum sibi superiorem esse pateretur, conventu tamen
sepius jnter.se facto, suspecta amicitia *' uteban-
tur. Set res illa conatui Wiemanni obstabat, quo
eandem copiam agrorum inp Gallia quam Baldricus
non habuerat, quamvis et ipse latos fines in Germa-
nia teneret, et nihil quam quod eum uxore accepe-

m

VARLE LECTIONES.

"A bis scriptum c. '"* ocupatum e.
'U &micie c, 193 ifa €.

1 5. winemanpma ita. sepius c.
eritis,

9 Derlraxit e. '* meminerit c.

'* winemante. :!*!* wigman c.

355 adjuncta c. I5 simultantes c.— 197 uuiiticia c, .

Digitized by Google
