455

ALPERTI S. SYMPBORIANI METENS. MONACI.

«6

diam noctem cum paucis profugit. Set praterea res À illius necem cogitabat, et consilio cum quibusdam

ista vehementer est admiranda, has sorores **,
.parentibus clarissimis ortas, tam diversas a se esse
potuisse, ut quot. reprehensiones in una notarentur,
lot in altera virtutes predicarentur, nisi hoc cogita-

tionibus nostris opponamus, mirum non fuisse, eo

quod et primus parens noster itidem dissimiles filios
genuérit, quorum aller, crudelissimus parricida,
allerum mitissimum invidia occidit, Nostro vero
silentio illa pr:etermittenda. sunt, qux de Adela di-
Cebantur, quod erat clamosa in voce, lasciva in
verbis, veste composita, animo dissoluta, et quod
instabilitatem mentis nutibus oculorum prxferebat.
Nos vero scimus, eam ad opera multa esse solertem,
agno ingenio, et numerosas eubicularias ad varie-
tatem textrilium rerum instructas habere; et in pre-
ciosis vestibus conficiendis pene omnes nostrarum
regionum mulieres superare (52); hac sola huma-
hitas in ca nota est.

$. De moribus Liuigarde.

At vero Liutgardis longe dissimilis huic, Námi
moribus honestis erat celeberrima, virtutibus omni-
bus ultra quam credi potest. pracclarissima, hospi-
talitate ita adsueta, ut in adventa hospitum maxime
delectaretur, itidemque si quando abessent, quod
tamen raro contigit, quandam quasi meesticiam in
vultu przferebat. Prudentiam in ea laudari non est
necesse, cum mon solum ex palatio ad eam, sej
etiam ex longinquis regionibus magnus numerus
hominum ad suarum rerum capiendum consilium

pestiferis inito, illam veneno, ut fertur, extinxe-
runt. Nos eam rem, pro niagnitudine sceleris pa«
rum nobis comperlam, existimationi vulgi rumi-
nandum relinquimus. Set illi qui venenum confeces
rant, capti ** atque oculis dampnati sunt. Post
moriem ejus cum omnes ubique orbitatein *6 tapts
mulieris cum luctu et. planctu deplorarent, sorot il-
lius locum furibunda invadit, et omne patrimonium,
quod soror pia intentione ecclesie contulit, ad
suam potestatem retorsil **. Set non multo posi ex
precepto Ouonis terti "' imperatoris cum dede-
core expulsa, his adversitatibus pravideri cogita-
bat; ei consilio eum suis accepto, cum post virum
priorem sine occultatione turpiter vixisset et cu-

B pienti sui copiam non negasset, postquam vidua

lasciva ** secundum dictum sancii apostoli (/ Tim.
v, x1) diu luxuriata fuisset, illum de quo supra dixi-
mus Baltericum duxit. maritum, cum vivente sorore
neuter copulam alterius ne mente quidem conciperó
auderet. Nec multo post, instigante illa, cum ar-
mata manu montem Eltnz ** subito occupat. Cum
épidani repentino metu perculsi fuga salutem qua^
rerent, iu monasterio se ablideruut; Expugnatoqué
monasterio ; et jaculis altaribus trajectis, unum ;
quem sibi inimicum existimari voluit , captivurh
duxit. Set cum id regi compertum foret, graviter-
que factum hoc ferret, delictum Balterici deprecato-
rum auxilio pecunia expiatum est. Rex vero altiori
consilio in posterum loci illius stabilitatem przvi-

confluxisset. Erat ehim in ea cum somma scientia, C dere volens, Noviomago *? concilio indicto (an. 997,

tum verissima facultas suorum consiliorum expedien-
dorum. Omnibus affabilis, omnibus extitit benigna,
multa eiiam dando maximam gloriam adepta est;
unde et contigit, ut omnes eam maximo honore ee-
lebrarent. Pauperés eam quasi inatrem etiam ex
peregrinis locis sine intervallo frequentabant, qua-
tum neminem sine solatio a se abire permisit. Mira
res, ut fragilitas feminei sexus tantis vexationibus
ne quidem ad horam gravaretur, set potius, quod
est mirabilius, ut dixi, delectaretur. Unde frequen-
ter inter nos collocuti , dum in ejus gloria mstima-
remus tantam humilitatem, fateor nos jam tunc
divinasse, id quod verum erat, illa ** extincta nul-
lam in his regionibus sui consimilem tam illustri
vita esse futuram. Patrimonium quoque omne, quod
sibi hereditatis parle ** successerat, ecclesia cui
ipsa przerat contulit. ld soror ** ejus factum gravi-
ter ferens , wwaditionem illam sxpius rescindere
moliebatur. Set eum id efflcere non posset, in vitae

Mai. 18), cum undique frequentissimi illuc convc-
nirent, tractandum de predicto loco statuit. Aderat
cum sua conjuge Baltericus, e quod sententize se
natorum processerant, ut ille convictus secundum
legem in perpetuura ab illius expestulatione ecclesise
se eximeret, sicque karta et privilegio loci stabilita
tem firmaverunt (32).

4. De obitu. Ottonis et dolis Baídrici.

Post hsec vero imperator tercius Otto, bonae io»
dolis adolescens, in Italia moritur, corpusque ejus
&d Aquasgrani effertur, et ibi cum regio honore se-
pelitur (an. 1002). Post cujus mortem Baltericus
rupit fidem, et hostili manu adgressus ad montem
Eltox, vallum qui ecclesiam ad instar castelli am-
biebat scidit, familiamque omnem sibi servire
cocgit.

S9. De Bleinrico *! rege.
Ubi vero Heinricus summa rerum potiiis est,

VARLE LECTIONES

M sopores 1. — ** ita Eckh, — collocati c.

&ororc. — "* capiti corr. capti c.

" illu corr. illa c.
V5 itg correxi; sobrietatem c.

9 patre corr. parte c. ** sororor corr.
** retrorsit corr. retorsit c. . "tercii 9.

*ita E. lascuac. etna 1. elinz 9. ''novio magno 1. ** HENRICO c. hoc loco.

NOTAE.

. (58) Eadem fere verba de sorore Burchardi epi»
tcopi Wormat. in cjus Vita leguntur c. 12.

' (83) Cf. ea de re chartam imperatoris ap. Schaten
Ann. Paderb». I, 343.

Digitized by Google

