4

VITA S. BERNWARDI,

5

cMtbedra triginta. annis. Cujus discessus ad Deum A clesiastico exequiis rite. celebratis, corpus Deo di-

fecit nos pupillos absque patre, matrem nostram
sanctam Hildenesheimensem zcclesiam *** quasi vi-
duam ?**^, Nam mox tanti patris excessu tota civitas
permota congemuit, et tam cleri quam plebis ceetus
omnis corde tenus indoluit. Ubique vociferatio lu-
gubris exoritur, moror inconsolabilis cujusque pro-
fessionis auditur; et quem secum manentem com-
muni affectu semper amplectebantur, hunc non
immerito decedentem communi lamentatione prose-
quuntur. Hinc pauperum, binc viduarum orphano-
rumque turba miserabili ejulatu patrem se awisisse
proclamat, hinc patrize defensorem, pacis amatorem
2c totius rei publicze sagacissimum provisorem, tam
nobilium dignitas, quam plebium humilitas, con-

lecti praesulis in cripta ccenobii quod ipse fundave-
rat, ante altare sancte Maris, maxima cum fidelium
Christi devotione sepelitur, Sepulchrum. autem
Suum sancta sibi devotione ipse preparaverat, et
tale solite humilitatis epytaphyum superscripserat :
Pars hominis Bernwardus eram ; nunc claudor 1n isto
Sarcophago diro, vilis et ecce cinis.
Proh dolor, officii eulmen quia non bene pe
Sit pla pax animie, vos et Amen eapite
56. Quid hac beati viri mansuetudine . dolclas,
quid abjectione laudabilius? Quo enim se vilius sub
humilitatis deprimit modio, eo lucidius in xcclesize,
apparet candelabro; ct quantum suo judicio sacer-
dotali honore indignus deputatur, tantum laudabilis

cordi dolore subtractum esse deplorat. Mirum nempe B vitze testimonio dignus per omnia comprobatur. Pie

in modum vir iste omnibus omnia factus, inter di-
vites et pauperes, inter elatos et humiles , auctora-

bili. quadam modestia medius incedebat; et utro-.

hique juste previdus, nec mitibus intractabilis , nec

protervis despicabilis apparebat. Communi ergo, ut.

dictum est, querimonia defunctus plangebatur, qui
communi dilectionis honore vivens colebatur. Sed
ne irrationabiliter more eorum qui spem non habent
Contristemur, si consolantem dolemus perdidisse in
terris, patrocinantem habere gaudeamus in calis,
€t sic corpori compassionis officia impendamus, ut
etiam spiritui feliciter cum Deo regnanti congratu-
lationis debita persolvamus.

53. Przceperat autem adhuc vivens, ut feretrum,

- quo ad tumulondum corpus ejus efferebatur, non [M

pallio, ut ioris est in talis person: funereo obse-
quio, sed cilicio tantum operiretur. Quod ideo hic
inserendum putavimus, ut cunctis legentibus pateat,
quanto vir iste a Domino etiam temporali honore
sublimatus, semetipsum humilitate depresserit, cu-
jus viventis spiritus devotio tam humile obsequium
defuncti quoque carni providerit. More itaque zxec-

denique consideranti modum conversationis ejus et
sanclae a puero institutionis, magni meriti luce cla- .
rius apparebit, quamvis longe aliter se ipse zstima-
verit, Valles enim, secundum Psalmistam, frumento.
abundant, hoc est, humiles spiritu potioribus di-
vin: largitatis muneribus exuberant. Sed pius Pater
Deo plane et zcclesie dignissimus , el inter ce-
teras. virtutes, quibus adornatus erat, humilitatis
cultor praecipuus, quid pro ipsa cordis humilitate
consolationis, quid fldei ac spei conceperil, inani-
festat in titulo quem his verbis interioris sarcofagi
iusculpsit loculo : Scio **! (59), quod Redemptor.
meus viviL, el.in. novissimo die de terra surrecturus
sum, et. rursum cireumdabor pelle mea , et in carne
mea videbo Deum salvatorem meum, quem visurus
sum ego ipse, et ocili mei conspecturi sunt. et. non
aléus ***,. Reposita est luec *** spes mea in sinu meo.
Que nimirum dicta eo spiritu ab ipso creduntur
repetita, quo primum ea constat fuisse prolata, acsi.,
aliis verbis apertius diceret : « Bonum certamen.
certavi, cursum consummavi, fldem servavi, de ro-
liquo reposita est michi corona justicias » **;

VARLE LECTIONES.

"P s. H: e. desum 92;
«piscopi edenda : Sed we, etc.
Sarc. ** in $ hec inseruntur,

*^ reliqua desunt n 2, qui eorum [oco hec subjungit in. Vita Godehardi
"" SCIO ENIM QUOD etc. Sarcophagus. A
we haud ant? annum. MOD, scripta. esse, ultima verba demonstrant :

*"* ALIUM Sarc. "* HEC.

Ista que sequuntur. in plerique libris et codicibus inveniuntur de obitu sancti presulis, Transitus viri

Dei sanctissimi presulis nostri Bernwardi gonnullis divinitus ostensus est, LE ]
riora paululum attendere. Sedebat aliquando vir Dei Bernwardus adbuc vivens cum hospitibus suis
in auia sua. Scholaris vero quidam pauper ante fores. eJemosinas
retur, invocavit. Quod audiens homo propheticus ez spiritu

libet

sed ad ista prosequenda

tendo, pium presulem, ut sui misere-
i plenus, jussit, ut episcopus Colo-.

niensis foris stans smox introduceretur. Currentes ergo ministri renunciaverunt, neminem oris esse
preter illum scholarem pauperem. Sanetus.autem Bernwardus, affirmans ipsum esse Coloniensem episco-
pum, festinanter adduci. precepit; adductumque benigne suscipiens , in capite imensz pauperem renitenteim
collocavit. Cui, post mensam rubore perfuso et verecundo pro reverencia sibi a tanto. presule exhibita ,
vir beatus, quod ipse Coloniensis cpiscopus esset futurus, predixit ; huwiliter exorans, ut primam missam,
quam in Colonia celebraret, pro paupere Bernwardo decantaret. Át ille, cum summa devocione precibus
ejus annuens, benedictione pelita et accepta, recessit ab eo. Factus igitur archiepiscopus (a) juxta vali-

NOT.£.

($9) Inscriptio hrec bodieque iu sarcophago exstat ;
v. Kratz descriptionem ecclesi: metropolitanz Hil
desheimensis tom. IIl, tab. 13. Inferior sarcofagi

(n) l'ilegrinus,

pars hanc inscriptionem exbibet ; BERNWARDY ?.
EPS SERVVS SERVORVM XII.

Digitized by Google
