3555

VITA S. DERNWARDI.

$95

PROLOGUS THANGMARI : PRESBYTERI IN VITAM SANCTI BREBNWARDI EPISCOPI
ET CONFESSORIS.

Divinx previdenti* sapientem ammirsbilemque A illos tali exemplo ad provectum virtutum incitarem.

dispositionem ratio hamana'nec liquide intueri, nec
digne suppetit ammirari. Miris enim divinze clemen-
tie beneficiis, cottidianis successibus sustentamur ;
'ut gravis culpa videatur Dei laudes tacere, cum ma-
nifestissime scriptum sit : Sacramentum regis abscon-
dere bonum est, opera autem Dei revelare et confiteri ho^
norificum est (Teb. xu, T). His itaque angelicis oraculi
persuasus, immo compulsus, ego peccator et indignus
presbiter Thangmarus , humillimus quoque sancte
nostre ecclesiz bibliothecarius et notarius, magni-
fica gesta memorabilis viri, domni scilicet Bernwardi
nostri episcopi, colligere aggressus sum, non vanita-
tis fastn provocatus, Deo teste, sed si quid imitabile
Dei clementia in illis cluceret, divine pietatis gra-

Kt quia hoc ipso ignorante subire temerarium scivi,
diu cunctatus hxc publice cum illo eonfabulari, tan-
dem oportunitate nacta, aditum temptavi, Primo
itaque forti auctoritate adversabatnr michi; nam in
eunetis jactantiam et popularem favorem ceu morti-
ferum venenum vitabat. Tandem cum s:epius ingere-
rem, grave peccatum esse, hona opera celare, ne
alii exemplo tali proficiant, cum Doniüntts. dicat :
Luceat lux vestra coram hominibus (Matth. v, 16) et
€-lera, cessit. meo arbitratu quie compingerem rc-
linquens, quia a puero mecum usque ad juvenilem
$tatem obversatus , quzsi filius patri familiarius ad-
hiesit et convixit, nec aliquid in omni studio ejus
vit: meam conscientiam fraudare potuit, quiu plenis-

tiam, de eujus rore fluxit, posteris przedicarem , et B sime scirem.

INCIPIT VITA BERNWARDI EPISCOPI ET CONFESSORIS.

1. Ortus igitnr egregize indolis puer Bernwardus
claro nostr. gentis sanguine (23), ex filia Athelbe-
ronis palatini comitis, traditur domno Osdago, nostro
episcopo (25), ^ suo avunculo religioso diacono (25)
Folemaro, post quoque (26) Trajectensi episcopo; et
amborum diligentia mec parvitati, qui primicerius
scole puerorum preeram, literis imbuendus , mori-
Tus etiam instituendus deputatur. Quem omni devo-
tione susceptum, intellectus illius capacitatem primo
divine paginze leviore lacte temptandam zstimavi.
Mox itaque, ut de sancto Daniele legitur (Dan. 1, 20),
inveni in illo decuplum in omni intelligentia super
comvos ejus. Mirum namque in modum tenera zetas
xxelesti irradiata lumine, subtili meditatione1nteriora
divini sopliismatis jugi studio rimabatur, nunc com-
muni lec'ione cum aliis, nunc quos diligentiores in
sancto meditamine cernebat, seorsim familiarius as-
sumens, propositis questionibus serupulosa quaque
ad medullam eventilabat, more prudentissim:e apis
singulas lectiones , quas in scolis in diversis lihris
exponebam, vemotiori loco sedens intento awiila
'eaptabat , quas tamen postea pueris cónsidens [elici
furto. perfecte. docebat et illorum scientie imprimc-
Tat. Gratanti denique affectu amplectebar felici furto
lectionis puerum * insndare, multoque vigilantius
deinde * institi ingenium illius ad scientiam veri so-
phissmatis excitare. Nichilominns ergo venerabilis
«omnus Osdagus quodam meriti prxesagio magnum
(uid feturum in illo przvidens, exorcistam ordinavit,
diligentius me adhortatus item itemque curam itfius

1 Tanmari d. * deest 1. * deest 5.

agere. Quem etiam wecnm  üfrinm in servitium
dommi episcopi extra monasterium: excedens duce-
ham, ut illius ingenium, quod in niultitudine ephe-
borum discernere et ad votum meum discutere noa
potui, illis remotis singulari studio subtilius dili-
gentiusque eventilarem, mirumque in mocum vario
virtutum pigmentario ullra id ztalis respersum rep-
peri. Nau spe totum diem inter equitatum stu-
dendo attrivimus, mnc legendo non minus prolixam
lectionem quam si in scolis ad hanc vacaremus,
nunc poelizando per viam metro collusimus, inJe

, Ad prosaicam palzstram exercitium alternantes, iu-

terdum simplici contextu rationem contulimus, sape
syHogisticis cavillationibus desudavimus. Ipse quoque
crebro me, elsi verecunde, acutis tamen et ex intimo
aditu phylosopbizm prolatis qux:estionibus sollicitabat.
Tanta ergo facilite cupitum cjus. ingenium michi
applaudebat ; pene enim nulla hora, nec refectionis
quidem, desidis il'um arguebat. Et quamquam viya-
cissimo igne animi in omni liberali scientia deflagra-
ret, nichilominus tamen in levioribus artibus quas
meclianieas vocant stadium impertivit. In scribendo
vero adprime enituit, picturam etiam limate exer-
cuit, fabrili quoque scientia et arte clusoria omnique
structura mirifice excelluit, ut in plerisque zdificiis,
que pompatico decore coimposuit, post quoque cla-
ruit. Ín negociis vero domesticis et ad usum rei fa-
miliaris pertinentibus vivacissimus executor sesi a
puero his nutritus calluit. flujismodi Deo grate ct
hominibns 3e6cepte indolis gratia domno episcopo,

YARLE LECTIONES.

NOT. £.

(25) Patrem Theodericum comitem de Sommers-
chenbnrg vocat translatio theutonica.

(94) Annis 985-989 episcopo; igitur ant Otwinus,
qui a. 9541-984 sedit hoc loro intelligendus, aut,

PaTaor. CXL.

qnod magis placet, pier Osdago nondum cpiscopo,
aut 3 Folemaro jam episcopo traditus est.

(25) Scil. Hildesheimensi.

(26) Annis 977-990.

13

Digitized by Google
