<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    387 THANGMARl PRESBYTERI HILDESHEIMENS. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,970">
    absoluo, haud diu visisse videtur; saltem anno jam A note, ad litteram pene a me expressus est; scriptu-
    1027 Tadilonem decanum memorari legimus (15).
    Liber magno historiæ commodo in ecclesia Hildeshei-
    mensi asservatus, sæculo xii ineunte miraculis beati
    episcopi virtuti ascriptis auctus, et anno 1193 Coele-
    sine III oblatus, Bernwardum in numerum sancto-
    rum referre effecit (16); sed nostro quoque avo
    lectoribus valde acceptum se reddet, quod plurima
    secu digna de Otone III, cujus Bernwardum prae-
    ceptorem et amicum fuisse discimus, et de Hein-
    rici II regno oblivioni præripuit. Litis quoque Gan-
    dersheimensis, cui dirimende imperatorum et epi-
    scopos per plures annos laborasse novimus, lelan-
    ah exordio expansit. Scriptus est stylo simplici et
    perspicuo. Anni initium cum Annalibus Hildenesi-
    ensibus a nativitate Domini inchoat (17).
    Opere, paulo postquam prodierat, usus est
    Wolfherius in Vita duplici Godehardi episcopi, et
    plurima inde decepta scripto suo inseruit; sæ-
    culo duodecimo ineunte auctori Chronicæ episco-
    porum Hildesheimensium, extente auctori Historiæ
    translationis S. Bernwardi innouit. Arte typogra-
    phica inventa, primus excerpta codicis cujusdam
    Hildesheimensis edidit Surius in Actis SS. die 20 No-
    vembris, at Browerus in Sideribus Germaniæ lit:ros
    De vita, obitu et translatione S. Bernwardi, et de
    translatione S. Epiphanii cum scholiis edidit, codice
    usus sæculi xv (18), sed interpolato, ordine narra-
    tionis inverso et sermone depravato. Broweri textum
    Mabillonins in Actis SS. O. S. B. Sæc. VI, 1, p. 202,
    et Leibnitiius in SS. Brunsw. 1, 441, hic tamen C.
    adjecit paucis codicis Guelderbylani et versionis
    Saxonicæ, quæ ad textum Browerianum accedit,
    lectionibus, repetitonius. Editio nostra titlitur:
    1. C. regia, olim monasterii S. Michaelis hildesheimen.sis, a Bernwardo conditi; qui sæculo xi
    exaratus in fol. auro argento diversisque coloribus
    pictus, et lapidibus pretiosis olim ornatus, magna-
    que veneratione in coenobio habitus est. Ipsa vita
    quinque quaternioniibus absolutur. Sextus manu
    sæculi xii ineuntis miraculi, scriptinus eadem manu
    revelationem sancti Michaelis et lectiones nonnullas,
    octavus manu sæculi xii chartas Benedicti viiij,
    Heinrici II et Bodonis præpositi in favorem coenobii
    S. Michaelis datas et nonnulla posterioris ævi ex-
    hibet. Liber magnæ auctoritatis et optimæ sinml
    in obitu Bernwardi scribendo finem dedisse statuens
    sus erit; ibi in narratione dedicationis monasterii
    S. Michaelis alia manns ordluit. Annales etiam anti-
    quos Halberstadenses novisse videur, quorum pars
    in Hildesheimensibus et Quedlinburgensi bus extat;
    cf. cap. 12.
    (5) Vita Godehardi, cap. 32.
    (16) Hic. canonizatio S. B. Leibn. 1, 469-
    474.
    (17) Exempli gratia, cap. 56.
    (18) Nam capite ultimo miraculum habet, ubi de
    ducatis Mecklenborch sermon fit, quem nonnisi anno
    1548 institutum fuisse constat.
    (19) En præfationem libri: "Incipit epistola in
    legendam beati Bernwardi episcopi et confessonis.
    Reverendo patri ac domino suo Siffrido, Dei gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,970">
    THANGMARl PRESBYTERI HILDESHEIMENS.
    ra specimen in tabula adjecta habes. Cui plurimum
    consentit:
    2. C. regius bibl. Dresdensis membr. in 4o duabus se-
    culi xi manibus exaratus, sed a Wolfberto, auctore
    Vitæ Godehardi, iisdem haud raro sententiis quas in
    Vita prima offendimus interpolatus, et notitiis de
    Godehardo episcopo auctus, quæ cum Vita ejus prima
    usque ad cap. 26 consentiunt. Complura contra capita
    in medio libro omittuntur. Initio mancus est. Librum
    in usum nostrum cum editis contulit V. cl. Mauri-
    tius Haupt, in academia Lipsiensi professor, qui his
    verbis ea de re ad nos redditi: "Codex, anno 1832
    ex tabulario regni Saxoniæ secretoiore in bibliothecam
    regiam Dresdensem translatus, folia continet viginti
    tria formæ quadratæ, modicæ magnitudinis. Singulæ
    paginæ versus continent viginti quinque. Scriptus
    est liber a manibus duabus, quarum prima pertinet
    usque ad finem folii decimi noni, recti. Folio eodem
    averso altera manus incipit his verbis: His ita se
    habentibus, quæ leguntur apud Leibnitium capite 41
    (jam 44); utraq e manus sæculi undecimi est, nec
    nullo recentior lecta quæ hic illic nominum com-
    pendia supra versus explevit, et in margine sæpius
    (nota), et hic illic summaria sive adnotationes
    ascripsit non neglectas a me in codicis collatione.
    Contuli autem hunc librum, et ita quidem ut præter
    æ e literarum promiscum usum ne orthographi-
    cas quidem minutiæs prætererem, cum editione
    Leibnitii. Multus est codex Dresdensis, incipit folio 1
    verso post detritas nonnullas syllabas his verbis loci
    et congregationis, quæ leguntur apud Leibnitium
    cap. 13, verso 14, Scrip. rer. Brunsv. 1, 1, p. 447
    (jam c. 19). Prima hujus folii pagina agglutinatâ
    papyro oblucta est. Alterum codicis apographum
    sua manu confectum nuperrime V. cl. Cersdorf,
    bibliothecæ universitatis Lipsiensis præfectus, sum-
    ma cum benevolenitia obuit.
    Circa exitum sæculi xiii aut initium sæculi xiv
    Thangmari liber in usum Siffridi II episcopi Hil-
    desheimensis iterum transcriptus est (19), sed stylo
    innuato, sententuis vocibusque plurimis additis,
    resectis vel mutatis, miraculorum quoque ad ea
    usque tempora continuatione adjecta. Cujus textus
    ab authentico valide recedentis rationem nonnisi in
    NOTÆ.
    Hildensemensi episcopo, omnium servorum Dei vi-
    lissimus, sanctissimi viri Bernwardi vestigis adhuc
    erere, ut valeat secum serena anima beatiorum gau-
    dia possidere. Fons sapientiæ Dei partis, verbuni
    in corde cujus est genitum, ab eterno sic semper
    generatur; ejus natura bonitas, opus misericordiæ,
    redditnes quos creavit, proprio tumore imponeus
    oricalus errabunda ad ovile angelorum usque per-
    duxit. Qui vineam, quam de Egipto transtulit,
    usque ad seculi consummacionem non relinquit.
    Que vinea est gens Saxonice, quam longo tempore
    in teneris infidelitatis excecatarum et sine pastore
    errantem, ipse qui est bonus pastor ad fidei trans-
    vexit caritatem. In quo sue bonitait natural non
    sufficit, quin præfatam vineam per multos regioni-
    bus, quibus est circumdata, beate prolis seu secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; some abreviações e caracteres antigos foram mantidos tal qual na fonte digitalizada. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas manualmente não foram encontradas; usa-se [ilegivel] somente se necessário.</notas>
</pagina>