<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DII·LOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    geldum persolvat. Et in quocumque loco aut ex A comitatum Stodilenstat situu in pago Moyngowe
    una aut ex alia familia aliquis occiditur, nisi ille Fulde ad altare sancti Bonifacii tali jure talique
    qui homicidium facit probabiles testes habeat aut constitutione quali et debet, et a principio ab omni-
    per ferrum candens hoc probare valeat, quod ob bus sibi placitis praelatis hucusque est habitus in
    aliam causam non fecisset nisi quod de in·pugna- potestate· praedicti abbatis, sine alicujus contradi-
    tione ipsius aliter vivus effugere non potuisset, tione donavinus; ea videlicet ratione ut ipsi suique
    supradicte poeza subjaceat. Si autem hoc probare successores, sicut de cæteris ejusdem abbatie bonis,
    potest, nihil patiatur nisi quod hactenus ipsa Ecclesia dehinc liberum habeant· arbitrium quoq;modo
    pro lege habuit. Istud constitutum advocatus in cujus desuper præcipiendi seu quodlibet utile prædicta
    advocatione hoc evenerit, cum scientia utrorumque ecclesie inde faciendi. Hœc tantum caveant abba-
    abbatum, in presentia nuntiorum illorum fideliter tes præfati monasterii, ne vel religio monasticæ
    adimpleat. Si vero advocatus, aut mercele condu- consuetudinis suis temporibus cassetur, vel cura
    ctus aut misericordia motus, aliqua calliditate hoc animarum sibi commissarum periclietur, vel ali-
    decretum avertere voluerit, gratia nostra et advo- menta Deo ibidem servientium rarescant, ob hoc
    rcatione careat, nisi supra sacras reliquias hoc ad- maxime quon Deo collata patrimonia et decimatio-
    firmare audeat quod homicidam seu inv:soren nes ecclesiarum laicorum manibus tradita polun-
    nusquam adquirere possit, et tamen quam citissime tur, illique Deo culpabiles invenientur qui pro
    poterit adquirat. Et si ipse in cujus advocatione nihilo habent quod peccala hominum super se one-
    hoc evenerit reum adquirere non polerit vel volue- raverunt. Illi enim qui terrena patrimonia Deo et
    rit, fideles alterius abbatis, si possint, adquiriant et sanctis conferunt, de peccatis suis exonerantur: illi
    ad prædictam poenam, præsentibus nuntiis utro- vero qui oblationes fidelium recipiunt, et ea quœ Deo
    rumque abbatum, adpresentent. De câmera riis vero debentur et ad Dei servitium traduntur rursus ad
    et pincernis aliisque honoratis utrorumque abbatum sæcularem pompam et superbiam exercendam con-
    servitoribus hoc constituimus, ut, si quid tale aliquis cedunt, oneraria peccata super se duplicant. Unde
    illorum fecerit prædictæ pœnæ subjaceat secundum consulimus et præcipimus ut modus his ponatur et
    arbitrium abbatis vel x libris denariorum redima- terminus. Inter hæc tamen unum medium est.
    tur. Et hoc volo firmiterque præcipio ut rem semel Oportet ut in ecclesiis multæ sint facultates et
    bene ac recte diffinitam nullus literare audeat vel maxime in Fuldensi, quia, qui plus committitur, plus
    renovare. Si autem prædicti abbates hoc decretium ab eo exigitur. Multa enim debet dare servitia et
    adnulare cupiunt, mihi vel meo successori n libras Romanæ et regali curiæ propter quod scriptum est:
    auri uterque persolvat, conatum tamen suum non Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei
    perficiant. Et, ut hæc constitutio stabilis et incon- Deo. Quapropter consulant sibi et præveni ant scan-
    vulsa permaneat, sigilli nostri impressione hanc char- da: antequam fiant, habeantque secundum quæ Deo
    tam insigniri jussimus.
    Signum domni Heinrici Romanorum invictissimi Qua propter consulant sibi et præveni ant scan-
    imperatoris (M) Augusti (S) d'ba antequam. [sic] (text cont.)
    Odalricus cancellarius vice Aribonis archicapel- Datam vi Jul., indict. vi
    lati recognovit. Actum Goslaric feliciter. Amen.
    Data est anno Dominicæ incarnationis 1024,
    regnante Heinrico imperatore Augusto annos xxii,
    imperii vero ejus anno xi, indictione vii.
    Data in vii Idus Martii.
    Actum feliciter Babenberc.
    CXXXVIII.
    738. Traditio Heinrici II imperatoris.
    (Anno 1024, 26 Junii.)
    [Dranke, ubi supra, p. 349.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEINRI-
    CUS, divinæ favente gratiæ clementia, Romanorum
    imperator Augustus.
    Quonianm nostrum est de bonis nobiis divinitus
    collatis præcipue sanctas ditare ecclesias, eidem
    devotiori licet perpauca munera, pia tamen, nostra
    præsto est voluntas in Domino qui dat præmia pro
    bona voluntate. Quapropter Christi fidelium no-
    sriqueno noverit universi s qualiter nos, pro remedio
    animæ nostræ, per interventionum et petitionem dilectæ
    conjugis nostræ Cunigundæ imperatricis Augustæ,
    necnon et fidelis nostri Richardi Fuldensis abbatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    nescessores; ea videlicet ratione ut ipsi suique
    successores, sicut de cæteris ejusdem abbatiæ bonis,
    dehinc liberum habeant arbitrium quoq;modo
    desuper præcipiendi seu quodlibet utile prædicta
    ecclesie inde faciendi. Hœc tantum caveant abbates
    præfati monasterii, ne vel religio monasticæ
    consuetudinis suis temporibus cassetur, vel cura
    animarum sibi commissarum periclietur, vel ali-
    menta Deo ibidem servientium rarescant, ob hoc
    maxime quon Deo collata patrimonia et decima-
    tiones ecclesiarum laicorum manibus tradita polun-
    tur, illique Deo culpabiles invenientur qui pro
    nihilo habent quod peccala hominum super se one-
    raverunt. Illi enim qui terrena patrimonia Deo et
    sanctis conferunt, de peccatis suis exonerantur: illi
    vero qui oblationes fidelium recipiunt, et ea quæ Deo
    debentur et ad Dei servitium traduntur rursus ad
    sæcularem pompam et superbiam exercendam con-
    cedunt, oneraria peccata super se duplicant. Unde
    consulimus et præcipimus ut modus his ponatur et
    terminus. Inter hæc tamen unum medium est.
    Oportet ut in ecclesiis multæ sint facultates et
    maxime in Fuldensi, quia, qui plus committitur, plus
    ab eo exigitur. Multa enim debet dare servitia et
    Romanæ et regali curiæ propter quod scriptum est:
    Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei
    Deo. Quapropter consulant sibi et præveni ant scan-
    da: antequam fiant, habeantque secundum quæ Deo
    offeruntur, nec abjiciant unciassum; quia otio venit
    tempus quando mundus recipit quod Deo deliti, et
    monasteria quæ jam sunt in abundantia prima erunt
    in rapina, ut fiat quod Salvator ait: Abundante
    iniquitate, refrigescet caritas multorum. Præcipimus
    ergo sub districtione divini judicii ut omnes tra-
    ditiones regum et decreta apostolicorum atque
    oblationes fidelium sub tota custodia teneantur et
    fideliter observentur. Et, ut hæc traditionis et præ-
    ceptionis auctoritas stabilis et inconvulsa omni tem-
    pore permaneat, hanc paginam conscribi et sigillo
    nostro eam jussimus insigniri.
    Signum domni Heinrici invictissimi Romanorum
    Augusti imperatoris.
    Datum vi Jul., indict. vi
    Actum Goslaric feliciter. Amen.
    CXXXIX.
    S. Henricus Ecclesie Novariensis privilegia et pos-
    sessiones confirmat et angel.
    (Anno 1024.)
    [Apud Baronium, Annal. eccles. ad an. 1014.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEINRI-
    CUS, divina ordinante clemencia, Romanorum impe-
    rator Augustus.
    Dum fidelium petitionibus nostræ imperialís celsi-
    tudinis assensum præberimus, eos nostro servitio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras corroídas e abreviações representadas conforme aparência tipográfica; mantida ortografia original do impresso. Usei [ilegivel] onde leitura impossível (não aplicável extensivamente nesta página).</notas>
</pagina>