891

TIANGMARI PRESBYTERI HILDESHEIMENS.

$92

tis quie addita sunt habendam esse, liquet. Legitur A Jaspari van Gennep prodiit, qua Leibnitius in aduo-

in codicibus tribus, scilicet :

5. C. olim S. Michaelis, jam viri cl. Hermanni
Adolfi Lüntzel, cujus supra pag. 248 mentionem fe-
eimus, exhihet etiam. narrationem de translatione
S. Biernwardi, et à Browero in Sideribus Germaniz
typis est expressus. Ád quem prope accedit :

&. C. ducalis Guelferbytanus, olim MWHeiningensis,
jam n. 335 insignis, chartaceus, sac. xv, in folio,
cujus in. fine etiam miracula historie translationis
addita, neque tamen omnia quie in 5, babenutr ; et:

5. C. ducalis Guelferbytanus inter. Augustenses
n. 49, 96, 7, chartaceus in 4o, szc. xv, quem anno
1410 monialibus in Frankenberg Henninghus Pape-
tranus, Goslariensis plebanus, dono dedit. Hoc libro
lil. Leibniius tom. E SS. Brunswic. in edendis Vita
Bernwardi et Historia translationis ejus usus est; nos
euni :eque ac alterum Guelferbytanum beneficio V. cl.
Schaeemamn, bibliotlieex ejus prafecti, evolvimus.

Conversio textus hujns, magis etiam interpolata et
dialecto Saxonica instituta, anno 1540 in 4». typis

caret; et prophetam eis de suis fratribus , beatum
dico Beruwardum, suscitavit, qui solus de Saxo-
uum populo sanctorum cathalogo est asscriptus,
quod nulla regio cireumposiia polest de suo san-
gwine demonstrare. Hic vir Dei Bernwardus, a
puericia cor gereus senile, omnis vite quesivit
auctorem. Qui sedulum cirea sancta Samuelis iimi-
tatus obsequium, ei Ma in castitatis desiderii sancti
Danielis piissimnm ' continuavit affectum ; justicie
semitas ac sanctorum) vias currens, a Domini taber-
naculo, id. est. militantis. eeclesie magisterio, non
discedens, et carnem spiritui et. sensualitatem sub-
jiciens racioni, factus unus cum Dco spiritus, in eum
per ments excessum pergere studuit, et sobrie
compassionis studiis a. caritate proximi non-reces-
sit. Hic pastor divint gregis non solum sibi. grege
commissum sancie gubernavit, ymmo totam san-
ctam universalem ecclesiam aerits ditavit eLexem-
plis, et raris et wiris siguis debilium fidem confir-
mavit. Nam preter opera sanctitatis ejus , quibus in

carne positus redolebat, et preter multa iniracula,

que ipsa die translacionis contingebant , multos cu-
ravit languores corporum ot animarum. Non solum
in arida set et in. mari desperatis omnibus, ablatis
gubernaculis et instrumentis, cum lacrimis tamen
ad ejus p.:trocininm convolantibus, plus quam semel
potenter liberavit. Et quainvis ejus multa. miracula
per negligenciam eiut. sepulta, tamen quedam , vi-
delicet quinquaginta quatuor satis pulehra , in ejus
legenda refulgent. Quia vero istius veri. Joseph. lieu
beneficia corporalia ei spiritualia Egiptus tenebrosa
parvipendel, mater. omnium viciorum ingratitudo,
«ue exsiceat fontem divine pietatis, in hoc. sancto
tanta reperiuntur, quo. vix in tota Germania similia
valeant inveniri. Quia, ut de parrochiis Hildense-
mensis ecclesix taeeam, quam multe ecclesie con
ventuales sunt, que nec unicum verbum in suis libris
omnibus de ejus sanctissima. vita poterunt. demon-
Sirare, cum Deus tamen. vulgo dical: « Interroga
patrem tuum, scilicet spiritualem, et indicabit tibi s
etc. Hen jaw villanus de suis parentibus multa sigua
el maghalia de be«to. Bernwardo per. relacionem
didicit, que in ejus gestis ex negligenciis quorum
«am non habentur! O si gens Ytaliea [dat volck der
Walen translatio Theutonica] de sua carse hunc
sanctum. progenitum haberet, vel altera gens An-
&licana, uoune totam universaleni matrem nostrain

tationibus sue editionis usus est ; !

6. Bruxellis in. bibliotheca regia n. 8950 apogra-
phum codicis Bodecensis membranacei exstat, quod
Bethmauno referente nonnisi excerpta libri, owissis,
exempli gratia, capp. Leibnitianis 11-42, 46-48 , 50,
52-58, 60-65, 67 rel., exhibet.

Quibus subsidiis ita usus sum wt, codice regio
exscripto (20), lectiones Dresdensis omnes indicarem,
reliquorum nonnisi in paucis locis, ubi id commodum
aliquod afferre posse videbatur, ratione habita. Divi-
sionem operis, codicem regium secutus, numeris
tantum additis, ab anterioribus diversam iustitui.
Historiam translationis Bernwardi a Browero ex co-
dice $ primum aldjectam alii loco reservare, Vitam

I brevissimam (21) a Leibnitio editam, ut multo poste-

. rioris avi, omittere placuit.

Miracula Bernwardi in ccenobio S. Michaelis sze-
cnlo duodecimo ineunte conscripta (22), per de-
cursum temporis aucta sunt, prout. in codice $
conspicitur.

NOTE.

ecclesiam secum ad ipsum eellaüdandum studiose
provocaret? O sí dura corda Saxonica. omuia veria
sancti evangelii sic servarent. sicut. istud : « Nemo
propheta. est. siue lionore nisi in patria. sua! » Si
trgo menie revovere diversas regiones, vix ila
crudelis. invenitur liomo, quin. magis diligat sua
entem quam slienain ; unde non modicum quenm-
ibet vere Saxonem debet. conturbare, quod. multi
sancti in tanta revereucia habentur, et hic jam sit
sublotus ci non est qui id. corde percipiat, Quia

C igitur sanctus Dei Bernwardus semper proxiiis suis

beneficia multa. impendebat in. terris, et nunc iu
celis pro suis dilecloribus districtum. judice.o sem-
per interpellat, vestra. igilur reverenda paternitas,
que cum naturali vigeat. ingesio. et moralibus pol-
lent virtttibus et exemplis, et ecclesiam. Hildeise-
mensem «ciuxeril imunicionibus [bevestiget myt bor-

.gen un steden transl. Theut.]. multis ct. castris (Cf.

Chronicon  episcopormm — [lildesh. apud — Leibuil.
SS. Brunsv. 1, 157 ei 774], que nisi Dowinus
custodierit, (rustra vigilat quí custodi. cam : nunc
intendat, ut sanctissimum virum Bernwardum novis
laudibus provoceams , ut nos cum $ua ecclesia
custodiat in vita pariter el in. morte, Interprelatur
enin nomen suum Bernwardus quasi bene custo-
diens. Ut ergo secum valeamus semper vultunt
Dei contemplari, in ejus latdem tepidos animemus,
ut nos nunc in vità a. lapsu preservet. et in inorte
&uis oraciomibus a malignis hostibus liberet et sua
jocunda presencia nos letificel in eternum. Susci-

D piat igitur vestra paternitas legendam hanc, que

vitam suam compendiose valde conplectitur, que et
iu se ipete est valie longa, el euin cuim devocione
revolvatis, ul exinde ad. imajorem devocionem per-
veuire valeatis. »

(20) Diphthongam lamen in pre, sepe, que,
J.etus, murens, estimo rel. nonnunquam simplici e
scriptam, restitui.

(21) Haee preter notitios. spurias, Heinricum fl a
Bernwardo uutritum et jubenle eo. in. ecclesia Hil-
desheimensi litteris sacris imbutum: esse, et. Otto-
wem Il morientem Bernwardo filium, uxorein et re-
gnum curanda reliquisse, nibil quod non iu Thang-
mari Vita exstet conk aet.

(22) A quodam [ratre nostro, c. 10; c. 12, abbas
€enradus memoratur.

Digitized by Google
