445

LHB. DE EPISCOPIS METENSIBUS.

B Me

ex eodice membranaceo vetusto S. Panli Traje- ea manu aut ab aMero eJusaem siculi scriptore,"

ctensis descripta, quem ex codice Hannoverano liaud
fluxisse apparet, quare ejss quoque ratio babenda
erat. Editioni igitur nostre inservierunt :

1) €. regius. Constat foliis sex membranaceis in-
fol. et binis per paginam columnis littera. exigua
gracilique seculo x1 exaratus est. Scribam librum
non intellexisse mua loca probant, aut ipsius post-

fortasse Sigeberto, quem numero.

9) Signavi, sed nec ipso interdum vers sententia.
callido, correcta. MEE
$) Editio capitum 11-15 libri primi, in Actis SS,

l. e.
- Quibus adhibitis, textum, quantum fieri potuit
pfistinge integritati restitutum proponimus.

DE EPISCOPIS METENSIBUS LIBELLUS.

4 5L... . Hujus (20) itaque temporibus (an. 978) B oontra Graecos duxit exercitum. Ubi dum imconsutte-

Lotharius rex Francorum in partem Belgarum regni,
quod * sub imperio Ottonis cexsaris erat, animum
intendit, ut sue ditioni Hrenum usque sibi subju-
garet. Nam dum (orte Aquis Otto Cesar * ad. con-
ventus agendos tutus et omni timore sublato con-
sisteret, et id per exploratores Lothario regi enun-
tiatum esset, magnis ilineribus ad eum contendit, et
de improviso prope castra accessit, ut imperatori vix
facultas sui recipiendi relinqueretur, atque ia fuga
acceleranda. emolumenta essent multa relicta, quie
omnia przd:e hostibus fuerant. Hac felicitate rex
sublevatus, spem suis augere el audacius crebras
incursiones agere, Mettimque usque proficiscitur ;

sed nulla re navefacta probrosus rediit. Et sicut ex:

felicitate oprepit insolentia, sic item ex eadem ali-
quando desidia mentis oriri solet. Presul itaque
Deodericus, quamvis inanes incursus regis forent,
tamen ejus inepte ut reprimerentur statuit. Uude
litteris cum legatis ad Ottonem Caesarem missis, de
his rebus eum cerüorem facit, dicitque in lanto
suo imperio non debere eum hanc contumeliam diu-
tius pati sibi populisque cjus fieri. Quibus auditis,
sibi eam rem imperator curz necessario :sliniavit
esse. Consuesse enim Francos regno ejus impetus et
rapinas facere, detrimenti et contumelix illi esse
judicavit. Convocatis itaque cunctis principibus, de
illatis sibi injuriis a rege conquestus est. Hii * om-
nes, consilio dato, armis illi obviandum esse dice-
bant. Quorum omnium consensu suscipit negotium,
et ex omni parte imperii sui, etiam ex ltalia, innu-
merabilis multitudinis cogit exercitum, usque Pari-
sius perrexit, eL vastata regione, sine ullius congres-
sione rediit, Erat tum temporis in Francia vir san-
cütate et spiritu talis *,' cui divinitus revelatum
est, omnes, consilio quorum actum est, ut exercitus
$n Franciam duceretur, infra septem annorum cir-
culos esse morituros. Cujus prophetiam ita com-
pletam colligimus. Noam dum Francia reversus est,
mox in secundo anuo post imperator in. Calabria

et nimia celeritate, neque ut res przlii exposcit,

pugnam commisit, omnis nobilitas nostri exercitus .
gladio et zsiu nimii caloris et siti periit, nec unus
quidem ex eis superfuit, qui facta posteris nuntiaret
(au. 982). Quo rumore ad aures reginze Theuphanu.
perlato, qua: ab imperatore Rohsan (21) relicta fuo-
tal, stalim procaci locutione, uL. fert. levitas mulie-
rum , conterrales $uos — erat eniin, de Griecia —

ad celoin extollere exitumque adversi. przelii. cum

summo probro ad derogationem imper:rtoris-intor-
quere, qui lanta (frequenter virtute * laudatus, a
suis lam facile sit superatus. Presul Deodericus,
audiis regine contu; eliarum verbis, multum, ut
dignum erat, contra eam movetur ; et cum de ami-
cissimi ac revereutissimi domini adversitatibus, tum
suorum dilectorum ? militum, et ceterorum. ami-
corum qui occubuerant, maximo dolore aflligitur,

tamen procacitatem eL contumeliam regine obli-

vioui non dedit. Hoc ultione divina acium, secundum
predicium sancti illius hominis, a multis credebatur,

ut qui in vastationenif regui. Francorum consilium
dederaut, ipsi in peregrinis terris sepultura ct om-
nium amicorum solatiis carerent. ipse vero Otto Ce-
sar temerario cursu cum paucis ad naves Gracorum
pugnaturus advolavit; a quibus cireumceplus — et
nullus ei locus evadendi patuit — in mare cum equo
insilivit. Super quem lam diu sedit, donec indumenta
omnia quibus indulus erat. gladio discideret, ut se
ad natandum expeditiorem aplaret. À longe vero
aspiciens navim, ad quam summo conatu — erat
enim peritissimus uatatu — tendere cupiebat. Quem
naut natantem cernentes, captum traxerunt in
navim. Erat enim. quidam in navi cum eis ex na-
tione Sclavorum notus imperatori , qui mox palu-
damentum quo erat iudutus exuens *, ut eo indue-
retur el: nuda. menibra. obtegeret, tradidit et nutu
quo poterat innuit, suspicionem nautis adimeret, ne
aniinadverterent *, ipsum, qui esset, esse. Is etiam,

adprima pevsuasionis !* eloquio idoneus, ail, si

VARLAE LECTIONES.

* numeros adjeci.* reguique c.

eger, cepit, presul, cenobinm, equavi, sed plurimum e, x. c scribit. * hi 2. * spiritalis c.
* animaverterent c.

" dclictorum c. * exieus corr, exuens c.

! éesar. nounufiquam. c. et alia ejusimodi e. g. regine, letus, edificia,

* mans 2.
!* ítg. E. persuasioris c.

NOT.E.

(90) Scilicet Deouerici episcopi.

(21) R5ssauo.

Digitized by Google
