<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    469 DE DIVERSITATE TEMPORUM LIBRI DUO. — LIB. II.  470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    lorem jam salis expiatum esse populatione agrorum A digniorem. Muneribus quoque candis, auri, argenti,
    et vicorum, et hostes jam ad sanitatem reverti arbi-
    traretur, ab hac procella seditionis se subtraxit, et
    quem exitum res esset habitura interim quietus
    expectare coepit. Baldrico . lamen studium suum et
    auxilium semper praestitit.
    4. De pace inter Baldriscum et Wicmannum facta.
    Munna exstruxit et firnuala, Wicmannus audacious
    resistere et spem suis augere, plerumque hostibus
    improvisus adveniens eos in fugam conjecit. Set-cum
    diu inimictiae inter eos exercerentur, et homicidia
    fierent, et insidiae ab utrisque ponerentur, et invi-
    cem alter ab altero fugaretur, tandem utrique a
    rege in castra sunt vocati. Et cum diu causae eorum
    discuderentur, et rex sine offensione multorum neu-
    trum familiariorern in reconciliando 179 habere posset,
    inter se regia potestate pacem habere jussit. Qua
    sacramento firmata, discesserunt. Wicmannus cum
    rem in commodiorern statum collocatum existimaret,
    et nihil mali dehinc suspicaretur, ut rupto foedere
    aliqua seditio rursus oriretur, orationis causa limina
    sancti Petri adire parabat, et comparatis his quae
    sibi in itinere necessaria erant, profectus est ad
    Urbem. In eo itinere dum esset, uxor Baldrici quie-
    tus inpaciens et semper prona ad res novas excitando
    das, hanc oratione interpellat maritum:
    5. Oratio Adele uxoris Baldrici.
    Saxonem istum in tanta propinquitate aedificiorum vicinum nostrum pati non possum; et quem
    parens tibi esse ferre non valeo, si superiorein con-
    spexero, vivere nolo. Proinde quaeso, utere consiliis
    meis, et verba mea, caeteris caris postpositis, menti
    tuae reconde; ex hoc enim fortunatissimum te fore
    licebit. Ecce iste hostis noster, videns nepotem
    tuum esse sine scientia ullius consilii, falsis adula-
    tionibus in dies deludii, et dignitatem suam te invito
    jam invasit. Denique ille stolidius existimati, illum
    vera afflitaite adductum, sincere suis rebus favere,
    et non potius ob hoc, ut illum in proximo principali
    dejicias et ipse locum ejus nimia sua calliditate arri-
    piat. Et cui dubium est, illum jam pridem adversum
    te prava moliri? Egone, si vir essem, eum in his
    regionibus consistere sinerem? Et si nunc, pace
    facta, justa occasio nulla intercedit, qua 180 cum eo
    palam contendere possis, hoc saltern facito: regem
    adito, et praefecturas, quae justius ex linea consoan-
    ginalitis et prosapia majorum tuorum tibi obtingit,
    postulato. Si propter hoc aliquis tumultus ab hoste
    adversum te concitabitur, ipse tibi prius peccabit,
    usque sacramento adstrictus non teneberis. Quid tibi
    obssistit? Quid impedit? Amplissima domus, latiss-
    ima praedia, milites numerosi vires tibi et favorem
    adtribuent 181 , neminem quam te hoc honore esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    digniorem. Muneribus quoque candis, auri, argenti,
    preciosae vestis, non deerit tibi copia; incunclanter
    omnia tribuam. Persuadet facile cupido, et more
    hominum qui honoribus expleri nescinunt, suscipit
    negotium, non solum ad suae familiaris rei dami-
    num, sed etiam ad perpetuam ruinam suae salutis.
    Et quamvis graves causae irarum inter eos anteces-
    sissent, tamen haec fomes et initium utriusque exi-
    tivit exiti; et sicut Hiezabel Achab, ita et ista hunc
    ad flagitia semper concitavit, dans ei consilia qui-
    bus ad perniciem suam uteretur, donec abhomina-
    bilis et odiosus omnibus ficeret.
    6. De praefectura Baldrico tradita.
    Parata profectione, venit ad regem, a quo et oe-
    nigre suscipitur; oblatis his quae attulerat, causas
    adventus sui exponit, et regem ad voluntatem sen-
    tentiae suae perduxit. Denique tradita est ei prae-
    cultura, et ne ob hoc civiles dissensiones, unde arma
    excitari possent, nascantur, summopere interdicum
    est. Qui mox ut rediit Ganipa 45 municiunculam
    praefecti propinqui sui occupavit, et per servum su-
    glivum, qui se jam pridem his qui in turri erant
    devoverat et studium suum promiserat, dolo intro-
    ductus est, et eos quos propinquus suus ad tue-
    dam turrim reliquerat expulit, praesidiiaque sua ibi
    penitt.
    7. De reconciliatione Adelboldi episcopi et Wicmanni.
    Ubi in vulgus populi elatum est, Baldricum re-
    gem adisse, praefecturam sibi usurpassc, Ganipae
    turrim invasisse, tanta subito omnium commutatio
    facta est, ut mentes non solum finitimorum set
    etiam domesticorum ab eo in tantum avertenc-
    tur 182 , ut pauci reliqui essent qui ejus facta non
    detestarenlur 183 . Inter Alpes Wicmannu redeunti
    res gesta nunitiaur, magnaque cura afficiebatur,
    quod remedium huic incommoddo reperire posset.
    Nam publice armis rem incipere, metus imperatoris
    prohibebat; unde ab animi virtute consilium et ra-
    tiorum quaerendum esse staluit. Talia solicitiang
    res oportunissima ad capiendum consilium accidit.
    Audierat namque omnem populum contra Baldrict-
    cum murmurarise et omnibus precibus ejus facla
    delestari; ideo primum in his elaborandum esse de-
    crevit, ut etiam auxilia episcopi donni Adelboldi ab
    eo detraheret, et spem ad illum se recipiendi ulte-
    rius non haberet, amicitian ejus sibi adijungeret,
    ejus auctoritate et subsidio hostem ab incepto de-
    terreri posse existimavit. Set quia nondum bono
    animo in ipsum ex his injuriis quas Godizo illi in-
    ferebat videbatur, primum per legatos hominem
    temptare disposuit. Cumque aditum in ejus amici-
    tiam patere cognoverit, eo quod Baldrico ex his
    rebus de quibus supra demonstratum est amicus .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    179 reconciliando c. 180 quam c. 181 adtribuent corr. adtribuent cr., 182 everterentur c. 183 ita Eckh. de-
    ternitur c.
    NOTAE.
    (45) Genncp, ad confluentem Niersae et Mosse, in pago Illutiariorum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras e sinais tipográficos antigos foram transcritos conforme visuais; marcas de paginação e numeração de notas mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>