4t

ALPERTI S. SYMPHORIANI METENS. MONACII. As

monitis suis aurem przberept et. consiliis obsecun- ^ permisit. spse autem cum. Deoderico praesule Ro.

darent, fortunatissimos in brevi futuroa; nen Jonge.

hinc abesse Rolisan ! civitatem : in. qua omnes the-

sauri Ottonis Cesaris sub istius, qui cubicularius ejus,

est, custodia. retinentur ; quorua. maximam partem
tobis dandam profecto. noveritis, hunc si illuc duze-
ritis et liberlatem frui permiseritis. His auditis, et in-
vicem se circumspicientibus et multa ad hac inter se
conferentibus, tandem, ut est mos humane cupidita-
lis, spe pecunie illecti : Si, que pollicitaveris, aiunt,
ge perpetraveris, hortationem conailii tui sine dilatione
aggredimur ! — Huic. pollicitationi, inquit, me tpsum
£t fidem interpono. Naute videntes constantiam pro-
missoris, de cujus ore pendebant, semetipsos cohore
tabantyr, dicentes, extremz dementiz esse, ea quae
jure ab eis pro redemptione captivi accipienda essent
e manibus amittere, Mox inpulsa navi, venerunt. ad
predictum locum Rolsan civitatem, et applicue-
Tunt !*, Dactor vero corum cernens omnia sub animi
sui voluntate es:e convoluta, letus surgit et paucis
€vhortatur nautas ; ut securi cjus reditum expecta»
rent, przcepit ; se iturum, et celeriter subsecuturos
captivi cum pecunia, quam promiserat, adductu-
rum **, Qui festinus ingressus civitatem, Deoderi-
cum pontificem repperit, qui jmperatoreproficiscente
2d prelium ibi cum regina Theophanu relictus erat,
illique omnem rei ordinem expromit, et id cum
summo silentio supprimat monet, et ad eum mox
veniat; nullum secum, si imperatorem salvuin reci-
pere cupit, przeter duos virtute probatos militeg su-
mat. Episcopus gavisus de incolomi:ate regis domini
sui, Liuponi et Richizoni militibus suis, secum per-
gant !*, jussit; se foras muros civitatis, situs loco-
rum et zdificia domorum visendi gratia, procedere
we. Et. exiens altitudinem navis conspexerat —
erat enim miro opere secundum Grecorum morem
constructa, —- et subtili intuitu introitum ejus explo-
ravit, et tandem nisu quo potuit, difficilem ejus
ascensum superavit. Conspicatur ergo doininum longe
3b honore regio sedentem, et manibus applosis ele-
vata voce clamavit, rexque ilico haud segniter foras
exiluit, Naut» vero. primum familiares captivi pe-
cuniam pertantes arbitrati; set cum aliter ac rati
erant accidisset, arma capere lostibusque resistere

mam rediit, ibique :eger. non post multos dies mori-.
tur (an. 985, Dec. 6); apud Sanctum Petrum ip pa--

radyso juxta oratorium sanctze Marie honorifice eum,
maximo fletu tocius urbis sepelitur. His ita gestis,

Deodericus presul, parata profecjione, iter domum

proficiscendi arripuit, eL memor regina: improperii

adversus Cesarem prolati, secum volvere erepit,
qualiter illi sub occasione filii. regnandi jura sub-

traheret, Hzec cogitanti res oportuna, ut sibi videbz-

iur, set. absque praedestinatione Dei accidit. Erat

quidam Noricus, nomine Heinricus, vir magnarum

opum, desiderio regnandi inducius; quoscumque.
potuit, adit ** persuadetque, communem cum eo.
causam siatant, Multis largitionibus datis, facile.
eos ad suam sententiam perduxit. Plurimi his pet-
suasienibus illecti se ei dediderunt, et eum super '*
se regem '* nominaverunt. Ubi luec a narrantbus
prosuli nuntiata sunt, divertens ab itinere ad eum
profectus est, a quo. et 1 magnifice suscipitur, et.
causa inter eos diu agitata, dolis paeudoregis — erat
enim astutus eloquio—przesul circuutvenilur; oblatis
donis ezimiis ^et pluriora cum maxima potesiate.
regni pollicens, electionem et. deditionem fecit, &
ad cceptum iter reversus est (an. 985). Cumque boc
factum late per populos percrebresceret, prorsus *
erat nullus summus neque minimus, qui ejus acta,
non detestaretur : cum eum locum graliz apud im-
peratorem teneret, ut nemo in omni regno potenti,
consilio et. familiaritate regis eum preecederet, noa.
debere eum tantuni facinus ** contra omnium opi-.
nionem adversus filium regis committere. Sicque
factum est, ut dum repentinz Suze temeritali consue
lere noluit, multorum ad sui derogationem ota ape-
ruit **. Denique cum pluritnis principibus ejus con-

silium displicere eomperit, quia his insciis bxc
omnia egerat, magno dolore affectus, domi se couli-
nuit, et nusquam digrediens, transgressionem suam
occulte secum miserebatur. Post non multum tenm-
poris zgritudine superatus in lectum decidit, et circa
quintum praedictorum &cptem. annorum decessit, ei
in cenobio sancli Yincenyi, quod ipse construzil et
innumeris atque. amplissimis accumulavit orna
mentis, tumulatus. est **, H;ec in extrema nostri

temptabant. Milites vero praedicti Liupo et Richezo [) praesulis zetate acta, ab eo qui ig ejus erat assidue

episcopum ut celerrime exiret, ammoaebant, cun-
etantem ob timorem submereionis, vi etiam veste
scissa de navi ejecerunt, magnoque impetu strictis
gladiis in nautas facto , alios interficiunt, alios
sauciant; alii sub transtra delitount, alii certatim
so de navi ejiciunt, et. cum periculo vite pelago se
«rediderunt. Rex vero innecteng nudis pedibus cal-
caria et ascenso equo, omnes traxit ad terram. (Qui-
bus necessarüs liberalitate regia sufficienter attri-
butis et copiosissima pecunia ditatos abire cum pace

obsequiis cognita, confeci, non comparantia. ejus
superioribus gestis ab illo gloriosissime peraciis, qua
quia pleniter nota non erant, a nobis praeterita sunt.
Verum aliqui quadam miseratione animi mirari 50-
lent, quomodo vir talis ac tot virtutibus praedictus
ab statu su: auctoritas Lam facile deviare potuis-
set, ut regi przedieto tam repente sine consilio suo-
rum sesubderet. Iluic ammirationi responsio nostra
hac excusatione facile medebitur. Recenti enim c-
lamitate, atque. do'ore veliementi quo. premebalgr

VARLE LECTIONES.

*! rothsan 2. !* apl. 4. !* adventurum 1.

!* peragant 4.

" adit 9, !5subc, — !' rege c. "e l

** eximis c. ** prosus 4. ?' facnus f. ?** apperuit 1. ? vocem E. supple it.

Digitized by Google

