<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    393 THANGMARI PRESBYTERI HILDESHEIMENS. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    apud quem versabatur, omninque congregationi dignus
    et familiaris efficiebatur, propinquorumque dilectioni
    probatissimus habebatur. Avus quippe ejus Athel-
    hero palatinus comes, vir plurima virtutum laude
    insignis, qui comlisse sibi praefectura exactionem
    magis ex debito quam ex intentione gerebat, cum
    prole utriusque sexus felicissime abundaret, hunc
    praeclarum adulescentem, primis auspicijs pubescentis
    decoris florentem, in affectum filii adoptavit. In
    quo quia salutaris consilii stationem saluberrimam
    repperit, familiaris sibi adjunxit, ut ne minimun
    quidem sine ejus consultu ageret.
    
    2. Adeptus itaque a Willigiso venerabili archi-
    episcopo subdiaconatus gradum, aliquamdiu cum
    illo conversatus, cum propter morum honestatem
    ac vitae probitatem religionis profectum in illo sen-
    sitret, diaconum illum ordinavit. Interjecto quoque
    non longo spacio, presbiterii eum honore sublima-
    vit. Reversusque ad praefatum comitem, suum vide-
    licet avum, affectuosissime ab illo susceptus est,
    plurimumque rogans ne ab eo discederet, facile
    acquievit; cui tanta humilitate ac instantia famula-
    batur, ut, caeteris refrigerandi causa interdum re-
    motis, ipse dies noctesque continuans, indefessus
    ei adhaereret, aegri senis et aevo pleni imbecillitatem
    patientissime moresque supportaret, inter ipsoum et
    familiam medius incederet, salutaribus monitii cot-
    tidie illos ad agenda informans, curam illorum apud
    comitem vigilanti benignitate frequensans. Pro pa-
    terno quoque affectu ad filios totum se prosdulit, ma-
    gnamque gratiam inter illos concililabat. Et quamvis
    in hujusmodi familiaritate invidia facile subrepat,
    hanc maxima cautela in plerisque declinabat. Inter
    patrem quoque et filium, domnum videlicet episco-
    pum , inrternuncius saepe discurrebant, magnamque
    inter illos familiaritatis gratiam conciliabat. Ipsi
    ergo episcopo tantum complacuit, ut Daventrensi
    conobio sua vice illum praeporere vellet, flique in-
    ter episcopum et comitem de tantae indolis juvene
    religiosa concertatio, ut utereque pro morum gratia
    illum sibi adoptare intenderent. Sed ipse imbecillis
    avi infirmitatem sustentare, quam episcopales deli-
    cias appetere malebat. Cum quo usque ad diem
    sui exitus fidelis devotione desudabat. Quo de-
    functo (an. 987), ad palatium se contulit, in servi-
    tium (27) videlicet terciii Ottonis imperatoris, qui
    septennis adhuc puer, cum venerabili ac sapienti-
    ssima matre donna Theuphanu augusta rebus pra-
    erat. A qua hic venerabilis juvenis Benwardus
    benignissime suscipitur, atque in brevi summse
    familiaritatis locum apud illam obtinuit, adeo ut
    domnum regem fidei illius literis intubendum mori-
    busque institutiondum consensu cunctorum proce-
    rum commendaret. In quo ita excelluit, licet quo-
    rundam invidia morderetur, ut puer imperialis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    discendo mirifice proficeret, et tamen ad euncoa
    foris obeunda liberalissimo negocio ejus ingenium
    feriaret. Et cum alii regi puero adulando obseque-
    rentur, adeo ut ludicra et quae tenera aetas poscebat
    illi persuaderent, imperatrix etian, veritu affectum
    filii sibi praeirpi, in ejusmodi favore in tantum emol-
    lia esset, ut ad omnia quae prerlis setas illum im-
    pelleret ipsa gratissimo affectu consenterit, hic
    solus tanta arte institit, ut a non faciendis metu
    illum prohiberet, et tamen plenissimo affectu ejus
    animum sibi colligaret.
    
    3. Interea donna Theuphanu imperatrix apud
    Neomagum maximo dolore totius regni rebus ex-
    cessit (an. 991, Jan. 16). Unde domnus rex utroque
    parente desertus, totum se regendum in stationem
    B fidissimi magistri contulit. Hijus consilio examina-
    bat quodcunque alii adulando persuadebant; quia,
    quamvis in puerilibus auspiciis otiaretur, aliori
    tamen industria quorundam simulationes previide-
    bat. Prsecipua itaque familiaritatem magistrum suum
    amplectebatur, nec ab ullo inferius tractabatur,
    quem universal virtutum decore reasperans venera-
    batur.
    
    4. Per idem tempus venerabili episcopo Gerdago
    decedente (an. 993, Jan. 15), hic religiosus juvenis
    Bernardus votis omnium ad pontificatum eligitur.
    Et cum plerique nobiles clerici palatina militia diu
    certantes missionem optarent, consensus tamen
    omnium in hunc Deo electum juvenem concor-
    dabat. Communi igitur electione sanctae Hildene-
    C sheimensis ecclesiae ordinatur episcopus a Willigesio
    archiepiscopo (Ann. Hild. an. 993), anno Dominice
    incarnationis nongentesimo nonagesimo tercio, iu-
    dictione sexta, octava decima Kal. Februarii.
    
    5. Adeptus itaque pontificatum, quanta contineen-
    tia juvenlie corpus ad virtutum culmen coegerit,
    dici non potest, modum in cunctis agendis praeci-
    pue amplectens, juxta illud viri sapientis (Teb. Andr.
    I, 1, 34) : Ne quid nimis. Morum quoque gravitate
    mirifice senes ipsos superabat, adeo ut subditos se-
    veritatis censura ad agenda in plerisque institueret.
    Frugalitatem vero in appetendis ciborum deliciis
    in eo laudare vix ullus sufficit; potum tanto mode-
    ramine temperabat, ut post cenam antequam situ-
    trum pergeret, nisi familiarum vel hospitum prsen-
    tia coactus, semel tantum biberet, saepius quoque
    penitus absineret. Stratis vero compositus, lectioni
    interdum circa galli cantum mendehbat, sape sum-
    muna interrupens, furtive orationi, donec clerici
    ad matutinos ymnos consurgerent, vacabat, ynnis-
    que expletis, multociones psalmodiam in diurnum
    usque crepusculum extendebat; deinde aliquando-
    lum pausans corpusculum recreabat, donec item
    dulciculo canonicum cursum primae horae in ecclesia
    persolveret. Quo expleto, quasi regulariter sub
    VARIAE LECTIONES.
    
    NOTAE.
    
    (27) c Factus est aulicus scriba doctus, Ottonis III didascalus et primisciriuus; ; infra cap. 5'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor OCR-like typographical errors preserved from image (e.g., "comlisse", "senitret", "prosdlulit", "inrternuncius", "videlicet", "prsecipua", "Hildene- C sheimensis", "contineen- tia", "ynnos", "prsen- tia", "mendehbat", "multociones"). Two-column layout transcribed left column then right. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>