<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,80">
    405 VITA S. BERNWARDI. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,915">
    ad palatium citizabantur, habitu admodum nitido A suppetere,
    vel abjecto venientes, ut verae Dei ancillae ab
    omnibus habebantur ac venerabantur. Sed postquam
    luxus ac superfluitas accessit, morum insolentia sub-
    intravit, obedientia torpuit, repulsa est episcoporum
    reverentia; quod cuique erat placitum, faciebat lici-
    tum. Addita est quoque ad augmentum mali diuina
    infirmitas domnae Gerburgis, ejusdem coenobii vene-
    rabilissimae ** matris, in quam Dominus plurima virtu-
    tum insignia contulit; decessus quoque religiosarum
    sororum, quae sub nutrimine antiquae disciplinae in-
    stitutae fuerant. Numerosa autem juventus virginum
    fructificaverat in yrocinio Christi. Quae delicatius
    cnutritae, metam prioris disciplinae ac severitatis
    ignorantes, ut est humanum post sua. vota declina-
    bant. Sophia quoque, domna Gerburga invita mul-
    tumque renitente, ad palatium factione Willegisi
    archiepiscopi se contulit, ibique annum vel biennium
    commorata, dissolubilis vitae tramitem incedens,
    varium de se sparsit rumorem. Quod venerabilis
    Bernwardus episcopus non ferens, quippe qui illam
    semper summo amore et gratia percelebat, blandis
    illam monitis ad monasterium redire persuasit. Cum-
    que illa exteriori auditu vix verba illius admitteret,
    saepius eadem repelens ad coenobium eam rededare
    familiaris admonuit 38. Illa autem 37 ejus accessum
    et confabulationem primo declinavit, deinde ad archi-
    episcopum seult patrocinanda ab illo consulit, ama-
    rioribus verbis ejus animum exasperavit, pactum
    foedus in sua velatione inanibus verbis annullavit,
    dicens ab illo se velatam, non ab Hildenseheimensi
    episcopo, ad provisionem Bernwardi episcopi se
    minime pertinere, ad suam diocesim coenobium
    Gaulesesheimense respicere, plures se invenisse qui
    hoc veraciter testentur. His et hujusmodi ** verbis
    archiepiscopi animam adversus domnum Bernwar-
    dum graviter commovit. Post haec Gandenseheim 39
    repetiit, varia de episcopo inter sorores disseminavit,
    nisiu quo poterat illum loco expellere atque abalie-
    nare parabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,915">
    45. (An. 1000.) Interea episcopus cognoscens talia
    circa se moliri, Gandenseheim venit, graviter tulit
    se abalienari, nec aliquid caritatis vel honoris sibi
    ut antecessoribus suis exhiberi, sed infra extraneos
    episcopos se tractari, cum tamen ab antecessoribus
    suis ad sanctum locum innumera bona collata sint,
    decimas quoque ex sua parte plures et antiquitus et
    moderno tempore impensae; et pro his beneficiis
    injuriam et contumeliam sibi recompensari, tributa
    quae pro decimis solvenda essent imminuta, saepe
    quoque fraude negata; obedientiam, qua nulla vi-
    ctima Deo gratior est, cum humilitate in ara cordis
    persuadet immolari, patienter se omnia posse suf-
    ferre, parveant tamen Christum, cujus vice fungitur,
    in se offendere, quicquid ingerant pro meritis 40 sibi
    habitui admodum nitido A suppetere, oboe.icientiam tamen, caritatem et reve-
    rentiam suis antecessoribus ab illarum majoribus
    exhibitam, non ausum sua levitate negligere. Haec
    cum paterno animo perorasset, majori odio peccatis
    stimulantibus illas in se concitavit,. Sophia utro-
    bique ex parte archiepiscopi ac congregationis per-
    urgente.
    46. Instabat autem hora, qua domna Gerburgis.
    ecclesiam quam construxerat consecrari deposcoce-
    rat. Unde quia ipsa, diuina infirmitate fatigata, ad
    obluenda tantae festivitatis sollempnia minime suffe-
    cerat, Sophia, domina et matre consentiente, stu-
    dium tanti laboris assumpserat. Et more suo pro-
    prium episcopum a postponunt et abjiciunut; arcui-
    episcopus accersitur, quo ordinante cuneta ad dedi-
    cationem pertinentia disponuntur; consecrationis.
    diem statunt, exaltationis videlicet sanctae crucis
    sollemnitalem (Sept. 14). Misititur autem et legatus
    ex latere domnae abbatissae, qui domnum Bernwar-
    dum ad dedicationem invitet diemque denunciet.
    Sed quamquam plures illum anticipatum archiepi-
    scopi advocatioe obiccerent, leni tamen animo suf-
    ferens, ad prescriptum diem se venturum promisiit.
    Interea, incertum qua de causa, archiepiscopus sta-
    lum mutat, diem abdicit, atque eandem dedicatio-
    nem in festivitatem sancti Mathei apostoli indicit.
    (Sept. 21), domno quoque Bernwardo pari potestate
    ut olim in velatione Sophiae venerabili domno Odsago
    legationem dirigit, mandans ut incunctanter illi ad.
    dedicationem in praefata festivitate occurrerat. Ipse
    vero suum legatum atque scripta archiepiscopo re-
    mittit, astrusens imperialibus jussis obstrictum, seris
    quibusdam occupati, nec posse ad dedicationum ut
    jussum est ipsa die illi occurrere.
    17. In exaltatione tamen sanctae crucis Gande-
    nesheim venit, ecclesiam dedicaturus, sicut domna
    abbatissa in principio disposuit; nil paratum reppe-
    rit, immo aliquos collectos, qui illi resisterent, et
    cum injuria ejercerent, si forte cum suis aecclesiam
    consecrare violenter appeteret. Hanc enim suam
    illae disperserant, cum Deo teste nichil hujuscemodi
    attemperaret vel mente concepiret. Jam enim tota
    mente ad archiepiscopum confugerant, se atque lu-
    cum ejus tuitioni devoverant. Sophia assidue illi
    cohaerens et cohabitans, haec ieridium noctuque am-
    bibebat. Missarum vero 41 sollemnia domnus episco-
    pus ipsa die ibidem celebravit, licet maxima con-
    gregationis indignatione, easdem tamen, ut oblati-
    ones ac offerent benedictionemque perciperent, ap-
    abnuit. Plebs quoque, comperto sui episcopi ad-
    ventu, quasi ad sollemnitatem convenit, moerens
    et ultra quam credi posset aegre ferens, episcopum
    insolentia atque inobedientia loco detruunt. Quos et
    omnes advenientes limato sermone consolans, laci-
    mabili questu publice commemorabat, se ipsa die
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    VARIAE LECTIONES.
    ** ita 1. 2, et 1. eadem manu venerabilissimae. 39 annonoaut 2. 37 namque 2. 38 hujuscemodi 2.
    39 gandenshem ? consuenter. 40 m. suis s. 2. 41 deest 1. 42 quoque 2. 43 o. ad missam o. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e sinais tipográficos; marcas de notas críticas em numerais entre parênteses e asteriscos preservadas. As quebras de linha e hifenização mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>