455

DE DIVERSITATE TEMPORUM LIBRI DUO. — LiB. I.

A4

Set has quociens revolvi, tociens per singula pene À in quolibet libro, diversas sex causas queri convenit

verba commotus , nostris pueris prassentibus super
hoc dolui, scilicet quod his tempóribus sunt. nulli,
vel vix paucissimi, qui ad studendum inveniantur
idonei, vel quibus voluntas sufficiat. studéndi, cum
et hoc negotio et unusquisque reficerélur, 4c labiis
animus a variis twmultuanti$ seculi commissis iuté-
rim suspenderetür, necnon cata cáulione posteritati
sequacium Iaudàbile tráderetur exemplum. Omnes
&utem delectamento mundanorum illusi et ad deté-
Piora pronissimi, miseris hujus séculi vanitatibus
inserviunt, et tàm delectabilés animaruin epulas
exercere aut querere nesciunt ac penitus nezlegunt,
Sicut scriptum est : « Omnes declinaverunt, simul
inutiles facli &unt; non est qui faciat bónum, non
est usque ad unum (Rom. ut, 192). » lgitur stu-ii
tui devotio non est inanis apud me, nec videtur
vituperanda, set multum laudanda. Nam in di-tani-
nis tui filo, haud segniter tornato, magnas et auctó-
rales cáusas non titubantibus vestigiis cautissiime
conscrvasti. In omui énim expositione auctorali, et

alque expediri oportet, sicut. in procemnio editionis
prime ysagogarum Porphirii Severinus **, pruden-
tissimus doctor, Fabio exhortante, dicendo iusti-
tuit : « Primum inquit, docent, qui sit eujusque
operis intentio, secündo qe utilitas, tercio qui
órdo ; quarto si ejus, cujus opus esse dicitur, ger-
manus proprlusque ?* liber est ; quinto qu: sit ejas
inscriptio; sextum est id dicere, ad quam parlem
philosophixz cujuscumque libri ducatur intentio. »
Hxc omnia in libro tuo caute conservasti, sel no-
minis tui inscriptionem non apposuisti. Quoniam
autem meo arbitrio hoc judicandum ** reliquisti
ideo sic judico necnon et jubeo : Titulum libro ap-
ponas, nomen tuum fiducialiter inscribas, et uni-
cuique legere volenti liber pateat, àc stabilis incon-
vulsusque mco judicio permaneat. Si quis vero, in-
vidia simulaute, detractionis murmure nos nostra-
que vituperet, huic respondeo, et confusum his verbis
obmutescere facio :

Invidus es nostris, quoniam tu talia nescis.

EXPLICIT EPISTOLA DOMNI BURCHARDI WOBMACIENSIS EPISCOPI.

"  INGIPIT ALPERTUS DE DIVERSITATE TEMPORUM.
LIBER I".

4 **. Apud Germanos qui circa Rhenum incolunt C ullam spem pociundi ne. quidem existimaret ; pre-

dvo ditissimi, Wicmannus (21) el Baldericus, sum-
mis opibus inter se de polentatu contendebant. Set
Wicmannus gratia et amicicia regis inultorumque
Germanorum nitebatur; alter Coloniensis sacerdotis
itemque Gerhardi Mosellensis, potentis viri, auxilia
sibi concibat. His rebus confirmati **, contumeliosum
existimabant, nec alter alteri. in ullo *5 negotio ce-
deret. Interdum etiam pace inter eos facta, dolo
pocius, quam ut ullius verz amicicize fidem serva-
Tent, studebant. Set Dalderieus ditissimi et longe
nobilissimi Wicmanni (28), cujus majores inagnam
partem Germanis, et maxime circa littora oceani
imperia tenebaut, filiam duxit uxorem ; Wicmannus
vero aliquos annos post przfecti Godefridi (29),
avunculi Balderici, filiam in matrimonium sumpse-
rat. His relius' él hie in Gallia, et ille in Germania,
praedia et zedificia muita ex dotis jure sibi adquisie-
rant. . " .
2. De castello Adele ** incenso, el ejüsdem moribus.
Erat antea tempus, cum Baldericus sux uxoris

pterea quod habebat (50) sororem nomine Liutgar-
, dam, abbatissam Eltnensjs-montis (34); qua nolente,
nullam contumeliam suo generi degeneri conubio
inferre audebat. Videbatur enim ille secundum quo-
.rumdaám opinionem, quamvis loco nobilitatus **.
genere tamen... ** ; is etiam et quidam Godizo,
.Richizonis filius, vir magnarum opum, qui inter se
.in illo spacio temporis societatem et fidem firmave-
; rant, in clientelam Liutgard:e se devoverant, ejusque
obsequiis et inperiis obtemperarant. Erat euim Go-
dizo consanguineus harum sororum, et primum ad
amiciciam alterius se addicavit, eique studium suum
et auxilium przstiterat. Set cum animi ojus levita-
Aem. et mores faciles animadverteret ab ejus fami-
liaritatese removit, et ad domn:e Luitgard: clien-
,telam se contulit, Qui post hinc biennium, ob ple-
rasque injurias quas Adela sorori domnz Liutgardze
inrogabat, adjuncto sibi Balderico, castellum illius
subito inrumpens, praeda et incendio consumpsit.
, Wsa vero, comperto eorum adventu, paulo ante me-

YARLE LECTIONES.

3*5 pudenptibus deletum c. * propriisque c.
53 numeros addidit Eckhart. confirmata 1.

9 judicastum 4.
*5 illo 1.
Eckh. fortasse mediocris v. infra 14 8, pag. 715.

* MORVM 4. " LIBER I desunt in c.
^ Addeke 2. "! nobilitatis 4. — '* vilis supplet

NOTAE.

(97) De cujus genere cf. cl. Wedekind noten 1l,
60 soq. Sov : '

(38) Comitis pagi Hlamalant.

(29) Comitis Hautuariorum ; cf. i, 6.

(30) Scilicet uxor.

(94) Elten ad Rhenum, a Wicmanno Liutgard»
patre fundatum. "E

Digitized by Google
