<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    THANGMARI PRESBYTERI HILDESHEIMENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    al dedicationem ecclesiæ invitatur, nil illi honoris ex. ibitum, immo exclusum; unde consecrationem ecclesiæ, quæ ad se pertineat, omnibus sine suo consensu canonica auctoritate interdict. Qua de re congregationis sororum indignata, igne majoris indignationis accenditur 66. Verum cum ad oblationem ventum ess, oblatas indignatione et incredibili furore projiciunt, sæva maledicta episcopo ingerunt. Quo insolito tumultu perculsus, lacrimis perfusus antistes, non suam injuriam 68, quam parvi ducebat, pensans, sed veri pastoris pro persecutoribus orantis exemplo, ignorantiam seu potius malvolentiam fruentium feminam deplorans, ad altare redit, missam suo ordine magna animi contritione peragit, deinde populum alloquitur, benedicit et corroborat; deuicturius honorifice ab illis, unde venerat repectabant. 69 &amp; dignae memoræ virum, omnium ore celebrandum, cunctorum devotionè intime amplectendum, apud se quidem incredibiliter humilem, se! apud Deum, cordis inspectorum, ejusque fideles verè sublimem! Quis eum crederet in tanto potentiæ calis dignitatis honore, generis nobilitate, ministrorum multitudine, contra irrogatas sibi contumelias patientiæ potius quam potentiae inuilisse clipeo muniri? Sed vir beatus humanæ abjectionis probra non curabat, qui totus divino amori mancipatus, illius tantum oculis quem singulariter diligebat placere summopere gestiebat. Hæc pro commendando magnæ utilitatis exemplo ad imitationem audientium inserere libuit; nunc ad ordinem redeamus.
    
    18. Interea archiepiscopus et Sophia omnienappaltatum ad novellæ ecclesiæ consecrationem necessarium diligenter praeparant, inconsulto Bernwardo episcopo, quem tamen adjungere domna Gerburgis tempibat, sed verita archiepiscopum, votis ejus obviare pertinuescit. Praeterea archiepiscopus in vigilia sancti Malbei (Sept. 20) ad præfatum monasterium venit cum episcopis, Retharío 67 Paderbrunensi episcopo, et Berengero Verdensi 68 episcopo, Berthardo 69 quinque duce, cum aliis plurimis, consecraturus sequenti die ecclesiam. Mittuntur quoque domino Bernwardo episcopo, qui illum ad sollemnitatem ecclesiæ invitent. Postera vero 70 die (Sept. 21) adest diuiculo vice domini nostri venerabilis episcopus Eggehardus 71 cum majoribus natu nostræ congregationis et aliquibus primariis de nostro monasterio 73. Qui, fandi licencia data, archiepiscopum, cum omni honore ex nomine domini Bernwardi episcopi devoto obsequio salutant 72; imperiali illum obsequio detentum, adesse non posse; mirari tamen vehementer, in sua parochia et ecclesia ab antecessoribus suis absque omni contradictione semper jusseras, sine suo consensu ecclesiæ consecrationem indicii; fraterna caritate deprecari, ut ab hujusce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    modi invasione desistat, nec se intromittat nisi quantum canones concedunt; si suo juri singulari privilegio quidam suffragii æstimet, ipsum non re defuturum, quin communi consilio fratrum, ubicunque delegerit, justiciam plenissime exequetur. Archiepiscopus autem acerbiiori indignatione inflammatus, mandatat, ut primo mane sequentis diei, quæ tunc Dominica illucescebat (Sept. 22), ad consecrationem præfate ecclesiæ incurrenter properet; si venire tardaverit, nichilominus 74 ecclesiam dedicaturum. Hanc autem iram et indignationem archiepiscopi adversus venerandum præselem creavit maxime præcipua familiaritas domni imperatoris, qua illum speciali devotionè pietatis cæteris familiaris percoluit. Affectuosissimo manque obsequio devinxit sibi imperatorem, quia cuncta, quæ ad gratiam illius competere sciebat, vigilantissimo studio obibat; et ob hoc animositaten invidiamque 75 plurimorum in se commovebat, adprimè quoque Mogontini episcopi, qui indignabatur, aliquem præter se familiaritatis locum apud imperatorem habere. Dominica itaque irridante, adest prædictus episcopus Eggehardus 76 cum venerando fratrum nostrorum senatu 77 vice domini nostri directi, qui, canonica auctoritate et prisca sanctorum patrum consuetudine objecta, fortiter archiepiscopi cœptis restituerunt; atque sic consecratio præscripti monasterii interepta est. Ipso vero episcopus inter missarum sollemnia facto ad populum sermone, synodum suam biduo ante sancti Andreæ natale cum banni approbatione denunciavit; deinde ad altare regressis, in cathedra sedens privilegia quædam ante incognita mandati recitari, in quibus continebatur, ut nemo de jure illius ecclesiæ auferet, quicquid tunc in decimis vel prœdiis vel ulla re in vestitura contineret. Hoc quoque banno roboravit, siicque discessum est. Episcopi autem 78 qui aderatn ægre admodum archiepiscopi animositatem conquesti, fratri et cœpiscopo per nos mandant, pertinaciam ipsius et temerarium inceptum se cohercere non posse; id unicun suppetere, apostolicum atque imperatorem ut adæat; illius causam illorum esse communem; nec se defuturo, quin de eisdem utrisque, apostolico videlicet atque imperatori, scriberent.
    
    19. Venerabilis itaque Pater dominus Bernwardus ultra modum sollicite ferens quantumcumque scisma in ecclesia grassari, sciens quoque, infusum venenum nisi apostolico et imperiali antlodo corripimi non posse, quamvis gravi corporis molestia sæpius lasseretur, et tantum iter imbecilli ejus corpori omnimodis esset contrarium, tamen, ut pacem reformaret, contra vires suas subire non recusavit. Nam jam pridemi ardebant miro desiderio, domnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    66. m. l. a. desunt 2. 68. n. s. i. usque f. deplorans desunt 2. 66 reliqua capitis desunt 2. 67 hreb. dario 2. 68 bernero virdensi 2. 69 bernwardo 2. 70 namque 2. 71 &amp; manu seconda eggerdo 2. 73 deest, spatio relicto 2. 73 salutavit dicens i. 3. 4. 5. 75 n. se 2. 78 et individuationi 2. 72 manu exa caricatus 2. 77 dies1 ceto et general 3.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Numerais de rodapé e sinais críticos presentes; alguma pontuação fragmentada pelo corte da imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>