AU

ViTA S. BERNWARDI

418

intromittuntur, fit strepitus. tumultusque validus, A sis (51) meclesize, sibi abimperatore traditam, et sul-

Mogontinis exultantibus *!* arma. exposcunt !!*, jm-
mensas minas ingerunt!!* adversus apostolici vica-
rium et Bernwardum episcopum. Legatus autem et
episcopus Bernwardus, nec tumultu. moti, nec mi-
Bis territi, licel numerosiores haberent militum co-
pias, non arma fremunt, sed seditionem compes-
cunt. Ejiscopi negotium in posterum diem prote-
landum !'5 suggerunt, in. fidem suam suscipiunt,
archiepiscopum advenuturum justiciamque obaedien-
ter executurum.

29. interea archiepiscopus furore nimio succen-
sus egreditur, quem infra coronam fratrum vicarius
insequitur, et banno apostolice auctoritatis ad sy-
noduu in eandem ecclesiam sequenti diluculo invi-

Jempni ab ipso dedicatione devotissime consecratam,
et divino servitio excultam, pluribusque beneficiis
ac donis ab eo ditatam, ubi etiam su& matertera !**
matris regimen agebat, in przcipua festivitate illa-
rum '! adire disponebat, primisso omni apparatu
ad tantam sollempnitatein confluentibus necessario.
Cum jam omnia parata essent et ipse in proximo
futurus esset, supervenientes nocturno tempore lio-
mines archiepiscopi cuncta invadentes dissipaverum,
aliquantos vero domesticos episcopi crudeliter caesos
dimiserunt. ,

32. Hac injuria exacta, venerabilis prxsul Gau-
denesheimense eenobiuin adire et quzeque cmendauda
essent corrigere disponebat, ne qua sua culpa esset

tat; sicque illa actio soluta *!* est. Matutino itaque D neglectum. Cui obstitit immensa muliitudo non

crepuscu'o clam archiepiscopus, omnibus ignoran-
tibus, cum suis abscessit. Vicarius autem !!! secun-
dau actionem synodi sequenti die (Jun. 25) ador-
sus, in principio actionis archiepiscopum inquirit ;
quem, quia non aderat, ab omni episcopali ministe-
rio usque ad prxsentiam pap: suspendit. Cunctis
vero episcopis synodum in natali Domini ad presen-
tiam pap: apostolica auctoritate indicit; archiepi-
scopo nichilominus scripta in hunc modum dirigit :
Quia synodo te subtrazisti et jussis Romani pontificis
inobeediens [uisti , auctoritate sanctorum apoltolorum
Peiri et. Paui, ei illorum vicarii pape Silvestri. ''5,
ab omni sacerdotali officio scias te usque ad. pre-
sen.iam illius suspensum. Sic *'* secunda actio ter-
3ninala est.

$0. Vicarius autem !** eum domno episcopo Ber-
nwardo aliquantum rooratus, pr:cipuis muneribus
ips et omnes sui remunerati, in pace dimissus est ;
perveniensque !!! ad apostolicum et imperatorem,
legationis ordinem aperuit, Super quo graviter indi-
gnati '!*, jubent universos Theotiscos !*? episcopos
circa natale Domini ad illorum praesentiam festinare,
non solum ad synodum, sed cum omni suo vassati-
«o (50) ita !** instructos, ut ad bellum, quocumque iin-
perator pr:cipiat, possent procedere. Prafatus quo-
que Frithericus non multo post episcopalem cathe-
dram Raveunz obtinuit.

$1. Przterea episcopus Bernwardus sperans. Dci
gratia et utrorumque principum clementia, summa

minus armis instructa, quam si ad publicum bellum
cogerentur. Ios copcivit !** Sophya, cunctos vide-
licet quos vel de vassaüco archiepiscopi vel de
fawilia illius convocare poterat, omnes suos notos
et familiares, et de propria familia manum validam ;
turres et munitiora loca circa eclesiam armato com-
plent milite, et contra unum'hominem, suum videlicet
episcopum, inermem, et benedictionem illis portan-
lem, ita castellum muniunt, quasi barbarico procinctu
se defendere parent !!?; ut veraciter illud Apostoli
impletum in illo videatur : Omnes qui pie volunt vivere
in Christo persecutionem. patientur (11 Tim. vu, 12).
His presul! auditis, suos quid agat consulit. Cuncti
periculo cedendum statuunt; diriguntur quoque qui

C veritatem diligenter investigent; qui omnia que

sparserant !** vera, et his majora renunciant.

$5. His hoc modo gestis, episcopi hujusmodi con-
troversiam in scclesia grassari cernentes !5!, su-
perque tanti viri tam inauditis et. intolerabilibus
injuriisnimiumdelehtes, conventum Francanavori !?*
post assumptionem. sancte: Marie expetunt. [nvi-
tanturetiam archiepiscopi Coloniensis et Treverensis.
Ventum est ad diem concilii, presidentibus archi-
episcopis, Willegiso Mogontiensi, Herlberto Colo-
niensi, Liudolfo Treverensi, cum ceteris servis Dci,
Rethario Patherbrunuensi, Rodberto Spirensi, Dc-
ringero !9 Vardensi, Eggehardo Sleswicensi ''*.
Sed quia Eggelhardus **? ipse Mildenesheim — hospi-
tabattir, barbarico tumultu sua. civitate el zecelesia

pace se conversaturum, abbatiam *!^ Hikdewarden- p depopulata, domnus Bernwardus '** molestia corporis

VARIA LECTIONES.

11? excitantibus 2. — !!? poscunt 9.
numerosus exercitus. Sed nec tumultu moti 2.
115 in marg. qui Gerbertus 2.— !!? sic et s. 2.
!33 theutiscos 2. '** deest 2,

per quam Dominus muita faeit. miracula 2.

'!? namque 2.
155 3, hildiunarderisis zcclesite ab aniecessorihus suis divino servicio
excultam atque exercitatam , sibi quoque ab imperato: e traditam, ubi 2.
755 jlloruin 2.

'* ingerunt, eum tamen apud vicarium et. dominum . B. esset
15 protelare 2,

V vero 2,
!13 commoti 92.

115 relicta corr. solnta 2.
1!!! Perveniens autem ad 9.

, '* in marg. lemma sanctissima
'*5 conscivit 1. conciverat 2. !!* parant 1.

parent. Mitiunt. tamen aliquos qui accessum non sine magno periculo temptandum referant ; consulcius
fore loco cedendum. Sin secus ogere deliberet, nimirum maximum dampuum conciliet. His presul

auditis 9,

A Z q; fama sparserat 2.

sliesuvicensi 2. '!5 deest 9;

1! c, 8, L v, UL. 6. eti. i. n. d. desuni 2.
9"* episcopus 2.

??* francanafordi 92.

NOTJE.

(90) Vassailorum coitu.

(54) liilwardshausen ad. Wiseram, infra Musa,

Digitized by Google
