391

VITA S. BERNWARBDI.

$93

disciplina constitutus, capitulum cum (fratribus qui 4 secum fel ad curtem ducebat vel quocumque longius

Secum conversabantur adiit, Feriam quoque ct
lunationem, nomina quoque frstrum quorum au-
nualis memoria instabat, cottidie recitari jubebat.
Oratione vero peracta, circa horam terciam ad
missarum sollempnia festiva celebratione proce-
dens, magna animi contriione se ipsum totum
Domino profudit. Inde in publicum progressus,
forenses causas et oppressorum negocia brevitereza-
minabat, quia et ingenio ac facundia adprime calle-
bat. Sicque operiebatur clericum dispensatorem,
4ui elemosinz et pauperibus praeerat, quorum mul-
titudinem, centenos videlicet vel eo amplius, diatim
habundantissime victu refecit; plerosque etiam vel
argento vel czteris subsidiis, prout. facultas con-

commeabat, quos, quiequid dignius in uMa arto
occurrebat, ad exercitium impellebat. Musivum prze-
terea in pavimentis ornandis studium, necnon late-
reg ad tegulam propria industria nullo menstrante
composuit. Et ut breviter perstringam, nec punctum
temporis supersedebat, sed fidelis dominicze famHim
dispensator, conservís suis necessaria subsidia fide-
liter subministrabat. £t cum in Christi gazopbülacio

"queque idonea scivit-4ideli devotione congereret,

nen minus tàmen Cesar! sua juxta Evangelium per-

' solvebat. Nam tercio Ottoni imperator? affeetuosis-

simo animo pro scire ac posse obsequebatur. Unde
et multorum invidiam in se commovebat, qui indi-
gnabantur, illum vigilantiori studio rei publica

cessit, sublexabat. Inde officinas ubi diversi usus B "^gocia obire,

ieialla (fiebant cireuiens, singulorum opera libra-
bat, donec circa nonam, rite omnibus peractis, cum
limore et benedictione Domiui, ad mensam, íra-
irum populique stipatus frequentia, consedit ; non
pompatice quidem, sed religioso silentio, cunctis
Ad lectionem honestissima disciplina intentis, qu:e
juter ccnandum non brevis legebatur. Infirmis
quidem fratribus et senio cenfectis benedictionem
de manu sua dirigebat hilariter, cum. tamen nullum
egenum in urbe vel in suburbio, quem scire posset,
hujusmodi pielate privaret. 1ta quippe juxta Aposto-
lum (I Cor. ix, 32) omnia omnibus esse desiderabat,
ut omnes in Christo lucrifaceret.

6. Ardunm et dificile est coltidianum ejus stu-
«dium verbis perstringere, quia Deo teste omni nisu
iuter diem noctemque in divinis perstabat. Nichi-
Jominus quoque cunctos sibi adh:zrentes ad bujus-
modi negocium, ut ita dicam, ulira vires impelle-
bat, nec aliquid artis erat, quod non attemptaret,
etiam si ad unguem pertingere non valeret. Scripto-
ria namque non in monasterio tantum, sed in di-
versis locis sindebat, unde et copiosam bibliothe-
€am tam divinorum quam philosophicorum codicum
comparavit (28). Picturam vero et sculpturam et
fabrilem atque clusoriam artem (29), et quicquid
elegantius in hujusmodi arte excogitare * poterat,
numquam neglectum patiebatur, adeo ut ex. trans-
marinis et ex ScoLlicis vasis, qux regali majestaui
singulari dono deferebantur, quicquid rarum vel
eximium reperiret, incultum transire non sineret.
jngeniosos namque pueros (50) et eximix indolis

7. (An. 99$, 995.) Saxonia quippe magna ez parte
pyratarum czeterorumque barbarorum feritate depo-
pulata, continuis latrocinantium incursionibus sine
intermissione patebat. Quam pestem rei publice
depellere magno sui suorumque pericule semper
instabat, et nunc cum aliis, interdum quoque cum
suis solus super cos irruens, fortiter iHos attriverat.
Sed cum hujusmodi irruptiones sedari nullo modo
possent, quippe cum barbari qmi utrumque litus
Albiz et naves omnes sua ditione tenebant , navali
evectione per omnem Saxoniam facillime se infun-
derent, vigilantissimus Dei pentifex curam sibi cotu-
misse plebis agens, quomodo populum Dei de szvi-
cia barbarorum eriperet, animo fluctuabat. Furorem

C nanque sui impetus pene Hildenesheiin usque fnten-

tabant, et ipsum sanctum locum predom eibi pro-
mittebant. Divino itaque instinctu in extremo fere
sui episcopatus, ubi flumina Alera et Ovokare con-
fluunt, inunitiunculam. admodum munitam ($1)
exiruxit, in qua copiis militum dispositis, barbarorum
impetum repulit, populumque Dei ab hostili feritate
liberavit. Dei namque gratía tanta securítas pacis
per illum in locis illis fidelibus cendonata est, ut ni-
chil dampni vel periculi postea a barbaris patereu-
tr. Hac industria Christi sacerdotis barbarico tu-
multu in illis locis eliminajo, aerius in circumsita
loca debachati sunt. Unde vigilantissimus divini
gregis pastor typo Christi, sui domini, adversariis
tecclesie, exultans ad currendam viam ut fortis gy-
gas, se opposuit, et in rure Wirinholt (52) nuncnpato,
ubi tutissima illorum statio fuerat, liber quoque la»

VARLE LECTIONES.

* vel ab aliquo investigare adduxit 3. 4. D.

NOT.£.

(38) Ex libris jussu ejus scriptis missale a. 1014,
Wiblia, et tria Evangeliaria, quorum unum a. 1011
et Guntbaldui scriptorem przfert, picturis ornata
in ecclesia episcopali Hildesheimensi hodieque as-
servantur; adest preterea « Liber mathematicalis, »
quo Bernwardum in Ottone lll instruendo usum
fuisse dicunt. V. Kratz der Dum zu Hildesheiin
4. 1840, t. Jl, p. 104-123. -Liber alchemicus sz-
culo. xvit periit, t. lil, p. 11, 12.

(29) Artem gemmas metallis includendi,
^ (50) Candelabrum hanc iuscripüionem praefert :

Bernwardus preiul candelabrum hoc puerum. suum
primo hujus artis flore non auro non argento et ta-
men ui cernis conflare jubebat. V. Krutz t. ll,

. 92,
, (91) Mundburg; cf. Heinrici H confrmationem
a. 1015. Origg. Guelf. IV, 455.

(52) Neque Wiringen neque, Warenholz esse vide-
tur, quum villa utraque nonnisi multo post tempore
ab ecclesiis matricibus sejuncta sit. Varenholz infra
Riniceln non in diocesi Bernwardi situm erat,

Digitized by Google
