<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    THANGMARI PRESBYTERI HILDESHEIMENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    troinii excursus, quocumque suae fraudis insidias
    intentarent, praesidium minimissimum instituit, fos-
    sisque aquarumque meatibus per rivum inluentibus
    tutissimum reddidit, copias quoque militum victu et
    armis caeterisque necessariis instructas habundan-
    tissime collocavit. Divina itaque gratia periculosissimum
    locum Dei populo pacificum fecit et tranquil-
    lum, in tantum ut omni spurcicia diabolica ac bar-
    baricae fraudis eliminata, baratrum irruptionis et
    hostilis incursioniis locum saceret orationis, et oracu-
    lum sancti Lamberti pontificis et martiris Deo con-
    secraret, atque ab illo die summa pace ecclesiae
    Christi reddita, ab omni hostili impetu Dei populus
    vivacissimi provisoris industria quietissime ferierat.
    Pro his et ceteris beneficiis, quae devotissimo studio
    in rem publicam populumque fidelem exercuit, mul-
    torum et maxime principum in se invidiam et indi-
    gnationem commovit. Unde et a Magontino archi-
    episcopo plura et miseranda, ut in sequentibus plenius
    dicemus, apertis inniniciciis perpessus est. Cujus ani-
    mositatem patientissime ferens, divina ac regalia
    benignissime administrabat.
    
    8. Et licet plura copiosissimis impensis ad repel-
    lendam saeviciam barbaricam foris impenderet, dici
    tamen non potest, quanta in episcopatu ad usum
    suae ecclesiae contulit. In praediis namque tanta con-
    gessit, ut triginta vel plures praecipuos curtles cum
    filiorum ac colonorum familiis, clarissimis aedificiis
    praeententes, compararet, cum in aliis innumerabili-
    bus locis decem mansas vel oclo, aut plus aut minus
    prout causa acciderat, in possessionem suae aeccle-
    siae conferret (32*). Antiqua quippe loca ab anteces-
    soribus suis possessa, quae ille inculta reperit, opti-
    mis aedificiis collusravit, inter quae quaedam elegan-
    tiori semetate albo ac rubro lapide intermiscens, mu-
    siva pictura varia pulcherrimum opus reddidit.
    Quod dicam, quo studio vel ambitu sanctum locum
    nostrum vel principalem ecclesiam nobilitaverit,
    cum se ipsum et cuncta quae habere potuit in ejus
    usum imperitri maluerit. Testantur ejus opera (33),
    quae futuro aevo pium illius animi votum apertis lo-
    cuntur (34) indicijs. Ecclesiam namque miro studio
    decorare ardenter in stabat. Unde exquisita ac lucida
    picturam tam parietes quam laquearia exornabat,
    ut ex veteri novam putares. Fecit et ad sollemnem
    processionem in praecious festis evangelia auro et
    gemmis clarissima, thimiamaeteria quoque preciis et
    ponderis magnifici, calices nichilominus plures, et
    unum ex onichino, alterum vero cristallinum mira
    industria composuit. Adhuc autem unum aureum,
    valentem libras viginti publici ponderis, ex purissi-
    mo auro in usum ministerii conflavit. Coronam quo-
    que argento auroque radiantem mirae magnitudinis
    in facie templi suspendit, et alia perplura, quae su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    persedenda putavinus, ne fastidium prolixitate inge-
    ramus. Sanctum quoque locum nostrum murorum
    ambitu vallare summa insantia aggressus, dispositis
    per gyrum turribus, tanta prudentia opus inchoavit,
    ut decore simul ac munimine, velut hodie patet, si-
    mile nil in omni Saxonia invenias. Sacellum etiam
    splendidum valde, foris murum in honore vivificae
    crucis exstruxit. Cujus etiam aliquamulam partem,
    largiente domno tercio Oltone augusto imperatore,
    ibidem clarissimis gemmis auroque purissimo inclu-
    sam condidit (35); ubi etiam divina pietas plurima
    suae pietatis indicia apertis signorum miraculis per
    virtutem sanctae crucis ostendit.
    
    9. Inter quae illud unicum, quo Dominus antiseilis
    nostri devotionem consolari dignatus est, inserere
    B libet. Nam venerabilis pontifex Bernwardus ibecam
    auro gemmisque lautissimam, in qua vivificum li-
    gnum includeret, paravit, et cum ex tribus particulis
    sancti ligni quartam si fieri posset excidere tempta-
    ret, ut per singulas absides singulas coniiceret portio-
    nes, nec gracilitas vel parvitas quacumque ex causa
    sectionem admittferet, cum devotissimus Dei famulus
    animo fluctuaret: ecce subito inter manus ipsius an-
    tistitis quarta particula sacratissimi ligni angelico rit
    creditur ministerio delata apparuit. Mox igitur pru-
    sul laetus lignum sanctum per quatuor absides para-
    vit. O quanti inde polantes ardorem vehementissime
    febris saepius virtute sanctae crucis restinguiebant!
    Multoicens obortam aeris inaequalitate pestilentiam
    fideles hoc vivifico ligno se suaque lustrantes seda-
    caverunt. Niminam etiam siccitatiom, prolato in publi-
    cum hoc singulari ligno, ceu pluviis imperantes, re-
    pulimus, multaque virtute hujus sanctissimi triumphi
    sunt cotidiana remedia dum quisque morens
    ibi prostratus, prompta percipit solatia.
    
    10. Ipsum vero sacellum sanctae crucis, vario de-
    core perfectum, dedicavit IV Idus Septembris, anno
    incarnationis Dominicae 996, indictcione 9, regni vero
    gloriosissimi Iercii Othonis imperatoris 15, imperii
    primo, ordinationis autem suae quarto; locumque
    quondam dumis et vepribus horridum, vicinis incolis
    — gloria tibi, Christe! — ex tuis dais baptisimi,
    sepulturae, unctionis fecit aeternum solatium.
    
    11. Pro talibus igitur aliisque piae devotionis acti-
    bus, quibus ad ecclesiae utilitatem omni suis men-
    et dis et corporis insudabat, tam Deo cordi interius
    praesidenti, quam ecclesiae operis effectum exterius
    approbanti, felicis memoriae praeul acceptissimus
    erat; et ideo consequens fuit, ut vir beatus, cui,
    sicut de sancto Job legitur (Job i, 8), tunc temporis
    in terra similis non fuisise putabatur, per templatio-
    nis incommoda, sicut aliarum virtutum ita etiam
    humilitatis et patientiae praeconio, mirabilis cunctis
    ostenderetur. Anno itaque ordinationis suae octa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (32*) Cf. Bernwardi chartam donationis pro mo-
    nasterio S. Michaelis editam.
    
    (33) Supersunt crux aurea, crux argentea, duo
    candelabra, columnæ aerea, et valvæ aereæ ecclesiae
    cathedralis. Crux alia Heiningsæ, patena Hannovære
    NOTE.
    
    adservatur. De aliis deperditis v. Kratz l. c., p. 38.
    (34) Id est loquuntur.
    (35) Crux ista hodie in ecclesia S. Magdalene ad-
    servatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas lacunas no final da coluna esquerda onde a linha é interrompida pelo corte da imagem foram reproduzidas literalmente; sinais tipográficos modernosos (asteriscos e notas) mantidos.</notas>
</pagina>