<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    THANGMARI PRESBYTERI HILDESIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,880">
    cunctos celabat, arte abstinentia Domini clementiam adorabat. Unde sit mirabilis Dei pietate in electum admonito, ut popularium vota primorum praevenirent studia. Nam scilicet publici conventus cogebantur, vox una vulgarium, domnum Heinricum debere imperare; ipsum, non alium quemlibet, rebus dehære praecse. Omnibus ergo pari voto in electione illius concordantibus, Willegisus archiepiscopus et Bernwardus praesul cum cæteris regni principibus domnum Heinricum Mogontiam cum summo honore ducentes, Dominica octava Pentecostes (Mai. 31) regimen et regiam potestatem cum dominica hasta illo tradiderunt; ac deinde rite omnibus peractis, cum maximo tripudio universorum sollempniter illum Dei gratia inuxerunt.
    
    39. Novus autem rex Paderbrunnum sancti Laurentii natale (Aug. 10) celebravit, ibique domna Cunigunda regalem coronam et benedictionem a venerabili Willelgiso archiepiscopo accepit. Sophia vero ad 178 Gandesheimense regimen electa, more suo, velut in sacro velamine proprium repudiata est episcopum, ita nunc quoque dedignata a suo pastore et patre regiminis 178 et consecrationem percepire, tumore et fastu vanitatis a palligero benedici obtentu regis et reginæ ac principum expetit. Dominus autem 179 Bernwardus, non valens resistere, annuit.
    
    40. Anno 178 incarnationis Domini millesimo tercio rex orationis causa episcopalis et abbatias, sancta videlicet loca, circumiens, ubi servi Dei vel ancillæ religiosius in divino servitio exsucabant, ut se regnumque 179 divinitus illi collatum illorum precibus tueretur, Hildesheim adire magnificè desiderabat. Sed quia nullus regum ante illum religione loci id aggredi temptabat, Bernwardum episcopum convenit; qua ratione sanctum locum visitare audebat, consulti. Licentia quoque ab illo accepta, ante palmarium (55) sanctam diem praefatam ecclesiam adiit, suscepitque est sollempni honore. Ipse quoque in altaris ac fratrum ministerium praecipuam pecuniam largitus, locum ditare et honorare promisit, atque ex magna parte benignissime perfecit.
    
    41. (An. 1006) Tercio 180 autem post laec anno occidentalibus Gallis rem publicam infestantibus, idem imperator Heinricus expeditionem adversus illos movit. Cuijus arma venerandus pontifex Bernwardus, juxta praeceptum Domini, quæ Dei erant Deo, quæ Cæsaris Cæsari fideliter restituens, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    immensam militum manu secutus, vigilantissimo obsequio ad gratiam militabatur. Expeditione vero soluta, quod prius voto decreverat, ad sanctum Martinum (56) telerit, non absque regali tamen licentia fraternaque episcoporum munificentia. Suos itaque omnes iter, quod disposuerat, diligentissime cœlabat, quia illorum lacrimas ne possel susferre timebat; regi tamen commendatis, non multis comitatus iter aggressus, Parisius apud sanctum Dionisium aliquot dies consiensus, sancta loca lustrando, magna animi contritione lotum se Domino mactavit. Inde Turonis tendens, magna sedulitate Rohenlti regis in via us est. Ibi etiam sepultraman conversatus, coram suo patrono sua suorumque commissa quotidianis uterum lacrimis deler. Honoratus denique a rege et episcopis praeciosissimis beati Martini de sacro corpore reliquiis, nam maximum astimabantur, si cui aliqua particularia de casula sive cæteris paramentis sancti confessoris posset contingere, ipse cælestis thesauro remuneratus et aliorum complurium sanctorum, cum benedictione et gratia cunctorum inducgressus, Parisius perveniens, aliquant dies consueui exercitio precum intentus, nichilominus etiam a præfato principe et episcopis praeciosissimi martiris Dionisii sociorum que ejus sacrosanctis pigneribus perceptis, cum benedictione et gratia ab illis digressus, felici cursu patriam redepabat. Et quamquam post tanti itineris difficillimum laborem, celerem reditum vota omnium præportarant, vicit tamen affectus, quo semper dominis obsequebantur, et benignissimum regem Aquis positum adiit. A quo affectuosissime exceptus, quia jam diu ægre illum videre cupiebat. Nam Ruverberg, regali loco, qui sibi hereditario jure a majoribus suis competebat, episcopalem sedem noviter instituere disponebat. Un a synodum omnium episcoporum in Francanavori adunavit, ut scripta Romani pontificis super hoc et decreta communi judicio comprobarent. Cui taxationis insignem Dei servum et antistitem Bernwardum primo regalis majestat, tum episcopalis dignit s interesse magnis præcibus postulabant; nec aliiu, qui promptissima obedientia domnum regem honoravit. Reversus vero Hildesheim, delatas sacrorum reliquias veneratione condigna servandas locavit, semel ipsum in sanctimonia solita sollicitus diatim exercuit, episcopatus sui terminos antiquitus præfixos labore nimio et sollicitudine custodivit 181.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    176 vox hasta decef 1. 178 g. g. r. e m. s. iam æra 2. 176 regimen 2. 177 quoque 2. 178 hoc caput deest 2. 179 regnum 1. 180 hoc caput deest 2. 181 hic in 3. 4. 5. leguntur nonnulla Annalibus Hildel. a. 1013. innixa, sed quæ roces beatus et sanctæ Hild. civitatis patronus posterioribus sæculis inserta esse docent: Illis diebus misericors cunctisque sanctæ matris ecclesiæ filiis perpetuo lacrimabilis luctus, peccatis nostris exigentibus, exorsus est, ita ut 12 Kalendas Februarii nobile monasterium sancæ Hildeneriensis ecclesiæ diabolice fraudis facilis nostrorumque criminum flamnis pene incendio perditum est. Nam in eadem nocte, prime quietis tempore, cunctis infra urbem conimanantibus magis peccatorum pondere sopitis quam sonum alterius quicet deditis, grandis ille dolor nobis miseris supervenit. Verum saluete.
    
    NOTÆ.
    
    (55) Quæ eo anno in d. 21 Martii incidit. (56) Turonis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um texto impresso em latino antigo. Algumas siglas e números de referência (entre parênteses e sobrescritos no original) foram reproduzidos inline como aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas neste documento. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>