<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    467 ALPERTI S. SYMPHORIANI METENS. MONACH. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    rat cis Ilrenum (42) haberet; quod tamen alterius A tur, illi qui infra oppidum erant, desperantes ne ob­
    copiis aequari non poterat. Unde quibusdam Cisre­
    nanis familiaritate ad se vinctis, eis quid sui sit
    consilii proponuit (43).
    
    2. De castello Wicmanni 168 a Baldrico expugnato,
    et de Munna 169 munita.
    
    Est stagnum palustrae a Mosa flumine ducentis
    passibus distans, infra quod erat collis exigus, dif­
    ficilis aditu — nam nisi navi propter altitudinem
    stagni et impeditionem paludis nequaquam adiri
    polerat —, studenti novis rebus castellum efficien­
    dum promittebat. Hunc locum per amicos cognitum,
    advectis navibus audii. Quo explorato, eximplio co­
    egi magnam 170 multitudinem armatorum, et rusti­
    cis undique evocatis, et fossa in circuitu facta, edi­
    torem almodum fecit. Quem vallo circumdedit, et
    turribus excitatis, munitionem satis firmam perfecit.
    Deiin finitimis non sine arrogantia imperare, ut com­
    meat us ad oppidum apportarent. Custodes ipsos, qui
    ei consilium dederant, munitioni adponit. Quem lo­
    cum in reliquum tempus ad optinendam praefectu­
    ram, et Baldricum si quid conarentur facilius repri­
    mendum, salis idoneum existimabat. Qua re audita,
    Baldricus vehementer perturbatur, suisque fortunis
    difficillimam credidit, et nisi his adversitatibus
    summa cura non prosperiret, maximum suae digni­
    tatis honorem se amissurum non dubitabat. Itaque
    convocatis clientibus suis, quorum magnum nume­
    rum habebat, et legatis circumquaque missis, Laut­
    bertum 171, cujus supra mentionem fecimus, et Ger­
    bardum, cujus singulari amicitia usus est, et caeteros
    amicos in unum coegit, insisque presentibus, quid­
    nam contra se pararetur, exponit. Et causa co­
    gnit a 172, sese in eam partem futuros quam ille con­
    stituisset, dixerunt. Quibus cum magnifice gratias
    egisset, ipsis hortantibus atque cupientibus, ad mu­
    nitionem accessit 173, eamque, in quantum situs
    paludis permisit, obsedit. Nam natura loci totum 174
    circumvallare, sinu stagni longius porrecto, non si­
    nebat. Oppidani vero certi quod telum in tanto spatio
    ad se adigi neque remitti posset, vallo toto sese
    continebant et eventum rei exspectabant. At hostes
    experti, quod in nullis omnino locis vado transire
    possent, pontem facere instituerunt. Set cum diu in
    hoc opere insisterent, et effectum nullum labor ope­
    rantium propter immensitatem aquae dare poterat,
    incepto destiterunt 175. Denique adductis onerariis
    navibus, adjungunt animalia et in stagnum trahere
    parant, ut super naves machinis extructis ad mu­
    nitionem adpropinquareint et pignam committerent.
    Cumque cum plures dies in his operibus versaren­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    tur, illi qui infra oppidum erant, desperantes ne ob­
    sessione a suo domino liberarerunt, et timentes ne
    victi inclementius tenerentur, jamque illis victus
    deficere coepisset, legatos de deditione ad Baldrucum
    miserunt. Cognitis eorum postulatis, ut munitionem
    ipsam quam fecerant suis manibus ipsi incenderemt
    atque destruerent jussit. Quod ut factum est, illae­
    sos cum suis omnibus abire permisit. His rebus
    confectis, cum vires hostium Wicmannus sustinere
    diffisieret, Hrenum clam transiens, Munnam castel­
    lum aggere et turribus edicis exulit, et quia supra
    montem erat positum, tam facile illud munivit, ut
    nisi obsidione expugnari non potuerit. Hostes vero
    vicos et vicina loca crebris incursionibus, ne castel­
    lanis usui forent, rapinis et plerumque caede vasta­
    runt. Adjuvabat etiam res Baldrici, quod adhuc
    gratia imperatoris multa utebatur 176, et Coloniensis
    sacerdotis et domni Adelboldi episcopi, qui celebri­
    fama omnium nostrae aetatis sapientissimus et Laciali
    lingua longe facundissimus et maximi vir ingenii est
    habitus, auxilia sibi adscivit. Gerhardus quoque
    Mosellensis, et Lanbertus, de quibus supra mentio­
    nem fecimus, quascumque acerbittates et pericula
    cum eo se laturos dixerunt. Illi enim duo semper ad
    omnes motus et seditiones concitandas erant parati.
    
    3. De Aspola (44) ab Adelboldo episcopo obsessa.
    
    Post haec causa extitit, qua domnus Adelboldus
    Trajectensis sacerdos castra imperatoris addit, et his
    propter quae venerat peractis, navi per Hrenum re­
    portatus est. Equi vero ejus per ripam ejusdem flu­
    minis juxta Aspolam a suis reduncuntur. Quos clientes
    Godizonis, propterea quod favcebant partibus Wic­
    manni, interceperant atque inter se distribuerant.
    Qua de re episcopus necessario commotus, et his
    injuriis quam citius mederi cupiens, omnisuis suis ir­
    copiis cum Baldrico adscitis, de improviso venientis,
    Aspolam ex una parte obsedit. Nam ex altera pa­
    r t e l e stagno interjecto inaccessibilis erat. Cum­
    que aliquoi dicibus acriter ab utrisque pugnaretur,
    et omnia studio obpugnandi experirentur, propter
    firmitatem loci et altitudinem turrinum nihil proli fe­
    re poterant. Set cum frustra laborem se sumere
    viderent, et spes procundi opidi a se discederet,
    simul etiam quia dicebatur 178, hosles cum exercitu
    advenlassem, obpugnatione destiluerunt, et in suas
    sedes se receperunt. Episcopus vero his de causis,
    quod ante obsidionem castelli Godizo ad se in pe­
    tenda pace legatos miserat, et de iniuriis a suis sibi
    inlatis omnibus rationibus satisfacturum promiserat,
    quamvis illum dolo loqui suspicarentur, et ideo nul­
    lam conditionem pacis dare voluisset, et suum do­
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    168 WINCMANNI c. 169 vox deest spatio relicto. 170. magna c. 171 lautbertrum c. 172 incognita l.
    cognita 2. 173 accedid i. accessit 2. 174 lantum corr. lotum c. 175 destiterunt c. 176 utebantur corr.
    utebatur c. 177 bis scriptum l. 178 dicebantur l.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTAE
    (42) in sinistra Rheni.
    (43) Scil. Wicmannus
    (44) An Spel, ad confluentes Rheni et Lippiae?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas abreviações editoriais e sinais de nota alfabética/numeral foram mantidos; por vezes sinais tipográficos (ex.: letras sobrescritas) transcritos linearmente. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>