A3

VITA S. DERNWARDI,

LIE

agre adinodum ferre se, cum injuria cepta desi À Christi mox adesse przsentiam. cujus et ín nativi-

stere. Ad quem ille: « Non patior, ait, super his
vos, anima ml, quem vita cariorem babeo, commn-
veri. Sed nunc. precipite artiori obsidione urbem
vallari; nam etsi reditum ad patriam cupio, non
snte a majestate vestra diverto, quam urbem popu-
jumque vestro juri subacta, Dei pietate, videbo.»
Ad hec imperator ketus dilecto gratatur magistro,
locum artiori obsidione munit, milites ad expugna-
tionem instruit, intrandi vel exeundi licentiam om-
vibus imperiali auctoritate interdicit. Aliquot diebus
exactis, domnus Bernwardus et apostolicus przfa-
tam urbem adeunt. Cives lati adventantes servos
Dci honorifice excipiunt, urbi intromittunt ; nec
prius desistunt (44), quam omnes pacatos impera-
toris ditioni Dei gratia adjuti subdunt. Postera
namque die, nobili triumpho subsequente, episcopi
imperatorem adeunt. Nam cuncti primarii cives
prosscripte civitatis assunt nudi, femoralibus tan-
wum tecti, dexira gladios, keva scopas ad palatiuni
prztendentes; imperiali juri se suaque subactos ;
ril pacisci, nec ipsam quidem vitam; quos digwos
üdicaverit, ense feriat, vel pro misericordia ad
palam $copis examinari jubeat. Si muros urbis solo
complanari votis ejus suppetat, promptos libenti
animo cuncta exequi, nec jussis ejus majestatisdum
vivant contradicturos. Imperator pacis conciliatores,
papam et domnum Bernwardum episcopum, ma-
gnifice gratando extollit, atque ad illorum nutum
reis veniam tribuit; placitoque habito, urbem, non

destrui in commune deliherant. Ürbani gratia impe- c

ratoris donantur, et ut 'se pacifice agant, nec ab
imperatore deficiant, commonentur.

24. Romani denique indigne ferentes, Tyberinos
cum imperatore pacatos, urbis quoque su:e portas
seris muniunt, vias obstruunt ; libere intrandi vel
exeundi Romam facultas negatur, vendendi et emendi
mercimonium interdicitur ; nonnulli quoque regis
amicorum injuste perimuntur. Palatini autem a
domuo Bernwardo episcopo salutaribus monitis in-
strueti, confessione nichilominus purgati, sacro quo-
que viatico inter missarum sollempnia muniti,
econtra egredi et bostes fortiter impelere parant.
Bernwardus episcopus dominicam hastam (42) sub-
jit ; se quoque atque omnes vivifice crucis muni-
wine signat, benedictione publice data, ac vitalibus
monitis consolans et corroborans, signifer ipse cum
saneta hasta in prima fronte aciei egredi parat. Se-
quenti autem mane imperator cum suis post missa-
rum sollempuia a venerabili Bernwardo episcopo
sacramentis czlestibus ac divinis exhortationibus
consolati, adversus hostes certamen instruunt, ipso
antistite cum sancta hasta in principio terribiliter
fulminante (45), cordis vero instantia pacem ab
auctore pacis suppliciter flagitante. Unde contigit,
devoti militis sui precibus exoratam pacifici regis

B

tatis ortu primum pacis gaudia numcisptur, et pest-
modum ejusdem pacis amatores evangetica veritate
filiorum Dei appellatione censentur. Ipsius itaque
pietate totius discordie rebellione sopita, hostes
pacem exposcunt, arma projiciunt, in crastinum se
ad palatium venturos promittunt. Mane Dei cle-
mentia assunt, pacem petunt, sacramenta innovant,
fidem se imperalori perpetuo servaturos promit-
tunt.

95. Interim piissimus ac mitissimus imperator
enm paucis turrim quandam ascendens, ad illos
concionabatur dicens: « Auscultate verba patris
vestri el attendite, et ea mente diligenter rrponite.
Vosne estis mei Itomani? Propter vos quidem meam
patriam, propinquos quoque reliqui. Amore vestro
12eos Saxones et cunctos Theotiscos, sanguinem
meum projeci; vos in remotas partes nostri imperii
adduxi, quo patres vestri, cum Orbem ditione pre-
merent numquam pedem posuerunt; scilicet ut no-
men vestrum et gloriam ad fines usque (44) dilatarem ;
vos filios adoptavi, vos cunctis prztuli. Causa vestra,
dum vos omnibus proposui, universorum in me
invidiam et odium commovi. Et nunc pro omuihus
his patrem vestrum abjecistis, familiares meos
crudeli morte interemistis, me exclusistis, cum ta-
men excludere non potestis ; quia quos paterno
animo complector, numquam ab affectu meo cxulari
patior. Seio equidem et nutu oculorum seditionis
principes assigno ; nec verentur, dum publice om-
nium oculis notantur; nichilominus etiam fidissimos
meos, de quorum innocentia triumpho, sceleratorum
admixtione commaculari, nec posse distingui, mon-
stro simile arbitror. » Hac ratione imperatoris ad
fletus usque compuncti, satisfactionem promittunt,
duos corripiunt, Benilonem et alium quendam, quos
crudeliter exsos, nudos pedibus per gradus tractos,
semivivos in przfata turri ante imperatorem proji-
ciunt.

96. Hac autem seditione sedata, venerabilis Pater
Bernwardus ad sanctum Paulum orationis causa
accessit; apertoque sarcofago sancti Timothei, de
quo in Vita sancti Silvestri legitur, astante custode
quem ipse imperator ibidem posuerat, de integro
brachium sancti martiris abstulit. Presbiter quoque
ejus (45) non. minimam partem de eisdem reliquiis
ad castra asportavit.

97. Egressi itaque papa et imperator dominica
Eaurge quare (Febr. 46), immensis lacrimis civium,
non longe ab Urbe castra ponunt. Domnus quoque
Bernwardus episcopus, jam pridem antequam Urpi
excederent accepta licentia ad patriam redeundi,
premissis omnibus suis, simplici tantum veste im-
peratorem ad duas mansiones comitatus, quinta
feria ejusdem septimanze (Febr. 20) aU eo dimissus
est : dici non polest, quanto maorore, quantis utro-

NOTE.

(41) Papa et Bernwardus.
£52) v. T. IIl. p. 322. Liudpr. Autap. IV. 24.
(45) cf. Bicheri l. 9.

(44) scil. Orbis. -
'45) Thangmarus ipse; cf. c. 54

Digitized by Google
