46$
reinovit, viribus totis laudibus Dei et obsequiis in-
stitit, orationibus, vigiliis, elemosinis ita intentus,
ut nemo nostra :etate sibi possit adsimilari. Unam
ex ejus innumeris liberalitatem in pauperes Christi
exhibita: referemus. In ipsa cella quam diximus
positus, consueto !3* opere Dei expleto, post terciam
' vigiliam, unum ex suis ministris ad se vocat, quid
fieri velit ostendit, et ut nemo id cognoscat summo
pere interdicit, Sumit situlam, immittit. vectem,
seque.simul portando mipistrum ad regendos gres-
sus suos usque ad flumen precedere jubet. Aqua
hausta redit *, igne calefacit, dolium ipse infudit,
leprosum, cujus corpus miserabilis sanies totum
obduxerat, pannis: exutum in balneum deposuit,
putrescentia membra manibus perlustrans diligen-
tissime !*? lavit, lotum in lectulum !*' ipsius col-
Jocavit, et vestibus novis vestitum antelucanum sub
testatione ne quis id sciret abeunti. !**-9 praecepit.
lic si quzras cur iste tantus vir, tot virtutibus
praeditus, Spiritus sancti gratia. inroratus, leproso
illi solacium curationis non inpenderit, facili has
cogitationes obvius hat responsione excipiam.
15. Cur Ans[ridus infirmos mon curaret.
Legimus namque (4 Cor. xiv, 22) quod signa infi-
delibus, non fidelibus, data sint !**, ut in initio na-
seentis Ecclesie corda gentilium ,- longissima '*
consuetudine idolorum indurata, visis tot prodigiis

ad credendum *** emollirentur. Quis enim tuno tem- .

poris, mundo in florentissimis rebus posito, przedi-
canti aliam vitam crederet, nisi ea exiberentur quie
antea nec ! visa nec audita fuerant? Et quie ne-
cessitas fuit, istis novissimis '** temporibus "Eccle-
siam Dei signis illustrari, cum nullus sit locus quo-
vis gentium, non mons, non vallis, non silva infi-
nita, non palus inmensa, non insula ab orbe terrae
remota !9, qus non sint "* Donini nostri Jesu
€hristi confessione repleta !9!? Vir Dei namque ina-
nibus favoribus hominum extolli noluit, qui semper
intra conscientian] quod boni egitsoli Deo cogno-
'scendum. contegere studuit !"*, Et fortasse leproso
illi infirmitas utilis fuit, ut que humana fragilitate
illicite commisit, ad lec. iteranda illum debilitas !5*
corporis impediret. Neque ulli de istius viri sancti-
tate dubitandum est, quem. demones etiam confite-
bantur. Audivi quendam energuminum inter diver-
sorum criminum confessionem bxc etiam adjecisse,
se frequenter sancto illi episcopo sine causa de-
traxisse, multa inhonesta de eo dixisse, cum illum
sancta religio implicatum tenerel ; se antem uihil rei
adversus eum habere, nisi solam invidiam ipsius

ALPERATI S. SYMPIIORANO METENS. MONACH.

Li

A malicie exercenda. Qui tamen miser paucis diebus
post, ezeteris dormientibus, suspendio morlem sibi
conscivit. Hxc breviter perstrinxi, ne quis in corde
suo existimet , propter defeclionem probate vite
servo suo Dominum nostrum Jesum Christum vir-
tutem signorum concedere noluisse, qui multo ma.
jora et longe his feliciora, id est vitam zeternam in
coelesti reguo, concessit.

16. De obitu Ausfridi episcopi.

Igitur eum illi virium imbecillitas aderesceret et
laugnore corpus ad occasum vergere intellegeret,
ad supradictum collem trausferri jubet. Cumque illic
aliquanto. tempore vi zgritudinis premeretur, Re-
demtori nostro, cui servivit, spiritum reddidit (an.
1010). Aderat in exequiis ejus filia ipsius venerabilis,

B abbatissa Tornensis (41) monasterii, consanguineus-
que'ejus, de quo sapra diximus (cap, 8), Unrucch
comes, corpusculumque in oratorio positum, a fra-
tribus solitis frequentabatur officiis, futurum: ut po-
Stero die in ipsa ecclesia, ut ipsi animo firmaverant,
tamularetur. Tuterim Trajectenses quam frequenüis-
simi convenerant, corpus examine !" Traojeclum
deferendum auferre wolicbantur. Ad bxc peragenda,
Deum adjutorem, in ecclesia justa feretrum pro-
strati, totis gemitibus precabantur. Tum subito ex
uno latere collis officina qusedam sive casu seu jussi
Dei igne correpta est, omnibusque ad restinguendum
ignem concurrentibus et omuino- in ea re occupatis,
feretrum Trajectenses in quo corpus viri Dei posi-
tum est leviter levantes, ad flumen usque progre-
C diebantur, et positum in naviculam flumen transire
cceperunt. Et quia navicula paucos capere poterit,
exteri quamdiu vadum !''* permiserat, deinde natat,
sequebantur. At hi qui 3d submovendum ignem con-
currerant, cum non prius consilium eorum aninad-
verterent, quamvis brevissimum spacium interesset
quam illi naviculam ad aliud litas subducerent, sum-
plis armis eorum conata advertere parabant. bi
abbatissa, de qua przfati sumus, passis manibus $0
loque prostrata, ne recelentes insequerentur, vi
precibus ohtinuit. Quis etiam hoc meritis beati viri
non adscribat, armatos furenti aninio facillime seda-
los, ei rusticam multitudinem in flumine transeundo
impeditam et peritulum et necem evasisse? Sicque
isti et illi cum sumina tranquillitate invicem con-
juncti , cum psalmis et ymnis levissimum onus llre-
num usque deportantes, in navim ad hoc ibi paratam
constituerunt, et Trajectum pervenerunt, Cumque
in litus. exponeretur, concursu populi magnis obla-
tionibus honorabatur, et sequenti die in ecclesia

VARUE LECTIONES.

135 c, o, D. e. desunt 5.
!* sunt, quo in 9. 5 longa 3. !'5 ita 5. cresceud
arbore tcrrze mota c. ab orbe remota terrx 3. adeo
!5 noluit corr. studuit c. — Is hac voce desinit 5.
— exanime E . !*' ita E. vasum 14.

139? rediit, . calefecit S.

'* diligenter 5. !*! lectum 3. — **-9^ abire S.
um c. !" non $.  !** nostris 3..— !** ila correti,
remota Eckhart conj. ** sunt 5. !*! re. repleta 1.

" ita E. debilis c. !** ita. c. i. e. processiore facts

NOT.£.

(41) Thorn iu sinistra Mose, supra Ruremonde.

Digitized by Google

