<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD VITAM S. BERNWARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    essent inutilis, et suis effeceretur gravis. Hæc igitur 6 Nonas Maii vehiculo abducta, scriptam basilicæ nostrae difficillimo labore duobus innixa baculis irrepsit, ac se super beati viri tumbam inclinavit; ibique ab omni quo laborabat incommodo mira celeritate convaluit. Die sequenti convenit incredibilis multitudo populi nostræ civitatis, peregrinorum quoque diversis locis ad solennitatem inventionis sanctæ crucis eo die confluxerant, non modica turba; acceptoque testimonio a parentibus et civibus puellæ de eo quod acciderat, omnipotentem Deum publicis laudibus in sancto suo devotissime glorificaverunt. Puella vero eodem die ad sua incolumis reversa est 233.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    233 huc usque codex 4, foliis aliquot vacuis exstantibus. — C. 3, 4, 5, ita prosequun ur :
    20. Vir quidam de civitate Lubek, Adelwardus nomine, ita paralisis morbo longo tempore dissolutus jacebat, ut nec in lecto senectipsum erigere, nec ad os manum propriam potuisset adduccere. Huijus uxori beatus pontifex Bernwardus in visione apparuit, eamque ut pro salute viri candelam juxta longitudinem ac latitudinem sepulchri sui factam Deo vovere deberé, edocuit. At illa de sompno evigilans et visionem recratans, illico surrexit, et assumptis duabus feminis, in vestibulo domus sue solo prosternaurat, postque oracionem et votum promissum ad maritum reversa est; invenitque eum pro recuperata jam sanitate Deo gracias agentem. Qui ab illa hora tam plene convaluit, ut non longe post ad votum persolvendum cum uxore sancti viri sepulchrum visitaret, ac palpati in se miraculi relator certissimus exsisteret.
    21. Alio quoque tempore jam dicti patrisfamilias filius adhuc infantiulus, cujusdam molis desuper ventientis ruina oppressus atque contritus, cum jam pene videretur exanimus, elizulanda mater ad sancti Bernwardi patrocinum confugit; nec spe sua frustrata est. Nam continuo post preces et lacrimas ejus ad Deum fluxas, sub invocatione sancti presulis puer lamquam ab ipsis uortis faucibus ereptus, vive redditus est.
    22. Miles quidam Heredorfus de villa Horhusem (a) diuina infirmitate consummptus, ad extrema pervenerat. Cognatis autem et amicis illius pro ammissione carissimi sui nimium dolentibus, sacerdos ejusdem loci suggessit, ut pro eo patrocinio beati Bernwardi invocaret, votum facientes, ut si vite restituti et salutem consequi potuisset, ad sepulchrum sancti laneis indultus et discalciatis, de domo sua incipiens, venire depuisset. Omnibus ergo id fideliter conventibus, eger millis habere cepit; et proficientibus inclorationis suæ augentibus, in brevi ad plenum convaluit. Qui postmodum alterius cause occasione Bruneswich civitate consistens, ex eodem loco ad persolvendum votum iter arripiuit, eo quod brevioris vite compendio fuus, in ambulando minus esset laboraturus. Perveniens itaque ad civitatem Hildesnemsensem, graviter infirmari cepit. Sed tamen cepitum adimplere desiderans, ecclesiam sancti Michaelis, in qua sanctus presul requiescit, expecit; sed ante altum ecclesie tanquam ad aliquo impulsus corruit. His autem qui comitabantur cum apprehendentiulis atque ducetibuts ut ad januam basilice ventum est, horrere nimio perculsus et pavor ene irt genius corum collapsus est, nec ullo modo assurigere aut intrandi ecclesiæ vires habere potuit, usque dum propria confessione omnibus qui aderant, pro quo reatu haec pena mulatafuert, aperiret. Receptis ergo viribus, ad sua reverentera, et inde proseciens, voti sui ordinem tanto jam devocior, quanto divino divine 3) verbero erudicior, explevit.
    23. Matrona qaedam Brnemensis, in infirmitate posita, visiti assistere sibi quemdam reverendi vultus in habitu sacerdotali, interrogantem eam, utrumam agnosceret quem aspiciebat. Que respondens, ut polerat — vix enim in solo pectore vitalis spiritus ankllabat — dixit, eum sibi prorsus incognitum esse. At ille benignissimo affatus, quod ipse esset Bernwardus Hildesnemsensis episcopus, indicavit; et, quia salutis causa advinesset, asseruit. Ammonuit etiam, ut ad sepulchrum ipsius nunnamum vini (b) ad celebracionem missarum, recuperata sanitate, offerret, atque hoc complemento disparetur. Mulier vero, que mortti vicina putabatur — nam solo prostrata more fidelium ex hac vita migrancium jaceret — erigens se paulisper, omnibus, qui ad exitus ejus expectacione convenerant, visionem canrarravi ; atque ab eadem hora salva facta est. Postmodtum visitans sepelchrum sancti, oblacionem prescriptam fideliter oblvit, aliisque fidelibus ad sequendam hujuscemodi devocionem exemplo fuit. Nam mululi postea tam pium factum imitantes, suffraganibus meritis beati Bernwardi, a variis languoribus et calamitatibus sunt liberati.
    
    Hic finis codicum 4, 5. Adijci scripture paulo minori 3 :
    24. Miles quidam de ducatu Mekelenborch febre acriter correptus, ad exhortacionem aliquorum amnoniatus, ut sancto Bernwardo, Hildesnensium patrono, votum faceret, et sine dubio relevamen et sanitatem recipere non dubitaret, faciliter acquievit; et voto facto, mox ut verba de ejus ore exierunt, sanatus est; in cujus evidens testimonium misit idem miles florenum aurum per duos sacerdotes ad sepulchrum sancti presulis; que predicta sic contigisse, fideliter testati sunt.
    25. Rusticus etiam quidam de diocesi Hildesnensium cum diu febricitaret, aquam de tumba sancti presulis sibi afferri petiit, quam mox ut bibere cepit, febris abcesserit, et post illum diem non comparuit, et ut ipse dixit, in sanitate perseveravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (a) 1a, 4, 5; 3 in loco raso, mormen. — Non est Hor-
    sum prope Alfeld.                                                (b) Id est pretium vini
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim; mantidos sinais de abreviação e erros tipográficos originais. Algumas palavras muito comprimidas foram interpretadas com cuidado; marcas numerais e apêndices preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>