173 S. HENRICI
CAPUT V.

Je S. Henrici hodierna gloria. in annua. Dam-
bergensi solennitate, per totum. octiduum, | Catho-
lico more, festive produci solita ; in Officio pietatis,
templisque et sacellis Sancto erectis.

91. Quam indefesso zelo, qua cura et solicitudine
Jaboraverit toties laudatus R. P. Rector Dambergen-
sis Nicolaus Pottu, ne quid przeteriretur quod ad S.
Henrici gloriam conducere existimaret, puto ex ante
dietis esse quam testatissmum. Coronidem hauc
idem ipse imposuit, ea accuratissime colligendo qux
ad modernam sanctissimi Patroni festivitatem potis-
simum pertinent, quibusque hic etiam locum dare
visum est, tum ad meritam Bimbergensium laudem,
tum ad Catholicze religionis incrementum, tum vero
ad exemplum quod cetero ecclesize imitentur in ce-
lebrandis Sanctorum suorum  solennitatibus. Eam
vetustissimam, opinor perpetuam, Bambergas fuisse,
demonstrat antiquior anui 1579 celebritatis et. pro-
cessionis annux descriptio, quam etiam nuper ad-
junxit. strenuissimus collaborator. Verum 5e bic
cadem aut salem consimilia, non sine lectorum fa-
stidio, repetenda sint, satis erit. liodiernam , quam
d'ximus, ob oculos ponere, cui accedet novissimus
cumulus, studiusa ejusdem Pottuvii pietate hoc anno
superadditus , ac demum Officium de Sancto. pro-
prium eadem occasione recusum, templa denique
in ejus honorem condita. En igitur Bambergensium
in Tuielarein suum illustris venerationis argumenta,
ipsis Pottuvii verbis in bunc modum delineata.

$1. Previus ad festivitatem apparatus.

99. « Propridie ara, sepulcro sanctorum JPeniici
ei Cusegundis superimposita, cultu et ornatu solen-
nissimo instruitur, ac prxsertim reliquiis insignibus
Sane, el cepiosis, quz», cum  pretiosissimze sint, et
quod res est, potissima ex parte ab ipso S. Henrico,
cura solicita, et linperatoria auctoritate comparat,
ac ecclesi, a se recens fundatze, liberaliter donatze;
non incongrue hoc loco distinctius, una cum ornatu
altaris reliquo, describi merentur; precipue cum
fac a de iis mentione in. Vita S. Cunegundis ad ter-
tium. Martii in Commentario przvio, descriptio ac-
curatior hune in locum rejiciatur, ut ibi videri po-
test.

95. « Ara itaque memorata, qnz per modum mau-
solei cujusdam veluti in pyramidem desinentia, supra
sepulcrum ipsum erigitur; ita ut. per illius medium,
excavato fornice, conspicuus pateat e loco sublimiori
marmoreus Sanctorum tumulus ; ara h;ec,. inquam,
tum ipsa, tum ejus latera, pretiosa trecentarum ulna-
rum tela Damascena rubra investiuntur. In arz su-
premo vertice posita conspicitur, sex circiter pedum

adxquans altitudinem, crux pretiosissima, ex argento .

puro affabre elaburata, ornataque gemmis et uniozi-
bus minime parcis; in qua inclusa, et per crystal-
lum lucidam anterius conspicua , servatur insiguis
et preclara, spithamam ferme excedens, sacra sal-
vificeeque Crueis particula; de cujus veritate extat
In archivio cathedrali Bulla authentica Benedicti ll

IMPERATORIS 176
A Pont. 4M. in qua perhibetur , et dicta 8. particula

una cum genuino clavo ferreo sancti. Cruci(lxi (de
quo infra) S. Henrico a duce Burgundis et rege Ru-
dolpho dono data fuisse; atque Pontificio suffragio
pro vera agnoscitur et declaratur.

94. « Infra hane directe collocata. apparet statua
S. Georgii, Patroni secundarii ecelesie, equo insi-
dentis, statura bominis ordinaria aliquanto minore,
ex argento itidem artificiose fabrefacta. Paulo infe-
rius visuntur hinc atque hinc, ex utroque latere po-
si:: statue du: insignes, ex argento item inzuráto,
humani corporis partem dimidiam reprezsentantes ,
altera quidem S. Cnnegundis, ignitum manu vome.
rem prxseferentis; altera vero S. llearici, magnitu-
dine et materia pari: apposita, ex utraque parte,

D sua cuique statux corona Imperatoria, illa ipsa, qua
Sancti olim conjuges in terris fuerant coronati. Hanc
inter utramque memoratain statuam eminet in me-
dio magnitudinis ejusdem, dimidiato itidem corpore,
etex argento iuaurato, eleganter elaborata statua
B. Virginis, divizum ulnis Infantem complexz. lifu-
Strantur hz statue compluribus iuterpositis candela-
bris argenteis, cereisque ardentibus.

95. « Sequuntur. dein posit: circa paitem are
mediam diverse Sanctorum diversorum reliquize :
scilicet duo hinc atque hinc cusini , quorum unns
partem cranii S. Dionysii Areopágitz, alter caput
D. Margarita: integrum sustentat. Locum deinde parto
ex utraque obtinent sarcula sive sarcophagi mino-
res aut capse inmauratz: numero octo, continentes

C Corpora Sanctorum aut partem eorum przxcipuam:

scilicet primo corpus S. Joannis M. 2, S. Isaaci Mon.
$, SS. Dulcissini et Charissimi discipulorum S. Pe-
tri. 4, SS. Coi et Pii Rom. Pont. 5, S. Ilermetis
Mart. 6, SS. Herculeani Episcop. et Mart. ct Rema-
cli Episc. 7, S. Theodori Mart. 8, S. Briccii Conf.

96. « Assurgunt inter hzec pyramides quatuor in-
signes argentez, reliquiis sane pretiosis et przeci-
puorum Sanctorum ditate , nimirum reliquiis aut
ossibus S. Joannis Baptiste, SS. Pauli et Bartholo-
mai Apostolorum, SS. Stepliani Protomart. S. Lau-
rentii Mart, S. Pantaleonis Mart. S. Aclatii Mart.
etc. S. Marie Magdalenz. S. Caxilizs Virg. et Mart.
eic, Exponitur ibidem inter cetera allare (ut vocant)
portatile, quo usus dicitur militis S. Henricus, ad
instruendam aram pro sacrificio Missx : iuclusum
'est hoc portatile thecze pretios:e, gemmis et. unioni-
bus iusignitze, quie przeter particulam S. Crucis con-
tizet reliquias SS. Georgii et Stephani Protomart.
"Christophori, Pancratii, Sebastiani , Laurentii, et
de craticula ejus.

97. « Prosiant. praterea conspicui, ex utraque
parte, libri Evangeliorum quator, codices pretiosi,
iu thecis sericis auro gemmisque liberaliter distin-
ctis compacti, el sua se antiquitate commendantes,
utpote ab ipso S. Henrico ecclesix cathewrali in do-
nuin, tanto tamque pio condignum [imperatore obla-
tum. Tam iagnifico desuper ornatu veluti corona-
"tus, in ipso. arz medio per excavatum , ut dictum

Digitized by Google
