439 ACTA. ] 150

Bainbergeusi. absterritus. est. Extenduntur. porro. miracula a dicto cap. 9A ad 54 , wt numero. xyiv,
quorum prima x ante canonizalionea contigisse videntur ; nam capiti 41 prefigitur hic. titulus : « l'rog-
mium in miracula que. in "translatione S. Henrici. mp. patrata sunt ; ». transiatus autem ejus. reliquias
necmno direrit, antequam. sacrum. corpus. e terra. levatum. (uerit, quod supra. & S accidisse ostendimus
anuo 1047. Nou ignoro irauslationem S. llenrici etiam. accipi. posse, ut miracula. quis [acta putet eo
tempore quo sacrum ejua corpus ex loco ubi mortem obierat, Bambergam referretur : verim. circumstantice
ita loquuntur , ut. restringenda. videantur ad translationem aliquam. reliquiarum | factam. post. Sancii ca-
monisalionem. Visum proinde ext. totum. miraculorum historiam , ad. normam nostram , ita. divideie ,
wt dece illa priora. consiituant. partem. primam , rcliqua. partem alteram ; e«que ex. Surio describere
emissis Gretserianis capitum divisionibus. Sit itaque.

MIRACULORUM S. HENRICI PARS PRIMA.

3. Auno Dominicz incarnationis uxxv, ab Urbe À bene ccpium est, confirmando, semper. exinde ad
eoudita millesimo septingentesimoseptuagesimosexto — meliora provexit.
Chunradus ex regni primoribus unus, sed regno an- 2. Sed jun nunc ad miracula. que post felicem.
tea per rebellionem adversus, Principibus pro ojus illius transitum Dominus, ad. declaranda meritorune
electione discordantibus , Aribone autem Moguntino — illius insignia, circa gloriosi eorporis ejus sepulturam
Archiepiscopo, et Eberhardo Babenbergensi Presule — 9peratus est, veniamus: pauca ex his ad posterorum
sibi faventibus, octogesimo quinto loco ab Angasto — "iOlitiam transferentes; qua aut veraci aut. indubi-:
regnum suscepit et annis xv regnavit, Sublimatus — !àta majorum relatione ad nos delata sunt, aut. ipsi
antem in regni sede, consilio Brunonis Augustensis — "odernis temporibus cesta probavimus, et vidimus.
Eyiscopi, fratris Menvici imperatoris, qui semper, ut — Mulier quedam. contracta in ipsa civitate manolat,
sapra dictum est, felicibus ejus invidebat zctibus, — 2deo incurvata, ut ad. gradiendum erigi nullateuus
Babenbergensem episcopatum meditabatur destruere, — Petnisset, sed replaret potius manibus quam pedi-
Quia idem Bruno Episcopus promisit regime Gisile, — bus ambularet. lHluic orationibus frequenter incum-
omnia predia hereditario jure ad se pertinentia, penu divinitus inspiratum est, ut ad memoriam
filio cjvs Heinrico contradere. Locus igitur ettempus ,, beatissimi. viri accederet, »tque omnipotentis. Dei
conveniui statuitur, obi b:ec. res ad exitum perdu. " fnisericordism obnixius imploraret. Accidit autem
cxiur. Nocte vero, qux: diem processerat, in qua. — Ut dies anniversarius. praefati Patris Domini nostri
hiec ventilanlda erant, Eberharius episcopus ad ten- — COngrua observatjone celebrari deberet. Populo
torium predicti Brunonis clam accessit, lectoque — €rg0, morc solito, ad ecclesiam confluente, et clero
ejus assidens, nmrulta super hac re monendo, obse- — Vigilias vespertinas celebrante, mulier. quoque: illa
erando, memoriam fratris animo inculcando eum — incurvata et contracta. advenit, et plena fide ac de-
eodem solicitus egit. Quia vero jam mulia noetis — Yotione usque ad locum sepulcri accessit, dicens
hora trausacta recesserat , et Episcopum pro auditis €um Propheta: Vota mes Dormino reddam in con-
sollicitatum somnus oppresserat, visus est ei frater — specu omnis populi ejus, in atriis domus Domini.
suus Imperator lleinricus lecto suo adstare, faciem- — Jbidem ergo pernoctans in oratione, universum
que susm barba ex una parte depilata turpatam — quod babebat, id est cor contritum et humiliatum
objectare. Cum super liac re stupido etadmiranti, ac — Domino obtulit, et in fide Christi lacrymis rigavit
quis tam temerarios ausus in eum pr:sumeret, pedes ejos, et capillis capitis sui tergebat, et un-
interroganti : Tu, ait, hc fecisti : qui. me, et — guento ungebat. Et quoniam multum valet depreca-
sanctos Dei, quos rebus mihi a Deo concessis dotavi, (; tio justi assidua, cum indefessa usque in diem talibus
despoliare disposuisti. Cave jam ulterius super hac — $acrificiis insisteret ; circa horam diei tertiam inter
temeritate, ne incepta. luas magna infelicitate. Ad. — ipsa Missarum solemnia, duin in secunda Missa Al-
hxc ille expergefactus, ac de visione non parum  leluia canitur, Laus Dei in hominibus, ipso operis
perterritus, membrorum quoque horrore ac timore — effectu adimpletur. Subito enim, cernentibus cun:
non leviter est attactus. Mane autem facto, cum diu ^ ctis qui aderant, mulier quasi in cestasi facta est,
exspeclatus ad conventum procerum non veniret, — ac deiude sensim nervi, qui diriguerant, dissolvi, et
regina pro filio solicita, nuntiis missis, obnixe roga- — universa corporis membra coucrepantia coper.irt
bat, ut adveniens promissa perficeret. llle vero — extendi; ac sic ordine suo tola incurvati corjoris
affirmabat se lanta. infirmitate gravari, ut nec de — deformitas in suam pulchritudinem reformata est, ut
lecto surgere, nec pedem posset quoquam movere. — mulier erecta, et usum anmbulandi, et reliqua. memz
Cum rogaretur ut se in lecto ad conventum depor- — brorum officia cum omni iniegritate. reciperet. id
tari putaretur, quo vel sic promissio períceretur, — utem certissima flde cognitum cst, referentibus
omnino abdicavit, seque in Deum et Sancios cjus — boni testimonii fratribus, qui presentes huie. mira-
peccasse, libera tandem voce proclamavit. Sie itaque — culo se interfuisse et vidisse testati sunt.
divina pietas per merita famuli sui, ne spe quam in D — $. Neque hoc nmegligendum aut silentio prz
se posuit fraudaretur, omnia illa prave conspiratio- — tereundum videtur, quod antiquitas tradidit, et.ve-
nis machinamenta repressit : idque, quo ab co  ridica relatione multorum memorize commeudavit.

Digitized by Google
