95 ACTA. 94
diebns moratur, nolens et volens terram depopu A quem temporé ducatus sui ultra omnes comites re-

latur.

19. At Hermannus (11) durze mentis, et protervze
cervicis, iratus super Epiccopnm Strasburgensem,
eo quod sapienter egerit, et partem meliorem ele-
gerit, juncto sibi Cunone genero suo, Árgentinam
adivit, et militibus Episcopi non fideliter resisten-
tibus muros civitatis fregit, spolia non mo:lica ce-
pit, ecclesiam violenter intravit, et impie violavit.
Interea. Rex, qui erat in Alemannia, Augix nativi-
tatem S. Joannis celebrabat, et neminem timens, se
potenter habebat : enm nunciatum esset ei quod
flerimannns ohvins venire vellet, et pugnz termino
litem finire; sententia bxc Regi. placuit; ab Augia
discessit; in quxdam prata amplissima et ad de-
certandum opportuna. pervenit, lbi adventum Du-
cis expeclans et pugne judicio (12) subire non refu-
tans, solennitatem Apostolorum celebravit. Sed
Herimannus, salubri consilio usus, occurrere Regi
renuit, el sibi suisque salubrius esse nl latitaret,
quam ohviam veniret, credidit.

15. Regi ergo sic przstolanti, quidam non pro-
vide mentis dabant consilium, ut Constantiam iret,
et ihi Herimanno, quod in Argentina commeruerat,
recompensaret. Episcopi enim Curiensis et Constan-
tiensis, cum Herimanno erant, non tantum illum ex
corde ad regnum eligentes, quantum vicinitatem
ejus timentes, et de termino litigii dubitantes. Sed
Rex, ut erat providus, et de dominio ejusdem civi-
tatis securus, illis leniter et blande respondit : Ah-

gni hnjus ditaverat, legatos quos in ipso exercitu
meliores eligere poterat , ad ipsum transmisit [etj
ut Bavarieunsem ducatum sibi concederet, incon-
sulte rogavit. Sed inconsulte quzstioni consulta
paratur responsio, et festinanti petitioni, ponderata
monstratur deliberatio. Patienter. enim audita lega-
tione ait : Quos semper przcipeos inler oranes
gentes habui , quosque semper toto mentis affectu
amavi, hos adepta benedictione regali , in lege sua
nec deteriorare. volo, nee deteriorari patiar , dum
vixero. Legem habent, et ducem eligendi potestatem
ex lege tenent (15) : hanc ne dum ego frangam; qni-
eumqne. frangere tentaverit me inimicum habebit,
In hac etiam. expeditione male [nil] promeraerunt,

B ut cuilibet eos, absque eorumdem electione, conce-

dam. Adhuc mecum sub ancipiti fine militant et
ego ens nolentes cuilibet mortalium. traderem ?
Esspectet ut in. Bavariam redeam ; ibi, si illum
elegerint, eligo et Jando ; si. renuerint, renuo. Nee
etiam existimo illum esse tante insipientiie , ut ex
meo dedecore honorem suum quierat amplificare,
Hezelo, accepto hufnsmodi responso, fomitem rehel-
lionis enncepit , quem post annum monstrando ín
dolorem sui peperit.

16. Rex igitur, non multis diehns in Francia mo-
ratus, in Turingiam ivit. Thi absque mora Guilhel-
mns princeps Toringorum cum exteris occnrrens,
regis efficitnr. Ine rex procedens in Saxoniam,
pervenit Merseburg (16). Benno dux Saxonum, Bu-

sit, ut pro lerimanni insania in illum retorqueatur C [izlans Dux Selavorum, Liehzo archiepiscopus Bre-

vindicta, a quo mihi regni cst concessa corona.
Fortassis etsi pro. Argentina Constantiam vastarem,
non mihi damnum minuerem, sed duplicarem. In-
stiper ale comparat. regnum, qui in ejus adeptione
anime postponit detrimentum, Coronavit me Deus
non ad violationes Ecclesiarum, sed ad puniendos
violatores earum. Diu igitur in pratis exspectans et
ad ultimum, sciens non venturum, inde discessit, et
per Alemanniam, curtes (15) Ducis ubiqne vastando
ire capit.

14. Tandem. pauperum clamor nimius. excrevit ,
et usque ad regis aures pervenit. Quem rex din ferre
won potnit, sciens eos nihil in duritia Ducis deli.
quisse, et oh hoc plus justo passos fuisse, Quapro-
pter pietate motus. ab Alemannia recessit, et in
Franciam (14) terram unice sibi dilectam venit, certns
de Dice quia, vellet nollet, cervicem flectere, et,
jegum pati quandoque deberet.

15. Pretereundum non existimo, quod antequam
rex ab Alemannia exiret, Hezelo, Bertholdi filius,

(11) Scribitur promiscue Herimeannss seu Herman-
nus.

(12) Gretserus restituit judicium : lege, pugnealenm

subire non renuens.

(45) Curtis pro palatiosumitur, ut jam de Poledec seu
Poliihi diximus, Gall. cour, Belg. hof : hic pro bouis,
lündis seu possessionibus accipi videtur

(15) Nempe Franciam orientalem, seu Franconam.

(15) Hzc accommode intelligenda sunt : nam Ba-

mensis, Benno episconns Hildenensis (17), Ratherius
ep'scopus Paderhonensis, Arnulphus Hatberstetensis,
ceteri episcopi de Saxonia, et comites plurimi ín
festivitate S. Jacobi Regi occurrunt, acclamatum
suscipinnt, collaudant, collaudato manne singuli per
ordinem reddant, redditis manibus (idem suam per
Sacramenta promittunt, fide promissa, regem coro-
nant, coronatum in solio regio locant, locatum de-
bita congratulatione venerantur.

17. His strenue peractis, Bulizlaus inde discedens,
ah ipsa die qua (idem promiserat et promissam
sacramento firmaverat, perversa meditari , et me-
ditata, prout potuit, ecepit machinari. Ipse enim et

D Hezelo colloeutione in. invicem habita , alter alie-

rins venenatis. consiliis tactus, uterque ccepit quo!
utrumque male finisse puduit. Interea. regi a Saxo-
nia in regnum Lothariense properanti Gruon:e ov-
eurrit nxor sua Domina Cunigunda nomine jam
extans, sed re cito regiua futura. Inde. enim Pater-
bornam veniens, in festo S. Laurentii, acclama  ,

varos plenum electionis jus habuisse vernsimile non
est: quin et. Sanctus ipse Henricum, S. Cunegun-
dis fratrem, iis. ducem dedit, atque. eumdem pro
$uo arbitrio deposuit et restituit, ut. habes in. Com-
ment. previo. :

(16) Alias et melius Merseburch.

(11) Quishic sit Benno Hildenensisepisco7us, nescio:
puto. indicari. S. Bernwardum antistitem | Hildese-
mensem, S. Henrico filum et. charum,

Digitized by Google
