<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
est, fornıcem apparet marmoreus sanctorum Conj-
gum tumulus, tapete nigro serico, unionibus copio-
sissimis, auroque, opere Phrygio, intertextis pre-
tiosissimo instratus : qui ardentibus per circuitum
ex cera virgine candelis omnino quadraginta, a
gnifice illustratur; cui lucem adjiciunt ex utroque
fornicis latere lampades ex argento deaurato sede-
cin, una cum candelabris pensilibus argenteis qua-
tuor, quae binis singula collucent cereis, et simul
omnia ad illustrandam Sanctorum gloriam egregie
confe:unt.
98. « Accedunt his in parte aræ infima , reli:quiæ
aliæ supra recensitis haud inferiores : scilicet clavus
f. reus, quo Christus Salvator manibus cruci haesit
affixus, de cujus veritate bulla authentica supra al-
legata : item, spina de corona ejusdem Salvatoris
N., crux insuper argentea innulata, continens par-
ticulum S. crucis et digitum S. Gertrudis : qua cruce
fertur S. Henricus virgineam sibi sponsam Cunegun-
dam subarrhis:se. Ornatu præterea et illustrant hanc
aræ pariem Candelabra sex argentea, cum interme-
dio crucifix o argenteo : collocatis ad pedem altaris
candelabris aliis argenteis duobus , altitudinis po-
dum 7. Atque hæc de sepulcri et aræ ornatu ma-
gnifico. Quæ sequuntur, Festi ipsius, et Octavæ sub-
sequentis solemnitatem concernunt. .
§ II. Ejusdên institutio et continuatio.
99. « Pridie in ipso pervigilio Festi, hora prima
terretur ad primas Vesperas, magnarum (de quibus
supra) compulatione solenni campanarum. Festum
dicitur episcopale et Pallii, in quo Officians est Epi-
scopus. Vesperæ inchoantur hora tertia, ritu solen-
nissimo, juxta ceremonialem Romanum; et (utilitam
per totam Octavam Officium divinum reliquum) non
in choro ordinario, sed in navi ecclesiae ante sepul-
crum SS. Henrici et Cunegundis celebrantur, qui-
bus finitis succedit Completorium : intersunt cano-
nici trium ecclesiarum collegiatarum.
100. « Mane altero die sequentis divinum Officium
incipit hora sexta, prævia rursus campanarum com-
pulsatione. Decantatis solenniter Matutino, Laudi-
bus et Prima, sequitur hora octava concio pane-
gyrica de Sancto. qua absoluta, decantantur hora
Nona, Tertia et Sexta. Quando ecclesiam ingreditur
Episcopus excipitur a quodam ex dominis canonicis
cathedralibus, præsolante cum cruce quasi archi-
episcopali (in signum prærogativæ episcopatus Bam-
bergensis gaudens Pallio, et Romano immediate
Pontifici subjecti). Tum ad sacristiam deductus Epi-
scopus, pontificalibus pro summo Sacro celebrando
paramentis ibidem inditur; et Sexta subinde finita,
e sacristia progreditur ordine sequenti.
101. « 1. Praecedit æditius in superpelliceo, sce-
ptrum præsferens argenteum. 2o Sequuntur hunc
acolythi quatuor cum thuribus duobus et naviculis
totidem. 3o Acolythi quatuor alii candelabra defe-
rentes cum cereis accessis, unaque deducentes in
medio canonicum cathedralem, pluvialí indutum,
crucemque præsferentem. Succedunt canonici duo
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
æcclesiæ cathedralis in habitu diaconali. Episcopoi
assistentes ; post quos procedit subdiaconus canta-
turus Epistolam; tum diaconus, uterque ex dominis
canonicis cathed. quorum ultimus incedit ad sini-
stram presbyteri assistentis et pluviali induti. Se-
quitur Episcopus in pontificalibus cum Pallio et ba-
culo pastorali, subsequitur cum aliis sacellanis au-
licis cæremoniarius; quem excipiunt canonici duo
ex collegiatis, induti pluvialibus ad mitram et ba-
culum pastoralem inservientes.
102. « Finito hac ratione Officio divino antenieri-
diano, hora post meridiem prima sodalitas juniorum
opificum, sub titulo B. Virginis sine macula conce-
ptæ, solenni processione ex oratorio suo ad eccle-
siam cathedralem deducitur; ubi habita denuo do
B. Sancti meritis concione panegyrica, incipiunt hora
tertia Vesperæ. His una cum Completorio finitis ,
decantato ad extremum hymno Ambr. Te Deum, etc.,
et data cum venerabili Sacramento benedictione
solenni, ejus diei festivitas concluditur. Die postera
aliisque per totam Octavam subsequentibus, ser-
nunum Sacrum tum a Reverendissimo D. suffraganeo
tum a canonicis cathedralibus, cum decanis eccle-
siarium collegii. solenniter celebratur.
103. « Pridie diei octavæ, dato, ut supra, ad ho-
ram primam campanis majoribus signo, hora tertia
Vesperæ a Reverendissimo D. decano ecclesiae ca-
thedralis, præsente Episcopo et Reverendissimo ca-
pitulo cathedralí universo, juxta ritum Romanum
cum solemnitate præscripta celebrantur, subsequente
Complectorio : post quod hora sexta vespertina, eo-
dem Reverendissimo D. decano officiatore, Mauti-
num cum Laudibus anticipatur. Mane altero, medio
sextæ, decantantur horæ reliquæ usque ad Nonam
inclusive : hora sexta concio panegyrica : hora
prima ordinatur processio per urbem solennisima,
cujus hic sibi locum descriptio videtur vendicare :
est autem hujusmodi :
104. « Initium dat unus e summi templi æditus,
superpelliceo indutus, sceptrum præferens argen-
teum. Sequuntur vexilla quatuor : inter quæ indu-
us pluviali sacerdos incedit, dans aspersorium. Post
hunc bini et bini procedunt summi templi scholares:
item duæ tribus mechanicæ lanionum et piscatorum,
cum cereis magnis, quos excipit chorus vocalis nu-
D sicorum cantantium. Succedunt Ordines religiosi,
suis distincti crucibus ; et primi quidem PP. Cap-
pucini, tum PP. Carmelitae, deinde PP. Franciscan,
post PP. Dominicanı , ultimo PP. Benedictini de
monte S. Michaelis, quibus , in signum imperatoriæ
a S. Henrico fascæ fundationis, sceptrum præferitur
argenteum cum crucibus duabus argenteis.
105. « Sequitur hos denuo æditus ecclesiæ cathe-
dralis in superpelliceo cum sceptro argenteo; deinde
vexilla duo candida, post quas cruces duæ argenteæ,
deportata a duobus canonicis domicellaribus, primo
residenibus in cappis : tum duodecim in pallijs ce-
ruleis fratres, ut vocantur, sedium, et quatuor fratres
equitum (laici sunt præbendis laicalibus gaudentes).
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino. Pequenas irregularidades tipográficas (quebras de linha, caracteres latinos antigas) respeitadas; sinais de abreviação e caracteres tipográficos mantidos quando visíveis. Usei [ilegivel] nenhuma vez, pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>