$9
inter ltahicos. et Theutonicos habito audivit ; et,
quod sapientis es!, aquanimiter tulit? sciens nec
calum seinper posse serenari, nec res liumanas sine
intermissione prosperari.

51. Inde. S... Lamberti merita non paevipendens,
Leodium venit, Ibi cholicam infirmitatem, ah an-
tecessoribus. suis ingenitam, gravissime potitur:
el, qui per regalem potentiam usu humanze fragili-
tatis extollitur, per corporalem molestiam paterna
castigatione reprimitur. Aquasgrani iterum rever-
titur, Purificationem S. Dei Genitricis celeberrima
devotione veneratur. Lothariensibus, data licentia,
inde discessis, Noviomagum venit. lbi pluribus
diebus Quadrages.nxe moratur, Deo, quz Dei sunt,
reddeus, et hominibus, quz? sua sunt, faciens. Interea
Bladeimarius dux Boemensis moritur, et Bulizluus
infidelitatis venenum, ex proprie iniquitatis fonte
potatum, in contrarietatem Regis evomere nititur.
Nam Pragam, qui caput est Boemie, per pecunim
deceptiones, per falsas promissiones, per astutissimas
fraudes invadit. Milzaviam quoque Saxonim et
Polonis interjacentem marchiam, insidiis, quibus
doctus erat, sux infelicitati subjicit.

$2. Quo. cum Regi nuntiatum esset, non in-
flammnabatur, non. stomachabatur, non ad vindictam
repeminis motibus anima^»atur; sciens quia ira et
festinatio semper inimico» sunt capsilio. Sed notitiam
dicte invasionis dissimulaus, mandavi: ei per lega-
tos sapientes et. eloquentes, ut lerram suam, qux
Principe noviter erat viduata, non invaderet, quan,

si vellet, eum gratia sua et dono voluntario aequizere c

posset. Ilujus:uodi legationem Bulizlaus audiens in-
felix mandata. sprevit. dulcia, amara quandoque
passurus verbera, Erat enim Hezelo. cum eo puteum
fodiens rebellionis, de quo infe bibiturus erat
aquam confusionis; laqueos quoque connectens,
casurus in ipsos. Quadragesima finita, Rex, qui
Theleborg (24) Pascha celebrat, et Bulizlai violentiam,
ut sapiens, scienter iguorat : Ottonein. quoque, et
Érnestonem tunc sibi obviam ab Italico praelio
venientes, pro vulnerum suscepUonoe, pro necessariae
fugz confusione, donis regiis honorat, et debita
consolatione releval .... .. quoque tunc usque
Saxonibus infestos, ultro venientes (25) suscipit, et
sub benignitatis discretione eibi (idelissimos reddidit.

$5. Post hzc in diebus Rogationum Meresberg (26)
moralur, ibique ei de Bulizlai et Hezelonis con-
tuinacia renunciatur. Ipse, eredere dissimulans, inde
discessit, et ad celebrandam Pentecosten Halberstete
venit. Deinde in Bavariam tendit, scire volens an
quie de Blezelone dicebantur vera essent. Qno cum
pervenisset, et Hezelonis furorem circa loca sibi fini-
tima irrationabiliter accensum comperisset , ac
Bulizlai adjutorio illum fretum esse uovisset, Buliztao

(24) la:ellige Quidlingburg, vel, vt legunt. Annales
Hildesemenses Quidelingaburg, loco seque ac P«fithi
eo tenipore. notissimo.

eu llic aliquem Sclavorum populum ab Adelboldo
indicatum fuisse, non. male observat. Leibnitius.

S. HENRICI IMPERATORIS

100

A Ialiosem in futura reservans, a sinu regni sui insite
pestis radicem primum exstirpare decrevit, ul. inte-
rioribus quieti et paci restitulis, exteriores inquie-
tationes facilius postmodam extingueret ; non igno-
rans, quoniam insipientis est in vulnere repente
cutem sanare, et contusionem carnis sub sanatiore
cutis occultare. Vulneris enim curaiio, si ab inte-
rioribus ad exieriora deducitur, firmior in superficie
concluditur.

$4. Interea. et Ernesto (27) eidem rebellioni aid-
jungitur, nulla lesione coactus, sed, vel juventutis
fervore, vel per eum commoda sua amplificare
quixrentium suggestione seductus. Dominus Bruno
ctiam frater Regis Heinrici et episcopus associatur,
clare juvenis, et per juventutem. ad. seducendum

FW facilis. Et hoc inf/elium erat gloriatio, quo. in

parábus suis fratrem dWegis habebant. lc ergo

couspiratio, quanto juniores et iusipientiores colli-
git, tanto turpius et enervius defecit. Dicitur enim :
lusipientium glomerhtio consilii est. dissipatio : et
consilii dissipatio actum est euervatio.

$5. Rex igitur quosdam Lotharienses et Fran-
cos ac DBavarios colligens, intrante Augusto, in

Franciam exercitum super Hezelonem duxit ; bona

ejus devastavit, ipsum cum domino et Brunone et

Eraestone per silvas laititare coegit. Tandem se ad

castellormn munimenta contulit, qux capi posse,

nec Heszelo timebat, nec aliorum quisquam cre-
debat. In primo igitur impetu Mertula diruitur, ct

Hezelonis milites in ea capti, per intercessionein

Principum, sani et salvi permittuntur abire. Selavi

autem [2] Bulizlao in adjutorium missi, in servitutem

exercitui distribuuntur.

$6. Post h»c Rex Crucinam (28) obsedit, ubi uxor
llezelonis ac fllii erant, et quzeque illi clariora esse
poterant. In qua obsessione in primis post annonam
incaute exeuntes, ab Hezelone, ceterisque suis coad-
jutoribus vulnerabantur, capiebantur, occidebantur.

Rex, hoc cognito, quotidie quadringintos custodes

exeuntibus adhibuit, ut hos custodirent, et iusidias

insidiantibus pararent. Hoc Hezelo cum sociis au-
diens, se in vallem quamdam recepit, in quam nulli,
nisi per semitam unam patebat introitus: ibi ten-
toria fixit: ibi noctibus, nescio, an tribus aut dua-
bus, quasi tutus de rapina pauperum vixit. Hoc cu-
stodes per rusticum unum comperientes, circa horam
sextam, in qua illi se, pro sstu diei, remissius
habebant, in vallem latenter descenderant, loca
plurima circumeuntes, et diligenter Heinrici castra
quzrentes.

$7. Tondem unus eorum tentoria videns, nitis
festinus ad invitandum socios, Kyrie eleison cap.t
clamare , et hoc, ut citius veniant, frequenter ite-
rare. Hac Herelo percipiens, relictis tentoriis, armis

(26) Lege ut supra Merseburg.

(27) Ernesto, Ernestio et Ernestus pro eodem aeci-
piuntur.

(38) Monet Leibnitius, legendum Cro:sen,. forte
Creusen iu superiori Palatinata Bavaria.

Digitized by Google
