LEA S. HENMCI

IMPERATORIS 136

guia inutorum. Ceperunt enim nervorum ejus vincula A noctis per tuum patrocinium. perfruar quiete. His

solvi, pedes, cruraque extendi; illeque in oculis om-
nium prosiliens, quanto potuit vocis conamine, virtu-
tem it se factam protestari, Sicque oflicium gressus,
quod usus ab ipso nativitatis ejus exordio negavera:,
gratia Christi per merita beati Heinrici. reparabat.
Vor in laude Dei utriusque sexus attollitur in altum :
sanatus ante aliare communicaturus sistitur; sicque
ad propria cum parentibus regreditur.

15. D:imoniaci tres, unus 1ioasculus et dux fe-
winz in eodem loco curati sunt : qui nomen Ilcin-
rici. blasphemando ingeminantes frequenter , tan-
dem cuin stridore horrifico, sedes, quas tenueraut,
reliquerunt. Unus eorum pertinacior ceteris, diu
saucti nomiuis invocalioni renitens, cum ad se
reliquias deferri cognosceret; modo, cum per se
Heinricus venit, non subsistam, inquit: statimque
cum clamore magno hominem possessum deseruit.
H:ec ipsa die adventus reliquiarum infra Missam
gesta sunt.

44. Erat in territorio Merseburgensi mulier diu
ezca, que, familiaribus gressus suos regentibus, in
occursum reliquiis ultra possibilitatem, spe recu-
perondi visus, properabat, nihilque salutis in via
$6 recepisse, peccatorum suoruz obstaculo adscri-
bens, triduo pervigil et indefessa prece, Christi mi-
sericordiz januam pulsavit : tandemque lucis optat
sulfragium per merita beati Ileinrici obtinuit. Hzc
in eadem, qua prius, villa, diu vixit : tamque cla-
rens omni terr illi ejusmodi miraculum fuit, ut
nulli fere, maxime horum, qui tunc temporis fuere,
incognitum esse possit.

45. Wem. inter occursantes a remotioribus terre
illius partibus, mulier quzdam non solum incessu pri-
vata , sede! totiuscorporis miserabili specie deformis
et distorta a conviatibus vehiculo [1. vie sociis; tra-
hebatur. Quz, de beati Heinrici patrocinio confidens,
propter ubique jam vulgata virtutum cjus insignia,
nomen illius assidua invocatione, cum oculorum
manuunmque extensione memorabat, Ideoque quod
totis animi votis quzsivit, in itinere adhnc invenie
meruit. Laxatis siquidem fibris, ac gibbi modo rc-
flexo, totoque corpore in habilem redintegrato for-
mam, vocem iu se virtutis ostensze prx:conam fudit;
versisque in stuporem commeantibus, vehiculum
deserit, et ketantes de Dei magnalibus, letior ipsa
precedens ad ecclesiam venit : ac vota [quar] pre
recipienda sospitate factura venerat, jam ea potita,
triduo illic morata solvebat.

, 16. In civitate Hallensi, que duobus a Mersebur-
gensi loco milliaribus distat, fuit matrona quaxlua
non ignobilis; quz, jugi fere dentium dolore vexa-
batur, adeo ut. paulatiin robore dentium absumpto,
spem salutis assiduitas negaret doloris. Cumque
noctis cujusdam initio vehementius acerbitate inorbi
stimulareiur, cum gravi suspirio banc prorupit in
vocem : O beate Heinrice, qui omnium te qu:eren-
lium necessitali succurris, me peccatricem plena
fide te inyocantem, ne despice ; sed fac, ut vel unius

C

D

diclis, prae tedio, caput ad modicum reclinaniü
somnus obrepsit : statimque omnis, quo diu labora.
verat, dolor funditus abscessit.

47. lu Monasterio beati Petri, quod Mersebur-
gensi civitati coniiguum est, res talis accidit, cujus
fere omnis congregatio meminit ; ipseque frater, de
quo sermo est, adliuc superstes inquisitus , cum ge-
mitu referre consuevit. Cum festum beati Heinrici,
pari voto, longe lateque, omnes terrz illius eccle-
sim, ritu festiviore colendum exciperent; eadem,-
quanto vicinior, tanto in laude illius prompta, pro
$10 posse, caepit esse ornatior. Sed quia inpossibile
est ut, in prosperis quis, quamvis justus, quamvis
sanctus, livorem effugiat, frater quidam, invidiz

p stimulis actus, ejus sanctita non timuit derogare,
et modis omnibus, ejus, quantum in ipso fuit, reniti
gloriv, in tantum, ut ea die cultiora quique (quia
tunc custodis officio fungebatur), occultaret, et si-
gnorum grandium consonantiam prspediret. Sed
non diu frater ille impune Dei, et beati Heinrici
tulit offensam. Nam eoepit. subito toto corpore fere
quinque sensuum oficio privari : deinde animi ri-
gore laxato, palam omnibus Dei judicium in se pro-
testari, sicque necdum ad perfectum. sanatus, ali-
quantulum iu melius reparari.

18. Hoc," quod subjungam, ipso, de quo dicturus
sum, Episcopo feferente, Deo teste, cognovi. Cum
Polonia jugum imperii, utpote gens rebellis et ef-
fera , et magis salluum et paludum inviis quam
virium robore confisa, de cervice sua niteretur
excutere : ad reprimendam ejus contumaciam glo-
riosus imperator Fridericus animum intendit. Cum-
que indicta generali expeditione, copiosus a di-
versis regni partibus contractus essct exercitus,
Principes terze illius, et omnis populus timore cor«
repti, quippe qui regui vires contra se moveri ; se
autem impares et iuexpertos perite belli videbant,
ad placandam regis iram legatos. mittentes, iterata
sulijectione prioris dissidii errorem corrigere omni-
modis promittebant, Ad hoc ergo reverendis pere
$00, mirzque prudentia episcopum Ploceusis ec-
clesio Wernhberum elegerunt, eumque cum donis
regiam magnificentiain decentibus , ad Iiperatorein
Aquisgrani morantem, et ossa. Caroli Magni levata
in tlhecis auro gemmisque confectis. recoudentem
direxerunt. À quo diu repulsus, tandem interventu
Principum in gratiam admissus, legatione ad votum
peracta, cum reliquiis S. Henrici, aliisque donis al»
hnperatore perceptis redit : et in nemore quod
Xurbie ac Polonie terminis interjacet, mediazie
jam die, tentoria figi. precepit. Cumque post. refe-
ctionem fessos ex itinere artus quieti dedisset, qui-
dam in somno, zegia veste circumamictus, et dextra
sceptrum gerens illi adstitit, hisque verbis euin
allocutus ait: Quid in hac vasta sólitudine somno
deprimeris? Quie tecum nesciens geris? Et dum ille
perterritus, quisnam essel itzerrogaret : Ego sum,
it, Heinricus, Babenbergeusis ecclesiz fundator:

Digitized by Google
