<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
firmationis descriptio in hunc modum se habet. A
Leo Episcopus servus servorum Dei Hartwico Ba-
nbergensis Episcopo, sibique canonice in sede
episcopatus successori in perpetuum, aeternam in
Dominio salutem. Cum exigente cura pastorali, / etc.
Vide ubi supra.

Henrici Imperatoris II, Regis III constitutio, qua
ecclesiae Bambergensis privilegia confirmantur. Le-
gendæ cap. 19.

27. Nec minus ipse Rex praefatus Heinricus III, Chun-
radii Imperatoris filius, dudum, Patre vivente, Rex
constitutus, ordinationis suae anno xii, regni autem
primo, ad confirmandum Babenbergense episcopium,
privilegium quod subjunctum est scribi jussit, su-
perstite adhuc Eberhardo prino ejusdem sedis Epi-
scopo. « Heinricus, Dei favente clementia, Rex. In
examine Dei cuncta conspicientis aequale meritum.
credimus fore damis et corroborantis. Credimus etiam
ad regalem nostram majestatem pertinere totius regni
curas, praecipueque omnium sanctarum Dei eccle-
siarum commoda considerare, et omnia eis adver-
santia sub omni festinatione abolere, ne vel gravi
incommoditate vilescant, vel qualibet, pro nostra
culpa, orta occasione, a pristino cultu et religione
recedant: quatenus, dum haec pro amore pariterque
timore Dei fideliter peragimus, illorum qui hac pio
affectu Deo contulerunt, meritis et gloriae communi-
cemus. Proinde omnibus in Christo fidelibus, scilicet
tam futuris quam praesentibus, notum esse volumus
qualiter ob hanc spem, per interventum dilectissimæ
matris nostræ Gislæ Imperatricis Augustæ, pro
amore etiam dilecti fidelisque nostri Eberhardi,
primi sanctæ Babenbergensis Ecclesiæ episcopi, eum-
dem locum a divo Imperatore Heinrico secundo,
pro sua suorumque anima in episcopatum, divina
inspirante clementia, perfectæ fidei claritatisque
devotione, in honore Principis apostolorum Petri et
S. Georgii martyris sublimatum, consensu fidelium
nostrorum sancimus, et, omni contradictione remota,
regalis nostræ majestatis auctoritate corroboramus;
omnes etiam res mobiles et immobiles ejusdem
sanctæ Dei ecclesiæ, quas ipse divus Imperator pro
ardore coelestis patriæ ibidem larga manu contulit,
ea ratione confirmamus, ut fidelis noster Eberhar-
dus ejusdem loci primus Episcopus, ejusque in
perpetuum successores secura eas tranquillitate pos-
sideant, et liberam potestatem habeant, et res, et
proprietates ejusdem ecclesiæ cum consensu cleri et
populi ordinare, componere, et augmentare.

28. « Nostra quoque auctoritate sancimus ut, in
abbatiis, monasteriis, comitatibus, foris, mercato-
bus, monetis, navilis, teloniis, castellis, villis, vicis,
areis, servis, ancillis, tributariis, decimis, foresti-
bus, silvis, venationibus, piscationibus, molendinis,
aquis, aquarumve decursibus, campis, pratis, pisci-
nis, terris cultis et incultis, libris, argento et auro,
gemmis, vasis, ornamentis, vel quibusuis utensilibus
in cultu et religionem Dei ibidem collatis, et in
annibus terminis rebusque ejusdem ecclesiæ, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
quidquid ad præsens illud pertinet vel ex his am-
plificari potest, nulla sit infestatio tyrannorum,
nulla potestas irruat ibi per violentiam, nullus ibi
comes aut judex legem facere præsumat, præter
Episcopum ejusdem loci, omnisque possessio Deo
famulatium ibi pro immunitate habeatur. Sit ille
Episcopatus liber, et ab omni extranea et iniqua
securus potestate: quatenus, ibidem Deo famulantes,
et primi constructores memoriam digne celebrant,
nosque fautores et corroboratores possit, et velint
Deo precibus suis commendare. Et, ut hæc nostræ
auctoritalis traditio firma et inconvulsa permaneat,
hoc privilegium inde conscriptum manu propria
corroborantes, sigilli nostri impressione jussimus
insigniri. »

CAPUT II.
De rec. nttiori per S. Henricum Ecclesiæ Bamber-
gensis patrocinio.

29. Præmissis antiquioribus sancti Imperatoris
miraculis hanc appendicem subjunguo, quam totam
accurate collegi digessique laudatus supra voties
R. P. Nicolaus Potui, collegii nostri Bambergensis
dignissimus Rector, in sanctissimorum Conjugum,
ecclesiæ Bambergensis fundatorum, gloriam, ac duo-
rum insignissimorum Præsulum, ipsorum clientium,
meritam commendationem. Vitem interrogaveram,
nullamne Bambergenses miraculorum postremis his-
toriæ sæculis per Sanctos parlatorum rationem habuis-
sent, quorum elenchus hic etiam adnecti posset?
Voce multa, ut ita loquar, respondit, præedictam ap-
pendicem seu tractatum submitiendo, quem, licet
arbitrio meo plane reliquerit, intactum ego et inte-
grum reddendum censui, ut pote ex iis monumentis
concinatum quibus nec addendum quidquam nec
denendum existimaverim: et quamis Henericiani
favores, scorsim a cæteris, in pauciora contrahi po-
tuisent, tam præclara nihilominus visa sunt virtu-
tum exempla, a binis Bambergensis ecclesiæ Episco-
pis, S. Henrico polissimum opitulante, orbi Catho-
lico exhibita, ut hic locum habere mereantur. Ex
ipsa narratione, a Polluvio recte concinnata, intelli-
gitur totius rei œconomia, cui hïc titulus præfi-
xus est.

Favores a S. Henrico celitus præstiti duobus
Episcopis Bambergensibus.

30. « Postremis hisce sæculis, quibus baveres in
Germania grassatæ sunt atque etiam Franconia in-
genua ex parte insecrerunt, S. Henricus cum virginea
sua conjugæ specialem ecclesiæ Bambergensis a se
olim fundatæ curam gerere visus est; dum aliquod
Episcopos Bambergenses, duos præsertim, sibi sin-
gulariter devotos, nimirum Nythanhum episcopum
xlvi, et Joannem Godefridum episcopum xlvii
extraordinariis quibusdam favoribus prosecutus est,
atque eadem opera ecclesiam Bambergensem, me-
diantè zelo horum duorum Præsulum, ab infelicis-
sima hæreses et flagitiorum servitute vindicavit.
Quæ hic narrantur desumpta sunt potissimum ex
Friderico Fornero, scriptore Episcopis illis coævo et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; duas colunas; preservei abreviaturas e caracteres impressos conforme visível. Algumas linhas à margem superior e marcas tipográficas omitidas por ilegibilidade puntual; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma palavra individual foi substituída aqui).</notas>
</pagina>