<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    152 ACTA. 153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    no quam in emen]landis cleri et populi moribus, aggressus fuit; atque ipsa magnitudine operum quae peregit, palam omnibus fecit, se non tam hominum quam coelitus suffragiis ad episcopatum, pro bono Ecclesiae assumptum. Quae egregia facta cum Romam latere non possent, eminentissimus Bellarminus denuo ad Joannem Godefridum anno MDCXI ita scripsit: Quod egi in causa .... quamvis magna voluntate egerim, non tanti momenti fuit, ut opus esset fatigari in scribendo tantum episcopum el in rebus gravioribus occupatum. Quia tamen scribere libuit, mihi quoque respondere jucundissimum est ei viro, quem quasi de caelo missum suspicio. Non novi de facie episcopum et principem Bambergensem Godefridum, sed ex operibus egregiis nostrimum vehementer diligo et veneror; et precor a- siduo Deum ut, quem, tam opportuno tempore, labenti Ecclesiae Bambergensi praeficere dignatus est, eum longo tempore incolumem servare, dirigere et protegere, et tandem etiam plenum dierum et meritorum gloriose coronare dignetur.
    55. Idem cardinalis anno MDCXII, XII Februarii, ad Fridericum Fornerum suffraganeum Bambergem scribens, addit sequentia: Sed his onissis, gratias ingentes habeo pro iis quae ad me scripsisti de insigni progresso optimi principis et episcopi vestri, quem non hominum vota aut studia, sed Deus ipse, pro sua infinita pietate, Ecclesiae suae donavit. Ego certe ita illi germanam charitatem afficior, ut, si pennas columbae assumere possem, nihil me deterinerel quin statim ad ejus complexum volarem. Utinam multos C ei similes non solum in Germania, sed etiam in Italia et in reliquo orbe Christiano haberemus! Videreumus enim continuo vineam Domini tam bonis agricolis commissam mirifice reflorescere. Precot illi ex corde longitudinem dierum, quanta necessaria est ad Ecclesiae reformationem, etc.
    56. Plura ejusmodi in epistolis suis habet laudatus cardinalis, signanter extollens magnitudinem beneficia quod divina bonitas praestitit labenti Ecclesiae Bambergensi, illi providendo de episcopo, qui in vita sua suffulsit domum, et in diebus suis corroboravit templum: qui curavit gentem suam et liberavit eam a perditione (Eccli. 1.). Quod meritis et intercessionis SS. Heinrici et Cunegundis in acceptis ferendum esse probat pervigili eorum studium circa electionem hujus episcopi exhibitum, ut supra relatum fuit, nec non singularis episcopi devotio et fiducia erga sanctos fundatores; cujus devotionis ac fiduciae specimen aliquod hic subjungitur :
    57. Ut primum Joannes Godefridus onus episcopale suscepit, collucitate illi fuit non tantum adversus spiritualia nequitiae in caelestibus, videlicet adversus laresim, magiam, veneficia, demoniacam idolomaniam, foedissimas carnis corruptiones, et innumeras flagitiorum monstra, sed etiam contra formidabiles principum haereticorum exercitus, Franconiae perpetuo imminentes. Contra quos coelesti praesidio sibi opus esse intelligens, ad S. Heinrici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    patrciocinium confugit. Et ut haberet adjutorii ipsius arrham, obtinuit ab Eberhardo Augustano episcopo, consecratore suo, gladium quo sanctus imperator quondam in proeliis ad edomandos Ecclesiae hostes usus fuerat: quem sanctum gladium accepit tanquam munus a Deo missum, cujus virtute arcere adversarios populi sui, qui erant multi et potentes. Imprimis Fridericus V, comes palatinus Rheni, invasor coronae Bolcinicae; Mansfeldius; marchio Durlacensis; dux Anhaltinus, Christianus Brunswiciensis seu Halberstadiensis, corumque socii, qui dioceseam Bambergensem, uti el Herbipolensem, focolis palam impressis, sibi in praedam destinaverant, et spe jam devoraverant.
    58. Quamvis autem in utraque dioecesium pluries irrupcionem tentaverint, Joannes Godefridus tamen (qui interea etiam Herbipolensis episcopus creatus fuerat) hostiles conatus partim elisit consilio, partim fregit fortitudine, opponendo hostibus copias suas, quas conscripserat, una cum copiis auxiliaribus serenissimi ducis Bavariae. Et dum milites pugnarent in patriis consiliis, ipse interdiu noctuque, projeccta in terram facie, velut alter Moyses, pro populo suo orationes ad Deum fundebat. Et quod de die interdiuum ol legatorum, ac militiae praeceptorum, cunctium ac reductium interpellationes, praestare non poterat, media surgens nocte, somno antelucanis excubuis majorum in modum coarctato, integris horis cum Deo colloquendo compensabat. Hisce armis devotus S. Heinrici eius Ecclesiam suam, toto regiminis sui tempore, ab hostium irruptionibus, depraedationibus et incendiis (quin et a peste, quac antea singulis annis Bambergsez seriebat) servavit immunem.
    59. Superum a S. Heinrico favorem Joannes Godefridus expertus fuit ante mortem suam, quam ei sanctus imperator una cum virgine conjugie apparens pronuntiavit, ut refertur in Vita manuscript a hujus principis. Ab eo tempore non omisit se quam accuratissime ad seclem ex illa vita transtium comparare. Tota quidem vita eius, praesertim quam in episcopatu duxit, fuit perpetua ad beatam mortem preparatio: habito tamen coelesti de ea indicio, curas suas ad supremum illud negotium magis intendit. Cum, illo ipso anno quo obiit, ex praescripto praedictorum, in arce Waldaschacensi, instaurandae valetudini vacaret, toto eo tempore, sive publice sive privatim pranderet aut cenaret, ejus jussu semper aliquis e cubiculariis libellum Jeremiae Drexeli S. J. de aeternitate praelegebat, quem tempore illo totum tertio percurrit. Interea vero, dum aut balneis uteretur aut sudoribus elicendis vacaret, aliis plus libellis, polissimum historiis de rebus gestis sanctorum legendis, animum relaxabat.
    60. Memini fuisse qui in mea praesentia ei suadeeret res potius jucundas quam terricas et melancholicas de morte, de inferno, de aeternis damnato- rum poenis, illi tempori convenire quo valetudo curatur: respondit: Scio me brevi moriturum. Slo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de leitura marcadas com colchetes quando necessário; corte superior da margem com números de página parcialmente visíveis. Divisão em duas colunas conforme instruções; transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>