4179

S. HENRICI IMPERATORIS 180

hos excipiunt DD. vicarii ecclesie catned. nec non A derio venerationem saneti «mperatoris, de liac patria

canonici trinm ecclesiarum collegiatarum : scilicet
ad S. Jacobum, ad S. Gangolphum, ad S. Stepha-
num. Succedit Reverendissimum capitulum cathe-
drale. Sequuntur statu in feretris. deportatx a di-
versorum Ordinum Religiosis in Dalmaücis; primo
erux pretiosa, de qua supra, a quatuor ex Ordine
PP. Cappuc. 2. Statua S. Gregorii a quatuor ex Or-
dine PP. Carmelit. 5. Statua S. Cunegundis a qua-
tuor ex Ordine PP. Francisc. 4. Statua S. Henricia
quator ex Ordine PP. Przedicator. 5. Statua B.
Virginis a quatuor ex Ord. PP. Benedict. Intercedit
chorus musicalis instrumentalis, twm chorus alius

juvenum scenice vestitorum, referentium angelos
cum cymbalis.

adeo prseclare meriti, aliquatenus augendi ; et poten-
tem intercessionem hujus Sancti, cujus sacratissi-
mum corpus penes se habent, speciali aliqua devo-
tione promerendi , delegerunt sibi aliquot dies iufra
Octavam, quibus sacrum sepulerum , vitu sapplican-
tium aZirent, et Sancti patrocinium , junctis animis
ac vocibus implorarent. Die unc prodiit sedalitzs
Angelica , quxe tres Grammaticze classes. complecti-
tur. Altero sodalitas Media, quam Poete et Rlie-
tores constituunt. Tertio Major, que et Acade-
nüca dicitur, in quà Philosophi et Theologi locum
babent.

109. « Quolibet ex his die constituto, sine lectio-
pum dispendio; tempore ordinarie sux Miss, pro-

106. « Sequuntur deinde duo presbyteri in pluvia- fj cessit e gymnasio, ac ordine composito, sccuta suum

libus, portantes librum Evangeliorum et stolam pro
cantandis in designatis stationibus Evangeliis : tum
acolythi duo portantes candelabra cum cereis accen-
sis. Succedunt quatuor in dalmaticis, cunt. naviculis
et thuribulis, Sanctissimum continuo incensantes.
Post quos subdiaconus et diaconus, ac tandem sub
baldachino Reverendissimus ecclesiz cathedralis de«
canus portans Venerabile Sacramentum, cujus utrim-
que latus stipant Episcopus et Praepositus ejusdem
ecclesie cathed., candidis facibus instructi. Cingunt
baldachinum octoni juvenes, faces itidem przferen-
tes , nec non tribus machanica pistorum cum suis
candelis majoribus. Sequuntur deinde domini sta-
tus secularis , nobilitas aulica, tum DD. consiliarii

vexillum, inter devotuin litaniarum concentum, ad
ecclesiam cathedralem progressa fuit : ubi compul-
satione campanarum, et ad introitum port? , asper-
sione aqu lustralis, ab admodum reverendo do-
mino subcustode excepta fuit. Inde ad aram et sa-
€rain Tumbam prostrati, accepta benedictione san-
ctissimi Sacramenti, audiverunt Missam; sub qua
Officium de S. Henrico, alternis versibus, prxeunte
preside, alta voce recitarunt. Post consecrationent,
perantiquum ac devotum hymnum de eodem Sancto :
Laudet ompis spiritus Christum, qui divinitus, etc.,
intersonante organo, decantarunt, ac demum devotio-
nem suam, iterata Christi eucharistici sibi bene pre-
cantis adoratione concluserunt.

Celsissimi , el reliqui ex diversis dicasteriis suo C. . 140. « Parentes hac liberorum, erga Sanctum 1m-

ordine officiales, populo ac plebe cetera agmen
claudente.

197. « Subsistit processio in stationibus quatuor,
quarum prima habetur prope ecclesiam PP. Cappu-
cinorum , altera in ecclesia parochiali S. Martini,
tertia in foro prope eeclesiam PP. Societatis, ubi
cives in armis comparentes, atque in cohortes qua-
tuor distinctas partiti, processionem exeipiunt, qua
ad ecclesiam cathedralem revertens, stationem quar-
tam et ultimam agit in area patente ante aulam Prin-
cipis, ubi denuo dux cohortes civium alis consistunt,
cum quibus sese quatuor ille conjungunt, ut postea
festiva bombardarum explosione, ad Evangelium et
elevationem repetita, summi Sacri augeant solen-

nitatem ; quod idem Reverendissimus D. decanus D

celebrat, et data sub finem beuedictione solenni
eum Venerabili , festivitatem antemeridianam con-
cludit. »

$ Ill. Incrementum. anni hujus upccxxui.

108. Hactenus stabilita et constantissitna in san-
ctissimum Patronum Ordinum omnium Bambergen-
sium, utpote pienlissimorui clientum, veneratio, cui
cumulum novum hoc ipso atno accessisse intelliges ex
adjunctis Pottuvii litteris, quas hic etiam describo.
Sic habet : « Hic cultus S. Henrici hactenus usita-
tus et ordinarius fuit. Hoc anno upccxxui Congrega-
tiones, qux» in Academia Bambergensi, sub directione
Patrum Societatis Jesu institutze sunt, accensx desi-

peratorem, pietate delectati, egerunt, ut sodalitas
civica simile venerationis obsequium memorato
sancto Patrono exhiberet; quo et insigniter praestitit
Dominica infra Octavam, numerosissimo dominorum
ac civium comitatu. Excellentissimus dominus deca-
nus, perspecta hac Bambergensium in cultum S. Hen-
rici propensione, sapienter illa usus fuit, ad festivi-
talem Octava sancti Imperatoris etjam post meri-
diem ea, qua par est, devotione celebrandam atque
optimo fine concludendam. Consueverant hactenus
Bambergenses, post exantlatos n:ane in adornanda et
peragenda processione labores, tempus pomeridia-
num dare animorum relaxationi, invisendo amicos,
vel exspatiando in hortos ct viridaria.

1M. « Ne igitur particula hujus bon:ze diei absque
spirituali fructu, et publicà veneratione sancti Pa-
troni przeteriret, laudatus Excellentissimus operam
dedit, ut laus Sancti nostri a juventute, ex omnibus
catechismis et scholis trivialibus totius urbis collecta,
demum perficeretur. Itaque, praevia invitatione, nu-
merosissima juventus , una cum scholarum prasidi-
bus, a meridie congregata fuit in templo Patrum So-
cietatis Jesu, ibique adornata processio, qux longa
serie, pulchroque ordine, inter pios cantus pervenit
ad ecclesiam eathedralem sub finem Vesperarumn. Et
quia jussu ejusdem excellentissimi Domini, e cathe-
dra promulgatum fuerat, post Vesperas non solum
illue ducendam processionem parvulorum, sed etiam

Digitized by Google
