<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    173 ACTA. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    netsi ut junior in medio repraesentetur? certe ve- rosimile id reddit iuculcula similis ejusdem Sancti ex theca Evangeliorum, ubi eadem ferme habetur epi- graphe, quemadmodum hic satis clare perspicis in grandioris imaginis assumenlo sub littera E. Demus aliquid, obsecro, saeculi istius radiati, fatemarque orthographiam graecam non adeo caluisse artificem, ut non hinc inde aut excessu aut defectu cespitave- rit; ut habes in ipsa jam citata iuculcula, in qua difficile est syllabas recte conectere. Caeterum utro- bique eundem Sanctum, eumque radiato capite ex- hiberi; si non omnino certum, saltem verosimilli- mum est. 87. Iuculcula in alia Crucis seu sinistra extremi- tate collocata, neque in delineatione Rissii, neque apud Ludewig vere redditur, nec appositae literae B seu potius abbreviationes recte effigiate sunt per OAP et HI, sed ea felicius restituit Schugentius, an- gelum exhibens, expansas alas sursum protenden- tem, quasi in signum admirationis, ob Filium Dei pro genere humano in Cruce patientem, cui adscri- ptse literae indicent per OAP archangelum, per MI Michaelem, militiae coelestis archistrategum, Eccleseisque defensorem. Graeca reliqua, licet et ipsa pa- rum exacta, salis manifesta existimo, cum appositi ad utrumque imaginis Christi latus statutoncl1 beatis- simae Virginis et S. Joannis Evangelistae, abunde in- sinuient verba ad utrumque referri: Ecce filius tuus, ecce mater tua. Cur autem inferioris cranii locus tam expresse istic indicetur, explicabunt ii qui plura id genus monumenta alibi repererint; similia alia longe accersere, mihi nec lubet nec vacat. Neque hic ven- iunda questio de Servatoris corpore tribus vel qua- tuor clavls affixo, de quibus alibi saepe disputatum est: consulantur Angelus Rocca, Cornelius Curtius R. Responsiones Papehrochii ad Exhibitionem prae- tensorum errorum, ad articulum xx. a num. 2. 88. Si quis interim ex me quaerat quid demura tali rerum collectione et connexione proprie intenderit artifex, fatebor lubens id me ignorare, non aegre laturus, si aliunde edoceri possim, cur in summitate S. Nicolaus potius quam quilibet alius Sanctus effi- cultus sit; cur in extremis orbibus S. Evangelista Joannnes, aut forte alius, et S. Michael archangelus; quid magis ad rem spectaverit loculus sinimus, hodie va- cuus, qui in Rissii delineatione repletus apparet. Haec dubia omnia fateor, at nil me terret enormae pre- tium ipsius Crucis ex auro, ut volunt, puro, quidquid arguant critici, aurum Henrici saeculo rarissi- mum fuisse. Respondentem enim Bambergensses non alio rara fuisse istius et praegressorium saeculorum pretiosa donaria Dei ecclesiis facta, eoque adducunt Imperatoris Constantini crucem auream librarum centum quinquaginta, innumerasque hujusmodi alia qui- bus plena est Anastasil Bibliothecarii de Romanis Pontificibus historia, in qua soli articuli ad lauda- tum Constantinum et Carolum magnum spectantes curiosis faciunt satis. Quindi igitur istius temporis sanctus juxta ac munificus Imperator Crucem istam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    a comparare potuerit, ubi lot alia pretiosissima dona, quorum non pauca oculis subjecimus, in ecclesia sua Bambergensi, ut alias plurimas praetereamus, Deo consecrata recodidit. 89. Quae hic praeterea exhibentur sacrorum cimce- liorum imagines sub litteris A, B et C, adluctae sunt in similum aliorum specimina, quae in Bambergensi sacrario, ad sanctissimi Patroni ac Fundatoris me- moriam, pie non minus quam solicite asservantur, sive ipsa vivo adhuc Sancio, sive paulo post, ex re- lictis in eum sinem necessariis subsidiis esformala volueris, ut sunt plures alii libri sacri, arte, vetustate et pretio aestimatissimi. Segmenta duo superiora, sub litteris A et B, uno eodemque folio expansa sunt, atque in dicto libro Evangeliorum citatis supra ver- sibus subjunguntur. Superior pars A satis aperte aequissimi Imperatoris justitiam denotat, in qua ad- ministranda quantum excelluerit, notius est quam ut huc denuo explicare oporteat. Pars inferior, seu B, per se loquitur, dum universa Bambergensis di- tio optimo Principi subditam se profitetur: quibus nihil video magnopere olijci posse, cum picturae istiusmodi, vel justitiae et aequalitatis symbola non videantur repugnare S. Heinrici adhuc viventis mo- desltae. In alia vero sub segmento C, ubi SS. Udalri- cus et Emmerannus hastam et gladium S. Henrico quodammodo porrigunt, sic aliqua exornantur, ut ad sanctitatis indicia proxime accedant. Haec autem, Sancio adhuc supersite, effigata fuisse, erunt for- tasse qui non tam facile sint admissuri: sic tamen ut talia fraud! esse non possint iis, quae de antiqui- tate Crucis et thecae librisque Evangeliorum disputata sunt. 90. Segmentum praedictum C, ex Missali, etiam pretiosissimo, acceptum, longa expositione non in- diget, cum versus omnes, quantumvis rudes, com- mode per se intelligantur: unus est, qui lectores morari possit, nempe supremus ad sinistram, quo ad Sancti ensen alluditur, quinque, si recte verba discrimino, ita legendus videtur : Aaptat et hic en- sem, qui (pro cuivis seu cuicumque) praesignando timorem. Bini versus sub Sancti brachiis, ad cruci- lam inferiorem juxta pedem dextrum inchoandi sunt: Ecce coronator divinitus atque beatur, Rex pius Henricus proavorum stirpe polosus.» Alludit, opinor, ad proaviam Mathildem reginam aliosque familiae ejus, tum viros tum feminas, sanctitate illustres, quos nimirum polosos seu beatos appellat; de qui- bus videiss: Acta nostra ad xiv Martii, tomo II, pag. 356. Reliqua curiosis dispicienda expendendaque relinquimus, finem hic posituri ambiguae disquisi- tioni, qua Bambergensium desiderio factum satis, sperare audemus: a nobis id semper desiderabitur, ut rei totius anima, Acta nempe ab Adelboldo scri- pta, aliunde tandem in lucem producantur, quae in totius mensis appendice seu Supplemento vulgari possint et de integro illustrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e pontos mas sem interferir na transcrição principal; corrigi-se possíveis quebras de linha mantendo ortografia do impresso.</notas>
</pagina>