10

se vix liberavit. Dominus Bruno quoque parmula
non bene relicta, qua extra se positus utebatur, hos,
quibus imperare posset, si cum fratre maneret,
turpiter fugit, ct fit risus, qui honor esse debebat
et decus. Sed hiec juventutis erant. Dicitur eain :
Qui sine frzno scientiza juventute ducitur, in dede-
coris angustias szepe pracipitatur. Et lec. juventutis
fuisse stas posimodum  monsiravib adulia ; que
illum reddidit et. utiliorem sibi ipsi, et fideliorem
fratri. Ernesto capitur et ante Regis przsentiam
dacitur. E

58. Quidam illico Regi suggerebant , ut huue
capitali sententia feriri juberet : qualenus per eum
posteri castigarentur, ne Regis offensam incurrere
sine causa niterentur. Sed Moguntinus archiepi-
scopus, qui sumunum locum impelrandi quzelibel
apud Regem tenebat, intercessor accessit, et juve-
nem legi surripuit, mortique subtraxit, Tandem a
Rege Crusina capitur, diruitur, incenditur. Uxor
Hezelonis cum suis abire permittitur, et boc ei per
intercessionem fratris sui Ottonis conceditur. Hezelo
captam esse Crusinam audiens, ad quamdam suam
munitionem, qux Érana vocabatur, fugiendo per-
venit; et ibi Sigefridum quemdam Saxonem, per-
verse conspirationis participem obvium babuit.

39. Sed nec illi spem resistendi regie ir ha-
bens, eamdem munitionem idem ipse succendit, et
miseriam suam celare nesciens, quante despera-
lionis esset monstravit. Hxc Sigefridus Saxo per-

alienam fiduciam coutra regiam majestatem intu-
muit, alienz confusionis acredine tactus crepuit.
lMluc igitur eum venisse puduit, et quanto citius
potuit, ad propria remeavit. Hezelo vero cum
domino Brunone ad Bulizlaum, quasi refugium uni-
cum, fugit; et, quod cuique est gravissimum, quasi
mendicus alieno pane vivere discit. Interea Rex
Eranam perveniens, causam sui adventus per manus
vivere hostis invenitezpletam. Venit enim, ut destrue-
ret; sedlios destruxit, ne ipse destruendum invenire.

40. Hezelone igitur fugato, castellis ejus dirutis,
Rex Baveberg locum unice sibi dilectum redit, ibi-
que exercitui data licencia, nativitatem S. Dci Geni-

Bavariam a Francia dividit, veniens, post laborem
expeditionis, delectationem exercuit venationis. lbi
aulumnmavit; jbi ad recreationem sibi, suisque
jocunditatem plenam exhibuit. Inde per Franciam
morose transiens, in Saxoniam venit, et Toringis
«€ Saxonibas in Milzaviam, expeditionem futu-
ram indixit. Exinde Poleda Nativitatem Domini «e-
lebravit.

(39) Alias Speteshart, inquit Leibnitius, hodie Spes-
sqrt, mons silvosus, et transitu satis difficilis ; qui
intet. ditionem Moguntinam et ulteriorem Fran-
coniam situs est, ut ferme error hic in textum
irrepsisse videatur, nisi Bavariam in Sueviam usque
lunc extenderint.

ACTA.
etiam, fugam inivit, et a manibus supervenientium A ANNUS CHRISTI MIV, IIENRICI IMPERANTIS ill.

193

41. Anno ab Incarnatione Domini milles:mo quarto,
ludictione secunda, ab Archiepiscopo Magdebur-
gensi, Giselario nomine, qui pluribus annis paralysi
t3etus à. metropolitana civitate exire non poterat,
Rex invitatur. Ductüs pietatis affectu obediens exstat,
et ad visitandum Archiepiscopum Magdeborg tendit.

Quo eum pervenisset, Archiepiscopis jam viam

universe carnis iniit; el, qui Regem exspectabat,
ad Regis Reguin precepta migravit. In cujus souc-
cessionem Tageno (30) Regis capellanusillico eligitur,
et in sedem episcopalem clero et populo collaudante,
extollitur. Inde Rex Merseborg proareditur, et ibi
Purificationem S. Dei Genitricis debita reverentia
veneratur. lbi etiam Tagenio Acchiepiscopus a suis
suÉ&aganeis consecratur. -

42. Posthze, collectis Toringis et Saxonibus,
Rex in Milzaviam intrat, munitiones, quas Bulizlaus
eccuparat, expugnare volens: sed hujusmodi dispo-
situm. Eiemis asperitas intercepit, et effectum, qui
expleri leviter in cstate posset, regie voluntati
denegavit. Omissis igitnr munitionibus, terram
devastat, lianc incolis deput»ns culpam, quod pecunia
corrupti , ex (ide Buliziao non restiterint, Inde
Meresborg revertitur, juxta decursum Albis mar-
chiones siatrens, qui et Saxoniam, et Bulizlai
incursum latrocinandi custodiant, et ipsi Bulizlao
285i lu:e inquietationis molestias inferant.

A5. Interea. Hezelonem  ccepti poenitet, et. sub

» alieno pane diutus vivere pudet, solvagum etiam
spiciens, & spe ceepie rebellionis cecidit; et qui per ^

inter alienos exulare tzedet. Eligit ergo potius peri-
culum mortis inire, quam sic vitam ducere. Tandem

.reverüüitur, et (idis quzesilis intercessoribus, Mere-

s*org se majestati regice reddit. Sic contra stimulum

. ealcitrans, bis aculeum sensit, quia et sua perdidit,

etsemetipsum aliens poi-stati tradidit. Dominus
Bruno autem apud Buliziaum consolationem non
inveniens, ad sororem suam ÜUngaricam reginam
confugit: et etiam semetipsum recognoscens, inter-
ecssionem ejus imploravit (31).

44. Rex interea injurie, quam Theutonicis itali
intulerant, non. immemor, a Soxoila discedens in
Bavariam venit. Ibi Heinrico fratri Regine ia

- festivitate S. Benedicti ducatum Bavariensem con-
tricis celebravit. Indeinsilvam Speicheshart (29), quie ry

cessit. Tandem illi Augustam venienti, qum in
confiniis Bavarie et Alemanni:e sita est, Lotharien-
ses, Franci et Alemanni obviam veniunt, ad ulcis-
cendam injuriam Theutonicis illatam voluntarii, et
regio honori per omnia deservire parati. Cum his
inde progrediens, ut congregaretur exercitus, iu
loco, qui dicitur Oimuga (32), substitit. Ibi ei dominus
Breno cum legatis Ungaricis Regis, qui ad inter-
cedendum pro eo veniebant, ad se reversus, obviam

(90) Alias Tagino vel Tagmo, de quo plura Ditma-
rus locis variis. . .

(51) Hxc onno 1004 composita ostendunt Giselam
ante annum 1005 matrimonio conjunctam fuisse, u
diximus in Comment, przvio.———— —

(82) Putat Ouingam indicari Leibnitius.

Digitized by Google
