11

tegro in suo domate (47) fundavit, terminis videlicet
nb adjacentibus episcopatibus legitimo coneamhio
commwutatis. Fundatum vero episcopatum  principi-
bus Apostolorum Petro et Paulo, et. pretiosissimo
martyri Georgio attitulatum speciali jure sanct»
Kom. Ecclesie contradidit, nt et prim:e Sedi debi-
tim. dignitatis impenderet honorem, et suam plan-
tationem (anto. patrocinio firmius communiret. In
meridiana quoque parte civitatis monasterium in ho-
nore S. Stepbani Protomartyris sub ordiue canonico
consuruens; ex altera vero, hoc est aquilonari, aliud
monasterium sub monachali regula in. honore S.
Michaelis Archangeli (48), sanctique Benedicti abba-
tis constituens, sibi, suxque civitati supra Petram
Apostolic: firmitatis fundatze, muroque et propugna-
culis meritorum S. Georgii ceterorumque sanctorum
munitz ac exornatz contra incentivos vitiorum jacta-
tus, turrim fortitudinis in Stephano, et contra refrige-
rantes flatus illius, qui in aquilone, unde malum
omne panditur, sedem ponere disposuit, refugium
certum in angelico przparavit presidio : ul a dex-
iris et a sinistris justiti:e armis vallate in nullo
stfliciat insidiator praevalere. »

9. His tribus ecclesiis postea per Gwuntherum
ejusdem Babenbergensis sedis quarum praesulem,
et per Reginoldum quemdam, virum nobilem, ad-
dita est quarta ecelesia (49) in honore sancte Marie
matris Domini : et sancti Gangolfi martyris extra
urbem versus Orientem in loco Teuverstat sub

ACTA. -
8. Denique Episcopatum Babenbergensem ex in- A Regum inserimus confirmauonis episto.as : tit, quia

116

duo sunt, quibus hie mundus principaliter regitur,
pontiticalis auctoritas, et vegalis potestas, ex utro- .
que horum suffulta a dexteris el sinistris, ab omnium
molestia infestationum secure monsiretur in perpe-
tuum defensa. Dicente enim Domino Salvatore ;
duos Ecclesie gladios sufficere, quorum unus ad
defensionem anim:e ac spiritus penetrat; alter in-
flexibilia el dura corda rigore suo domat et premft :
qui.lquid eorumdem gladiorum jure line inde mu-
nitur, coustat profecto, quod nullius mali incursione
ab sjatus. sui vectitadine labefactetur. Prius tamen
hie ch «etam Ottonis tertii (50) imperatoris przeseribi-
mus, ut scire volentibus, qualiter ipse locus Baben-
bergeusis in ditionem sancti Kegis obvenerit, ex
B eadem conscriptionis pagina colligatur.

11. In. nomine sancte et. individus Trinitatis :
Otto. divina providentia Imperator Augustus. Nove-
rint omnes nostri fldeles, prosentes scilicet et fu-
turi, qualiter nos ob interventum dilectissimae geni-
tricis nostrae Adelheid», caro nepoti nostro Bava-
riorum Duci Heinrico quoddam juris nostri prze-
dium, civitatem videlicet Bahenberg nominatam,
eum omnibus ad hanc respicientibus et. Nemkin
Uraha in comitatu Bertholdi Comitis Volekfelt nun-
cupato, sita, nostra [mperiali potentia in perpeurm
vsum proprietatis concessimus, firmiterque donavi-
mus cum utriusque sexus mancipiis, zedificiis, ec-
clesiis, terris. culis et incultis, et cum omnibus
jure, legaliterque ad liec jam dicta predia pertiren-

wrdine el possessione canonica. Denique sextus C Wbus, eo tenore, ut libero ipse deinceps perfruatur

ejusdem sedis Episcopus Heriuannus contra urbem
versus occidentem in lionore S. Jacobi Apostoli et
fii Zebedmi, ecclesiam sub ordine canonico initia-
vit. Hanc Otto, hmnilis amater. pauperum. Chris i,
octwwus ejusdem seis episcopus, cooperante Eber-
hardo praposito, consummavit et. dedicavit
sürpem ordinemque illic Deo servientium decenter
disposuit, S:c locus Babenbergensis ecclesiis iu
patrocintis Sanctorum in. modo Crucis undique mu-
uitus, Christo Jexu crucifixo quotidianum, et sedu-
lm celebrat. officium et. servitium pro primo sto
fundatore Heinrico secundo, lIniperatore piissimo,
ejusqué cooperatoribus et successoribus vel aug-
mentatoribus omnibus : Et ut. inili miritantibus
Domino major tianquillitas, et securitas, et revercn-
tia ad suppficandum Deo perseveret, pralicte quine
que ecelesi: sic sunt locate, ut fere ab omni stre-
pilu ei tumultu. forensi ae. populari sint decentis-
sime segregatz.

* 140. Ut antem. cunctis. liquidius eni;escat qua
vigdantia vir beatissimus novella sux ceclssie bona
pacis et. tranquillitatis etiam per succedentia tem-
pora providerit, aliquas hic tam Episcoporum quam

^
.»€^

(4T) Varia domatis siguificata habes. in glossariis,
hic sumitur pro ditione set possessiune,

jm Pehoc ccnobioactiin ect ad Acta S. Ottou's
2 Julii.
* (9) Hiec omnia ad Vitam & Menrici nulo molo
jet nest.

arbitrio, h»c tenendi, commutandi, dandi, posteris

relínquendi, seu quidquid sibi libuerit inde faciendi :

et ut praeceptum stabilius firmiusque permaneat,
hane chartam inscribi jussimus, annuloque sigilla-
iam propria manu nostra roboravimus, Data v Ra-

lend. Julii Indict. t, anno regni Domini Ottonis xiv,

Imperii autem vit.

CAPUT 1l.

Fundatio ecclesie | Bambergensis ,. synodi ad. enm
speciantes , ejusque a summo  Poutifice approba-
tio.

12. Anno igitur ab Incarnatione Domini uvir (51)
Indict. v, 1 Kalend. Novembris magna synodus Epis-
coporum, aliorumque Patrum habita est et celebrata
in villa regia Franchenfurt niediante. Rege maguo
et pacifico Heinrico , anno regni sui vii. Nam dum
idem Deo devotus Hex alia. mentis consideratione
secum volveret, in quo potissimum opere Dei mi-
sericordiam sibi facilius conciliaret, et ex divini
instinctu consilii inspiratus. disposuit, ut Deum sibi
lieredem eligeret, et conscriberet, et. episcopatum
Babenbergeusem , ut proscriptum est, ex rebus
hereditariis eonstrueret, ut et. paganismus Sclavo-

(50) Pluribus ostendit Gretserus, diploma esse Ot.
Lonis If, de quo et nos in Commentario egimus , u^i
etia de titulo nepotis dictum est, quem Oro Impe-
rator tribuit patrucli suo Henrico duci Bavarie, pa-
wi S. Menrci. . .

(51) Errat imperitus scriptor, et r.sconfuu Jit, quas

Digitized by Google
