145

ACTA.

146.

familiari : eujus viri aliqualem | notitiam praebet A scendunt a. Patre luminum, capacissimus effectus

inscriptio sepulchri. ejus Bambergx in temple paro-
chiali S. Martini, qu:e talis est : « Reverendissimus
« in Christo Pater ac Dominus Fridericus Fornerus
* sae. Theologi» Doctor, episcopus Hebronensis,
« suffraganeus Bambergensis , ac ibidem in spiritua-
« libus Vicarius Generalis, sacrae C:esarez Majesta-
« ti, ae Serenissimo Bavarie Duci a consiliis, inte-
« gritate viue, zelo religionis, legationibus obitis,
« consilii prudenizia, ac vivo verbi Dei eloquio libris-
« que editis orbi notus, pie in Domiuo obiit anno-
«. WDCXXX, v. Decemb. »

St. « Huic elogio consonat historia manuscripta
collegii Soc. Jesu Bambergx» eodem anno wpcxxx,
ubi inter cetera. de illo dicitur: « Vir erat boni
« communis amans, et a. virtute litterisque pluri-
« mum commendaius.... sub infula vitam duxit
« religiosam. ».Hic igitur Suffraganeus edidit opu-
sculum cui titulum fecit : Duo specula Principis
ecclesiastici , e duorum laudatissimorum Proesulum
ac Principum, Joannis Godefridi anno wpcxxiu,
xxu Decemb., et Nytliardi anno unxcvui, xxvi De-
cemb. piissime defunctorum rebus praeclare ge-
stis  heroicisque virtutibus potissimum — conflata
atque concinnata, et. quatuor concionibus funebri-
bus ad eorumque sepuliuras et exsequias, in ecclesia
catbedrali Bambergensi, lingua vernacula habitis,
latine scriptis, publice luci et imitationi data et
evulgata a Friderico Fernero, etc. Ingolstadii, typis
Gregorii Houlin, auno Christi ubcxxmg. Ex hoc

auctore pleraque, qu:& bie adducuntur, deprompta

sunt. Quz ex aliis fontibus hausta fuerunt, suis
lucis indicantur. Ordimur a Nythardo, qui slate
prior est.

$2. « Nythardus, ex nobili Franconize prosapia de
Thungen, cum in ecclesia cathedrali Herbipoli jam

. fuisset perfunctus officio decani, et modo ageret
ejusdem ecclesizx Propositum, divino consilio, inter-
cedentibus utique SS. llenrico et Cunegunde, qui-
bus erat specialiter addictus, amplissim:e praeposi-
lure sus residentia. in postremis habita et valedi-
cta, translato domicilio, Bambergam commigravit,
ibique primam junioris instar. eanonici residentiam
auspicatus, uno propemodum eodemque anno, de-
curso residentiz, quod vocant, tirocinio, capitulo
annurmeratus, cathedralis ecclesi: decanus electus,
vita functo Ernesto Prosule, unanimi concapitula-
rium dominorum consensu, sine scrutinio, per Spi-
ritus S. inspirationem, omni populo a summo usque
ad minimum jubilante, episcopus electus fuit xiy
Novemb. anno upxci.

93. « Et, quod mirum visu atque auditu, ad boc
summum animarum regimen ut se rite disponeret,
quamprimum Bambergam acccssit, mutato veteri
canonicorum minus decente habitu, et omni pri-
siina conversatione penitus abdicata, sic a se ipso
distare coepit, ut, omnium censura et judicio, in
alium bominem, qui secundum Deum creatus, trans-
latus esse, ideoque coelestium donorum, que de-

esse crederetur. Rara haee nmtatio in vestibus, in
moribus, in famulitiis, in domestico splendore, in
quotidiana conversatione, in omni negotiorum tra-
«datione, omnibus qui eum. pridem noverant pro-
digio similis habebatur. Exinde innotuil efficacia
patrocinii SS. Henrici et Cunegundis, quorum cul-
tui et imitalioni totum se dabat, Vitas ipsorum non
solum assidue lectitabat, sed etiam ambas ex anti-
quo colice ms. ipsemet, apographi functus officio,
manu $ua descripsit.
94..« Horum patronorum exemplis incitatas, et
divino fretus auxilio, opus prorsus arduum, et in
islis rerum. temporumque circumstantiis, ut sum-
mí etiam viri judicabant, factu impossibile aggressus
U fuit, scilicet reformationem ecclesie Bambergensis,
quam bh:resis fesme totam occupaverat et fcode
contaminaverat. Nam in primis in ipsa urbe Bam-
bergensi totus senatus civicus, exceptis duobus,
Lutheranam sectam non solum pertinacissime tue-
batur, sed et pracipui diliorum optimatum totius
communitatis civium, numero circiter quinquaginta,
conjuraverant, velle se potius cum bonis omnibus
domicilium aljo transferre, quam manus. dare. In
alis plerisque dieceseos civitatibus et oppidis ne
unicus quidem Catholicus civis reperiebatur. Nihilo-
miuus ut Lmperialem hanc ecclesiam, sanctorum
Henrici et Cunegundis nobilem filiam, e luporum
faucibus eriperet, pastor hic non minus prudens
quam fortig.nihil intentatum reliquit, — ^

$5. « ie prius communicata cum Matthia- Roma-
norum linperatore, cum Wilhelmo Duce Bavariz, et
cum nonnullis aliis orthodoxis Principibus, ac suo
cathedrali capitulo, primo omnium ministros Praxli-
cantes, qui, nescio quorum conniventia, complures
Bambergensis ditionis parocbiasoceupaverant, eje-
cit. Deinde potestatem exercuit contra ludimodera-
tores, qui uti in plerisque civitatibus et oppidis ha-
resi erant infecti, ita et haereses. pueris insullabant,
«qua Lutheri catechismum illis inculcando, qua
cantiunculis ab ecclesia Catholica rejecüs. eos
depravando, et aliis mille modis perversa dogmata
iuserendo. Hos igitur tanquam exitiales floride
juventutis corruptores amovit, iisque Catholicos sub
rogavit. Ulterius deinde progressus, praefectos ome
nes, qu:estores omues, judices locorum omnes,
scultetos. omnes, consules et civicos senatores em-
mes, qui Catholicze religioni mauus dare et eam
proüteri abnuerent, loco movit, et alios eorum vice
substituit.

$6. « Hoc veluti przludio totius dramatis premis-
50, conversionem ipsam subditorum provide auspi-
catus fuit, et, inter innumeras libertinorum querelas,
contradictiones, turbas, seditiones, acatholicorum
principum comminationeg et persecutiones, per
plures. annos fortiter prosecutus fuit. Et cum ad
grande Loc molimen imagoi sumptlus requireren-
tur, ne nervus rei bene gerenda» deesset, impensas
cirea suam personam, raro exemplo, ubicumque .

Digitized by Google
