<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    157    ACTA.    158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,860">
    datum fuit, retinuit eandem gratiam, uti Fridericus A Fornerus, oculatus testis, pag. lxx asseverat dicens: Non mortuo similis, sed dormienti, jucundam semper et vivacissimam faciem post tot dierum itinera retinens usque ad horam sepulturæ.

    67. Talen venustatem contulit Deus corpori exanimi Joannis Godefridi, quod ille in vivis, tot asperitatibus, tot vigiliis, tot jejuniis in pane et aqua etiam inter principales epulas, tot flagellis, ciliciis, genuflexionibus, humicubiationibus castigaverat: et insuper post obitum, ad majorem sui contemptum, et ad majorem sanctorum Heinrici et Cunegundis exaltationem, in profunda et obscura crypa, quo pauci homines intrare solent, tumulari jussit. Sed ut ille se suaque contempserit et occulaverit, splendor tamen virtutum ejus ita legi non potuit quin multi cognoscerent et æstimarenL Litteræ annuæ collegii Societatis Jesu Ratisbonæ anno mdcxxii referunt, Ferdinandum II Romanorum Imperatorem mortem hujus Episcopi graviter tulisse, atque inter cætera dixisse: Fidem nos amicum, uterque episcopatus bonum Pastorem, subditi Patrem in hoc Principe amiserunt.

    68. Illustrissimus Dominus Carolus Caraffa episcopus Aversanus, Nuntius Apostolicus, Ratisbonæ dum præsens, in libro cui titulum fecit: Germania sacra restaurata (ubi inter reliqua describit quid fuerit actum Ratisbonæ in conventu Electorum et Principum Imperii, a Ferdinando II Ratisbonæ celebrato anno mdccxxiii, ubi disceptabatur de Maximiliano Bavaro substituendo rebelli Friderico V Electori Palatino) de nostro Joanne Godefrido hæc habet: Illius aliquando mentis fuerat Joannes Godefridus Princeps et Episcopus Herbipolensis, quo magis Dei zelo peritum Principem non vidit Germania. Is militum pater, sacerdotum exemplum, Principum decus, Catholicorum tutor, sui ipsius contempnior, Ecclesiæ Romanæ, ac Cæsareæ majestatis cultor acerrimus et prudentissimus, nihil nisi ad Electorem Catholicum suspirabat; inter quæ suspiria, summo nostro omnium dolore ex hac vita discessit.

    69. Concludimus hanc narrationem elogio, quod Joanni Godefrido tribuit oratori e Societate Jesu, præses, ut videtur, sodalitas Marianæ, in oratione funebri habita in templo Patrum Societatis Jesu Bambergæ xviii Jan. anno mdccxxiii, ubi circa finem sic loquitur: Nihil præclarum animo fingl potest, ejus non eximia aliqua partio Joanni Godefrido nostro divinitus obtigerit. Exemplar virtutum fuit, in quod Episcopi omnes, Antistites omnes, Principes omnes intueri possint. Exemplar perfectionis, ad quod, tamquam ad relucescens et tersissimum speculum, mores suos, vitamque componere ecclesiastici viri debeant. Exemplar numerius omnibus absolutum ostendere mundo Deus voluit, quod exacta virtus, in uno eodemque Episcopo duce, cum maximo honore ac dignitate conjuncta possit.... Felicitatorum tuam tibi gratulor. Scio, te non in Franconia tantum loqui, sed toto universitatis hujus ambitu, gentium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
    tur in te omnia sæcula; repetet et omnis memoria omnis posteritas venerabitur, etc.

    70. Quæ de præclaris gestis et virtutibus duorum Episcoporum Bambergensium hactenus allata sunt, non tantum ad illorum laudem, sed et ad quam maximam SS. Heinrici et Cunegundis gloriam pertinent. Inde siquidem clarius nobis innotescit quanti illorum intercessio apud Deum sit ponderis, et quanta sit eorum erga ecclesiam Bambergensem sollicitudo, charitas et beneficentia. Quod enim duo isti Viri, periculosissimo tempore, mirabili Dei providentia ad episcopatum assumpti fuerint; quod induti virtute ex alto, posthabito omni terreno emolumento, contemplisque omnibus difficultatibus, tam magna pro Deo et subditis operati sint, et quod patriam Bambergensem, quæ ferme tota in hæresim et flagitia sæculi prolapsa fuerat, tanta fortitudine simul ac prudentia ab interitu vindicaverint et ad viam salutis reducerint, id Sanctorum istorum favore, patrocinio et auxilio effectum est, uti nos extraordinaria illorum erga hos duos Episcopos vigilantia et sollicitudo non sinit ambigere. Multum quidem debet Bambergæ suis Sanctis, quod illorum pietate ac munificentia, sedes episcopali et ecclesia Imperiali fuerit decorata, plus tamen se iisdem debere certis: ince sibi persuadela, quod, postquam patria ferme tota hæresis jugo se improvide subdidisset, in infelicissimo illo statu non fuit derelicta (uti multis aliis diœcesibus in vicina nobis Saxonia, et aliis terris septentrionalibus conligit), sed SS. Heinrici et Cunegundis sollicitudine, patrocinio ac protectione, a perniciosissimo hæresis malo, inter innumeras licet difficultates, hostiliumque copiarum insidias et impugnationes, fuerit liberata, ac deinceps in Ecclesiæ Catholicæ gremio conservata.

    CAPUT III.

    De S. Henrici Manu, ut vocant, Bambergæ in ecclesia Imperiali asservato.

    71. Præter sacra cuncta de quibus supra in Commentario § 4 actum est, superesse diximus monumenta id genus alia, sed præcipua duo, Crucem nempe pretiosissimam in celebri cœnobio Benedictino Montis S. Michaelis, de quo ad Acta S. Ottonis lo- culi sumus, certis solemni- turis festis adhuc adhiberi solitam, et Mantele seu Mantum, ut vocant Bambergenses, puto togam vel pallium latissimum, ut hic vis de, ad modum vestitoris casulæ, lateralibus aperturis carentis, in thesauro Imperialis ecclesiæ conser- varium, quod ab Ismaele, de quo Anonymi Legenda meminit, confectum voluit, sancto Imperatori datum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino, tipografia com longas formas de 's' e abreviaturas; letras marginais A-D identificam parágrafos. Algumas palavras com ortografia tipográfica antiga (mdcxxii, mdccxxiii) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>