<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    nam sextam lineam propagationis tenebat. Insuper A tertius Otto (5) post obitum in Regem eligebatur, et ipsi tertium ad invicem consanguinitatis gradum tenebant. Mater autem sua Conradi regis (6) fuit filia.
    
    6. Ilis antecessoribus exortus successor ingenuus eligitur, ut el Rex fiat, ab omnibus desideratur. Sed qualiter ad regnum ab his, qui sane mentis erant, invitatus fuerit; qualiter etiam invidia virorum bonorum comitatrix per suos satellites [ill] impedire tentaverit, nec mihi fastidiosum est dicere, nec ceteris superfluum audire. Invidiam bonorum comitatricem me dixisse ne mireris: quia ubi abundant strenue gesta, abundat et invidia. Unde quidam Philosophus interrogatus a discipulo suo qualiter vivere posset, ut invidiorum corrosionies devisare valeret, respondit: Nil bene, nil strenue, nil prudenter agas, et ita te posse detractiones invidiorum declinare scias. Aut igitur stultus esto, et invidiam declinato; aut prudenter agito, et invidiam sustineito.
    
    7. Ottone ergo gloriosissimo Imperatore defuncto, Cisalpini, qui cum eo erant, archiepiscopus Coloniensis, episcopi Leodiensis, Augustensis et Constantienis, Otto filius Caroli, Henricus et Juncmannus Comites, et ceteri quamplures fideliter agentes, cum maxima difficultate et periculis pluribus per Veronam, per Bavariam, cadaver ipsius reportabant. Quibus Dux nobilissimus cum Bavaricis Episcopis et Comitibus obviam venit, corpus senioris (7) et consanguinei sui, qua decuit, veneratione suscepit, totum exercitum, qua debuit liberalitate recepit (8); per terram suam, qua oportunit commoditate conduxit. Tandem Muneborg perveniens, ipse suis humeris corpus Imperatoris in civitatem subvexit, pietatis exemplum et humanitatis exhibens debitum, exercitum diurnare fecit, ut et ipsi de utilitate, et consolatione regni colloquerentur, et equi itineris longitudine fessi recrearentur. Ibi quibusque melioribus regia dona faciens, juxit sibi per amicitiam quos postmodum suscepturus erat in militium.
    
    8. Deinde cum corpore usque Augustam veniens in basilica S. Afre, juxta sepulcrum S. Udalrici decentissime sepeliri Imperatoris interiora fecit, et pro anima ejus eidem ecclesiae centum mansos ex propria hereditate concessit. Ibi valedicens ceteris, ipse ad propria remeavit. Corpus vero Imperatoris, Aquasgrani transvectum honorifice, ut adhue videri potest, in medio ecclesiae S. Mariae sepultum est. Quam ecclesiam idem benignissimus Imperator et vnice dilexit, et plurima facultate ditavit.
    
    9. Tunc temporis post Heinricum Ducem magni-
    
    (5) Locum hunc corruptum esse, recte advertit Gretserus; verum satis patet, legendum post Ottonis tertii obitum.
    
    (6) Nempe Burgundiac.
    
    (7) Senior pro domino, quod hic, apud Ditmarum et alios frequentissimum est, unde Gallicum sei- queur.
    
    (8) Forte refecit, inquiit Gretserus, quamvis etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    maiores erant in regno, Benno Dux in Saxonia, Herimannus Dux in Alemannia, Theodoricus in Lothariensi regno, Ekehardus marchio in Toringia. Benno, ut sapiens, non animabatur ad regnum, sciens Heinricum vigere prae ceteris ad obtinendum. Sapientis enim est spervere in his appetitionem in quibus scit fieri non posse consecutionem. Theodoricus quoque Heinricum Ducem in regno esse sciens heredem, noluit incipere quod non posset finire. Herimannus vero homo potens, et in ceteris prudens; in hoc tamen non sapiens; se posse credidit quod postmodum se non posse probavit. Ekehardus autem nescio an in adipiscedo regno spem tenens, an rebellionem meditans, in regia curte, quae Poleda (9) dicitur, per noctem ab inimicis suis egreditur, viriliter pugnans interficitur. Remansit contentio inter Heinricum Ducem gloriosissimum et Herimannum virum potentissimum, sed brevis et cito finem habitura. Erat namque alter alteri dissimilis nobilitate et sapientia, facultate et corporis elegantia.
    
    10. Intrante igitur Junio Dux Heinricus, Rex cito futurus, de Bavaria et Orientali Francia collecta multitudine non modica, super Rhenum Wornatiae venit, cupiens ibi transire, et Moguntinam ad regalem benedictionem percipiendam venire. Sed Dux Herimannus, adunatis Alemannis et quibusdam Francis, et Alsatiensibus, Wornatiam ad contradicendum transitum festivavit, ibique transire nec unum permisit. Et facile resistere poterat, qui Rhenum adjutorem habebat. Erant autem cum Duce Heinrico viri illustres et sapientissimi; Archiepiscopus Moguntinus, archiepiscopus Salzburgensis, Episcopus Brixiensis, Episcopus Wirzeburgensis, Episcopus Regensurgenis, Episcopus Strasburgensis, Episcopus Baluacensis, Episcopus Frisingensis, Abbas Fuldensis, ceteri Abbates et Comites plurimi.
    
    11. Cum his Dux, habito consilio, reditum in Bavariam simulavit, et quasi transitum desperans, Loresheim venit. Inde Moguntinam festinans, sine impedimento transivit. Illi octava Idus Junii in Regem eligitur, acclamatur, benedicitur, coronatur. Ibi Franci et Musellenses (10) conveniunt, Regis officiuntur, et majestatem ejus ex debito venerantur. Celebratis igitur diebus ordinationis suae, et quibusque venientibus in militium susceptis, Rex Rhenum iterum transiit, cum maxima multitudine per Orientalem Franciam in Alemanniam ire properavit, ut Herimannus, audita devastatione terrae suae, a coepta rebellione desisteret, et capui, ut ceteri, regiae majestati subderet. In Alemannis igitur Rex pluribus intelligi possit, exercitum liberalitate conciliatum, adeoque receptum fuisse.
    
    (9) Celebre fuit per id tempus palatium a S. Henrico saepe frequentatum, ut lege apud Ditmarum et in Annalibus Hildeseemissibus.
    
    (10) Intellige Moselanos, seu eos qui ad Mosellam fluvium incolunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    92
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; usei [ill] para fragmento de palavra abreviada/ilegível na coluna esquerda linha média. B-boxes estimadas em escala 0-1000. Numeração de notas editoriais mantida entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>