i21

ACTA.

123

cooperantur in bonum. Tantis namque ac talibus A Benedicti audierat; et quia reliqui ejus dicebantur

bonis tentatio deesse non potuit. Invidus enim om-
nium bonorum diabolus, ubi torum immaculatum
sauciare non potuit, zelotypize livore fedare cogi-
tavit, et ejus saltem famam Lxdere, cui vulnus cor-
ruptionis infligere non potuit. Facta est igitur, au-
ctore diaholo, suspecta criminis ea qux non noverat
maculam corruptionis. Sed quia crudelis est, qui
famam negligit, expurgationis gratia, ad vomeres
vaudentes illud sibi judicium delegit, quod propler
duritiam hominum institutum esse coguo:citur.
Cumque dilecta Deo ad illud judicium, velut ovis ad
occisionem duceretur, ingemuil, el ait; Domine
Deut, creator coli et. terr:e, qui probas renes et
corda , judica judicium meum, et eripe me. Te
eniur testem et judicem hodie invoco, quia nec hunc
presentem. Heiuricum nec alterum. quemquam vi-
rum carnali commistione umquam cognovi. Hoc di-
10, Stupentibus ac flentibus universis, qui aderant,
vomeres candentes nudo vestigio calcavit, et sine
adusiionis molestia secura pertransiit. lta Deus
omnipotens vineulum caste dilectionis servavit, in»
pocentiam comprobavit, et integritati custodiam hu-
militatis adbiibuit.

24. Inter hec. beatissimi Principis gloria magis
ac magis proficiebat, et gratia. Dei erat cum ipso.
Non declinavit clypeus a bello, et hasta ejus non est
aversa. Apuliam a Grecis diu possessam, Romano
hnperio. recuperavit, et eidem provincize Ismaelem
ducem przfecit. Qui postea in Babenbergeusi loco

moriuus, et in capitulo majoris monasterii sepultus C

requiescit in. Domino. Beneventanum monasterium
condidit, et omni ornatus decore locupletavit. Cum-
que civitates Apulie pertransiret, el qus ad utili«
tatem et honorem regni pertinebant. in eis pruden-
tissime disposuisset, caepit infirmitate caleuli labo-
rare. Cujus morbi inolestiam vir sanctus tanta. pa-
tientia sustinuit, ut. passiones carnis ad custodiam
humilitatis a Deo sibi collatas asseréret , et flagel-
kun correptionis certissimum signum dilectionis
esse affirmarct. Fomenta tamen curationum fecit
sibi adhiberi, sed nulla medicorum subtilitate ad
integrum potuit liberari. Ingravescente autem do-
lore, ascendit montem Cassinem, petiturus, ut per
intercessionem D. Benedicti et. sancte Scholasticie
sanitatis ei à Deo prostaretur remedium.

95. Veniens autem ad locum ubi Sanctorum
reliquiz fuerant recondit:e , effudit animam suam ia
conspectu Altissimi, et per sanctorum suffragia,
Benedicti videlicet et S. Scholasticz, precibus et
laerymis postilavit a Deo salutem corporis et animae
sibi praestari. Impletumque est quod per Prophe-
tam dicitur : Exquisivi Dominum, et exaudivit me,
et ex omnibus tribulationibus meis eripuit me. Nom
petiit, et exauditus est : pulsavit ad ostium perse-
veranter miseranüis poteniiz, el inltromissus est.
ÁAnterea Rex, cepit cogitare, quz de translatione S.

furtim sublatze et in alium locum translatze, ideo
vir sanctus de corporali ejus prxsentia dubitabat.
Completa itaque oratione, homo Dei ad hospitium
Se contulit, et lassatus ac. debilitatus in. lectulo se
collocavit. ln quo obdormiens vidit S. Benedictum
sibi assistere, et ferrum jsectorium ad medicinales
sectiones aptum manu tenere. Qui dixit ei : Quia
sperasti in Deo et in Sanctis ejus, ecce missns sum
3 Deo, iit per meam medicinam ab infirmitate tua
libereris. Ecce ego, eujus ossa furtim sublata esse
putabas, przssentiam meam übi exhibeo, et in ar-
guinentum. veritatis passioues tuas curabo (59). Hec
dicens, partem illam corporis, ubi calculus jacebat;
medicinali ferro, quod manu tenebat, aperuit et,

B evulso molliter calculo, hiatum vulneris subita sa-

nitate redintegravit, catculumque quem tulerat. is
manu Regis dormientis reposuit.

96. Quo facto, Christianissimus Imperator evi-
gilavit, el pertractars secum qua circa. ipsum pet
Confessorem Christi gesta fuerant, vidensque cálcu-
lum quem manu tenebat, vocavit satellites, qui
regio tnore sibi semper assistebant, dixitque ad eos :
Pontifices regnique nostri F'rincipes vocate ad me;
ut cognoscant el videant mirabilia Dei, quae ineff.-
bilis m'sericordia et inenarrabilis poteutia ejus fe-
cerunt in. me. At illi mandata Regis celeri. cursu
perferentes ad. Principes, perduxerunt eos ad Ne-
gem. Quos Rex salutaus, resalutatusque ab eis, sic
alloquutus.eos est : Fratres et. commilitones mei,
magnilicate Dominum mecum, et exaliemus nomen
ejus in idipsum, quia ipse est magnus Dominus, ct
laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non est finis.
jpse percutit, et medetur ; flagellat peccatores, ei
ponitentibus miseretur. Hunc , humiliat; et hunc
exaltat : quia. calix in manu Domini vini meri ple-
nus misto. En ego, qui heri morti proximus fui,
per misericordiam Dei bodie vobis apparee sanus:
et aculeum mortis, quem heri gestavi inclusum
corpori meo, hodie oculis vesiri& visibiliter os-
tendo.

97. H»c dicens, ostendit. caleuium, quem manu.
tenebat, et. ostendens cieatricem vulneris, omnia,
qui per sanctum Benedictum circa ipsum gesta
erant, cunctis audientibus, ex ordiue referebat. At
illi videntes et audientes mirabila Dei, et plus quau»
eredi potest, admirati sunt; et benedicentes Deo,
diuque in laudem cjus acelamautes de incolumitate
Regis gavisi sunt. Rursumque Rex ad eos: Quas,
inquit, gratiarum actiones, aut qux munera tantis
beneficiis condigna medico nostro Denedicto possu-
mus rependere? At illi omnes judicaverunt eum r2
gia munificentia dignum esse. Rex ergo consilio Prin-
cipum suorum. ingentia munera in przdiis, in auro,
in argento, in ornamentis plurimis ecclesia S. Bene-
dicti contulit, Et valefaciens fratribus, qui. eidem
e clesie presidebant, a. Cassino monte. hilaris et

(59) De hac et adjunctis ct aliis historiis in Commedutarie disceptatum esl.

Digitized by Google
