A1
Leonini, quos seculo x in usu fuissc, aliunde de-
iuonstrari postulant.
83. Liceat mihi hic opinionem meam seu conjectu-
ram candide proferre. Nihil tantopere video quod
credere nos vetet Crucem ipsam , quousque totà
grzca est, ad seculum x referre, sive ea in veteri
Grecia, sive in Magea Italie seu Apulia, sive a
Grzcis artificibus in ipsa Germania fabricata fuerit,
quz in S. Henrici manus pervenerii, tamquam sa-
erum pretiosumque cimelium, antequam ad türo-
num eveheretur : dederit istud ipse sanctissima Con-
jugi; hzc vero, vel testamento vel alia donatione ,
apud monachos suos Michaelitas servari voluerit ;
Grxecam eatenus, nec forte sacris adhuc usibus de-
.putatam, Fuerit subinde abbas aliquis qui pretiosis-
simum monumentum ritu Catholico in processioni-
bus cireumferri posse censuerit, aptaveritque proinde
manubrium seu perticam argenteam cui id impone-
retur, atque ad renovandam identidem sanctissimo-
rum fundatorum memoriam , latinos istos versus
circumduxerit : « Jesu Christe bonum clemens Crucis
accipe donum, quod dabit Heinricus pius Cesar. ot-
que secundus,» in quibus id solum displicet, quod pro
. dabit, potius non. scripserit, dedit, uli certe dicere
debuit, si id tum scribi jussit dum Crucem acceperat.
Hoc pacto evitantur difficiillates, quas tamen aliter

etiam solvere se posse Bambergenses existimant,

$4. Neque vero usque adeo abliorrendum est ab
ea gracarum latinarumque litterarum. commixtione,
cum veleo usque pruritus ille gr»cizandi obscuris
szeculis invaluerit, ut recepta a Latinis nomina lit-
teris istis exprimere, nescio quid eruditionis prx se
ferre videretur, ut habes in segmento sub littera D,
quo reprazaentatur operculum, compactura seu theca
extima pregrandis voluminis membranacei conti-
nentis scripta Evangelia, per totum annum, uti lo-
quimur, currentia; cujus thec:é ornatus non. minus
admirandus est quam pretiosus, et quod reicaput est,
hicque mzxime queritur, ornatui totius Crucis per-
similis, ubi grz:eca et latina commixta intueris, quasi
si sanctorum Apostolorum nomina latinis litteris
efferre, piaculum censeri posset. Quadrum in me-
dio eburneum est, in quo mysteria Christi sepulti
et resurgentis eleganter excisa visuntur. Porro orna-

tus reliquus in limbis latioribus, quadro cireuinda- p

tis, e& materia et artificio ipsi quadro ad amussim
respondet. Limbi ipsi auro seu lamellis aureis, en-
caustico et musivo opere elaboralis constant, inser-
tis istic etiam pretiosis lapidibus. Effigies omnes, e
quibus unam solam reddimus, sive materiam, sive
formam, sive characteres spectes, iis simillima sunt
qu in Cruce referuntur, ul eumdem scu. :tate pro-
ximum artificem omnino sapere videantur. Porro
librum istum Evangeliorum S. flenrici tempore ex-
stitisse, haud obacure evincunt versus in prima fa-

cie aureo charactere majori (qualis est GRAMMATA QUI
' sOPILE) in hunc modum descripti :

Rex Heinricus ovans, fidei splendore coruscans,

Maximus imperio fruitur quo prosper avito;,

S. HENRICI IMPERATORIS

112

Inter opum varias prono de pectoregazas,

Obtulit bunc librum divina lege refertum :

Plenus amore Dei, pius in donaria templi,

Ut sit perpetuum decus illic omne per zvum

Princeps Ecclesiz, ccelestis claviger aul,

O Petre, cum Paulo gentis doctore benigno, ,

Hunc tibi devotum prece fac super astra beatum,

Cum Cunigunda sibi conregnante serena.

Hoc Pater, hoc Natus, necnon et Spiritus alnus

Annuat zternis semper Deus omnibus unus.

$5. Expende hos versus quantum libuerit, nibil
ex ipsis extundi posse videtur quod non S. Henri-
cum viventem adbuc et superstitem redoleat ; ut inde
satis recte arguant Bambergenses nihil esse in
Cruce grzca, quo ad posterius sxculum retrahi com-
B pellatur, quando patia omnia in theca Evangeliorum
reperiuntur. Ad id autem quod critici clamitant ,
nomen Casoris ac addilamentum | secundi. aut. pii
Henziciano seculo non obtinuisse in nummis , aut
salteia nummos tales non inveniri : respondent Cru-
cis vindices, et recte sufficere quod ex appellatio-
nes in diplomatibus diserte exprimantur, ut artifici
vel additori vitio vertendum non sit, quod iis titulis
S. Henricum ornaverit, tametsi non proprie secun-
dus istius nominis Lnperator sed primus dici de-
buerit. Sic et Pii agnomen S. Imperatoris vivo in-
ditum probat Clar. Eppenaver ex diplomatibus seu
privilegiis eo tempore concessis, in quorum uno
anni 1017 expressos eos terminos recitat, sub. patri-
monio piissimi Imperatoris Henrici, etc. Et hxc. qui»
dem ad superabundantiam : cum tota grecx Crucis
vetustas salvetur, tametsi latina inseriptio adjectitia
esse supponatur. De adversa Crucis parte id monere
sufficia:, reprzseutazi istic sub Ayno Dei, cui insi-
stit statua sab littera F, S. Henricum stantem cum
titulo Imperatoris: Augusti inter symbola quatuor
Evangelistarum : qux posterius superaddita esse ,
Bambergenses ipsi, nisi vehementer fallor , facile
concesserint,

86. Suspicatur non nemo Crucis istius artificem
et imperitum fuisse in grxcis recte exprimendis ,
dum pro TIOC, scribit TOC, pro NIKOAAOC, ponit
NIKOAAOC, et forte non satis Christianum, qui sub
speciosa religionis larva, non nihil impii involvere
vo'uerit, Sanctorum efüigies referens abique prxvia
tritissiina lormula ó Ar, quod Grzcis Christianis in-
solitun esse contendit, Magis ei displicet. icuucula
, in dex;ro Crucis latere, cujus inseriptio aecurate red-
ditur in Schugentiana delineatione o 0à AIT'OC, (ex-
presso 1 pro T et ferme v pro c) quod explicatu diffi-
cillimum esi, sive&o conjungas cum AIPOC, sive diver-
sas voces efformandas censeas. Si conjunxeris, ni-
hil significabit ; si diviseris, poterit AIPOC accipi pro
AQITOC, quz pronuntiatione conveniunt, tumque in-
signem blaspheiniam involvet, quam bic exponere
supersedeo, cum in artificis mentem numquam in-
cidisse existimem : malim ipsum imperitie quam
enormis maliti: arguere. Quidni istic agnoscatur,
S. Joannes Evangelista 60 AOTOC, jam senex, ta-

À

Digitized by Google
