<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    403 S. HENRICI IMPERATORIS 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    venit, et venia m pro commissis humiliter postulans, fratriS viscera movi, et celeriter ad ipsoescendum inflexit. Nam in proverbio dicitur: Cuique molest0 fratris lacryma cito movit viscera: et prozimi calamitas, propria fit anxietas. Qua decuit ergo pietate recepit; et receptum, qua debuit, familiaritate sibi colligavit. Inde promoveus exercitum per loca sterilia, per montana aspera, per silvas spationas, per vias lubricas, ad Tridentinam civitatem pervenit. ibi, in die Palmarum, qua oportuit celebritate, suos diurnare fecit. Ihujus adventum Harduinus rex adulterinus, praesentiens, ad Clusas, quos sibi fidelissimos existimabat, custodes transmisi, et quantumcunque potuit, exercitum coadunare festinavit.
    
    45. Deinde in planitiem Veronensem venit, evemii primo similem in futuris exitum sperans. Haec Heinricus Rex percipiebas ad alias vias se contulit; non ut declinaret praelium, sed ut facilorem sibi quaerret introitum. Erat enim impossibile per Clusas, juxta Athesim, quas Harduinus, plurima multitudine tuebatur, transire. Interea capellanum quemdam suum, Hemilgerum [Helilingerum] nomine, ad Carentanos præmittit; ut Clusas longe a via recta seposistas, quae ab Harduino minus caute tuebantur, praeoccuparet, mandal. Non enim quisquam credero poterat, ut regalis exercitus per vias tam difficiles et angustas transire vel vellet, vel posset. Carentani regijs mandatis obediebant, et, Helinger0 suadente, in duas turmas dividuntur. Una ante lucis ortum, omissis equis, latenter Clusis superpositum [montem] occupat: altera, luccescente jam die, signo ab his, qui in monte erant, aulto, ad Clusas expugnandas, festinant. Custodes nihil de his, qui montena occupaverant, sciebant, ad resistendum Clusas impugnantibus accedunt. Repente in monte latentes exsilunt, Clusasque defendentibus a dorso infeste superveniunt. Custodes, ac deceptos esse percepientes, alii se in fugam miserunt; alii in praecipitum; alii in Brentan aquam subcurrentem. Haec expugnatione Carentani Clusas tenentes. Regem exspectant.
    
    46. Hic Rex per capellanum suum, quem praeannuncarat, resciscis, festinavit ad Clusas: et impedimenta relinquens, ac secum ad pugnam expeditos sumens, cum maxima difficultate transivit. Deinde in planitiem veniens, super aquam Brentam lentoria . . . figere jussit; ut ibi dies solemnes majoris l.e.d.[?]made digna devotioné veneraretur. Non enim ei donum esse videbatur, ut in illis diebus, in quibus conditor pro conditis, creator pro creatis, Dominus pro servis, capi, flagellari, cruciigi, sepeliri, in agitationem suae caritatis voluit, indicaretur aliqua congressio, ex qua violenta Christiani sanguinis fieret effusio. ibi ergo ab Archiepiscopo Colonien- si chrismatis sit consecratio, ilia partibus tunc valde necessaria. In duodecim enim episcopatibus circa introitum Italiæ, illo die pro confusione presen: tium Episcopus erat, nec chrisma sacratum, ibi a toto exercitu Coena Domini devotissime ad memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    riam reducit, ibi, Parasceve, ibi Sabbatonm sanguinum piis affectibus colitur. Insuper Pascha Domini et digna veneratione celebratur, et pia celebratione veneratur.
    
    47. Post haere Rex Palatino Comiti praecepit ut per bannum regale exercitui toti fuga intermina retur: adderet etiam, ut, si quis fugere praesumeret, plectendum se capitali sententia sciret. Hujusmodi bann0 per exercitum audito, Rex aquam in tertia ferìa Paschalis hebdomadæ transivit, ibique tentoria iterum figere jussit, exspectans nuncios, quos ad explorandum locum, in quo Harduinus cum suis hospitalabatur, præmisserat. Interea, qua ratione nescio, Longobardorum unanimias sequimur; et ad resistendum discordes, omnes ad propria redire festinant. Sive hoc timor egisset, sive amor Regis Heinrici, seu Harduini exsecratio; illorum, qui interfuerunt, scientiæ relinquio. Hoc tantum scio; quia illius providentia non absuit, cujus benevolentia et cuius, quod vtil, sine lite concedi, et quod volt, occultis judicii causis, per pugnam discerni consentit.
    
    48. Patet igitur Heinrico regi introitus; qui per labores sperabatur; per quietem a vera quiete concessus. Venit ergo Veronam, recipitur a civibus, acclamatur, collaudatur, coronatur. Occurrit ei obviam Tietboldus marchio, occurrunt et ceteri plures, a faucibus erecti furoris, et spei redditi libertatis. Inde Brixiam progreruitur, et ab Episcopo civibusque cum omni alacriter recipitur. Hic arcA chiepiscopus Ravenna, cum suis et sibi finitimus ei obviam venit, et manus nondum domino adulertero pollutas, seniori diu exspectato reddit. Inde Rex Bergomum venit, et Mediolaneus Archiepiscopum per manus et sacramenta recepit. Inde Papiam. Ibi a multitudine maxima nobilium Longoburgatorum, qui ad suscipiendum eum congregati erant, per dignos applausus recipitur, et cum exultatione totius civitatis ad S. Michaelis ecclesiam ducitur. Ibi clerus, ibi nobilium cœtus, ibi plebs utriusque sexus omnes unanimes, uno ore Heinricum Regem acclamant, collaudant, collaudatum per manus elationem designant.
    
    49. Collaudatus igitur coronatur, coronatus ex debito ab omnibus honoratur. Ad palatium deinde cum omni jocunditate reducitur. Tandem, declinante jam die, diabolus pacis invidus, concod c: inimicus, discordiæ seminatore fervidus; que, post mysterium corporis et sanguinis Domini, Jesuæ ad perpetrandum nefas inaudissimum suscepto mun- imut, coelunque suadente, in supplicium perpetuallatiis crepuit; is et cives post inauarum redditionem, post fidel promissionem, post sacramenti securitatem; nulla, quæ in rationem digne deduci [psset], lesione coactos, adversus regiam majesticatem (veneno ebrietatis immisso) commovit. Hoc iliaque susorse, armantur; hoc simulatores, iuc- iantur; hoc ducere, ad palatum properant; hoc ordinature, quænia clanguit. Quidam etiam inter-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    -
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso; corruptelas e abreviaturas mantidas literalem. 
    - Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com caracteres [?] ou marcas entre colchetes; preservada a ortografia original quando possível.
    - Margem central vertical com letras A, B, C, D indicadas no original como notas marginais não visíveis no recorte atual.
  </notas>
</pagina>