105

ACTA. .

166

rant instigalores, qui per proprias. corsc.entiam A ditur, casamque minatur. Sed spe sublata. vefegi,

turbidi, sub Harduino ma ebaut per illicitas rapinas
vagari, quam sub Heinrico freno justitiz ac legis
adstringi. Fit strepitus, exsurgit sonitus; in palatio
statim auditur. SeJ quia nemo talia, post fidem eo-
dein. die promissam, credere poterat, non cito intel-
ligitur. Rex tamen, quid sit, explorari jubet. Wenuu-
ciaturz civitatis furor, renunciatur plebeia animo-
siatis insania. Mamc Coloniensis Archiepiscopus,
Qui cun Rege erat, compescere se posse sperans,
per fenestram suspexit, causasque tanti furoris
imquirere capit. Sed lapidibus et sagittis super-
venientibus vix eum cdptum finire sermonem licuit,
Animositas euim Longobardorum nimium fervebat,
et ex eventu. hellico contra Ottonem: Duceip, a luc
«ontumaci:r vires habebat.

50. Instant ergo palatium perrumpere Longobar-:is
t. sistunt. legis domestici, quamvis pauci. Erant
enim Theulouici partim cum equis, partim pec
hospitia, partim per castella illi comitatui finitima.
Rex illico per indignationem in iram efferbuit, et
cum his, quos secum liabehat, armatus exire voluit,
numerum militum suorüm spe supernae grati:e sup-
plens.. At. Coloniensis Archiepiscopus toto, qo
poterat, nisu cum lis, qui sauz: mentis erant, Regein
retinebat; sciens, qui: capite perdito, nulla. spes
evasionis superesset in. membris. Interea, — invale-
scente clamore, Theutonici congregantur, cos prici-
bus junctis, ad palatium tendunt, Longoberdos ab
elir2nsto furore paulisper compescunt. Tandem
twoclis densantur tenebre, et lapidum ac sagittarum
jacula Theutonicis üunt infesüssima. Necessitas
rapit consilium , et aJ providenda jacula, citissime
facit ingendium. Cum multo. igitur sudore Theute-
nici muros civitatis impugnant:. cum multo timore
Longobardi pro vita repugnant.

51. Tunc juvenis quidam frater. Regins, Gisle-
bertus nomine, a Longobardis vulueratur. Pro cujus
lethali vulnere Theutonici irritantur, et prae furore
contra jacula cci, muros civitatis expugnant, ac
irrumpeutes , sanguine juvenis , stimulum scilicet
fororis, vindicare festinant. Quorum quidam animo
ceteris ardentior, Voleranius nomine, se injecit in
media Longobardorum agmina, et gladium, quo
accinclus erat, extractum, uni eorum, prae celeris

magis asinus eorum accenditur, et ad congre-
diendum iterum Baiis ferventius. incitatur.. Clara
itaque jam die, Alamannis, qui tardius hujusmoili
negotia resciverant, longe a palatio muros civitalis
frangeutibus, Lotharienses et Franci. Longobardos
iterum aute palatium | graviter persequi caperunt,
et eos fugere usque in monia propria. co:mpulerunt,
Sed jaculorum a tectis venientium. densitatem diu-
tius sustinere non valentes , ignem coacti. domibus
immittunt ; et ferro et. flamma. swagem civium mi
serabilem faciunt. Taudem Theutonicorum ira fa-
cile expleri nescia, satiatur cado plurima ; ct
postmodum, nullo jam resistente, se con'ert ad spo-
lia. Sed jam incendio nimium invalescente, rex a

B rigiditate mentis sue flectitur , suisque ut a coepto

desistant, pielate molus imperat. Quos vix. co:mpe-
$cens, diutiusque concrematienis faetorein ferre non
valens, ad muuitiunculam quamdam , quie sancti
l'eui Cella aurea vocatur, sc contulit. Cives. auteiu
vx respirantes regem sequuntur, ei ut. indulgeat
elbrietati, obnixe precantur. Fit cis reviissio, fit eis
indulgentia. Sed facilis est indulgentia, postquant
culpam excedit poena. Sic igitur quos bellum adver-
$us Ottonem effecit turgidos, nov ter induta. humili-
las supplices reddidit atque sub;ectos.

55. Domita ergo Papia, tota concutitur talia , ae
indigen:e omnes ad Regem non invitati confluunt, et
per omnia praceptis ejus obediunt. Civitates etian,
81 quas Tex nondum venerat, obsides ultro tais-
mittunt, fijemque debitain per sacrameuta promit-
tuu. His expletis Rex in quemdam locum, qui Pons
lengus vocaluz, venit; ibique Longobardorum in-.
Bnunerahifa mujütudo accessit, seseque ad ohse-
quendum pct omnia regie majestati subjecit. dli
habito colloquio, regnique depositis (53) negotiis,
amore S. Ambrosii ductus, Meliolanum divertit ,
cujus lingua Ebertatem, et morum. eximietatem
amabat. Hujus, cxierorumque quiescentium | inter-
cessione iruplorata, in prata Pontis longi reverGtur,
ibique Lorgobardos de repentino discessu cjus
conquerentes, festini reditus solatur. promissiouc.
Inde Chromo (54) perveniens Pentecosten sanctam
pia animi devotione celebravit. Inde discedenti Tusci
ei occurrunt, el manus. per ordinem singuli red-

insanienti, ab acumine gale; usque in jugulum D dunt.

viriliter infixit, ac dicio citius, inter suos se illzesum
recepit. Per iotam igitur noctem. pugna gravis
habetur, et ancipiti lermino suspensa, modo hos,
modo illos, sub victoris spe audaciores et expe-
ditiores reddit. Aliquando etiam Theutonici, testu-
dine ex clipeis composita , corum irrumpebant
agmina, et quos-lam vivos ex eis captos Regi reprze-
sentabant.

52. Interea palatium, quod Theutonicis aliquando
fessis, unicum erat refugium , accenditur et incen-

(33) Satis patet, legendum diposi'is.

(34) Forte legendum Crznam, inquit Gretserus,

. O5) Montem celerein nemo explicat ; per Cenisium
iu Sabaudia n non penetrasse saiis certum cst, cuu)

ParaoL. CXL,

54. Post hiec Rex injuriam a Dulizlao sibi illatam
tenens aente reposilam, repatriare festinat ; el pec
Montem celerem (55) in Alamanniam properat ; sciess
quia terra puerili subjecta regimini laxis perscepe
habenis utitur, et ex proprii arbitrii. tumultuaria
diversitate, per diversa prcecipitia rapitur. Jam '
enim Dux Herimanuus obierat, et tilius suus ducati
a lege substitutus erat : qui , nimis juventutis
adhuc, nec semetipsum regere sciebat. In loco ergo,
qui Turegum (36) dicitur, Rex colloquium tenuit ,
in Alemanniam properasse dieatur : quid si ergo le-
gamus, per montes celeriter ?

. (96) Non est inverisimile hic inlicari Zurch. seu
Zurich in Helvetia: quo posito dici foriasse pos-

LI

Digitized by Google
