1i

S. HENRICI IMPERATOTUS

112

universum regnum, in possessionibus et ornatibus, A vero principes Polonis et Boemis, ceterarumque

iunumerabilia contulit. Hildesheimensibus vero san-
ctum Golehardum (43) divina. edoctus. revelatione
praefecit, Quid autem Merseburgensi ecclesiz pr: aliis
specialius contulerit futurorum charitati volumus ex
parte. notificare. lec. enim ecclesia tempore Magui
Ouonis, illius, inquam, qui ad Lycum fluvium sub san-
cto Uldarico confessore Ungaros (44) prostravit, et
reges eorum, Lxlium videlicet et Assur Ratisbonz,
principibus hoc fieri adjudicantibus, in patibulo su-
spendit, assiduis Incursionibus et hostili vastatione
Selavoram, ad nihilum redacta est.

4. Et quia violentiis vicinarum nationum non
poterat resistere : in possessionibus, in relig:one et
ia omnibus, quie ad pontificalem dignitatem pertine-

Sclavicarum gentium primates Romanum Impera-
torem cum exercitu ad dcbellandos eos advenire
cognoverunt : innumerabili multitudine collecta, in
bellum ei obviam proce-serunt. Quod Regi pio per
speculatores suos cito innotuit, el sicut in omnibus
ongustiis suis solebat, ad orationis arma confugit.
livocatoque super se nomine Domini, besto Lau.
renlio, sancto Gcorgio, et beato Adriono martyri-
bus, se suumque exercitum protegendum cum
summa devotione commisit,

6. EL cun omnes percepliene corporis et sangni-
nis Domini confortat fuissent, ad locum certamini
venerunt. Ubi cum Rex beatus verbis exliortatoriis
ad viriliter agendum singulorum :mnimos erexisset,

bant, penitus coppit deficere. Accidit autem vt. eo-B videns innumerabilem adversariorum multitud mem,
,

dem tempore Magdeburgensis ecclesie Archiepisco-
pus viam. univers carnis ingrederetur, ct. Merse-
burgensis presul, propter sapientiam a Deo sibi
collatam, et propter mu'tas virtutes, quibus adot-
natus erat, ob quas etiam Ottoni magno gratissimus
extitit : in cathedram Magdcburgensem , predicto
tege id efficiente, prvponeretur. (45). Factum est
autem ut Merseburgensis episcopatus penitus destrue-
retur, et qux potiora erant illius ecclesia: in praediis,
in ministerialibus, in ornamentis, in d.tionem Mag-
deburgensis ecclesie transferrentur, et de quibus
reliquiis. possessionum , qux Merseburg remanse-
rant, abbatia inibi construeretur. Quod factum us-
que ad tempus pii confessoris Henrici immutatum
permansit. Cum autem convocatis idem Rex Princi-
pibus regni sui Quendelburg curiam celebrasset :
universis in id ipsum consentientibus, Poloniam et
Boemiam, czierasque. Sclavorum adjacentes regio-
mes, quz fiucs regni sui vastabant, debellare dis-
posuit.

5. Congregato itaque exercitu, contra praedictas
naliones aciem direxit. Et faciens Lramsitum per
locum, qui Walbech (46)dicitur, gladium sancti Ad-
riani martyris, qui pro reliquiis multo tempore ibi
servabatur, accepit. Quo acciuctus, ex tolo corde
suo clamavit et. dixit : Judica Domine nocentes tme,
expugna impugnantes me, apprehende arma et
$eutuin, et exurge in adjutorium mihi. lude pro-
gressus castra metatus est in campo, ubi Mersebur-
gensis ecclesia sita est, et videns locum desolatum,
ei in nihilum redactum, ingemuil et ait : Beate
Laurenti martyr Christi, si tuo interventu has bar-
baras nationes, ad quas pergo, Romano linperio, et
Christians religioni subjugavero, hunc locum de-
solatum tuo nomini consecralum, diviua favente
gratia, in pristinze dignitatis statum reformabo. Ut

(43) Vide in Actis & Maii pag. 508, nun. 18.
i Describitur victoria in Vita S. Udalrici 4Julii
10, a nuin. 46. .

(45) Qui hicnarrantur de translatis Magdeburgum
episcopatus Merseburgensis possessionibus , non Ot-
ioni primo, sed secundo adscribenda sunt, unde
ipsim secuta est punitio de qua in Vita S. Adal-

clamavit ad Dominum, et ait: Deus qui conteris
bella ab initio, eleva brachium tnum super gentes
qui cogitant servis tuis mala. Disperge illos in vir-
tule Uia : et destrue eos, protector meus. Pone illos
ut rotam, et sieut stipulam ante faciem venti. H»c
dicens aperti sunt oculi ejus et vidit gloriosos wmar-
tyres, Georgium videlicet, Laureitium, Adrianum,
cum angelo percutiente, exercitum suum piacceden-
ies, et. hostium cunees ad fugam propclientes. Et
Sicut exercitus Sennaclierib. ab. angelo percutiente
contritus est et periit; ita et omnis barbarorum ista
multitudo por virtute: Dei couterrita, projec:is ar-
más sime effusione sanguinis Christianorum , fugze
przsidium. quasivit. Quo viso Rex sanctus, cleva-

C (is oculis ei manibus in cxlum, benedixit Deo cali

et ait : Benedico te, Rex czli et terze, qui superbis
resistis et humilibus das gratiam : qui custodis di-
ligentes te et. glorificatua cs im gent bus, propter
datam nobis de cxlo victoriam. Victis ergo barbaris
ei qux ad futuram pacem prodesse poterant firimis-
sima pactione stabilitis, vir Beatus cum suis in sua
redierunt cum pace, glorificantes et Jaudantes Deum,
qui salvat sperantes in se.

3. Cumque Christianissimus rex Poloniam, Boc-
miam, Moraviam tributamias fecisset : ob reveren-
liam S. Laurentii martyris, conculcationem et de-
sirucüonem  Merseburgensis ecclesie, ccpit pio
jutuitu tmisericordizx el pietatis respicere, ct ad. ni-
hilum redactam in zdificiis, in. ministerialibus, in
secularibus pessessionibus, in ecclesiasticis orna-
mentis, in prisiinum gradum pontilicalis dignitatis,
sicut Deo et sancto Laurentio. voverat, studuil re-
staurare. Nec prius ab operihus misericordiz desti-
tit, quoadusque eam ad antiquum statum dignitatis,
et pristinnn. honorem religiouis ex integro perdu-
ceret.

berti a4 235 Aprilis cap. 190. Vide citatum istic 1n
Annotatis Diimarum, qui pluribus aliis locis agit
de restitutione cejusdeur episcoputus. per S. Henri-
cum.
(46) De Walheck et S. Adriani gladio plura nota-
vit Gretserus , qu: apud ipsum videri possunt.

Digitized by Google
