165

ACTA.

166

charactere sequente , nón. minus bieroglyphico for- A reliquezit, perpetuum muniflceutize suzc monumen-

"mat ANTE TÉ, 0 DECus EgRoPag. lta ille, cui alios fu-
gio accensere , dum tam implexa sunt et signa et
vocabula, ut in diversa rapiant spectztores singulos.
Feriet , opinor , Bambergenses omnes :eque ac me
tam procul accersita expositio, in quam argni potest
"formatio vocis ANGELU pro angelum , cum litera. pe-
nulüma non sit L sel A, uti in Ces Aret be À :
ultima vero Y potius vel V quam U signatum. At
'frustra hic frontem fricamus ; satis si!, curiosis inda-
gatoribus ulterius explorandi materiam sugessisse ;
ac de S. Henrico ejusque monumentis, quod maxime
"intendimus, nihil prxteriisse.
CAPUT 1V.

De celeberrima Cruce , aliisque S. Henrici apud
Bambergenses sacris cimeliis.

19. De Henriciana hac pretiosissima Cruce cursim
^ocitus est Henschenius, dum Acta S. Curiegundis ad
diem nr Martii illustravit. Ejusdem delineationem
ad Papebrochium misit anno 1695 R. P. Joannes
Risse, co:legii nostri Bambergensis eo tempore Re-
etor; postmodum vero aliam in »s incisam vulgavit
Joannes Petrus Ludewig, inseruitque volumini suo de
Scriptoribus rerum episcopatus Bambergensis.,Excu-
sum hoc exemplar postquam cum Ríssiana delinea-
tione contulissem facile adverti tantum inter. sc dif-
ferre, ut neutra imago satis exacte. prototypon red-
deret : quocirca. Bambergam recurrendum fuit, ut
defectus iu iis occurrentes apte corrigerentur. No-
vam itaque delincationem de integro aggressus est

tuin, usque hodie fn festis solemnioribus quandoque
cireumferri solitum , in argento obducto manubrio:
ad quinque pedes Noribergenses extenso, quod in
imagiue apparere voluimus. A Grzeco vel saltem grae-
Cizante elaboratam primum fuisse Crucem ipsam,
satis opinor apparet; ac cireumductam postmodum
censuerim inscriptionem latinam, in qua cur vere
bum in futuro inflexunr sit, candide fateor me dlvi-
nare non posse, nisi, ipso vivo, fidéi commissum
fuerit. :

81. Multa alia istic contemplaris in quibus clarita:
tem merito desideres, molta artificis ingenio et «rz
bitrio. flgurata , alia quasi studiose involuta, quai
nemo hactenus explicare noverit, usque adeo ut me

B nonnunquam cogitatio subierit monumentum. quan-

tumvis praeclarum prztermiltere, potius quam partes
ejus aliquas intactas et inobservatas relinquere. Vi-
ros doctissimos consului , quorum alii graviori cen-
sura, alii paulo mitiori ipsum perstrinxerunt, sic
tamen ut nullus ea. recte solverit qu:e mihi displi-
cere vel ipsis Bambergensibus rotunde professus

'sum. Repositum est non exigi ab liistorico ut in an-

tiquis hujusmodi monumentis, qus recenset , pussit
singula minutatim exponere, au4 deterininaro quod
sigillatim significent; videri namque sufficere si, ut
philosophi loquuntur, determinet an res sit, non item
semper quid qualiste sit, presertim ubi nonnulla qua-
8i aenigmalice intricata videntur. Rem existere, ecriis-
sixiumest ; etatem ejus, artificem, fabricandi causam

Waudatus mihi sepe Oto Schugentius, expressis C et intentum , adjunctaque c:eiera enucleare, hoc opus

etiam tum pretiosorum lapidum, tum eatterorum or-
namentorum coloribus; sie uL in ea nihil desiderari
testati sint oculatissimi inspectores, lolies etiam al-
legati Clar. Eppenauer et R. P. Nicolaus Pottu, de
cujus meritis satis dici non potest. Porro colores,
quoadusque ars ejus tulit, scalptor referre conatus
est. Qui Ludewigianam imaginem com nostro ectypo
conferent, non unam diversitatem facile observabunt,
Vaque iconismum predicte Crucis hic primum exhi.
bendum censui, cui cimelia alia adjecta sur, suo
etiam ordine recensetda,

80. Wenschenii verba hie przemittenda sunt, quibus
sacra S. Cunegundis monumenta, a se coram spe-
€tata, enumerans, ita loquitur Commentarii sui $ £,
num. 25 : Addere placet, inquit, qux» ipsi Dam-
bergz vidimus in monte S. Michaelis, iu templo ab-
batiali, scilicet dotem seu morghengabam a S. Hen-
rico Cunegundi datam; crucem auream operis Graci
antiquissimi, uti ex inscriptionibus atque imaginibus
erat cognoscere. Hxc nimirum est receptissima apud
Bambergenses traditio, eeleberrimam Crucem, mul-
tis aureorum millibus zstimatam, donum istud. fuisse
quod sponsm, Sauctze, sanctus et ipse, Sponsus dederit
postridie nupiiarum, inde apud Germanos appellatur
MORGSENGABAM , quod latine reddendum est donum
siatutinum (de quo in glossariis Spelmanni, Cangii et
aliorum plura invenies), ipsa vero sanctissima Impe-
ralrix coenobio, a se cum piissimo conjuge condito,

hic labor, hzesunt difficultates, quas a neiwine hacte-
nus tactas, nedum solatas inveni. Citatus jam Lu-
dewig satis habuit el Crucem et nonnulla alia excusa
referre, quorum explicationem aliis. investiganulam
commisit. Tentare aliquid juverit, co saltem operz
pretio ut id genus monumentorum peritiores cona-
ttim nostrum promoveant.

82. De erucibus antiquis tum nudis, ut ita loquar,
tum humanam Christi effigiem affixam reprzsentan-
tibus, fuse disputavit noster Janningus p. m., de
Basilica Vaticana tractans, tomo vri Junii a pag. 141,
unam inter alias referens nostrze huic satis confor-
mem, saltem quod crucem ipsam Christique imagi-
nis efformationem atlinet, euj pares. alias assignat ;

D eidemque non multum absimiles ha$et Lambecius

in Bibliotheca C:sarea Vindobonensi, lib. 2, pag.
482 et alibi, ut necess» non sil de ea re hic pluribus
disceplare, JEtatem potissimum qu:erinus qua Ilen-
riciana liec nostra fabricata censeri possit, id. quod
saltem seculo x facium. oportet, si eam sanctus Im-
perator in morghengabam sancte Conjugi obtulit,
sul ipsum szculi insequentis principium, qua sola
ratione cum Henricianzx vite serie componi potest
Bambergensis traditio, quidquid eruditi critici adver-
sentur, contendantque litterarum grecarum latina-
rumque mixturam ístam posteriora szecula sapere,
additamentis solid:s, nummis et alis, recentioris :evi
esse passim censeantur, quemadmodum et versus

Digitized by Google
