<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    163 S. HENRICI IMPERATORIS 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    contorto sensu AQVILA PPTVE IOCITAE VOLATVS IER A antiquius erant frequencia. Monet deinde notandum
    ASTRA; quem sic reddit: Aquila perpetuo per volatus quod in carminibus fimbriae Mantellis desinit: apud
    suos se locans in astra, ob constellationem aquilæ verbum REGNA littera G (nam littera A est abscon-
    expansis aliis volantis. Ismael enim, ait, astrologiæ dita in N, quia N, ut ibi esformalum est, denotat litte-
    addictus fuisse videtur, quia ejus ordinatione prope ram N et A simul apud antiquos), et littera E apud
    Mantelis humerum dextrum hæc leguntur verba: verbum WENE sive BENE. E contra post verbum Impe-
    Astrologus hic sit cautus. Est et alia in altera Manti rium est supervacanea littera M, forte loco litteræ M
    parte, ubi sic legitur: VIRGINITASP APBAÆTÆ MIREME RE. sive W in animo subsituenda, aut plane omittenda
    Sonant hæc ipsi: Virginitas approbate miremur ler- illo tempore; apud quam tres IBI spéciant post litte-
    rre; sublata autem vitiosa metalhesi, videtur esse ram Q. Iten in verbo ANGÆAT, littera V est lave:sa,
    allusio Ismaelís ad castimonian S. Heinrici, in hunc hinc ut N apparet.
    forte sensum: Virginitatem in terris approbatam mi-
    remur. Cupio plane eruditis. Viro subscribere; ve- 77. Hactenus Clar, amicus, qui subdit quatuor
    rum si eo Manto, ut nuperrime dicebat, S. Heinri- alia serica Manta, cærulei item coloris, ibidem a-
    cum in coronatione Romana usum sibi persuadcat, servari, de quorum usibus hic disserere nihil attinet:
    necesse est, fateatur, cognitnam ante id tempus fuisse datam jam prioris explicationem tantisper expenda-
    Ismaeli isti sanctissimonorum Conjuginm virginalem B nus. Quatuor prima vocabula distincte in fimbria
    continentiam, quam ut supra vindicandam suscep- expressa conspicio, O decus Eeropeæ Cæsar Hein-
    rim, at nemini ante extrennu Sancti morbum inno- rice; non tam facile est invenire TÓ BEARE, cum pro R
    tuisse existimo esse certissimum. De cætero, an legatur B : neque ANGEAT educi potest, quandoquì-
    manus Orionis rodat Taurum; an is initiator juris dem littera ultima non sit T sed potius Y. Impreiuni
    fuerit, an Senentarius Æsculapius medicus dicatur; integre non reperitur, quod ultima littera videatur
    an his asseratur Pegasús equus musicæ esse sacratus, duplex, sitque E et A Græcum; in quo non satis
    atque id genus alia, ab obscuriori isto vel forte apere argui posse videtur, quod post Imperium su-
    poelastro artifice repetenda non censeo : nodus pra- pervacanea sit littera M, ubi ego fateri cogor nec
    cipuus superest, utrum infimæ inscriptiónis confusos supervacaneum M, imo nec necessarium reperiri,
    characteres eruditus interpres felicius combinaverit. quo tó Imperium vel Impreium efformari queat. Ne-
    Verba ejus ad apicem describam:
    75. Fimbria vero hujus Mantelis condecorata est que tres IDI usque adeo clare apparent; nec est
    litteris singulari artificis diligentia (litteris singulis unde colligatur N inversum esse, unde exsurgere
    particulariter sive seorsim aurato filo confectis, ac verosimiliter possit AUGÆAT. IBMI nullum sensum
    deim mediante filo serico, in destinato suo loco fir- reduit. REUXUE vel REX QUI habetur; sed reliqua
    malis) affabre confectis opere phrygio, cum permul- C plusquam Œdipœ indignet, neque ex his perfecIam
    tis inortis aureis cimeliis, obscuritatem lectionis constructionem quis facile extuderit. Ilæc eo solum
    inducentibus; suntique eas litteræ magnæ longitudi- dicta sint, ut intelligat lector nihil a nobis negle-
    nis; ita invicem appositæ, ut lector maximè dubius cillum, et amicissimus adjutor obseruet, ænigma is
    hæreat, ubi lectio in circulari chaos sit inchoanda. litteris involutum, nec dum ex omni parte solutum
    Insuper, omni carent interpunctione, lincque in ho- esse. Melius, inquiès, aliquid substituas : malim
    diernum usque diem, multis lectionem frustra ten- vero candidè fateri ignorantiam, quam is disqui-
    tanibus, uti inaudio, (præsertim propter plures alias rendis oleum et operam perdere: non gravabor ta-
    parvas obfuscatasque inscriptiones) inocùtæ cara- men, nullo meo periculo, viri alterius eruditissimi
    serunt. Pergit deinde ad explicationem, quam nemo cogitationes in medium proferre, prout mecum com-
    hactenus propius assecutus est. Verba fimbrïæ ad municato sunt.
    litteram hæc sunt cum metathesi vitiosa
    O Decus Eeropeæ Cæsar Heinricæ bære
    Angeat impreium ibmi Resque rena bene.
    Peripheria hæc Manti infima adequat longitudinem
    sedecim pedum et duorum pollicum.
    76. Ubi notandum quod Ismael per litteram X in
    verbo Rex singulare quid significare voluerit, quia
    iæc una et sola inter omnes magnitudine artificiali
    eminet, et nonnihil a litteris E ante et Q post
    est separata; hinc non immerito concludo eum ut,
    propter verborum excurrerenton copiam, ligatam ora-
    tionem salvaret, gratulationem hanc pro S. Heinrico
    ordinare in hunc sensum quasi voluisse: Resque
    millies ibi regna bene; quia X Grecis, ut constat,
    est numerus millenarius: salvo tamen, ut dixi, per
    omnia aliq̄ẙm judicio meliori, acumina enim hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    quond idem notandum
    quod in carminibus fimbræ Mantellis desinit: apud
    verbum REGNA littera G (nam littera A est abscon-
    dita in N, quia N, ut ibi esformalum est, denotat litte-
    ram N et A simul apud antiquos), et littera E apud
    verbum WENE sive BENE. E contra post verbum Impe-
    rium est supervacanea littera M, forte loco litteræ M
    sive W in animo substituenda, aut plane omittenda
    illo tempore; apud quam tres IBI spéciant post litte-
    ram Q. Iten in verbo ANGÆAT, littera V est lave:sa,
    hinc ut N apparet.
    77. Hactenus Clar, amicus, qui subdit quatuor
    alia serica Manta, cærulei item coloris, ibidem a-
    servari, de quorum usibus hic disserere nihil attinet:
    datam jam prioris explicationem tantisper expenda-
    B nus. Quatuor prima vocabula distincte in fimbria
    expressa conspicio, O decus Eeropeæ Cæsar Hein-
    rice; non tam facile est invenire TÓ BEARE, cum pro R
    legatur B : neque ANGEAT educi potest, quandoquì-
    dem littera ultima non sit T sed potius Y. Impreiuni
    integre non reperitur, quod ultima littera videatur
    duplex, sitque E et A Græcum; in quo non satis
    apelre argui posse videtur, quod post Imperium su-
    pervacanea sit littera M, ubi ego fateri cogor nec
    supervacaneum M, imo nec necessarium reperiri,
    quo tó Imperium vel Impreium efformari queat. Ne-
    que tres IDI usque adeo clare apparent; nec est
    unde colligatur N inversum esse, unde exsurgere
    verosimiliter possit AUGÆAT. IBMI nullum sensum
    reduit. REUXUE vel REX QUI habetur; sed reliqua
    C plusquam Œdipœ indignet, neque ex his perfecIam
    constructionem quis facile extuderit. Ilæc eo solum
    dicta sint, ut intelligat lector nihil a nobis negle-
    ctum, et amicissimus adjutor obseruet, ænigma is
    litteris involutum, nec dum ex omni parte solutum
    esse. Melius, inquiès, aliquid substituas : malim
    vero candidè fateri ignorantiam, quam is disqui-
    rendis oleum et operam perdere: non gravabor ta-
    men, nullo meo periculo, viri alterius eruditissimi
    cogitationes in medium proferre, prout mecum com-
    municato sunt.
    78. Abest is, ut primum dicam, a Bambergensium
    op'nione, quod præfatum Mantum ad S. Heinrici
    tempora revocari possit, negantque Sancti istius
    ætate in usu fuisse Cæsaris appellationem. Putat
    itaque opus esse sæculi xiv, implexisque illis voca-
    bulis indicari Henricum, istius nominis Imperato-
    rem VII Luxemburcicum, qui post necem Alberti
    Austriaci Romanorum regis, anno 1308 patratam,
    vi Januarii 1309 Augisgrani coronatus est; atque ad
    hunc dirigì contendit fimbiæ allocutionem, cujus
    ordinem exorditur a CÆSAR HEINRICE, ei connectens
    BEA : B vero sequens et E suiut pro Bambergensis
    Ecclesiæ, ex litteris proximis faciens ANGELV, u si-
    gnavit: tum sic pergit, ex litteris verba ferme reddens,
    IMPerium REgere Injuste Volens, EA (lambda græco
    pro r. latino) unde EAectus Invitis, vel inimicis Bam-
    bergensibus, Miserabiliter Interiit REX QUI; deamun
    ex RE et contractis aliis conficit REGNAVIT, atque ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; marcas tipográficas, abreviaturas e erros ortográficos mantidos. Pequenas lacunas e letras incertas foram transcritas tal como aparecem; nenhum trecho foi normalizado. As duas colunas foram transcritas coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>