<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    in caelo desideramus reponere, ubi neque fures, neque
    effodiunt, nec furantur, neque aerugo, vel tinea
    demolitur, ubi et dum omnia nunc congesta re-
    colimus, cor nostrorum desiderio et amore saepius
    versetur.
    
    20. Proinde patere voluntas omnium fidelium
    universalium, quod quendam paternam hereditatis
    nostrae locum Babenberc dicium, et in sedem et
    culmen episcopatus proximum, et Romanae sedis
    auctoritate firmatum, atque venerabilis Heinrici Wir-
    zburgensis Episcopi consensu, et dilectae conjugis
    nostrae Cunegundae voluntate, ac pari communi-
    quae omnium nostrir fidelium tam Archiepiscoporum,
    quam Episcoporum, Abbatum, nec non et Ducum,
    et Comitium consulto, decretonque, ac totius regni
    nostri, Principumque concordi devotione laudatum,
    ad honorem omnipotentis Dei, et beatae Mariae
    semper Virginis, et sanctorum Apostolorum Petri
    et Pauli, nec non sanctorum Kiliani et Georgii,
    fundavimus, stabilivimus et corroboravimus, ut
    inibi nostrae, parentumque nostrorum, et Ottonis
    tertii Imperatoris, videlicet antecessoris nostri, ce-
    tera habeantur memoriale, et jugis pro omnibus
    orthodoxis macetatur hostia salutaris. Oblatis igitur
    Deo in eadem dilecta nobis ecclesia ad honorem
    et decorem domus Dei, ex metallicis lapidibusque
    pretiosis in varios usus sanctuarii, vasis seu vesti-
    bus, aliisque ornamentis ecclesiasticis, contulimus
    praeterea ad supra dictam sedem episcopalem pre-
    dia, ecclesias, vicos, villas cum omnibus suis per-
    tinentijs sive adherentiis, videlicet utriusque sexus
    municipiis, arcis, aedificiis, terris cultis, viis et
    inviis, exitibus, redditus, quaestits et inquiren-
    diis, silvis, sagens (36) venationibus, pratis, pascuis,
    campis, forestis, forestariis, cellariis, censibus,
    aquis, aquarumve decursibus, molendinis, mobili-
    bus, et immobilibus, et ceteris omnibus, quae rite
    scribi aut appellari possunt, quomodolibet utilita-
    tibus, praesentis nostrae auctoritatis edicto statuien-
    tes, ut in Deo nobis dilectus saepe dictae sedis Epi-
    scopus Eberhardus, suique successores liberam de-
    hinc habeant potestatem, eadem prescripta bona
    cum omnibus appendiciis suis tenendi, possidendi,
    seu in quolibet usus episcopatus convertendi; fra-
    tibus autem canonicis Deo ibidem famulantibus
    ad quotidiana temporalis vitae subsidia, possessiones,
    quas tradidimus, nostra imperiali auctoritate
    proprietate possidendla confirmamus.
    
    21. Ea videlicet ratione : ut praefati canonici,
    et eorum per successionem Praepositi, liberam
    dehinc cum ipsorum canonicorum consensu, et
    consilio potestatem habeant in meliores usus com-
    mutandi, augmentandi, et ad utilitatem suam
    quomodolibet redigendi; quatenus et ipsi, nostri
    benignae memores apud Deum, ac dilectissimae
    parentumque nostrorum, atque consortis regni Cunegundae
    parentumque nostrorum, versa vice, beneficiis no-
    stris pia atque assidua intercessione respondeant
    Si quis autem, quod absit, hujus nostrae munifi-
    cientiam donationis, atque institutum Apostolicae
    Sedis, et tot venerabilium Patrum auctoritate si-
    matum destruere seu violare tentaverit, in die ju
    dici coram oculis Dei tormento inextinguibili acter
    naliter luat. Quod ne eveniat: sed haec tradit-
    atque decretum ab omnibus perpetualiter inviola-
    bilis permaneat, hanc chartam inde conscripta-
    manu propria roborantes, sigilli nostri impressione,
    insigniri jussimus. Nec vero solummodo in vita
    superstite adhuc Rege gloriosissimo, sed magis,
    etiam post transitum ejus de morte ad vitam, feli-
    cis ipsius plantatio, Babenbergensis videlicet ecclesia,
    divinae gratiae imbribus irrigata de die in diem ac-
    cipit incrementum, saepenumero a sancta specia
    ligue matre sua Romana Ecclesia uberibus pix com-
    solationis pota ac saluta, regum quoque succedeniium auctoritale, vel privilegiis nobiliter, ac fir-
    miter in perpetuum sublimata (57). Ea privilegijm
    Appendicem rejicienda, iam diximus in praeconi-
    tioque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    CAPUT III.
    
    Brunonis in sanctam fratrem odium, S. Cunegundis
    innocentia; sanatio calculi in monte Cassino, et
    causa claudicationis S. Henrici.
    
    22. Hec nos de fundatione vel confirmatione sanctae
    Babenbergensis ecclesiae, accepta occasione, dixisse
    confidaci, nunc ad acceptam narrationem de gestis
    beati Viri animum stylumque vertamus. Regis au-
    tem frater erat Bruno (58) Augustensis sedis Episco-
    pus, qui felicibus fratris actibus invidens, multas ei
    adversitatum injurias, in quaruam potuit, inferre-
    bat: et ubi per se non poterat, inserentibus se ad-
    jungiebat, vel alios ad inferendas exhortando alti-
    mulos eis prae incitationis subdicebat. Cui frater non
    solum filiationem non reddidit, verum etiam instru-
    ctus fraterna dilectione, omnia dissimulando et pa-
    tienter sustinendo, illum in bono vincere sata-
    gebat.
    
    23. Quanto ejus munificentia, quanta erga Deum-
    liberalitas exteritet, tam in illa Babenbergensi ec-
    clesia, quam in aliis compluribus locis, manifestis
    operum declaratnr indicijs. Solum quippe Deum
    sibi elegit heredem, quatenus et ipse in consortium
    aeternae hereditatis cum assumere dignaretur. Li-
    beros etenim secundum carnem nec habebat, nec
    exspectabat, quandocaindeam eam, quam pro coniuge
    habere videbatur, Cunegundam, nunquam cogno-
    visse comprobatuum est. Qualiter autem innoteruit,
    ad communem aedificationem, praeterendum non
    est, ut et castimoniae eruditarum exemplis, et divi-
    norum secretorum admiratione moveantur; intelli-
    gentes quemadmodum diligentibus Deum omnia
    diximus.
    
    (58) De Brunone paulo distinctius Adelboldus: cor-
    rectiorem vide infra miraculo primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e numerações parentéticas (36),(57),(58) mantidas. Pequenas manchas e desgaste não impediram leitura; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>