ut

ACTA.

ut

pradictis vero. parochi terminis al Ecclesia Wir- A quandocumque tamen vet ubicumque ex provectu

zeburgensi commutatis, ne qua fieret in posterum
querela , vel dubitatio, subiectam conscribi paginam
fecerunt : cui. subscripsit primo quidem ipse Mein-
ricus Wirzeburgensis Episcopus, deiude ejusdem
ecclesie prepositi , sive preshy:eri. numero no-
vem.

16. « Omnium sancte. Dei Ecclesize fidelium Ia
praesentium quam futurorum notitiam non latere
desideramus, qualiter gloriosissimus Rex lleint:-
cus, divin, ut credimus, admonitionis stimulo
compuuctus, dé prediis, quie Dei gratia, heredi-
lavioque jure. parentum, in sus possessionis do-
süinium pervenerant, Dei servitium augere, epi-
scopatum constituendo, desiderans ; quo id legitiie
rationabiliterque fieri potiisset, lHeinricum vene-
rabilem Wirzeburgeusis ecclesie provisorem , qua-
tenus quemdam locum Babenberg nuncupatum eum
p^»go Raezengevum dictum, qui ad. su» dicecescos
statum. pertinere videbatur, de suo jure in suum
jus ad id perficiendum transfunderet , s'udiose coepit
flagitare. Que , quoniam justze et rationabiles caus:e
videbantur , ejusdem. angustissimi et. invictissimi
ltegis petitionibus acquiescens, cum communi cleri
sui 2ique militum, nec non totius populi consilio
el consensu, prefatum. jocum. cum proedieto pago,
tribus parochianis ecclesiis exceptis, eum suis adja-
ceutiis, quarum hxc sunt. nomina, Wachenrode,
Louerstat, Mulehusen, omui postmodum rewota
contradictione, sux potesiati tradidit, Alterius au-
tem. pagi, qui Volefeld vocatur, in. quo praefatus
loess situs. est , partem eidem Regi concessit, quan-
tum. est de Babenberch ad flumen Vralia, de Vraba
in Rateuzam flumen, et sic juxta decursum cjusdem
ftimminis: in Moin, et inde ad rivulum Wichibach,
deinde ad caput cjusdem rivuli; sicque. qua citis-
sime , el pro£ime pervenire potest ad Vraha. Actuin
in civitate: Wirzeburgensi , presente serenissimo
Woperatore Heinrico, ea conditione, ut decimam
in novalibus jam incisis, et ad mansum mensu-
ras cum veteri decima non commutata, Wirzen-
burgensis ecclesia retineat. In. novalibus vero post
hine excolen!is decimam DBabenbergensis ecclesia
possideat eum termino commulato. »

17. Sed. et Joannes Aquileiensis Patriarcha opus
tam. laudabile Regis excellentissimi, et piam erga
Christum devotionem toto affectu amplectens , Hein-
rico Episcopo Wirzehurgensi gratulationis plenam
sciipsit epistolam. « Beatissimo Domino ct sincera
€haritate diligendo Meinrico sanct: Wirzeburgensis
eeclesie Episcopo venerabili, Joannes Aquileiensis
ecclesie patriarcha. cum omnibus swe dioeceseos
Episcopis, fraternam dilectionem in co, qui prior.
dilexit nos, ct tradidit semetipsum pro nobis , lesu
Christo Domino nostro. Licet, HMevercnde frater,
fraternze ditectionis cura nos admoneat, ut in omui-
bus operibus bonis qux: conditor humani gencris
misericorditer ad salutem. quotidie disponit, im-
mensas graüaruur actiones :psi agere debeamus,

sancte Ecclesie, vel ejus exaltatione, locatione,
nos aliquid magnifici operis audire contigerit, im-
mense devolionis affecti , et spiritualis exultationis
effectu. illum laudare, benedicere et przedicare de-
hemus , eujus hzc dona sunt, et a quo bona cuncta
ineffabiliter procedunt. Qui inter innumerabilia sem-
piterue dignaüonis sacramenta, ea et in suorum
cordibus Principum 'dictat, quz ad multorum exem-
pliun , et salatem profutura procurat. .

418. « In quibus unum est, quod. nuper. divinitus
factum, maximam mentibus nostris jatitiank ge-
neravit. Audivimus quod Dominus noster Heinri-
cus gloriosissimus et invictissimus Rex, divina sibi
inspirante gratia, ex suis prediis, et paterna hc-

B reditate, in loco, qui dicitur Babenbere. episcopa-

unn im honore beatissimi Petri &postolesum prin-
cipis constituerit, et eommutatione faeta, diguc
el legaliter cum ecelesia vestra, partem quamdam
ex ejus didecesi. acquisivit ; atque hoe. concambium
Apostolic:e. sedis privilegium  corroboravit. Quo
quidem eximium et laudabile opus, et ejus di.
guissimam liberalitatem , et vestrain charitatem satis
egregie pradicabilem commendat; cum et suum est
per operationem, et vestrum sit per dilectionem,
ln quo omnipotenti Deo immensas gratias referi-
mus , ad cujus incstimabilem gloriam spectat, quod
per Regem nostrum Lleinrieum, bonum et fide-
lem ministrum. suum, fundatissimam pacem omni-
bus ecclesiis prostat, ct insuper novam format

C ecclesiam, per quam et de inimico immani generis.

in vieinas Sclavorum gentes, Deo opitulante, trium- .
phabit, et innuimerabilem. familiam. per lavacrum.
regenerationis sihi multiplicabit, Nos autem euny
omnibus nosu:z dioeceseos Episcopis hoc divinum
opus in commune laudamus, atque in co juste con-
sentientes et subter conscribentes in perpetuum va-
lere conürmamus. »

19,« Heinricus divina prxordinante clementia Rex,
omwibus Ecclesi filiis tam futuris quam prasen-
tibus. Salubetvimis sacri eloquii institutionibus eru-
dimur, et primonemur, ut temporalia. relinquentes
bona, et terrena. postponentes commoda, terna
et sine fine mansura in. czelis studeamus adipisci
consistoria. Gloria enim prosens fagitiva est et
vana, dum possidetur, nisi D ea aliquid de cxlesti
sternitate cogisetnr, Sed Dei miseratio humano ge-
neri providit. remedium, quando partem czlestis
patrie, terres: substantie feeit esse pretium. ;
Hujus ergo mos clementi:e non immemores, nec
ignorantes nos gratuito divine miserationis respe«
ctu , regali dignitate sublimatos , congruum esse
ducimus non solum ecclesias ab antecessoribus
nostris constructas ampliare , sed ad majorem glo-
riam Dei novas :edificare, easque devotionis nostra
donis gratissimis exaliare. Quapropter Dominieis
won surdum auditum praehentes prxceeptis, ct dei-
ficis obtemperando intendentes suasionibus, the-
sauros divinz largitatis munificentia uobis collatos,

Digitized by Google
