453

ACTA,

194

bilia Deus pet. Confessorem suum operetur, Domino A tcgritatem, eleemosynarum largitatem, humilitatis

Pape Eugenio, et Romanz curie nuntiaverunt, At

illi gaudentes, et pro tant? fame dulcedine Deum

glorificantes, de canonizatione sancti Regis BHeurici
coeperunt sollicite ac diligenter ad invicein conferre,
quatenus in Catalogo conscriberetur Saretorum ,
qui virtutibus et signis probaretur assumptus esse
in regnum celorum. Cui canonizationi quidam Car-
dinalis, Joannes nomine, ccpit. vehementer obsi-
stere, ct projecto timore Dei, in quibuscumque po-
tuit, -non verecundatus est predicto Confessori de-
trobere. Sed divina ultie detrahentem celesti ver-
lere repente coércuit, et dum famam beati viri
laceraret, potestas Dei lumine oculorum eüm pri-
vavit. Àt ille adeo percussus et humiliatus cxcitatis
molestia et reatus sui conscientia ccpit torqueri ;
et quomodo hanc plagam ia Confessorem Christi
peccando meruisset, publica voce coufiteri, et ini-
rum in modum, quem prius dentibus detractiunis.
lacerabat, hunc modo laudibus et preconiis usque
àd sidera extollebat. Conversus itaque ad peniten-
tiam, celerem consecutus est indulgentiam, et per
intercessionem Confessoris Christi denuo est iliumi-
natus, ob cujus ultionem justo judicio Dei fuerat
excecatus,

10. Simili modo cum in leco Babenbergensi, ubi
predictus Confessor tumulatus. fuerat, de canomiza-
tione ejus celebris fama haberetur, vir quidam reli-
giosus de signis, qu:e per cum fiebant, coepit dubi-
tare, et de permutatione exequiarum, qua in anni-

eusiodiam, et omnia opera justiti:? usque in finem
vite sux: cum devotione summa servaverit. Sed,
sicul scriptum est : Nemo propheta acceptus est in
patria sua. Vir ergo praxictus, defectu luminis gra-
vatus, confugit ad patrocinia Sanctorum, deprecans
ut per eorum suffragia sanitas sibi restituatur ocu -
lorum. Et cum ex dolore et labore assidua venarum
incurvatione fatigatus fuisset, lassatum corpus somno
reparavit. Cui. dormienti S. Wolfgangus, eo quod
eum familiarem in orationibus suis habuerit, appa-
ruit, et ait-ei : Ora Confessorem Christi Heinricum,
et liberabit te, quia, quod ejus sanclitati derogasti,
idcirco hzc plaga cwcitatis venit super te. Post
hanc visionem expergefactus ex conscientia delicti

p sui contremuit, et ad. tumbam Christi: Confessoris

concito gradu el devota meute properavit. Et pro-
cumbens terre, a Confessore Christi lacrymis et
precibus, suis excessibus veniam postulavit. Qui
Slatin exauditus, et pristinz sanitati restitutus,
gratiarum actiones Deo et sancto lIeinrico retulit ;
el magnalia Dei, quz circa ipsum Deus fecerat, re-
ligiosis viris, qui nobis retulere, ipse narravit.
Caveant igitur habitatores seculi domesticis Dei et
civibus Sanctorum detrahere; quia necesse est eus
hic et in &ternum perite, qui Sanctorum bonis ope-
ribus solent obloqui et invidere. Quam*is crgo nunc
tempora miraculerum non sint, sigwa enim debentur
non fidelibus, sed infidexbus : tamen cum aliqua
nobis prater solilum cursum ordinemque naturze

versavio ejus celebriter fiebant, intra semetipsum (C; eveniunt, omni veneratione amplectenda sunt : qua-

dolere: qui mox oculorum ealigine adco est pla-
gatus, ut. postea per Confessorem Christi sanatus,
quantum sanctitas ejus apud Deum posset, in cura-
tione ipsius experiretur. Et mirandum cst valde,
quod de sanctitate tanti. viri. aliquis dubitare po-
tuerit, cum co:versationis sanctitatem, castitais in-

tenus et ipse, qui in Sauctis suis mirabilis est, ho-
norelur, et tarditas nostra ad meliora quaque
tantis virtutibus accendatur; prestante Domino no-
stro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit ot. regnat, Deus per omuia. secula &xculoruim.
Ainen,

11. Tempore illo, quo venerabilis abbas Mersebur-
gensis Ecclesie Volemarus, reliquias beati Heinrici

PARS ALTERA.

visis posteritas iHi reverentiam exhiberet, cujus
meritis tot genti sue beneficia collata videret. Ve-

Confessoris Saxonica terrze invexit, sexus utriusque D) rumtamen his interim. otissie, ea referenda sunt,

Wurba, fama divulgata, obviam venit : ex quibus
quosdam recuperaundz sospitatis. causa, quosdam
vero fervens studium, quod ab antiquo circa cjus-
dem Regis nomen habuerant, attraxit : €o quod
lerrte sue siatum frequenti paganorum incursu
quassatum, illum reformasse, priorum relatione di-
dicerant. Sed meritorum ejus preconia ceperunt
iw ipso itineris processu evidentibus miraculorum
indiciis declarari: jn quo diversis morborum gene-
ribus oppressi, saluti pristina [quot] fuerint resti-
iiti, referre per singula, tzedium scribenti et fasti
dium forsitan generaret legenti. Tamen hoc nor
silendum, quo.l in plerisque curationum locis, it
Aestimonium divinitus ostense viriutis; cumuli hauc
grandes, vulgi studio, congesti excrevere: et lus

qui in memoria hodieque tenentur a multis.

12. Inter gros, quorum multitudo salutem pe-
tens comitabatur, adolescens quidam irrefragabili
membrorum contractu globatus, a parentibus purta-
batur [sella] gesiatoria. Qui, nil in via consecutus, ad
ceciesize limen usque perduociur. Procedit obviam re-
liquiis digno cultu chorus monachorum ac clericorum,
non tam ejus loci quam ex aliis ecclesiis conflucu-
tium. Deinde, ut moris est, concenia vulgi et cleri
mixtim concrepante, regreditur. Missarum quoque
&olennitas ritu festiviore de ipso beato fleinrico in-
€lioater, At claudus ille inter agmina constipantiuim
vix ecclesiz illatus, juxta attare, ubi rel'quize fuerant
collocat, deponitur. Videres in eo illud Is:ize com-
p-eri Saliet sicut cervus claudus. et elorg erit "ja

Digitized by Google
