89

fuit non recedere. Tlinc porro principium facere. cuivis

confusioni adherendum censuerit.

ei pronms, et prompium egt.
AUCTORIS PROOEMIUM.

4. In. gestis scribendis duo sunt videnda : ul
et scriptor veritatem in prolatione teneat; et
jeetor. fructum in. lectione. capiat, Sed scriptor
veritatem. tenere nequit, nisi liec quatuor aut
potenter. devitaverit, aut aliquatenus à. mente de-
posuerit: odium, et carnalem dilectionem, invi.liam,
et inferualem adulationem. Odium enim, et invidiam
bene gesta aut omnino tacent, aut dicendo (ranscur-
runt, sut. caliminiose Iransimutant, E contra. wiale
gesta dicunt, dilataut et. amplificant, Carnalis au-
temi dilectio et. infernalis adulatio, que male gesta
sunt, scieutes ignorant, ct ignorantiam simulantes,
veritatem occullant ; bene gesta autem placere qua-
r.ntes, spatiosc dicunt, et plus justo magnificant.
Sc per hc quatior, aut. in. bene gestis, aut. in
male gestis veritas evanescit, falsitas superducio
colore nitescit. Spiritualis autem dilectio veritatis
xnica, nec male gesta celat, nec bene gesta pom-
pose diiatat; sciens quia ct gesta sepe prosunt. ad
correctionem ; el beuc gesta frequenter obsunt, dum
ducuntur in elationein. Melius est. enim adversiiate
meutem refrzenare, quam prosperitate contumaciter
inflari. Lector autem fructum. capere non poterit,
nisi aut diligenter attenderit, aul. penitus intellexe-
* rit, cur bona bonis, mala malis; bona malis, mala
bonis eveuiant.

2. Cur bona bonis concedantur, dupliciter. intel-
ligi potest; aut enim sic.boni sunt, ut per tentatio-
mes bujus sxculi nec probatione nec purgaiione
indigeant : aut eo modo boni, ut, si per tentationes C
pulsareutar, fortassis pro modulo simplicitatis suae
deteriorarentur. Taliter (1) ergo nec iu luto. hjus
uundi conversatione fopdantur, ut per ea, qux pa-
Óiuntur, aut 3d. correctionem. invitentur ; aut, si re-
&ipiscere nolunt, intelligant; quia et hic, ct 1n
fuarum mala. sustiuendo damnari debeant, Mala
utem bonis aliquando (2) nou ut-mereantur, sed ut
per tormentum augeatur eis merituin, per meritum
amplificelr. praeinium.. Aliquando. vero levis culpa
subest, pro qua hic leviter castigantur, ne in futuro
deterius crucieatur. Bona vero malis conceduntur,
ut aut sic pietatem Dei recoguoecant, et a porversi-
tate sua resipiscant ; aut reservetur eis in imprope-
rium, quod recognoscere noluerunt largitorem bo-
norum.

:$. Hac, qux prescripsimus, in omnibus geetis
ei aeriptori ei lectori non inuüilia esse putamus.
Scimus insuper, el sxpissiuo audimus, quia in
omuibus scriptis antiquitas deliliose veneratur;
novitas fastidiose repudiatur. Sed qux recipiuntur
ut antiqua, nisi primus essent nova, non essent ai-

(1) Legendum baud dubie tales, cum sit rectus
verbi fedantur. |

(3) Deest verhum obveniunt vel accidunt,

(3) Alludit ad Terentii Adelphos act. IIl, scena 1v,

" e.

A

B

ACTA.

P
us quam Legendistee

licebit, qui. gestorum ordini

X solo Adelboldi prologo, dc ejus scribendi peritia et eruditione statuere

liqua. Quare praecedit novitas, ut sequatur antiqui-
tas. Stultum est ergo quod. praecedit, spernere; et
quod sequitur, quodque a praicedenti labe ut. sit,
uon recipere. Karo enim a sitiente rivus queritur,
duis fous habetur. Dicimus hzc, non ut abjiciatur
aniiquilas, sed ut recipialur novitas. In. omnibns
quippe scripturis, si est veritas, e utilitas, ceque
valet novitas et antiquitas, Fortassis est qui dicat:
Qua utilitas iu gesüs legendis esse valeat? Iluic
respondeuus , (uia. quisquis alierius gesta legit, 8i
bona sunt, invenit quo.! sequatur, si mala, habet
unde exterrcatur. Gesta namque alterius. legere, in
speculum (35) est respicere. Si quid in eo vides, quod
tibi displiceat, in te corrige : si quid, quod placeat,
imitare. Cesset prolocutio; prlocutionis causa
sequatur.

ANNUS CIIRISTI MII, 8. HENRICI JMPERANTIS 1.

4. Millesimo secundo anmoab Incarnatione Domini,
Indictione duodecima. (5), Otto. tertius imperator
Augustus, Pateruz, quod est castellum Romaniz,
moritur, Vir. dum juxta corporis speciositate (lori-
dus, morum probitate modestus, xtate. quidem ju-
venis, sed ingenua capacitate senilis, benignitate
mirabilis. In. cujus gestis scribendis satis avidus
essem, si aut memoriter tcucrem, aut relatore.u
certum haberem. Hoc tanum scio, quia, quamvie
in primzeva ziate plurima pueriliter egisset, in
supremis irreprebeusibiliter vivebat. Deum amabat,
amando timebat, omnibus placebat, nemini disgli-
cebat, uisi forte inlidelibus : quia innatum est bonis,
malis displicere, et bonis placere. Tandem qualis
ejus anteacta vita fuissel, iu morte ipsius, qui af-
fuerunt, videre potuerunt. Quicunque enim inter-
fuit, iu devotione ejus iptelligere potuit, quia non.
obiit, sed ad desiderium. suum singulare migravit.
AJ creatorem creatura fidelis ex voto redire pro-
peravit, Cujus uon obitus, sed trausitus omnium,
qui sanz mentis erant, luctus mirabilis, planus
erat incredibilis.

5. Dolor essel etiam insamabilis, nisi superstes
ei exstitisset Heinricus dux gloriosus, et vir ad re-
guuin suscipiendum strenuus. Is tunc temporis du-
catum in. Bavariensi regno tenebat, populum paci-
fice regebat, pacem ampliticabat, ecclesiarum facul-
tates augebat, leges el religiones magnificabat. Tan-
dem sic in ducatu vixit, quod omnibus placuit, ut
de ducatu transduceretur ad regnum, de vexillo .
extollereur in solium hereditarium. llereditarium
dicimus; quia, ut ab his, qui. genealogias compti-
tare noverant, audivimus, a Karolo magno ex parte
patris decimam septimam; ex parte matris, deci-

(&) Voluit dicere. decima quinta; fortasse ama-
nuensis aliquis per xv descripserit quod alter muta-
verit in xu, ut clarius. patebit in anno sequenti. qui
sign:Mur Indictione 1.

Digitized by Google
