<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,90">
    95 S. HENRICI IMPERATORIS 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,900">
    benedicitur, coronatur, et fit Kunigun 'a Kuninga (18), A quaerit, pro his impetrandis, humo tenus genua
    quod Latine interpretari potest, regina, regina.
    18. Sed ut nunquam serentias, quam non sequa-
    tur nubilositas; sic raro jocunditas, quam non
    comilicitur adversitas. Nam in benedictione reginae
    cunctis exsultantibus, Bavarii (quorum mos est in
    aliena terra velle quod in sua volunt [39]), circa civi-
    talem fruges colligere, et agricolas sua defendere
    volentes, irrationalibiter ceperunt tractare. Quae
    res indigenas commovit, et ad resistendum etiam
    fortiter, animavit. Domestici igitur regis, et indi-
    genea, invalescentne contentione, conflununt, concurr-
    runt, conveniunt. Pugna gravis oritur, ex domesticis
    regis juvenis unus interficitur, frater scilicet Do-
    minini Filiberti, qui tunc temporis erat Cancellarius,
    postmodum vero Frisingensis factus est episcopus.
    Hujus interfectione omnes regis fideles commoti
    graviter, cives ceperunt persequi, et eos perse-
    quendo, insatiabiliter grassari. Et nisi regia potes-
    tate retinerentur, omnes usque ad internicionem (20)
    persequerentur.
    19. Cum plurima igitur difficultate sedato tumul-
    tu, castigatisque illis, quorum stultitia causa sedi-
    tionis extitit: inde rex Dinsberg properat, illic Lo-
    thariensium adventum exspectat. Occurrunt primi
    Leodicensis, et Cameracensis episcopi, nil de regis
    prudentia dubitantes, nil de fide ejus hesitantes.
    Occurrit etiam Coloniensis archiepiscopus, sed
    quanto ditior, tanto morosior. Erat inaspera causa
    diuturnis, Moguntiae accepta corona benedictionis. C
    Illi simul regis efficiuntur, filiem promittunt, pro-
    missam sacramento concilium. Cum his rex Aquas-
    grani perveniens, ceteris Lothariensibus conve-
    nientibus in nativitate, post partum Virginis eligi-
    tur, collaudatur, in regiam sedem extollitur, glorifi-
    catur. Sed sub ea glorificatione quidam plumas,
    quidam lacrymas fundebant. Lacrymatnes namque
    Ottonen dolebaant animsum, Heinricum non cogno-
    scebant susceptum.
    20. Sic igitur rex in regnis singulis antecessoris
    sui, praeter Italiam et Alemanniam, receptus, et ab
    omnibus unanimiter collaldatus, in Franciam re-
    vertitur, ut ibi licenis asperitate transacta, vere
    amoenitatem reducente, in Alemanniam exercitum di-
    duceret, et Heinricum, qui consiliis prudentium uti
    nolebat, diversis vastationibus afflictum, pati jugum
    doceret. Sed Heinricamus, qui consilia juvenum se-
    quendo, et spem vacuum tenendo extra se positus
    erat, se in seometipsum recollegit, et in solennitate
    S. Remigii Brussellae (21) regni obviam venit, sciens ue-
    lius esse ante damnun non fecisse [r., quam] poenite-
    re. Nudus igitur pelibus cum fidis intercessoribus regi
    se representat, pro male commissis veniam petit,
    bonis suis per regium donum possidendis gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,900">
    fecit.
    21. Illico benigne recipitur, et ei, quod quaerebat
    cum omni humilitale, conceditur. Tantum cujusdam
    conditionis interconicitur ratio; quae, quanvis ad
    praesens gravis, in futuro tamen, ei erat salubris.
    Eo enim tenore in gratiam recipitur, ut Argenti-
    nensis ecclesia ad pristinum statum ex detrimentis
    suis per illum reformetur. Quod ille non remuit, sed
    jussu et consultu regis, dictae ecclesiæ abbatianm
    S. Stephani, in recompensationem detrimenti a se
    illati, tradidit. Hac conditione firmata per manus
    et sacramenta, regis difficitur, et sic se contentione
    male captam finisse laetatur. His expletis, in Bava-
    riam, nativam terram suam, rex redire decrevit,
    n dolens novos sic frequentes fideles, ut postponendo
    demembraret veteres.
    22. Regensburg igitur S. Martini solennia cele-
    brans, Blademario cuidam Sclavo ducatum Boemi-
    censcm largitur, et ut ceteris acceptabilior existat,
    illum plus suso verbis et rebus honorat. Pluribus
    igitur diebus in Bavaria moratur, quaerenibus
    legem justitiam faciens, et visitandi gratia ve-
    nientibus, honorem, prout quisque dignus erat,
    exhibens.
    23. Eodem tempore quidam episcopicida, Har-
    dunius nomine, non regnabat, sed vitiis in se re-
    gnanitibus subserviebat in Italia. Audita enim morte
    imperatoris Ottonis, Longobardi surdi et ccci, et de
    futuro non providi, hunc elegerrum, et ad pientem
    tiann festinantes, in regem sibi coronaverunt. Is
    tunc, ut dixi, subserviens dominabatur, et adven-
    tum regis Heinrici semper exspectans, introitus
    Longobardiae, quos Clusiis indigenze vocant, cum
    cautela satis provida tuebatur. Quod etiam verum
    Dei erat judicium: Episcopos, qui in electione illius
    prae ceteris omnibus assentantes et silientes fuerunt,
    honorabat ut bulbucos, tractabat ut subulos. Qua-
    dam namque die episcopum Brixiensem ad se ve-
    nientem, et nescio quid ratiocinari volentem, ut
    coepit ei ratiocinatione displicere, per capillos arripuit,
    et humo tenus quasi bulbucum vilissimum dejecit.
    Cum majoribus nihil tractabat, cum juvenibus om-
    nia disponebat. Quod etiam erat gravissimum, sub
    eo pravricatores, violatores, depopilatores domi-
    nabantur; legum amantes, Dei cultores deprime-
    bantur. Cupiditas in eo erat consiliaria; avaritia
    caeneraria; pecunia, domina et regina. Ilis pedisse-
    quis adulterina sceptra tenebat.
    24. Quapropter quidam pro coronatione illius,
    poenitentia ducti, regi Heinrico, ali legatos, ali li-
    teras transmissunt, ut terrae onerì gravissimo sub-
    jacenti subveniat, humillima prece deprecarunt.
    Mandant etiam, ut si ipse idem in aliquibus occu-
    patus teneretur, saltem eis suorum Principem ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    (18) Alludit auctor ad nomen hunig, quod Germa-
    Rex est, regina hunige.
    (19) Malim legere noluni, nam neque Bavari neque
    alii in terra sua ipredanduò assisecunt.
    (20) Satis potest voluisse scribere internecionem.
    (21) In ditione episcopi Spirensis, alias Bruchsalà.
    Reliquus sensus melius intelligitur quam explicari
    possit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia original mantida. Alguns caracteres parecem ligeiramente borrados mas transcrição respeita palavras individuais; usei [r., quam] onde impresso apresenta abreviação incerta. BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>