<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    151 S. HENRICI IMPERATORIS 159
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    erat et venustissimus; peregrinanti quoque corporis A
    constitutine : qua occasione humani generis hostis
    haereditarins arrepta, ejus virginea puritati hoc
    stratagemate insidias struxit, et pedicas objecit. Fe-
    minae quædam ex gynæceo magni nominis et illu-
    stris conditionis, instigante cæcodæmone, insigni
    ejus forma et pulchritudine captæ, honoris specie
    ad convivium invitârunt : ubi, cum eum qui curam
    ex officio gerere deberat, nil mali suspicantem ex
    industria inebriassent, cubitumque ductari jussis-
    sent , ea nocte adolescentem quoque apud se reci-
    nere voluerunt, quia, nec ipse mali quidpiam subesse
    ratus, cum dormitum jam concessisset, libidinosa
    illa diaboli organa clam lacieque lectum ejus acces-
    serunt, et verbis pariter lascivis, et quibuscunque
    potentat titillationibus ad res nefaricas eum sollici-
    tare ceperunt. Quid pudicissimus adolescens? Flor-
    rendum vociferans, e lecto, ut erat, lineis caligis et
    indusio vestitus prosilit, e manibus illarum erupit,
    ostium domus festinanter petit, et, relictis omnibus
    post se vestimentis, ad domum cujusdam amici ve-
    nit, ibique quod reliquum erat noctis, Deo gratias
    agens pro obtenta castitatis palma, quiete per-
    git.....
    
    49. Clericus tandem initiatus, majore solertia
    corporis et mentis castimonia sibi invigilandum
    existimavit; idque tanto diligentius, quanto majores
    tum temporis corruptelæ passim vigebant...... Vix
    avo nostro inventus est similis illi, qui tanto virgi-
    nes puritatis zelo conservaret legend Excelsi. Hujus
    igitur castimonia aliarumque, quibus illa stipari C
    solel, virtutum fragrantia delectatus S. Heinricus
    videtur Joannem Godefridum selegisse, et a Deo
    obtinuisse pro sua Ecclesia episcopum, seu instru-
    mentum maxime idoneum ad restituendum pudorem,
    qui non tantum in populo, sed etiam in clero, mi-
    serandum in modum collapsus fuerat. Unde cum,
    anno MDCLX, XLVII episcopus in extremis ageret,
    virginei conjuges S. Heinricus et Cunegundis in
    urri ecclesiæ cathedralis denuo se conspiciendos
    et pro eligendo novo præside sollicitos exhibue-
    runt.
    
    50. Id quod in opusculo, cui titulus : Luclus
    publicus Franconie os immaturum e vita abitum
    Joannis Godefridi, edito a collegio Societatis Jesu
    Herbipoli anno MDCCXIII, pag. 3, hisce verbis re-
    fertur : SS. Heinricus et Cunegundis paulo ante
    ejus electionem visu urbem e turri circumspecre.
    Quam apparitionem poeta sic exprimit :
    
    Quem patriae Pater
    E censu Superum gravi
    Heinricus, lateri virgine conjugse
    Adlixa, venerabiles
    Acquissio viros inter, episcopum
    Fama diditur integra :
    Urbem dum propriam, turrigera e domo,
    Circumfundere lumina
    Visus, quando abitum fata superstitis
    Urg* bant sera præsulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    51. Nemini tunc in mentem veniebat, in ele-
    ctione episcopali ex urna proliferum Joannem Go-
    defridum, tum quia is erat ex junioribus capitulari-
    bus , tum quia suffragia collimabant in Joannem
    Christophorum Neustetter dictium Sturner, ecclesiæ
    imperialis decanum. Sed suffragium S. Heinrici
    pro cliente suo Joanne Godefrido apud Deum demum
    prevaluit. Hinc, etiamnim memoratus decanus primo
    statim scrutinio in episcopum electus fuisset, noluit
    tamen dignitatem admittere. Et, licet a toto capitulo
    instanter rogaretur et urgueretur ad consciendum,
    non tantum secundo et tertio, sed etiam quarto re-
    cusavit. Cunque hæc luctus diu tencret, demum,
    ipsomet decano præeunte, ex inspiratione Spiritus
    sancti et unanimi consensu dominorum capitularium
    Joannes Godefridus ad Aschauen salutatus fuit epi-
    scopus Bambergensis XXI Julii , anno MDCIX. Ele-
    ctionem hanc, speciali Numinis providentia, in ho-
    nom Ecclesis Bambergensis, opis admodum indige,
    dispositif an ac ordinatum fuisse, communis erat pe-
    rtorum persuasio.
    
    52. Eminentissimus cardinalis Bellarminus in
    prima epistola ad Joannem Godefridum episcopum
    Bambergensem nuper electum, data IV Novemb,
    MDCIX, ita scribit : Illustrissme ac reverendissime
    domine, a Domino factum est istud; et est mirabile
    in oculis nostris. Nuntius de electione ilustriissimi
    et reverendissime Dom. vestræ lætificat universam
    civitatem Dei. Dolæbamus oppressionem nobilis Ec-
    clesiæ Bambergensis : et cum non succurreret ap-
    tem remedium, a Domino auxilium precabamur.
    Sed pius dominus fecit superabundans quum pe-
    tere aut intelligere poteramus. Superest nunc ut,
    qui coepit in vobis opus bonum, ipse perficiat, et
    per vos Ecclesia Bambergensis gloriam suam in
    præsenti recipiat, ut et vos in die Domini immor-
    taltatem gloriæ coronam a Principe pastorum reci-
    piamus.
    
    53. Idem cardinalis, eodem die et anno scribens
    serenissimo Bavariæ duci Maximiliano, inter alia hæc
    habet : De electo vero Bambergensi quid dicam? Sensi
    profecto incredibilem animi voluptatem, et tam ma-
    nifestæ gratiæ Dei humillimas gratias egi. Ita ille,
    historia inscripta collegii Soc. Jesu Herbipoli, illo
    ipso anno MDCLX, de episcopo Bambergensi recens
    electo ita loquitur : Ex partitionum sodalium nu-
    mero Ecclesiæ Bambergensis præses divinitus datum
    est Joannes Godefridus ab Aschauen, homo philo-
    sophiam et leges humanas divinasque doctus, in quo
    nihil fastus aut fuc; mores ad humanitatem compo-
    siti; ætas florens, et, quod junioris, adolescentiæ
    vicinior; priscae probitatis et sanctitatis severioris
    imago, etc.
    
    54. Quamadmodum autem præclarus adeo epi-
    scopus Ecclesiæ Bambergensis, tempore periculosis-
    simo, salvagente S. Heinrico donatus fuit, ita idem
    episcopus, eodem sancto imperatore patrocinante,
    simul ac pastoralem curam suscepi, res magnas
    pro Deo et Ecclesia, tam in restituendo cultu divi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos literalmente; ocorrência de palavra parcialmente ilegível marcada como "Urg*". BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>