18

ACTA.

1t2

ibidem habendam concionem panegyricam deS.Hen- A — à Et voluntate labiorum ejus non feaudosti eun,

rico ecclesia jam erat hominibus ex omni statu
graduque jta referta, ut processio locum ibi non re-
periret.

112. « Apertus tamen fuit illt transitus: coram sa-
cra Tumba, ut quivis parvulus, saltem devotà reve-
rentia, sanctum suum Patronum venerari potuerit.
Dicta subinde fuit panegyri, in qua ecclesiastes, et
occasione pluriuin supplicationum, quas Bambergen-
ses, per hujus Octavze decursum, ad sepulcrum sancti
Heinrici instituerunt, et nunc pueri ultimo coimple-
verunt, gratiose adduxit processionem illam memo-
rabilem, in qua itidem pueri olim in Apulio, ex
urbe Troja arctissime obsessa, supplieabundi pro-
gressi sunt ad castra irati Imperatoris , eumque ad

müsericordiam , ut urbi jam ad extrema deducte- B

parceret, inflexernnt etc. Tota festivitas decanta-
tione hymni Ambrosiani et solenni benedictjone san-
cüissimi Sacramenti conclusa: fuit cum magna con-
solatione totius urbis, exultantis ob notabile incre-
mentum cultus sui sancti Potroni.'»

8 IV. Innovatum de S. Henrico pietatis Officium, pro
honore et amore sancti Henrici Romanorum Impe-
ratoris, Hungarorum Apostoli, Imperialis episcopa-
(us. Bambergensis Fundatorís. et Patroni, anno
MDCLIXUI permissu Superiorum Bamberga editum :
nunc ad renovandam devotionem ad eumdem San-
ctum, ibidem recusum. Typis Georgii Andree Gert-
ner, Reverendissimi Capituli Typographi. upccxxnt.

AD MATUTINUM.

Pater noster, Ave Miria,

j Domine, labia mea aperies,

& Et os meum annuntiabit laudem tuam.

3 Deus in adjutorium meum intende;

A Domine ad adjuvandum me festina.

Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto : Sicut erat
ja principio, et nunc et semper, ct. in soula. szeu-
lorum. Amen.

Hymnus,

119. Virum, canamus, gloria.
Recteque factis inelytum, .
Bellique pacisque ortibus,.

In sanctitate deditum.

Henricus es, virtutibus .
Mundi revellens cardines,
Augustiorque siderum
Premens superbos ordines. -

Tibi senatus c:xelitum
Decernit orbis purpuram,
Tantam a Beatis mentibus
Princeps inisti gratiam.

Te szpe legem nuncupat
Praeceptor, et reeonditis, — .
Wolffgangus idem syllabis,
(Posr Sgx) futurum nuntiat.

Antiph. Pravenisti eum in benedictionibus dulce-
dinis, posuisti in capite ejus coronam de lapide pre-
Woso. Psalm. xx.

esiderium cordis ejus tribuisti ei :

Psalm. xx. .
ORATIO. '
Deus, integritatis amator, qui ad comniendandam
omni hominum generi castimonie amalilitatem, il-
lam etiam in Augusto B. Henrici conjugio eminere
spectabilem voluisti : presta quesumus; ita nos
ejus precibus czlestium delitiarum antidoto premu-
niri : ut omnia prorsus terrena corruptionis vulnera
nescjamus. Per Dominum nostrum Jesum Christum
filium tuum, qui tecum vivit et regoat in unitate.
Spiritus sancti Deus per omnia secula s*culorum.
Aiinen.
ÀD LAUDES. u
$ Deus in adjutorium, etc., ut sura.
Jigmnus.
114. Suprema curarum, Tibi,
Virtatis ardor, Imperi
Frenum capessenti fuit :
Henrici, Bojorum decus.
Agnata, Te, devotio
Àd vota finxit cxelitum,
Virum secundum cor Det,
Ejusque factum nutibus.
Hoc nomen indeptuim Pii :
Hoc templa mille condita :
Hoc ipse signis militans -
Testatur, zether, sub tuis.
Nostras protervas Numini-
Subesse mentes impeta.

€ Devotionis vinculis

Tuos clientes mancipa.

Antiph. Quasi sol refulgeus, sic ille. effulsit in
domo Dei, et quasi flos rosarum in diebus vernis, et
quasi lilia, quz sunt in transitu aqui, el quasi thus
redolens in diebus zstalis. Eccli. L.

j inveni David filium Jesse , virum secundum cor
meum. .

8 Qui faciat omnes voluntates meas. Act. 11.

ORATIO, ul supra.

AD PRIMAM.
j Deus in adjutorium, etc.
Hymnus.

415. Firmare progressus thropum,
Jubere cum primis Tibi,

Et imperare gestiens,
Clementiam ducem legis:

OQ Christianum principem !
Cujus sitivit hostium
Nunquam cruorem sobria,
Rectique servans purpura.

Victas manus infantis
Patrum precanti noxias,
Proinptusque mites, cladibus
Dare z2mulorum, laerymas.

Te deprecamur; obtine
Nobis potentem vindicis
Flamme, suique compotem .
Ireque mansuetudinem;

Digitized by Google
