<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    417 S. HENRICI IMPERATORIS 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    Dominus pacificum belli cedit exitum : ita et nunc A servi sui meritis consimilem virtutem ostendere dignatus est. Similem ergo illum fecit gloriæ Sanctorum. Et sicut Moyses precibus magis quam armis triumphavit, ita gloriosissimus Princeps per arma justitiæ omnia bella feliciter consummavit, ac minime funestam et incruentam victoriam semper habuit. Denique consummatis gloriosissimo hujus vitæ laboribus, postquam bonæ opinionis odorem longe lateque redolere fecerat, locumque sibi dilectum cum celeris monasticiis dictando, et ornando, et excelendo ad perfectum adduxerat, ad percipiendam im- ¿arcescibilem coronam ab ergastulo carnis a Domino est vocatus. Qui cum cœperet imminere sibi mortis diem, citiatis ad se parentibus et cognatis beatissimæ Imperatricis Chunegundæ, nonnullis etiam regni primoribus, manu eam apprehensam illis commeun- davit hujusmodi verbis memoria dignis : Ilanc ecce, inquit, mihi a vobis, imo per Christum consignatam, ipso Christo Domino nostro, et vobis recognisco virginem vestram.
    
    36. In ejus vero transitû, terra plorante, cælum exultat, sicut Dominus per suam misericordiam revelare dignatus est. Sub ipsa etenim hora exitus illius cuidam servo Dei in solitudine commoranti, diabolus sub humana specie traditur apparuisse (65). Quem vir Dei per spiritum prolixus agnovit, et ait : Quo vadis? Cui ille : Ad exequias, inquit, Principis pergo. At ille respondit : Vade, inquit, et comple negotium tuum, in quantum tibi a Domino permittitur. Verumtamen consummato officio tuo, adjuratus per Deum vivum, ad me revertere, ut per te roi exitum cognoscam. Post modicum vero reversus coram servo Dei gemebundus adstitit, et voce querula, et ingenti ululatu dixit : Heu heu ! delusi sumus, in vanum laboravimus, quin etiam ab angelis Dei confusi discessimus. Assistentibus enim hinc et inde nobis, et spiritibus angelicis, merita animæ juste in statera appensa sunt; et flagriculis peccatorum deprimen- tibus, jam pene pars nostræ præponderaverat.
    
    57. Tunc subito adustus quidam superveniens cum catino aureo, partitis dextræ lancem oneravit, murmurque in modum parti nostræ : adeo præponde- ravit, ut et ipso catino ad terram collapso, ruina collisionis signum impresserit. Itaque victores angeli animam nobis eripiam gaudentes in suum consor- tium adduxerunt. Ille vero tametsi corporatiter gesta referantur, necesse tamen est ut virtute spirituali completa intelligantur. Res etenim spirituales
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    per corporales exprimuntur imagines : cumque alium foris agitur aut dicitur, intus aliud cœpi significatur. Praememoratus et saepe rememorandus Dei famulus calcicem aureum in honorem Dei et commemora- tionem S. Laurentii martyris ecclesiæ Mersburgensis contulerat, cujus speciali patrocinio coram Deo adjutus, et in ipsa sui exitus hora creatur liberatus. Omni vero veneratione et admiratione dignum esse perpenlitur, quod eadem hora calix in certa custodia clausus habebatur, nec minus tamen prædictæ collisionis materiale signum excepit.
    
    38. De eodem vero calice, quid religiosorum virorum relatione in veritate audierimus, futurorum memoris intimare opera pretium dignum duximus. Cum enim prædictus Christi confessor Heinricus, pro disponendis regni negotiis Marsipolim venisset, accidit, ut quadam die ad altare S. Laurentii alet- missam audiret. Quà completa, sicut semper facere consueverat, ablutionem calicis sumere volebat, sed interveniente magno negotio regni, quod vir sanctus proposuit, tunc temporis fieri non potuit. Vocato itaque custodæ ecclesiæ, rogavi eum, ut calicem cum ablutione in mundo loco reponeret, et eum omni diligentia servaret : quoddasque ipse exoccupatus aptum tempus et locum ad sumendam illam inveniret. Excrescentibus autem causis et pla- citis, tota die illa turbatus, non potuit se expedire. Postera vero die, post matutinas, cum paucis secretariis suis, clanculo monasterium introivit, et di- vitus flexis genibus et prosisis lacrymis Deum exoravit ; accersitque custodæ, calicem cum ablutione sibi afferri præcepit. Cumque allatus fuisset et disoccupetus, invenerunt ablutionem illam in formam veri sanguinis transmutatam. Quod factum mirabile mox universis, qui aderant, innotuit, et nunc et semper in laudem Dei, et gloriam confessoris sui omnis Ecclesia successoribus suis enarrabit.
    
    39. Discite ergo illiues hujus facere sæculi vo: is amicos de mamona iniquitatis, ut, cum discesseritis, ipsi vos in æterna recipiant tabernacula. Hujus vero gloriosissimi ac beatissimi Patris præsencia linguam carnis reticere non convenit, in cujus transitit angelis triumphatibus cælum exultavit. Defuncto itaque beatissimo Dei famulo anno regni sui xxiv, vitæ quinque:gesimo secundo , Imperii vero undecimo, corpus ejus in ecclesia beatorum Apostolorum Petri et Pauli Baslebergæ honorifice sepultum est, ac postmodum multis miraculorum virtutibus a Domino glorificatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,900,880,980">
    AD LIBRUM MIRACULORUM OBSERVATIO PRÆVIA.
    
    Notarit Grefcens. pag. 81. in apographo Bambergensis Vitæ S. Henerici hunc se titulum reperisse : Incipit liber primus. de vita et gestis S. Henrici Imperatoris confessoris , in eodem apographo nusquam apparere , aut finem primi aut exordium libri secundi; nisi forte, inquit, id summendus sit a comme- moratorie miraculum, quo Deus per sanctum Imperatorem, jam ita cunctum patriarii, ita prorsus ; censendum putamus : cum carui 30 dicetur paræncsis et epilogus : sequens vero 31 a miraculis inci- piat, nempe ab ea visione, qua Bruno Augustanus animis, Sancti frater, ab credendo episcopatu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,980,960,1030">
    (65) De hac qualiumque visionc concludus Gref- sensia p. 6 9 1: nos reliqua quan ad S. n t i c l c i s i- num exitum pertinent, suo loco exponimus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas manchas e abreviações tipográficas transcritas tal qual; em alguns locais sinais tipográficos incertos foram mantidos (por ex. formatação de notas numeradas e divisões de palavras com hífen). As coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>