<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    97
    quem cum paucis transmitteret. In voluntate hujus-
    modi aliqui, manifesti , aliqui erant occulti. Tie-
    boldus manueo marchio, et archiepiscopus Ravenna,
    et episcopus Mutinensis, Veronensis, et Vercellensis,
    aperte in regis Heinrici fidelitate manebant. Archi-
    episcopus autem Mediolanensis, et episcopi Cremo-
    nensis, Placentinus, Papiensis, Brixiensis, Comensis,
    quod volebant, manifestabant. Omnes tamen in
    commune regem Heinricum desiderabant, precibus
    per legatos et litteras invitabant.
    25. Tandem a rege Otto dux Carentnanorum , qui
    etiam Veronensem comitatum tenebat, ad petitio-
    nem Longobardorum explendam eligiur , et cum
    paucis, propter fiduciam superius nominatorum, in
    Italiam dirigitur. Cui etiam Otto filius Heriberti
    cum Ernesto filio Tieboldi marchionis adjungitur. B
    His, inter montana quæ Bavariam et Carinthiam
    ab Italia seiungunt, super aquam, quæ Brenta vo-
    catur, convenientibus, Carentani et Foro-Julicenses,
    cum paucis occurrunt, veluti de promissis Italico-
    rum fiduciam habentes, et de pugna nil cogitantes.
    Interea archiepiscopus Ravennas , et Tieboldus
    marchio cum ceteris manifestis fidelibus Heinrici
    regis suos congregaverant, volentes occurrere Theu-
    tonicis, et eos in Italiam cum securitate recipere.
    Illec Harduinus praescens , Veronam cum maxima
    multitudine venire festinavit, ut et ibi Italicis , in
    adiutorium Theutonicoium festinantibus, via\inter-
    ciperet, et Clusas, quæ ab episcopo Veronensi ser-
    vabantur, expugnarent : quod et fecit.
    26. Clusis igitur expugnatis, auditus Theutonicos C
    in Tridentensem planitiem convivisse , illo cum
    omnibus suisFestinavit. Sed ibi Theutonicos non
    inventis , se in campanãm Veronensem reduxit,
    ibiique in quodam Castellulo Nativitatem Domini
    celebravit. Sed ab hujusmodi homine celebratio
    rectius celebrationis dicebur abuso. Interim Theu-
    tonici juxta montem quemdam, qui Ungarius (nescio
    qua de causa) vocatur , prævenientes, et Hardui-
    num jam Clusas occupasse scientes , ipsi Harduino
    legatos suos transmittunt, et ut ei es cedat, donec
    transeant , aut sibi cecedibus veniat , rogant.
    Harduinus, audita legatione, sese in fraudem dece-
    ptionis converteres, ait : Nobiscum nocte mancaris,
    crastina die cum nostris fidelibus inito consilio ,
    vobis respondere poterimus.
    27. Legatis igitur insidias non intelligentibus,
    ipse per totam noctem castra suorum circuiit, ut in
    crastino parati sint ad congrediendum Theutonicos,
    monet. Dice lucente, legati venientes ad accipicium
    responsum , Longobardos omnes loricatos et ad
    prælium paratos vident ; quid hoc significet , Har-
    duinum interrogant. Ille causis iniquitatis evo-
    neum, ait : Fortassis unius temporis erit renuntiata
    vestra. Inde promovendis exercitum media die ad
    Ungaricum montem pervenit. Exercitus autem ille
    (22) pabularum nisi erant, nam fodruna sumitur
    pro pabulo vel annona, hominibus æque ac jumentis
    necessaria, de quâ vace plura vidè in glossariis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    98
    A existimbabatur MXV esse virorum. De Theutonicis vero
    vix erant quingenti : et hi partim per fodrum (22)
    divisi ; partim ad vias custodlendas transmissi. Qui,
    Harduini adventum percipientes, repente armantur,
    et, prout possunt, ad resistenzaum parantur : virtu-
    tis eligerites famam, et postponentes vitam.
    28. Interea Harduinus cum Longobardis superve-
    nit. Otto cum Theutonicis obvium venit. Fit con-
    gressio, sit pugna, sit caedes et utraque parte gra-
    vissima ; et pene Theutonicoium, quanvis paucissi-
    morum, esset victoria , si non impediret Ottonis ,
    fratris Regensburgensis episcopi, fuga. Ille enim
    fugiente, Theutonicorum acies minuetur, et iterum
    a multis congressa , devinciitur. Longobardorum tan-
    dem extiti victoria , sed plurima suorum caede
    comparata. Revertuntur Theutonici, et sic tunc con-
    fusi quandoque tamen talionem redditur. Interea
    Rex a Bavaria in Franciam reversus , Frankofurt
    Nativitatem Domini celebrat , multorum legationes
    suscipit, legatos cum muneribus et responsis dignis
    remisit. Herimannus et ann , jam ante signum pati
    necessius, eidem celebrationi interfuit, et ut porouit,
    per omnia regie majestati obedienis fuit.
    ANNUS CHRISTI MIII, HIERHICI IMPERANTIS II.
    29. Anno ab Incarnat. Dom. MIII, Indictione prima,
    Rex Heinricus in Mosellensem pagum, in quem non-
    dum intraverat, ire decrevit, sciens quod terra
    quam Rex non frequentat, sepsissime pauperum cla-
    moribus et gemitibus abundat. Theodoricus - Villam
    sijtur venit, et ibi cum omnibus Mosellensibus gene-
    rale colloquium tenuit. In quo colloquio duces
    Herimannus et Theodoricus, qui defensores et co-
    adjutores legum esse deberant, conscii sibi ipsi,
    impugnatores erant, et expugnatores esse volebant.
    Sed Rex ut hoc cognovit, quanto eos adversus jus-
    titiam pertinaciores vidit, tanto ardentius institit,
    et quibusque, super ipsos etiam duces clamantibus,
    legem faciendo salegit. Tandem inter diversos
    clamores castellum unum ducis, quod Mulsberg vo-
    cabatur, in detrimentum pagensium esse conspicimus,
    diruere jubet, ut non restauratur comminiuone
    potentissima monet.
    30. Colloquio potenter babito , Aquasgrani ire
    decrevit, ut ibi et anniversarium imperatoris debita
    devotiono recoleret ; et Lotharingenses ad se con-
    suentes ad fidelitatem sui et utilitatem regni cor-
    roborar. Interim infirmita gravissima lagueitur, et
    Rex cum sit, homo esse monllur. Iter tamen ceopum
    finivit, et Aquas usque pervenit. Ibi commemoratione
    conssanguinei, et Senioris sui (25) devotius habita,
    plurima de sanctitate S. Servati audientis. Traj. clium
    ivit, ut et Sanctorum ibi quiescentium sibi inter-
    cessions implorarent, et ad servitium Dei locum et
    vitam canonicorum ordicaret. Ibi primum de b1io
    (25) Ottonis III, quem etiam supra seniorum vocavit
    seu desuminum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam ortografia impressa arcaica (ex.: Theutonicos, Harduini). Marcação de notas marginais e numeração (22),(25) preservadas inline. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>