<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    115 S. HENRICI IMPERATORIS 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    rum ibi destruetur, et Christiani nobilis me-
    roria perpetualiter inibi celebreretur. Sed
    cum parochiam ad eandem sedem respicientem non
    haberet, et sanctam Pentecosten in eodem anno
    regni sui Moguntie celebraret, partem Wirzebur-
    gensis dioeceseos, comitatum videlicet Raterzgowe
    (52) dictum, et pagi Wolvecel dicti, inter fluvios Uuala
    et Ralenza sita, ab Heinrico Wirzeburgensi Epi-
    scopo firma ac legali traditione acquisivit, tradens
    e contra Wirzeburgensi ecclesie CL (55) mansos in
    vico Memmigm dicto, et in proxime adjacentibus
    locis, consentientibus, et concurrentibus in haec
    vota illius Heinrico Wirzeburgensi, et Willigiso
    M' quingue metropolis archiepiscopo, multisque, qui
    praesentes fuerunt (54), Archiepiscopis et Episcopis,
    legitimum hoc concambium attestatione sua, et sub-
    scriptione roborantibus. Gloriosissimus vero Rex
    compos voii effectus, pari supradictorum Patrum
    consulu, duos ex capellanis suis Albericum et
    Ludovicum adjunctis Wirzeburgensis Episcopi litte-
    ris, Roman usque direxit, quatenus haec bene
    coepta in melius prodescerent auctoritate Apostolica.
    At Romanus Pontifex, et universalis Papa Joannes
    piissimi Regis devotioni congaudens, habita in san-
    ci Petri Basilica synodo, pro confirmando epi-
    scopatu Babenbergesi, privilegium fecit conscribi,
    et Apostolica auctoritate firmari, universis Galliae
    et Germaniae Episcopis rescribens, ut et ipsi pari
    communique auctoritate, predictum episcopalum
    roborarent, cujus videlicet privilegii exemplar in
    hunc modum se habet:
    
    13. a Joannes Episcopus servus servorum Dei.
    Officii nostri est omnium sanctorum Dei ecclesia-
    rum commoda generaliter considerare, et maxime
    earum, quae specialiter sub jure ac dominio nostrae
    Romanae Ecclesiae consistunt; si quod est incon-
    modulun, absolvcre, ne pro gravi n' commoditate sua
    neglecte vilescant; vel qualibet nacta occasione,
    debita solemnitate careant. Propterea omnibus san-
    ctae Dei Ecclesiae fidelibus, praesentibus scilicet et
    futuris, notum esse volumus: quia dilectus et spi-
    ritualis noster filius Heinricus gloriosissimus atque
    invictissimus Rex, divina inspirante clementia, de
    propriis haerediariis rebus, pro sua siquidemque pa-
    rentum anima, episcopatum in loco qui dicitur
    Babenberc, perfecte fidei et charitatis devotione,
    in honorem beatissimi Petri Apostolorum Princi-
    pis esse constituit, commutatione facia jure, ac
    legaliter cum Heinrico Wirzeburgensi Episcopo de
    aliqua parte paroechiae sui episcopatus. Unde etiam
    predictus Episcopus nobis suas litteras misit, ut
    suo consensu, privilegio nostra Apostolica aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    ritatis episcopatus noviter factus fundaretur. Pro
    rata episcopatus noviter factus fundaretur. Pro
    ratione Heinricus Secundus gloriosissimus Rex
    nuntios suos ad nos direxit, qui nobis haec omnia
    dicerent, et nos pro hac sede confirmanda inter-
    pellarent. Cujus sanctissimam imitationem, paterna
    et prae cordiali dilectione intuentes, omnes res, quas
    beato Petro Apostolorum Principi, in loco prae no-
    minato, legitima ratione collectas contulit, nostrae
    auctoritatis privilegio confirmare decernimus, ea
    videlicet ratione, ut Episcopus ejus loci, et qui
    in perpetuum sui fuerint successores, ea, secura
    tranquillitate possideant, et liberam habeant po-
    testatem res et proprietates ejusdem ecclesiae or-
    dinare, atque componere, vel etiam augmentare:
    dissipare vero, atque confundere, nullam habeant
    potestatem.
    
    14. Nostra quoque auctoritate sancimus, uti in
    terminis, et, in rebus ejusdem ecclesiae nulla sit
    infestatio tyrannorum, vel aliorum quorumlibet pra-
    vorum hoininum, sive sint in civitate ipsas Baben-
    berce, sive in casillis et villis, servis et ancillis,
    tributariis, decimis, forestibus, silvis, piscationi-
    bus, venationibus, molendinis, campis, pratis,
    pascuis, terris cultis et incultis, et quicquid modo
    illuc pertinet, vel in futurum acquiri possit, per
    nostrae auctoritatis privilegium corroboratum, in
    secura quiete permaneat. Nullus ibi Comes aut Ju-
    dex legem facere presumat, nisi quam per con-
    cessionem gloriosissimi Regis Heinrici vel succes-
    sorum ejus Episcopus loci ejusdem deligeret. Nulla
    aliena potestas ibi per violentiam intruat. Sic ille
    episcopatus liber, et ab omni potestate extranea
    securus, Romano tantummodo mundi iudicio (55) sub-
    ditus: quatenus Episcopus eo melius cum canonicis
    suis servicio Dei possit insistere, et primi con-
    structoris ejusdem loci, et recuperatoris jugiter
    memoriam habere. Sit tamen idem suo metropo-
    litano subjectus atque obedienjs. Quicumque huic
    praecepta servaverit, divinam remunerationem et
    Apostolicam benedictionem accipial. Qui autem con-
    temptor et violator extiterit, perpetui anathema-
    tices damnationi subjaceat, nisi resipiscens ad sa-
    tisfactionem pervenerit. Scriptum per manus Petri
    notarii et scrinarii sanctae Romanae Ecclesiae in
    mense Junio, Indict. v.
    
    15. Habito igitur rursum generali concilio in
    Francofurt, cui praesedit venerabilis Archiepi-
    scopus Willigisus Moguntinus, universi Archiepi-
    scopi et Episcopi, qui interfuerunt, numero xxxvi,
    debita cum veneratione privilegiun hoc Sedis Apo-
    stolicae suscipientes, unanimiiter devotis mentibus
    laudaverunt, et scribendum roboraverunt. De su-
    
    rei subsistantiam non magnopere emendari.
    
    (54) Ex codice Viennensi nominula aliqua refert Gret- 
    serus; at distinguenda sunt et tempora et concilia,
    ut vide in Commentario praevio fusius deductum,
    ubi omnia explicata sunt quae hic annotari pos-
    sunt.
    
    (55) Mandiburgum etiam dicitur, eisque utilio, de-
    fensio aut tutela.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcas de paginação e notas críticas (entre parênteses numerados) mantidas. Algumas linhas estreitas e cortes de margem reproduzidos literalmente; uso de apóstrofos e abreviações conforme impresso. Não se aplicaram [ilegivel].</notas>
</pagina>