ut ACTA.

112

Neque de monogrammate hie mibi qnzestio est, A eujus permutatione cum territorio Beneventano vi-

neque characterem exami. enm de his alibi abun
de dictum sit : in sigillis ez occurrit diversitas, quae
curio oràm id genus cimeliorum orulos subire me-
reatur. Eam observavi, predicti apographi sigillum
conferendo cum altero Bambergensi, pridem ad nos
transmisso, quorum ectypa hic subjiciam. Sic ex-
primitur S. Henricus in diplomate Quidlingburgensi ;
enjus sigillum revulsum jam hie exhibitum atque
alteri applicatum pridem notavit Papebrochius, tom.
tit Junii pag. 79, quod ex nostro producimus.

4. Ab hac forma mon parum discrepat sigillum
alterum quod anno 1699 nobis delineavit supra lau-
datus Joannes Franciscus Xaverius Epperiauer, ar«
thivi Bambergensis tum substitutus — reg'strator
juratus, uti manu propria subscripsit et testatum
voluit xvi Maii ejusdem anni, hisce verbis: « Ego
infrascriptus testor manu propria, quod sigillum
przesentis forma secundum originale ( manu propria
Imperatoris S. Heinrici, et sigillo isthoc cereo robo-
ratum, Calendis Noveinbris Frankonofurti anno Do-
minicz Incarnationis svi; vigore cujus, ut formalia
latina sonsnt, sus paterne hereditatis locum,
Babenberc dictum, consentiente atque rogaüte dile-
etissima conjuge sua Chunigunda regina, in sedem
et culmen episcopatus sublimando provezit ) fideliter
delineaverim. » Est autem sigillum S. Henrici forma
monnihil a priori diversa, in hunc modum effigia-
ium :

B. De alterutrius majori aut minori sinceritate ex
bis duobus duntaxat exemplaribus nihil tuto decerni
posse video ; sufficiat mihi utrumque, ne hic subinde
pereat, exhibuisse, ut quibus plura ad manum sunt,

sccuratiorem disquisitionem instituant. Habe modo.

promissa diplomata, cx anonymi opere huc remissa,
qua salis erit integre reddidisse ut ab Ánonymo
edita sunt; cum sola duo prima ad S. Henrici tem-
pora spectent, abunde jam explicata, praeter pensio-
nem annuam Romano Pontifici pendi solitam, de

de Annales Baronii ad annum 1055, numero 1, ut
hzc facile prateriri hic possint.

Confirmatio. privilegiorum ecclesie Bambergensis a
Benedicto ]11 summo Pontifice. Legende ca-
put 24.

6-9. Benedictus servus servorum Dci, dilectissimo
sibi in Christo semper Domino, et serenissimo Regi
Heinrico a Deo coronato, suoque spiritali filio,
Eberhardo quoque confratri el episcopo suo, sancita
videlicet Babenbergensis ecclesia? venerabili episco-
po aternam in Domino salutem, et Apostolicam be-
nedictionem. Inter omnia.... Reliqua vide apud nos
in Benedicto V111. Epi. PATROL.

Littere Benedicti Pape ad  Eberhardum pririum
ecclesie Bambergensis episcopum. Legende ca-
put 25.

10-19. Eberhardo primo quoque Babenbergensis
ecclesi: episcopo idem Papa Benedictus scripsit epi-
stolam de conlirmatione ejusdem episcopii, in bunc
modum. « Benedictus Episcopus servus servorum.
Dei, dilectissimo in Domino Jesu Christo filio Eber-
hardo, sancte Babenlhergensis ecclesise venerabili
episcopo perpetuam salutem. Quandocumque nostrze
apostolice corroborationis pie exposcitur suffra-
gium, » etc. Videubi supra.

Liuere quibus Clemens 11. Papa. ecclesie Bam-

bergensis. privilegía et immunitates confirmavit. Le-
gend:e cap. 16.

15-17. Clemens cpiscopus servus servorum Dei,

€ sacratissimz nostre Babenbergensi ecclesi in filiis

et filiabus ejus, clero videlicet ac populo, perpetuam

in Domino salutem, Dispensatio seculorum... Vide

Putrologiam in Clemente 11.

Leonis. 1X diploma de privilegiis ecclesie Bamber-
gensis, presertim de Pallio, et quoties eo uti possit
Episcopus. Legends cap. 17.

18-20. Post hujus, pi: memori:e, Clementis felicem
xcessum, cum Damasus Papa, qui et Poppo Brixien-
sis prius Episcopus, sedisset triginta tantum dies,

Leo 1X, qui et Bruno, a supra dicto Heinrico tertio

Imperatore electus, et centesimus quinquagesimus

sccundus Papa constitutus, in signum — benignitatis

quam erga Babenbergenseni locum habuit, Hartwico

]H Episcopo Pailium direxit ab Apostolica Bede,

D scribens ei epistolam in hzc verba: « Leo Episcopus

servus servorum Dei llartwico Babenbergensis eccle-

sie venerabili episcopo, perpetuam in Domino

Jesu Christo salutem. Si pastores ovium, » etc. Vide

apud nos in Leone 1X.

Adventus. Leonis. 1X. in. Germaniam. Confirmantur :
ab eodem ecclesie Bambergensis privilegia. Legen-
die cap. 18.

21-36. idem quoque Przsul Apostolicus, invitante
Heinrico Imperatore, Theutonicas partes adiens Rat-
sponam venit, sanctumque Wolfgangum ejusdeim urbis
Episcopum de tumulo levavit, inde Babenbere cum
ipso Imperatore populoque pronuntiari mandavit, et
sua auctoritate illa confirmavit. Cujus nimirum con

Digitized by Google
