<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    455 S. HENRICI IMPERATORIS 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ante januam æternitatis, etc. Ille ipso tempore sæpius de morte sua, quam vicinam aliquoties dictitabat, et de dispositione ultimæ voluntatis mecum agebat. Similia et pronusper, Lanckhenimm ad benedictionem dominii abbatis eundo, et redeundo, soli secum in curru sedenti, ultro insinuabat, certum asserens non diu se victurum; et, ni maturandum esset iter Ratisbonense, nihil aliud diebus aliquot facitaturum quam domui suæ dispositurum, tanquam brevi moriturum. Vesperi ante abitum Ratisbonam versus, quo eum ad comitia Cæsaris obedientia, et singularis amor atque observantia vocabat, summo mane itineri se daturus, mihi valedicens dicebat: Videbimus nos mutuo; si non hic, Deo tunc dante, in cœlis.
    61. « Ex his colligi potest Joannem Godefridum de imminente sua morte bis fuisse cœlitus admonitum: semel ante susceptum iter Ratisbonense, quando solum intellexit mortem suam esse vicinam absque certa temporis determinatione: altera vice Ratisbonæ, ubi insuper cognovit se moriturum ante novi anni initium: id quod multis ante diebus apud diversos sæpius affirmavit; jussitque proterea testamentum suum Bambergæ Ratisbonam afferri.
    62. « Porro hanc denunciationem illi factam esse Ratisbonæ a SS. Heinrico et Cunigunde, habetur in Vita ipsius manuscriptâ. Neque mirum cuipiam videri debet quod Sancti hii Patroni tam exquisitam curam gesserint de clientis sui felici ex hac vita transitu; quia ille specialem illorum favorem speciali suisio virginalis castimoniae, tantopere ab illis adamata, promeritus fuit. Hanc enim non solum in sua adolescentia, ut supra relatum fuit, sed etiam in totius vitæ suæ decursu contra quasvis carnis et satanæ tentationes invictè luitatus est. Quin et illustribus castissimæ vitæ suæ exemplis, quibusdam e Lutheri secta persuasit fide dignum esse quod SS. Heinricus et Cunegundis in conjugio pari consensu virginalem continentiam servaverint, id quod homines ultra carnem nil sapientes tanquam fabulossum rejicebant, adscribentes naturæ sterilitatī et impotentiæ quod virtuti et gratiæ tribuendum erat. Jaciebant insuper, ne quidem sacerdotes, multo minus conjuges posse esse continentes.
    63. In hanc rem memorabile quid referit Joannes Seller Soc. Jesu concionator cathedralis Ratisbonæ, ita concione funebri quam ibidem habuit de Joanne Godefrido, tempore comitorum, xii Januarii., anno mdcxxiii. Cum Princeps quidam acatholicus cerneret quod Johannes Godefridus abominabilem clericorum concubinatum, libidinosæque vitæ licentiam in sua diocesi implacabiliter insecaretur, et incorrigibiles parochiis et beneficiiis privaret, et e diocessi dimittebaret, in familiarum cum Episcopo congressu contendebat sacerdotibus permittendum esse conjugium, eo quod illis impossibile esset servare continentiam. Episcopus contra firmis rationibus ostendebat, cum divina gratia id esse possibile. Sed cum princeps acatholicus nullo id sibi argumento persuaderi sinceret, dicebat Episcopus: non soleo quidem dicta mea juramento firmare; hæc tamen vice, sacerdotali meâ fide et dignitate assevero possibile esse, per Dei gratiam, caste vivere: quippe ipsemet ego, per omnem vitam meam, nunquam feminam attigi; neque ad id stimulum sensi. Princeps acatholicos percunctans aiebat: An vere ita se habet quod dilectio vestra de se affirmat? Vere ita se habet, reposuit Episcopus; idque denuo mea episcopali fide sance assevero. Commonlus intime hoc sermone princeps acatholicus, Joannis Godefridi virgineas manus reverenter deosculatus fuit, una contestans hasce manus dignas esse quæ sacrificium offerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    64. « Demum virginalem castimoniam, quam Joannes Godefridus sub clientela SS. Heinrici et Cunegundis, in adolescentia et reliquæ vitæ periculis, velut in medio fornacis Babylonicae, illæsam ac sine ignis odore conservavit, eamdem, sub eorundem Sanctorum patrocinio, feliciter æternitati intulit. Vos ipsos, inquit Fornerus in concione funebri Bambergæ habita, quotquot hic adestis, testes invoco, an non omnis ejus vita eximium castitatis sacerdotalis speculum possit appellari? Non dubitate eundem hunc castissimum Præselim illibatam virginalitis florem, id quod mihi in ultimo adhuc itinere, quod cum ipso peregi, ut alias sæpius, concedidit, secum ex hac vita in alteram illam ad Christi ætetni judicis tribunal haud dubie asportasse... Pugnavit animose nobilis Christi athleta et heros Joannes Godefridus, et gloriose triumphavit, et virginitatis aureolam, integra carne et membris, ut loquitur S. Hieronymus, reportavit.
    65. « Obiit laudatissimus Princeps Ratisbonæ xxix Decemb. anno mdcxxii, qui, uti a SS. imperatoribus Heinrico et Cunegunde extraordinarius favoribus, in vita et morte ornatus fuit ita veneratione, tempore vitæ, sanctis patronis exhibita non contentus, voluit etiam funus suum extare sue erga illos reverentiæ monumentum. Nam humillimus Princeps æstimans se indignum communi cum Sanctis illis sepultura, jussit quidem corpus suum humari in cathedral Bambergensi, non tamen in ipsa ecclesia, ubi Sancti quiescebant, sed subtus eam, in obscura crypta quæ est sub choro S. Georgii martyris, ad quem deinde, anno mdlvii, Sanctorum illorum ossa translata fuerunt. Sed Deus humilem servum suum vicissim in exanimii ejus corpore honorare dignatus est.
    66. « Nam cum illud xv diebus post mortem, nimirum xii Januarii anni mdccxxiii (quò die solennes illius exsequie, in praesentia procerum Imperii, Ratisbonæ in capella Cæsarea celebratæ sunt) habiti episcopali indutum, in tumba elevata, omninum conspectui exponeretur, facies ejus tota vivida et rubicunda apparuit, non secus ac si adhuc tum viveret. Ita testatur protocollum historicum urbis Ratisbonensis de anno mdccxxii et mdccxxiii. Et cum deinde sex alii dies inseruerunt corpori ejus Bambergam devehendo, ubi denum die xix Januarii, terra man-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações típicas latinas (æ, xii, mdcxxiii etc.) preservadas. Pequenas manchas e cortes de margens não impedem leitura; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>