<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    Quidam relitus in ordine laico ad custodiam ecclesiæ deputatus, furtis coepit consuescere, et in ipsa ecclesia, quæcunque poterat, clanculo decrusilabat. Sed quemadmodum bonis Dei male utendo, mali ipsa bona Dei, quantum in se est, quodammodo converterunt imò perverunt in malum; ita e contrario summus artifex mala malorum quandoque etiam in bonum convertit ipsorum. Ut enim ad propositum redeamus, ille prædictus ecclesiasticæ custodiðe deputatus, cum jam inolitâ vitiorum consuetudine ipsam consuetudinem peccandi sibi quasi legem fecisset, misericorditer a Domino visitatus atque correptus est, juxta illud: Si justitiæs meas profanaverint, et mandata mea non custodierint, visitabo in virga iniquitates eorum, et in virerbibus peccata eorum. Nocte igitur quædam, dum in ipsa ecclesia summun caperet, servus Dei aspectu terribilis illi apparuit, qui et aspere invectus in eum dixit: Species decipit te, et concupiscentia subvertit cor tuum. Quare hoc et hoc fecisti? Scio quia rem inquiam operatus es. Hoc dicto, illum de stratu suo protraxit, et multis verberibus cæsum, crucentatum dereliquit. Hæc quidem somnians pervulit, sed expergefactus signa plagarum evëritia demonstravit, et verba verberum argumentis comprobavit. Taliter ab inmani præcipilio retractus, idem ipse postmodum in suo ministerio usque ad provectiorem ætatem in ecclesia permansit, et in ejus correctione multi correpti sunt, glorificantes Deum, qui per servum suum jam coronatum in cælis talia operatur adhuc in terris.
    
    4. Quidam vice jincerto casu cuidam accidit, ut dissociatis ab invicem naturalibus instrumentis, mandibula loco suo dimota, et oris impedieret officium, et naturalem humani decoris compositionem deformaret. Doloris, et deformitatis accedebat molestia, quam perpendere in alio commode valebimus, si ad nostri corporis infirmitatem animo recurramus. Talibus circumventus incommodis clamavit ad Dominum, et divinæ pietatis obnoxius imploravit auxilium. Ut ergo opera Dei manifestarentur in illo, multis assistentibus et videntibus, ad tumulam Beati accessit, et capite superimposito, tam diu precibus instulit, quoadusque per merita servi Dei sanitaten, quam desiderabat, accepit. Quid enim? Necessarium enim est ut, qui Domino universæ creaturæ oboediunt, illis creatura omnis certis legibus rationis per omnipotentis Dei virtutem obedïat.
    
    5. Item in alio tempore contigisse in veritate audivimus, ut quidam a paralysi usque adeo vexaretur, ut extinde usum brachii perdidisset: nutu divino admonitus est ut ad sepulchrum Sancti corporis accederet, et prostratus in oratione, Dei omnipotentis misericordiam per beatissimi viri intercessionem requiescentis merita invocaret. Toto itaque corpore prostratus orationibus incubuit. Quid ergo? Christus Filius Dei, qui super terram gradicus manuum autlan habentem sanavit; idem nunc sedens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    ad dexteram Patris, eodem invocato miraculo, per merita dilecti sui, supplicem istum liberavit. Sanus quidem ab oratione surrexit, et Deum propitiatorem in commemoratione Sancti sui glorificavit. Clamor ad cœlum altollitur et cum debita gratiarum actione hymnus gloriæ omnipotenti Deo ab universis assistentibus decantatur.
    
    6. Hoc quoque successoribus nostris indicare curavimus, quod in diebus Rogationum ad sepulcrum prædici Confessoris contigisse servare cornovimus. Quidam enim sacerdos cum populo suæ procurationi commissio in diebus Rogationum crucem cum hymnis et canticis ad monasterium scilicet sancti Petri et S. Georgii deferrebat: cum quo quidam cæcus, alterius manu ductus, veniebat. Is cum ad sepulcrum Confessoris Christi venisset, ex toto corde suo rogavit sanctum Heinricum, ut per ejus interventum, restitueretur ei lumen oculorum. Cumque diu precibus et lacrymis pulsaret ad ostium pii Confessoris, cunctis videntibus et in laudem Dei acclamantibus, redditus est ei visus per gratiam Omnipotentis. Et mirum in modum, qui alterius manu ductus crucem Domini secutus fuerat cæcus, modo propriis manibus crucem ferens cum laudibus Christi, populo donum redeunti ductum præbuit illuminatus.
    
    7. Aliud quoque divinæ virtutis miraculum celebrï commemorativone et certa fide cognitum est. Erat quidam languidus ipsa in civitate omnibus cognitus, cujus infrioræ omnia a lumbis et infra cõminio præmorta fuerunt, adeo ut nec pedibus solo uti valeret, sed instrumentumo cuidam rotis quatuor captao pendulus inheberat, suique corporis molem manibus propriis pro possibilitate artificiis volubabat. Idem loculum succissimus corporis frequentius visitare solebat: et per Dei misericordiam, ad celebranda servi sui merita, tantam gratiam est consecutus, ut membra præmorata vivificarentur, ac deinde baculis utroque humero suppositis, pedibus terram tangeret et erectus incederet.
    
    8. Modernis etiam temporibus quidam contractus, quia adhuc in carne superest, in eodem loco sanatus est, et in hunc etiam usum ambulandi recepit. Præter hæc multa alia sanitatis argumenta et experimenta frequenter in eodem loco visa sunt a debiles curati, cæci illuminati; dæmones ex obsessis corporibus visibiliter fugati; multi ex diversis infirmitatibus ibidem frequentiissime liberati sunt, Domino testificante, quanta Sanctorum gloria in cælis sit, quos tantis miraculum virtutibus in terris conversare concedit: ne apud homines loco humili tencantur, qui apud Deum meritis excelsi esse comprobantur.
    
    9. Cum etenim miraculorum attestationibus sanctitatem Confessoris sui Dominus declararet, Babenbergensis Ecclesiæ Prelati crebræscenibus signis, cum munialibus et litteris Chunradi Regis ac Principum Roman abierunt, et quam magna mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    131  132
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas na margem da imagem (corte) preservadas conforme visíveis. Usei [ilegivel] somente se palavra individualmente ilegível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>