<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    107 S. HENRICI IMPERATORIS 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,1160">
    omnesque pro pace tuenda, pro latrociniis non con- sentiendis a minimo usque ad maximum jurare compulit. Sic tota Alamannia sub pacis quiete statuta, in Alsatiam venit, et in Argentina civitate dum in vigilia S. Joannis colloquium cum Alsatiensibus haberet, domus, in qua ad legem et justitiam faciendam sedebat, repente corruit, [ilegivel] presbytero, qui cum Domina una anathema[tizata] manere solitus erat, cruris ossa consregit. Ille solus obiit; alii nihil, præter timorem, passi sunt: sed in illius interitu dilicerunt, quod sæpe per Psalmistam audierunt: Cum electo electus eris, et cum perverso perverteris.

    55. Post hæc Rex Moguntiam venit, ibique solito pietatis affectu, apostolorum solemnia celebriter peregit. Tum per Orientalem Franciam transiens, in Saxoniam festinat, cor suum indignationis pondere gravatum super Bulizlavum, vindicta potenti relevare disponens, judicat[ur] Saxonibus, Bavaris, Francis Orientalibus expeditio, in medio Augusto terminus datur promotionis, ut frugibus inde præcollectis, abundantia comes exercituisset. Mediantes igitur Augusto Merseburg Saxonum fit congregatio. Rex autem nemini suorum familiarum fateri volebat, sive in Poloniam sive in Boemiam vellet, cognoscens Bulizlavi necasos versutas, quibus per quosdam sibi occultos amicos etiam secreta regia rescire solebat. Sed naves a Magdeburg usque Cizam congregari jubens, quasi in Poloniam vellet, transium futurum simulans, ad omnibus parantibus, repente in Boemiam exercitum deducit, quærens inprimis propria recipere; deinde, pro vindicta, aliena invadere, non tamen penitus aliena, quæ regni sui parti jugia dolebat.

    56. Intersercere libet quidam, quo audito, diutius intelligi raro esse culpam, quam non sequatur vindicta, nisi præmunerit eam patientia. Mortuo Bulizlavo seniore, Boemiensi scilicet duce, et isti Bulizlai, de quo nunc agitur, avunculo, tres filii supersistere ei remanserunt. Quorum primogenitus Bulizlav nomine, adepto post patrem ducatu, crudelius cœpit vivere, quam terra illâ pati vel vellet, vel posset. Indigenis igitur illum pro nimia crudelitate excruciantibus, timere coepit ne a fratrum suorum aliquo, Pragensibus id instigantibus, exduceretur. Ex mala ergo conscientia concepta suspicio, instigavit eum ad scelus nefacidissimum, perduxit etiam ad facinus excrenandum. Nam fratrum suorum unum eunuchizavit, alterum in thermis suffocare tentavit. At illi, unus eunuchus, alter convivius in Bavariam a paterna hereditate exclusi, fugerunt.

    57. Rex Heinricus hac inpetu commotus, Blademario, de quo jam diximus, ducatum Boemiensem dedit. Illo mortuo, Bulizlavus, Bulizlavi filius, Bulizlavo Mescconis filio in societatem conspirationis adscito, ductum contra Regis voluntatem tenere tentabat. Inter illos ergo duos Bulizlavos fit amicitia falsa, ut societas subdola. Sæpe alter ab altero in- set, montem celerem accipi, pro monte quem hodie S. Gotardi appellant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,1060">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,1160">
    vitatur, sæpe alterius sumptibus jocunde convivan- tur, latente tamen igne sub cinere. Tandem Bulizla- vus, Mesceconis filius, jocunditatem Pragæ, et amenitatem Boemiæ, promissæ præponit amicitiæ; et, ut nepote suo, qualibet ratione, ejectio, tante terræ principatu poliri possit, fraudum suarum intima scrutatur. Invitat eum ad convivia, et diversa præbet ciborum genera, amara demum propinaturrus pocula. Satiatum enim illum militibus suis commisit, et, ut eductus exæcaret, oculorum nutibus ad similia edocit, innuit.

    58. Implentur implacitis jussa, et committuntur iniquitatis opera. Sic, qui fratrem convicavit, a consanguineo et socio suo deductus periit: quique fratrem in consortio principatus parum habere no- tuit; per supplicium passium seclus est suppar et inthilior. Iloc ergo exaeceato, Bulizlavus Mesceconis filius, ut superius dixi, per fraudes nexuosas, per versutias sibi semper pedissequas, per præmissiones infinitas, Pragam et totam Boemiam invalidit; ac dominio taliter adeptp, turgidus per loca, regno exercitu pervia, castella firmissima munit.

    59. Interea Rex cum Saxonibus veniens per montem quendam, in quo jam Bulizlavus munitionem quam jam ad contradicendum introitum firmaverat, præmissis in nocte marchionibus, cum maxima difficultate in Boemiam intrat. Cujus introitum, ut Boemienses senserunt, quidam pavore regie præsentias examinati, castellum unum cum sententijs Regi reddiderunt. Illud illico Rex Laranteri (37) cum- cho, fratri cæci Bulizlavi, quem secum nativam in terram pro pietate reducet, cum summa benefevo- lentia concessit. Deinde, iter suum proteulendo, per terram illam progrediitur, exspectans Bavaros, quibus non idem, qui et Saxonibus in Boemiam erat introitus.

    60. Sæc cum illi adventum suum protrahere[r], Rex ad quamdam civitatem, quæ Satiza (38) voca- tur, cum Saxonibus tantum pervenit. Cujus postritis visa, cives non mediocriter turbantur, et statim de pace querenda ac Regis gratia imperianda mediator: portas illinc civitatis aperiunt, et conditione adipscende gratiae intersita. Polonos, quos Bulizla- vus eis ad tuitionem ejusdem loci adjecerat ejiciunt et ejiciendo quosdam memoriaum abscissione deturpant; quosdam ab locis altissimis precipitant; quosdam etiam interficiunt, ut et injurias ab eis sibi illatas ulciscentur, et honorum rege per omnia satisfaciant. Tandem hujus crudelitatis fervor Regis animom perculit, et ad contradicendas ejusmodi insanias insita pietas inclinavit. Jam vivi ducuntur, et Regi representati in Ecclesia. Post hæc civitas tota se Regi reddidit. Et ut aiebat, fidei promissio per sacramenta, per obsides obligavit. Interea fama volitat, Bulizlavum a Pragensibus conspirationis vinculo colligatis interemptum, et quanvis mediapi, fideles tamen Bulizlavi exterrit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1200,780,1320">
    (37) Jaremiro.
    (38) Ilodie Saaz Leibnitio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Algumas palavras estavam danificadas/ilegíveis no escaneamento; foram marcadas como [ilegivel] por palavra quando a leitura era incerta. Foram mantidos números de rubrica e sinais (55., 56., etc.). A coluna esquerda foi transcrita inteiramente antes da direita, e as quatro letras centrais (A-D) foram anotadas como nota_marginal. Onde se inferiu a forma de palavras compostas (ex.: "anathema[tizata]") assinalou-se entre colchetes apenas quando necessário para a legibilidade; na maior parte do texto optou-se pela leitura direta sempre que claramente visível.
  </notas>
</pagina>