<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    147 S. HENRICI IMPERATORIS 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    poterant, constrinxit. Aulicorum famulorum nume-
    rum ad tantam redegit paucitatem, ut vix Imperii
    Principis dignitatem tueri videretur. Fastum om-
    nem et pompam respexabat, et vicitabat tanta fru-
    galitate, privatim praecipue cum pranderet aut coe-
    naret, ut, tribus ad summum ferculis vulgaribus
    contentus, religiosos potius in claustro, quam
    Episcopum et Principem in palatio repræsentaret.
    37. Econtra ubi divinus cultus, an[imum]
    reductio agebatur, nullis parcebat impensis. Sic ad
    excitandum et promovendum in juventute ardorem
    addiscendae doctrinae Christianæ, in sola manu-
    scula catechetico, scilicet catechismo Canisii, et
    ejusdem libellos de præparatione ad confessionem et
    communionem, precationum formulas, rosaria, ima-
    gines et alia ejusmodi commenda ingentem pecuniæ
    vim ex proprio peculio profludi. Sum oculatus testis,
    ipso et cooperator existi, quando una vice tria flore-
    norum millia in hunc finem Augustam destinavit, ut
    aliud nihil quam sacra ejusmodi amuleta, et excita-
    toria puerorum apophoreta compararentur. Quæ
    cum appulissent, omnia, intra unius hebdomadæ spa-
    tium, per omnes hujus ecclesiæ parochias, admoni-
    torius adjunctis literis, liberalissime dispersit.
    38. Non deerant e pecuniæ favoratoribus, qui
    oggannireur, immodicas nimium expensas in refor-
    mationem dioeceses erogari, quando, cum tempore
    magis opportuno, omnia minore sumptu perficienda
    venirent; quibus ille dedit responsum Principe ec-
    clesiastico dignum: Ecclesiæ meæ bona tempora-
    lia, inquietat, utilius nunquam dispensabuntur, ideo
    quum si ad ampliandam Dei gloriam, et anima-
    rum salutem promovendam atque propagandam
    insumantur. Quen enim alium in finem S. Hein-
    ricus ecclesiam suam tantopere locupletavit? )
    Pastorali hac vigilantia et liberalitate, nec non la-
    borum et contradicionum invicta tolerantia, lauda-
    tissimus hic Præsul tantum effecit, ut intra septen-
    nium, hæretica lues ex tota ferme dioecesi fuerit
    profligata, et orthodoxa fides in eam reducta; et sic
    multa millia hominum non solum tunc viven-
    tium, sed etiam posterorum, ab interitu vindicata
    sint.
    39. Qui Præsulis zelus quam acceptus fuerit
    S. Heinrico, et quanti apud Deum meriti, colligi ex
    eo potest quod cœlestis Paterfamilias fidelem hunc
    in vinea Domini operarium, sub vitæ vesperam, per
    ipsummet S. Imperatorem, ejusque sanctissimam
    coniugem, ad mercedem æternam tam egregii lau-
    oris recipiendam, favore extraordinario vocare di-
    gnatus fuerit. Rem istam memorabilem Fornerus
    pag. 140, verbis sequentibus refert: Rem prorsus
    suspendam, inquit, virissimum tamen vobis referam;
    unde liquebit quis ei imminentem ex hac vita
    transitum vaticinando significarit. Anno mxcviii,
    qui ei fatalis fuit, cum, in festivitate S. Heinrici
    Imperatoris, mane pontificali ritu sacris operatus
    esset, a prandio vitam ejusdem Sancti, sedens in
    oratorio suo, lectitabat, fenestras e regione cathe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    dralem ecclesiam spectantes, aurea captandæ causâ,
    apertas habemus. Contigit inter legendum ut adver-
    sum campanile, ubi grandiores S. Heinrici et S. Cu-
    negundis campanæ pendent, perspiceret, ibique,
    superioribus e fenesbris, S. Heinrici et S. Cune-
    gudis imperiali habitu atque corona, uti pingun-
    tur, simulacra immensa luce coruscantia, et sacra,
    cum quidem Heinricum manu sibi amplexentur cer-
    neret.
    40. Visio ista horrorem primo incussit maxi-
    mum; quem tamen, ubi se paululum collegisset et
    sanctis illis Patronis obnixius commendasset, super-
    veniens interius mentis affusa consolatio sine mora
    expulit et abstersit. Ut autem rei veritatem penitus
    indagaret ac certius cognosceret, una cum ædituo
    cubicularium unum, post alterum eo submisit, ut
    quisnam in turri esset et ipsi cognoscerent. At illi
    quidem neminem penitus ibi se visisse renuntiurarunt,
    cum omnia perlustrassent; visio tamen illa per-
    mansit, illis præsentius, tametsi nihil uspiam præ-
    ter horrorem quendam insolitum persistisceret,
    nec quid sibi episcopus vellet, intelligeret. Et cum
    se tertio ostendisset eadem apparitio, tandem omni-
    no disparuit. Contigit vesperi ut cum ipso, de more,
    per hortum ambulando, matutinas cum laudibus
    preces ante cœnam persolverent; quibus ad finem
    decursus, verbis hisce me allocutus est: Quæstio est
    ad te, doctor Fornere: si Sancti cuipiam appareant,
    et manibus quasi annuentio ad se vocent, quid signi-
    ficare existimas? Optimum omen, inquiebam, esse
    duco: signum est Sanctos eum, quem vocant, in
    suum consortium brevi adoptaturos. Et id colligere
    est ex variis apparitionibus Sanctorum, quas refert
    S. Gregorius Magnus in libris Dialogorum. Sic Ursi-
    no presbytero apparuerunt SS. Apostoli Petrus et
    Paulus, et eum ad cœlestia evocarunt.
    41. Sic Probo episcopo Reatino S. Juvenalis et
    S. Eleutherius Martyres obitus diem præmunitarunt.
    Sic Arnulpho Suessionensi episcopo S. Michael Ar-
    changelus obitus diem prædixit. Sic Aredium, refe-
    rente S. Gregorio Turonensi, S. Martinus et alii
    apparentes ad gaudia Beatorum invitaverunt. Hæ tunc
    temporis historiæ mihi occurrerant. Ad quæ ille:
    Recte judicasti. Dicam tibi quid ante aliquot horas,
    hodierno eliamnum die, mihi contigerit: Et rem
    omnem, uti jam recensumus, per ordinem expone-
    bat. Et interpretatione visionis de instanti morte sua
    luculentier explicata, tandem ipsumet subjungebat:
    Audio similem visionem oblatam accessorii quon-
    dam meo, Wigando Redwitio (fuit is Episcopus
    Bambergensis quadragesimus , eo tempore quo
    hæreses totam Germaniam populabantur; qui Luthe-
    ro et ejus asseclis, si quis alius, scruissime restitit,
    et ejus paradox a ad ecclesie hujus ovili, quibuscum-
    que poterat, remediis profulgavit). Is porro eodem
    anno e vivis esse desiit. Videbis, inquiebat, idem et
    mihi eventurum. Nam in hujus anni fidem non ero
    supervinciturus. Dixit, et verbo respondit eventu;
    paulo ante finem ejusdem anni mxcxiii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e abreviações originais; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto: "an[imum]" indica letra(s) parcialmente encobertas; "oggan­nireur" reproduz ortografia visível possivelmente corrompida no original.</notas>
</pagina>