157

ACTA.

. 458

qui in temporalis vite cürsu, immortalitatis com. A adhoriantur. Ductus itaque, ubi reliqui: beati Con-

pendium a Domino promerui. Iu co ergo, quo jaces,
loco, ecclesiam nomini meo, prout tempus permittit,
coustrue, sciens, procul dubio, processu temporis,
divinum in eg servitium augientari. Surgit. igitur.
Fpiscopus . statimque per famulantium ei manus
certatim rüentibus lignis, in modum habilein fecit
ecclesiam; sed de lapidum penuria , qui ibidem au-

viri, non videri consueverant, dum anxius circuiret.

Épiscopus, casu baculum, quem ferebat, in agge-
stum terrx: cumulum figens; lapidum copiam iu
similitudinum quadratorum reperit ; sicque altare
componens, Dei et beati Heinrici, sanctique Sigis-
mundi Regis nomini dedicavit. Ubi nune, mulis
adstipulantibus, major ecclesia construifur, ac mo-
nachice professionis Ordo inchoatur; quodque ille
praedixerat, jam impleri videtur. Hac igitur occa-
sione nomen beati Heinrici apud illas nationes in
veneratione cepit haberi:

49. Quodam tempore cum ron snodica multitudo
pauperum , variis languoribus oppressa , in ecclesia
Merseborgensi non solum sanitatem corporis, sed
et stipem importune petens confluxisset , populus,
qui orationis causa advenerat, prout facultas per-
mittebat, unicuique misericordie manum porrige-
bat. Ubi rusticus quidam c proxima villa, cupiditate
sordens, nervorum contracüionem simulavit, et re-
curvato pede in medio languentium consedit. Quem,
dum rei domesticae cura regredi compulisset, jam-
que; baculo innisus, ficto gressu extra limen ecclesie
processisset, locum quaerit opportunum , ul, pede
reflexo, expeditius, quo tendebat, perveniret. Sed
Deo et beato Heinrico dignam ejus meritis poenam
ingerente, miseriám quam ante simulaverat , jàm
dolore irrefragabili pede nati cohxrente, sentiebat.
Quid ageret? Pudor dolorque confíliclu pari in ejus
mente deceriabant. Pudor propalare rem gestam
prohibebat; dolor con(ileri cogebat. Vicit tamen
titor. Et omnes, hae audientes, grandis apprebendit
timor. Hoc itaque indicio cunctis claruit. Dei famu-
lam non solum votis pie quxrentium adesse, ve-
rum etjam talia przsumentibus disitriclum obesse;
sicque deinceps perfidorum presumptio talis ces-
savit.

20. Est ecclesia parochialis ecclesie B. Petri ini
veteri Castro contigua, juxta quam residens cxcus
quidam, audivit concentum popularium in repara»
lione cujusdam zgri devotissime congratulantium.
Erat autem hic de terra et de gente Sclavorum :
quibus simplicitas vel irrationabilitas, pravitate qua-
dain ingenii, naturalis est adeo, ut vix vel tenuem
fidei videantur habere scintillam. Quarit ergo cat»
sam talis concentus. Cui, cum pro sanatione lan-
guentis hec fieri indicatum esset , ait : Iste Heinricus
Teutonicus cum sit, solis Teutonicis grati sue
prastat subsidium : mihi vero gentisque mex hoini-
nibus nihil unquam beneficii contulit. Jn. risum
ergo, qui aderant, excitantur. Quidam vero sanioris
auimi, ut ecclesiam petat pro salute sua rogaturus,

Pirnor. CXL.

fessoris servabantur, humi prosternitur ; et paulo
post pietatem Teutonici, Sclavus ipse, qua: negari
sibi querebatur, experitur. Caeperuut enim ab ocu-
lis ejus albedines in modum squamarum avelli,
optatumque lucis suffragium in eo redintegrari.
Unde geus illa, quze, ut dixi, rustica simplicitato
el fidei pusillanimitate se sperni arbitrabatur, hoc
beneficio fiducia speque resumpta, ultra omnes
beatum Heinricum studio devotiori vcnerabatur.
21. Hujus rei, quam dicturus sum, tot ferc testes
habentur, quot fratres, qui tunc temporis fuere,
apud prefatam B. Petri ecclesiam inveniuntur; qui
eam tanto fidelius, quanto verius agnovisse con-
ligit, attestantur. In quadam eorum villa, civitati

B proxima, rusticus quidam, gravi tactus infirmitate,

oflicium pedis unius amiscrat, adeoque arentibus
nervis ac carne proinortua emarcuerat, ut humana
Solertia vel studio in eo recuperari sanitatem, tam
ipsi quam omnibus cum intuentibus, impossibile
videretur. Unde, quod ab homine fieri desperabat,
ab eo cui nihil est difficile sed solus resiaurat uni-
versa, per beati Heinrici patrocinium, fide firma,
spe solida, qux»rens, ejus misericordie januam
fictibus assiduis, jejuniis crebris pulsavit, et tandem
in formam pristini gressus restitui meruit.

22. In pago quodam, mitliari uno a Merseburgensi
castro distante, mulier surda et muta ab exordio
nativiiatis sux, a propinquis et civibus, misericordia
sinu fovebatur. A quibus, ad ecclesiam perducta,
nutibus et signis, quibus erga eam uti possibile
fuit, ante beati Confessoris reliquias prona sterni
jubebatur. Sed illa, jumento insipienti similis, pro
se nil rogare noverat; vel quod essent reliquiz, aut
quid gereretur, penitus nesciebat : cui tamen fide-
lium pro salute ejus in commune supplicantium
oratio fidesque subveniebat; et per beati Heinrici
suffragia, ut ipsa postea testabatur, in, utroque cor-
poris officio reformari meruit ex integro.

935. Cum excubiz sacre a fidelibus circa thesau-
rum incomparabilem sine intermissione ferent, ita
ut, aliis recedentibus, aliis venientibus, die noctuque
fores ecclesixte non claudetrentur, custos ecclesiz,
inter oves. lupos sub vellere ovium latentes non
facile agnosci considerans, auferri furtim reliquias
metuebat. Ad. quod. priecavendum, ex quadris lapi-
dibus facto satis habili reconditorio, cas in illo loca-
vit. Cui etiam ostiolum ex pino, quod causa po-
scente claudi ei aperiri posset, imposuit. Nocte
ergo quadam, infra carsum matutinum lumen in-
cautius eidem apponens, cl.orum, quem studiosius
aliis frequeniabat, ingreditur : sed. paulo post fu-
mum sentiens, et quid acciderit, auimo prasago
concipiens, ad locum festinus revertitur : invenitque
ostiolum a flamma tangi et. fumu:i dare, sed non
ledi. Cujus hzc meritis, nisi ejus cujus illie. reli-
quie servabantur, possunt. adscribi? Poterant qui-
dem , absque ligni et lapidis repositione, a. raptu
alieno, ipso mediante , servari : sed pius confessor

$

Digitized by Google
