125

S. HENRICI IMPERATORIS

121

sanus discessit. Ab eoautem tempore, et deinceps, qua- A prxecipuis angelis, sacrum Evangelii textum. eum

dam speciali dilectione et veneratione S. Benedicio,
ei omnibus monastica religionis cultoribus studuit
deservire, et in amplificandis ac protegendis rebus
ecclesiasticis benignus ac devotus Pater existere.
Jlvc in Cassino monte scripta inveniuntur, ut et mo-
flerni magnalia Dei in. memoria halwant, ct apud
posteros per antiquitatem temperis in oblivionem
non veniant. Et, si quis scire desiderat quare glo-
riosissimus imperator Ileinricus claudicaverit, cum
primum corpore toto sanus fuerit hanc causam no-
verit.

98. Cum ipse quodam tempore venisset in Apu-
liam, pro disponendis reipublicze negotiis, per-
veni in montem. Garganum, in Cujus erepidine
sita est levitas, et in latere mortis in rupe
concava, est basiliea non ab liominibus fahricata,
neque per hominem dedicata, sed operstione di-
vima vel virtute. exstructa : mirabiliter etenim di-
vina benedictione venerabiliter consecrata est.
Mujus basilicae exstat patronus Michael Archau-
gelus. In hac etenim ecclesia, qualibet hebdomada
canis. angelicus, ab his qui digna sunt, audiri per-
hibetur. Hanc itaque basilicam, orationis causa,
cum ceteris Christi fidelibus vir Deo devotis est
ingressus. Cumque laudes divinas inibi celebrassent,
€i vota precuni suarum cum multa devotione Deo
reddidissent : tempus jam aderat, quo ccelestis exerci-
Vus ad ludes Beo persolvendas, templum hoc sacrum
fuerat ingressus. llaque eum oimpes egtederentur,
et qui moram facerent, expellerentur exire; vir san-
etus postulabat ut ei intus remanendi facultas con-
cederetur. Igitur omnibus. egressis, solus ipse, spe-
rans in misericordia Dei, inibi manere prassumpsit,
et preces precibus continuavit, et gennum flexiones
iteravit : in quo multis lacrymis divinze se commisit
clementi&, et animam suam Deato Micbaeli Ár-
chang:;do cuim. multa supplicatione studuit commen-
dare.

29. Cumque pii regis incensum (60) ascenderet
ram Domino, Deus Israel, qui in Sanctis suis semper
est. mirabilis, mirabilem ei dignatus est ostendere
visionem. Vidit enim angelorum multitudinem co-
piosam, adinstar solis splendidam, templum sanctum
ingredientem; ex quibus duo principale solenniter
adornabant altare. Deinde vidit alias czelestium Vir-
lutum cohortes ipnumeras, in similitudinem fulguris
toruscantis fulgentes, et quasi primatem suom cum
gloria maxima deducentes : nec dubium hunc fuissc
cwlestis militize signiferum. Novissime vero meruit
vicere ipsum Regem angelorum venientem cum po-
lestate magna et virtute. In. cujus olisequio exlestis
exercitus innumerabilis, et splendor ejus incompa-
rabilis : cujus etenim nutu. reguntur omnia cxelestia
et terrestria. Denique chorus novx Hierusalem in
przdieta collectus basilica divinum solenniter cele-
bravit obsequium. Quo tandem completo, unus ex

(601 Intellige orationum, quas ad Deum fundebat.
(81) Tota h»c claudicationislhistoria adjecta est ex

C

D

maxima reverentia d....... detulit persone; quo
illam deosculante : innuit. angelo, ut eumdem de-
osculandum deferret Jmperatori, in angulo....... An-
gelo vero jussu sibi complente, przdicius Christi
famulus ad insolitam tantz&. majestatis et gloriz vi-
sionem ecepit anime pavescere, ct omnibus membris
contremiscere; tamquam diceret cum Propheta:
Contritum est cor meum in. medio mci, contremue-
runt omnia ossa mea.

$0. ILec angelus ille videns; modeste femur
ejus tetigit, inqnicns : Nc timeas, electe Dei, surge
velociter, signum pacis divinitus sibi tronsmis-
sum suscipiens alacriter; extemplo et statini femur
ejus emareuit; et exinde omui lempore vite su»
claudicavit. Similis per omnia eventus de beato Ja-
cob legitur, cujus femur ad tactum angeli secum
luctantis emarenit. llec quidem, ut verum fatear, in
scripturis non inveni, sed relatu veracium et vene-
rabilium virorum, hic vera esse, in veritate com-
peri. Equidem prspotens Cancellarius episcopi ller-
bipolensis, Conradus nomine, qui persecutionem -
passus est propler justitiam, hzc, quie dieta sunt,
se legisse, constanter affirmavit, ct in Ecclesia Da-
Legbergensi positus, multis audientibus enarravit ;
ex quibus unus mihi familiaris, et ipse plane vir
veridicus, mihi fideliter intimavit, et volente me sie
lentio .supprimere, obnixe regavit, ut scriberem :
tandem ego petentis instantia, et sedulitate monen-
tis inductus, fideliter couscripsi, quatenus in pro-
geuie altera hxc enarrentar.. Mallem somno modo
quiescere, quam ficta vel frivola de Sanctis Dei seri-
bere, praesertim dum opus non habent falsis laudibus
exaltari; qui signis el prodigiis meruere decorari.
lixc de tam glorioso miracuio dicta sufficiant. Et
iu evidens hujus signi tesümonium ipsius S. ilein«
rici imago ante januam monasterii ad dextrum latus.
penes chorum S. Georgii ex....... pillo une supposito,
ex opposito imaginum Adm, et Evz lucidie appa-
ret (61). :

CAPUT IV.

Adventus Benedicti PP. VIII in Germaniam, sancti
peregrinatio Cluniacum, ejus pro. Ecclesia et im-.
perio gesta, felicissimus obitus et de eodem mira
visio.
$1. Inde iter faciens Romam pervenit, ubi a Benedi-

cto Papa benigne et honorifice susceptus, quantas mi-

serationes el beneficia per S. Benedictum ei Dominus,

contulerit, indicavit. Denedictus vero Papa gratias
egit Deo pro omnibus beneficiis suis, et pro salute

Regis, et totius populi. Catholici obtulit sacrificium

laudis. Eodem tempore, sicut supra dictum est, Rex.

sanctus. Babenbergensem fundum cum omnibus.
pertinentiis suis beato Petro contradidit, et Aposto-
lico Przsuli ex tunc. et semper defendendum. com-
mendavit, et in commemorationem hujus pactionis,

notis Gretseri, ubi et ipse alia adjungit, de. quiluis
satis diximus in Commentario.

Digitized by Google
