<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    149 ACTA. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    42. · Interea temporis summa et unica ejus cura A pluribus paginis exsequitur. Demum concludit: Cap-
    fuit se sanctorum Patronorum consortio, ad quod dide fateor, et quod res est, edico. Plurimis, qui pie
    ab`ipsimet gratiosissime invilatus fuerat,, dignum admodum ex hac vita emigrare credebantur, adsu{
    reddere. Restabant tunc, temporis aliquot adhuc in extremis: sed neminem adhuc vidi in hodiernam
    oppida, ut Hochstadiense, Hertzogenauracense, diem, imo et vix audivi similem hominis jam mori-
    Oßerscheinteldense, Burckunstadiense cum nonnullis turi pietatem, qua ille diem suum clausit extremum.
    pagis, in quibus reformatio quidem, et errantium ad Tantum momenti et efficaciae ad bene moriendum
    Ecclesiae unitatem reductio jam inchoata, necdum habitui patroncium SS. Heinrici et Cunegundis, et
    tumer ad optatum finem perducta erat. Arbitratus eorumdem gratiosa apparitio, devotum sibi clientem
    igitur se sanctis Fundatoribus acceptissimum ventu- ad beatam aeternitatem invitavit. Videtur etiam
    rum, si ecclesiam ab ipsis fundatam, sine macula hoc loco commemoranda alia visio Praesuli huic ali-
    haeresis praesentare illorum conspectui posset, tota quot ante mortem horis oblata, qua certior factus
    virium contentione in. id perficciendum incumbuit: et fuit de futuro quondam successore suo, qui ea quae
    quod in votis habebat, est assecutus, Domino fide- ipse pro bono ecclesiae Bambergensis recte,cooperat,
    lissimi sui servi conatibus favente, et evidentibus strenue. erat prosecuturus. Refert vaticinium illud
    gratiae divinae subsidiis cooperante.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    43. · Praeterea, cum sibi a S. Heinrico .e turri sepius laudatus Fridericus Fornerus in citato tra-
    manu annuente, denuntiari crederet illud Regum 4, ctatu, Dua specula Principis ecclesiastici, et in
    cap. 20 : «Praecipue domui tuae, morieris enim tu et concione secunda·funebri de Joanne Godefrido ab
    non vives,» coepit omnia rite ordinare, tam quoad Aschausen, pap. 60, ubi sic scribit :
    temporalia quam quoad statum animae suae. Peccata 46. · Cum Illustrissimus et Reverendissimus Bam-
    sua eleemosynis redimere cupiens, in omnia templa bergensis episcopus Nyebardus, laudatissimae me-
    et monasteria pauperum religiosorum, in hospitali·te, anno MDXCVI in ipsa S. Stephani festivita-
    et nosoconia largissimas eleemosynas destinavit : te, qua in vivis esse desiit, mane sacrificio inter-
    alfis. quoque Christi pauperibus pecunias sine fuisset, ego, qui ei semper aderam, nostrum
    numero disperiri curavit. Et pastquam Herbipoli Joannem Godefridum, qui nudiustertius ex Galliis
    (quo propter negotia lanquam Praepositus illius donum redierat, ad eum in lecto decumbentem,
    ecclesiae concesserat) in morbum incidisset, tam multis praesentibus, introduxi: quem cum ingredien-
    mihi, quam aliis toto morbi tempore ipsi adstanti- tem conspexisset, ad me conversus : Qualemnam,
    bus, liberam de omnibus bonis suis, in horreis,, in inquiens, episcopum mihi adduci? Ego illi : Il-
    pecuniaris, in aere praesenti, quascumque volemus, lustrissime Domine,, est juvenis Canonicus Joannes·
    eleemosynas ad libitum nostrum pro anima sua, Godefridus ab Aschausen, paucos ante dies ex Gal-
    pauperibus et locis piis dispertiendi facultatem lia donum reddux. Ejus itaque manu apprehensa ;
    concessit, haec saepe iterans verba : Quidquid pro Iste, inquit, post paucos annos concederobat sedem
    anima mea eleemosynarum erogaverilis, ego ratum episcopalem S. Ottonis. Et post haec verba conticitut
    habebo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,480,1400">
    44. · Idque praesentibus etiam ecclesiae imperialis me;libabundus aliquantisper: ac denum de reditu
    Bambergensis duobus Praelatis, qui Herbipolim ideo ei est congratulatus. Recordabatur ejusmodi verbo-
    descenderant, ut eum in morbo suo inviserent et rum non raro Illustrissimus noster Joannes Gode-
    consolarentur, pluries iteravit, addens non semel : fridus, piae memoria; velabat tamen aliis evul-
    Peccata mea gravissima sunt, et numero propemo- gari.
    dun infinita : multis proinde et magnis eleemosynis
    diluenda. Ultimam suam voluntatem exposuit, ut 47. · Hucusque verba Forneri pag. 60, qui,supra-
    sequitur: Omnia mea bona, inquit, de quibus ut pag. 41 retulerat, piissimam ejus matrem Brigittam
    peculio proprio, majori ex parte hereditario, dispo- de Zobel, dum filiolus ejus adhuc in cunis vagiret,
    nere possum, in tres partes dividi volo. Prima detur; nocte quadam, cum pridie sacrum Eucharistiam
    Ecclesiae; altera pauperum usibus impendatur; sumpisset, et filium suum Christo et Matri ejus
    tertia cognatis meis cedat, quos inter praecipuos devotius commendaset, mitra et habitu pontificali
    esse volo eos qui in studiis adhuc versantur; et ornatum, ac miro fulgore coruscum ante se stantem
    fratris filios minores, ut in Catholica religione conspexisse. Erat laudatus juvenis, qui tunc agebatt
    valeant educari. Nollem autem, de bonis Ecclesiae, annum aetas vigesimum quartum, S. Heinrico spe-
    mihi sanguine junctis quidquam elargiri, nisi ex cialiter devotus; et eidem Sancta, ut merito credi-
    patrimonio meo suppeteret, ut eis benefacere pos- tur, apprime charus, non solum ob devotionis tene-
    sem : scio enim ecclesiastica bona illis non deberi. rlitudinem, sed vel maxime ob similitudinem casti-
    Addidit in fine, sepeliri se velle in ecclesia cathe- moniae, qua juvenis supra communem modum efful-
    drali Bambergensi, sine pompa, et quam minimo gebat, et non ita pridem Herbipoli, ubi studiis
    fieri posset sumptu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,980,960,1400">
    vacabat, ejusce virtutis specimen dederat immortali
    memoria dignum. Fornerus in concione prima fu-
    nebris pag. 26, illud ita refert :
    45. · Ceterum quam exacte se ad beatam mortem 48. · Rem admirandam, verissimam tamen, vobis
    praeparaverit, et quam pie illam oppeterit, Fornerus memorabo. Joannes Godefridus ab Aschausen in
    preparaverit, et quam pie illam oppeterit, Fornerus adolescentia sua, ut nemo non novit, formossissimus ·
    memorabit, ut quam pie illam oppeterit, Fornerus adolescencia sua, ut nemo non novit, formossissimus . 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1420,960,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações, pontuação antiga e sinais tipográficos. Algumas palavras e sinais tipográficos (ex.: ab`ipsimet, adsu{) reproduzidos conforme visual; repetições no final da coluna direita (linhas finais) refletem ligeiro sombreado/impressão duplicada.</notas>
</pagina>