139

S. HENIUCI. IMPERATOIUS

140

Dei, laborem et studium devote sibi obsequentium , A sigillatim, quz diebus singulis facta sunt, miracula

noluit incassum deperire, ne vel in parvo detrimento
januz viderentur contristari, ideoque in ligno, foci
usui apto, vim virtutis suie ignem a Deo obtinuit
oblivisci.

' 94. Mülier arreptitia de restibus connexa nanus
coram praedicto reconditorío, licet multum renitens,
sistitur. Qux, dx:mone mugitum in aera dante seque
ab Heinrico torquéri vociferante, satis ipsa toris
liberatur. Visum est illi, ut prxsentibus referebat,
quemdam capite cano, barba prolixa, veste amictum
regia, ex eodem loco processisse, et a se'spiritum
nequam pugnis, et minis exlorsisse. Verum si cuncta

persequi voluero, tempus me prius quam maleria
deseret : presertim. cum numero possibilitatem ex-
cedente, custos ipse ecclesie, qui omnibus fere in-
tererat, pauca. de multis memoriz tradere se po-
tuisse perhibebat. Hoc solum hie omittendum non
est, quod de calice aureo, de quo suprà dicium ést,
quem ob speciale devotionis sux indicium idcm
Imperator beato Laurentio confici jusserat, febrici-
tantes aquae, vel alterius liquoris haustu curantür :
przsionte Domino rostro Jesu Christo, qui cum Deo
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per ihli-
ulta sxcula ssculorum. Amen.

APPENDIX

Eorum que ad superiorem Vitam, ab Anonymo scriptam, ad S. Henrici recentiora beneficia,
mantum, crucem, aliaque sacra cimelia.; ad hodiernam solemnitatem, ad renovata pietatis
Dfficia, ad templa et sacella erecta potissimum spectant.

CAPUT PRIMUM.
De diplomatibus ex data Vita huc rejectis.

4. Hue rejecimus diplomata Vite S. Henrici non
'satis apte innexa variis capitibus de quibus supra
locuti sumus, Primum locum hic occupant, qux
temporum ordine procedunt, geminz Benedicti
PP. Vill litter: ad S. Henricum, necdum Rome co-
ronatum, et ad Eberliardum Bambergensem episco-
pum primum de ejus ecclesie confirmatione dat»,
quarum priores scripte dicuntur in mense Junio
Indict. xi; date. vero «xit. Kal. Februarii, pontifi-
catus anno primo. » Non est satis pervium reperire
finem pontificatus Sergii IV, aut initium Benedicti
VIH, ut recte expendit. Baronius ad aunum 1012,
quamvis ipse eo anno jam dicti Sergii obitum collo-
cet, atque adeo Benedicti in Pontificiam Sedem in-
gressum. Etenim si hoc diplomate recte signata
sunt omnia, non potuit Petri cathedram conscendere

- Benedictus ante annum | 4015. ludict. xt, qui istius
anni character est : cum vero et scriplum et datum
sit diploma anno primo ejus pontiücatus, necesse
est ipsum adhuc fluxisse mense Januario, seu xi
Kalend. Februarii anni sequentis 1044, de qua re
hujus loci non est plura investigare.

9. Inde fortasse non inepte quis colligat, diploma
istud, praecedenti anno 1013 scriptum, a Papa Be-
nedicto studiose servatum videri, ut. id Imperatori
ipsi, jam coronato seu. coronando, sub principium
anni 4014 offerretur in ipsa urbe Roma, quamquam
solum Regis titulum praeferat. Conjectura est, quam
redargui facile patiar. ld obiter observo, quod sub
finem summus Pontifex, non jam ad S. Henricum,
sed ad solum « dilectissimum fratrem, » adeoque ad
solum episcopum Eberhardum sermonem convertat:
sed neque hzc scrupulosius hie examinanda susci-
pimus. Diploma alterum, soli Eberhardo inscriptum,
nuam temporis notam signat; at recte advertit
Gretserus, ex iis qui asserit Benedictus se przesente

D Bambergs facta fuisse, datum esse posteaquam

Bambergan ipse venerat, nempe onno 1019, dum ba»
silicam S; Stepbani vin Kal. Maii consecraverat, ut
est cap. 25, apud nos nuin. 22; fortasse in ipsa ürfie
Bambergensi, priusquam in. Italiam remearet. De
ribus aliis posterioribus diplomatibus Clementis Hi,
Lconis IX et Henrici lll Czesaris, nihil est quod hie
magnopere explicem.

9. Unum superest, dum de diplomatibus agimus,
hac opportunitate indicandum, variam non nihil
esse formam qux S. Henrici sigilla exhibet. Hue
me addux& diploma Henricianum, in. maximo folio
expanso, ad autegrapli normam exaratum, atque
inter sclredas nostras. repertum, « datum vi Nenas
Aprilis, anno Dominicx Incarnationis win, Indict. 1,
anno secundo Domni Henrici Regis 1. Actum Quidi-
lingabure, » quod hic integrum et quidem in xs
incisum referrem, si id operz pretium esset : nota
enim hzc pridem sunt, et totum pridem exlübuit
laudatus supra Schalenus in Annalibus suis Pader-
bornensibus ad dictum annum 1008, pag. 567.

Digitized by Google
