<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    125 ACTA. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    singulis annis album ambulatorem (62) cum phaleris a Romano Præsuli dari constituit. Iloc quoque humili-
    tate et devotionc apud Dominum Papam obtinuit, ut ad Alemanniam accederet, et Babenberg fundum,
    novam plantationem visitaret. Quod et ita factum est. Nam in proxime Aprilli Alemanniam intravit,
    omnibusque ciuitatibus illius regionis peragratis, tempore, quo considerat, Babenberg locum adire
    disposuit. Venit ergo v seria Majoris. Hebdomadae, hora sexta, sacris Pontificalibus vestimentis indutus,
    sicut jam ad peragenda mysteria Dei, ac solenne illius diei officium processurus erat : et suscipiturs
    gloriosissime ab Imperatore, atque uiuersis, qui aderant, Principibus, omnique clero, et populo,
    inaestimabili exultationis tripudio.
    
    32. Ut autem in adventu tam insoliti, tamque exoptati hospitis Deo nostro jucunda decoraque lau-
    datio exhiberetur, prudentissimus regum quatuor in occursum ejus choros psallentium decenter ordinauit.
    Primum in fluminis ripa, aliium, in citeriori, tertium, ante portam ciuitatis : quartum, in atrio eccle-
    siæ; ubi primus omnium Rex ipse, data manu, Pa-
    ram in domum Domini introducens, divinis hinc
    inde hymnnis canora suauitate resonantibus, in epi-
    scopali cathedra locauit. Debitum hujus sacratissime
    diei officium cum duodenis Episcopis cooperantibus
    Apostolicus Pontifex similiter et aliorum dierum se-
    quentium summa devotione celebrauit. In sancta au-
    tem Dominica Paschæ cum in matutinali officio
    Aquileiensis Patriarcha lectionem primam, Archi-
    episcopus autem Ravenna secundam; ipseque Apo-
    stolicus recitaret tertiam; omni denique ornatu et
    elegantia processionis solennia agerentur, veluti
    condecuti Apostolicam dignitatem, Imperialem ma-
    gnificentiam in solemni: tale solennitatum, quis non
    judicet tam religiosam, nostrisque inuisitam in re-
    gionibus celebritatem, merito in notitia omnium Ba-
    benbergensis ecclesiæ filiorum perpetuo haberi, et
    memoriale cuius in sæculum non derelinqui? Sub
    eisdem diebus basilicam in honore S. Stephani (63)
    VII Kalend. Maii idem venerabilis Papa consecrans,
    pretiosis muneribus, quæ adhuc ibi servantur, ador-
    navit : ubi inter Missarum solennia, cooperatione
    LXXII Episcoporum, et unanimì consensu Principum,
    episcopatum ab omni sæculari potestate liberum
    esse constituit, et cuncta, quæ pontificali dignitati
    et utilitati congreuerent, presentiæ suæ auctoritate,
    et privilegii sui attestacione, bannique firmitate
    roborauit. Cujus privilegii confirmatio talis est:
    primo loco in appendice reperienda.
    
    33. Ut autem ad superiora redeamus unde pau-
    
    (62) Nempe equum album, de quo plura Hofmannus
    in Annalibus, notans etiam addendas fuisse cente-
    nas marcas argenti; sed eam pensionem a Leone
    PP. IX per commutationem remissam. In tem-
    pore.. adventus Papæ in Germaniam, solita aliu-
    lation.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    lisper digressi sumus, postquam vir sanctus Romæ
    positus, omnia, quæ petebat, a Domino Papa impo-
    travit, confirmatus Apostolica benedictione, Alpes
    Ajeoninas transcencdit, et dimisso exercitu intersonm
    suam, Cluniacum (64), eo quod multa de religione
    et statu loci illius audieret, orationis causa cum paucis
    familiaribus perrexit. Ubi cum plurima signa reli-
    gionis et sanctitatis vidisset, sancti Spiritus igne i
    succensus, coronam auream pretiosissimis gemmis
    adornatam, ad Missam, quæ de caleulra sancti
    Petri celebrabatur, obtulit, et fraternitatem mona-
    chorum suscipiens, cum maxima humilitate et con-
    tritione cordis, orationibus eorum se commendauit,
    et in supplementum necessarium rerum, in Alsatia
    optima prædia eidem congregationi contradidit. Inde
    Liter faciens per Leodium et Treverim transitum fecit,
    et congregationes ibi Deo famulantes plurimis lurgi-
    jonibus et prædiis ditauit.
    
    34. Et mirum quod homo Dei, qui circa eccle-
    siasticas utilitates tanto studio ob salutem animæ
    suæ ingrabat, in nullo profectum regni negligebat :
    quin imo sine effusione sanguinis, nicetale et sapien-
    tia terminos regni sui dilatavit, et imperialem digni-
    tatem gloria et honore amplificauit et ornavit. Boe-
    mian vicit et subjugarit : Burgundiam in deditionem
    recepit : Pannoniam quoque Catholice fidei, et Ro-
    mano Imperio conluminavit : victor autem in aliarum
    nationum, Apostolus sit Ungarorum. Cum enim om-
    nes adhuc infideles essent, Heinricus Imperator ad
    fidei confessionem illos attraxit. Quod ut facilius
    fieret, sororem suam Giselam Stephano Regi matri-
    monio copulauit, secundum Apostolum dicentem:
    Sanctificatur vir infidelis per mulierem fidelern; et
    sanctificatur mulier infidelis per virum fidelern.
    Stephano itaque Rege baptizato (65), universa Pan-
    nonia verbum vitæ suscepit, et mira rerum novitate
    per Reges apostolos sanctæ Catholicæ Ecclesiæ in-
    corpora est. Quam præclara tanti apo: tolatus so-
    cietas; quam colenda et veneranda utriusque sa-
    citatis, per quos tot salvati et sanctificati sunt. Præ-
    fatus autem Rex Ungarorum, religiosus Deoque de-
    votus, postea in executione bonorum operum
    permansit; quod divina pietas post mortem ejus
    evidentiùs indicia ad sepulcrum factis signorum
    miraculis demonstrauit.
    
    35. Burgundiorum quoque non humana sed di-
    vina fuit victoria, qui cum armis et omnibus belli
    copiis essent instructi, vini ad bella dodcisimi, armis
    positis. non hominis metu, sed Dei nutu, rogantès
    ea, quæ pacis sunt, dextras dederunt. Quemadmodum
    ad celebranda beati Martini confessors merita
    dicto Papa consecratum. cum id primum delicatum
    esset, ut ex commentario plenins intelliges.
    
    (64) Cluniacum aliquando visse S. Henricum non
    videtur negari posse, sed quam parum apte et hæc
    et alia disposuerit scriptor noster, satis alibi diximus,
    ut pluara hic observanda non superflit.
    
    (65) Hæc etiam ad commodum sensum in Com-
    mentario reducta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; várias abreviações e sinais tipográficos antigos foram mantidos literais. Pequumas falhas tipográficas no original (quebra de palavras e espaçamentos). Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado aqui).</notas>
</pagina>