' ACTÀ. 110

AD SEQUENTEM VITAM PILEMONITIO.

Quod jam non semel in Commentario observatum est, id hic denuo lectorum oculis subjiciendum, videlicet
non Vitam ab anonymo hic dari, seu historicam S. lHenrici gestorum narrationem, sed meram rérum esriarum
ad ejus sanctitatem el in ecclesias munificentiam spectantium compilationem, quam parum admodum ordina-
tam dicere mgrito possis, cum varia lucis nun suis corradat, immisceatque diplomata, diu post Saucti obitum
a Pontificibus Clemente 11 ac. Leone 1X et ab. Henrico 111 Casare Bumbergensibus concessa , que apud
Gretserum capita 46, 417, 48 et 19 occupant, a nobis vero, ut supra etiam monuimus, in. Appendicem rejecia
sunt, utpote rerum qualemcumque seriem turbantia. Nec minus inepte. capitibus 94 et 25. intrusc sunt Bene-
dicii P. VIII litere, tum ad Suncium. de episcopatus confirmatione, tum ad. Eberardum , primum istius
ecclesia antistitem, quorum saltem primas ut minimum post caput. 19. collocatas oportuit. Ne igitur et ea
instrumenta lectorem remorari possint, ipsa primo loco in dicta appendice referemus, catera vero intacta trades
mus, Sequatur itaque

amistad tror

S. HENRICI VITA
AUCTORE ANONYMO-
Edita in Surio, ex Jacobi Gretieri Divis DausERGENSIBUS.

CAPUT PRIMUM. - A lare ; Intuere diligenter titteras in müro, qui est

$ Henrici in imperium successio, Wolfgandi appa-
ritio, mun ficeniia in ecclesias, victoria de Sclavis,
et restauratio episcopatus. Merseburgensis.

1. Anno àb. Incarnatione Dormini millesimo primo
(59) ab Urbe autem condita millesimo Septingentestno
quinquagesimo secundo : Ottone puero Roma de-
foncto, vacante regui solio, cum de principe subro-
gaudo ageretur ; omuium volà, nuu divino, ad eum
inclinantur, qui tunc in regno habebatur potissimus.
Fuit namque per idem tempus Dux Davariorum Hen-
ricus, tam bonitate quam nobilitate regia conspicuus,
ei universa morum honestate proclarus. Hic. ini-
Hum sapientie timorem Domini pleniter secutus
est : qui erat omni literarum studio principaliter

juxta tumulum meum, scriptas. Eràt áütém ibi,
sicut videbatur, scriptum solummodo : Post sex.
Evigilans vero Rex Henricus tractationé diuturna
secum revolvit, paucissima jus visionis Scripta.
Inprimis ergo arbitratus, qüod post sex dies esset
moriturus , multa dispensat pauperibus. Cam autem
sex dierum numerus przteriret et nibil in se corpo-
rali molesti: séntifet, putavit àd sex menses perti-
nere. Transacto vero et hujus numeri spatio, nihilque
ih 5e infirmitatis passus, árbitratus hunc numerum
ad sex annos pertinere : ideoqué et qu:e supra, capit
timere. Camque sex annorum numerus integer per-
t/ansisset, et septimi anni dies revolutus venisset,
ipso die Cesaris dignitatem per Apostolicam susce-

imbutus, totus sane fide et acta Catholicus. Hic ergo p pit. obsecrationem. Tunc tandem sentiens, qualis

ab omnibus pari voto (40) et communi consensu ac-
cersitur, divina utique disponente clementia : ut
per temporalis regni fastigium; ad. culinen czlestis
regni pertingeret. Terrena enim bona omnia, sicut
wsu malo alios a salute prapediunt , ita alios usu
bono ad salutem promovent. '

3. Cui necdum Cesaris vel imperatoris dignita-
iem obhtinenti apparuit Ratüsbon:z Wolffrangus in
somnis visione tali (41). Visum namque est ei, quod
jmanens in sancti Emmeramrni ecelesia, accederet
orandi gratia ad beati Wolffgangi sepu'czum,
in eadem ecclesia situm : eumque ibidem do-
minum sanctumque Wolffgangi precibus  inti-
mis conaretur exorare, subito videbatur ei ipse

esset sna visio, gratias agit Deo sanctoque Wolff-
gango, qui sibi talem revelare dignatus est sublimi-
tatem.

9$. Unctus igitur in. regem beatissimus Dei fainu-
lus, temporalis regni non contentus augustiis, pro
adipiscenda immortalitatis COfOha, Summo Regi

.(cui servire regnare est) militare disposuit, sum-

mam etiam diligentiam in amplilleando culiu reli-
gionis adhibuit : ecclesias ditare possessionibus, ot
immensis ornatibus augere capit. Sedes autem
episcopales, BHildeusheüm (ubi a puero nutritus ct
Itteras edoctus fuit), Magdeburg, Argentinam, Mise-
nam et Merseburch (que barbarica immanitate
adjacentium Sclavorum vastat fuerant) (42) restau-

Sanctus adstare et hujusmodi verbis ipsum appel- C ravit. Et tam ipsius, quam aliis episcopatibus pez

(39) Errat in principio, ut supra satis notatum est,
eidemque errori insistit, dum inferius num. 12,
S. Henrici annum vii connectit cum. 1007, n1 Kal.
Novembris.

(40) Quam fuerint patria vota. Principum imperii
melius. docet Adelbuldus.

(44) Hxé accepta sunt ex Vita S. Wolffgangl apud
Surium 91 Octobris num. 59. Porro S. Wolffzau-

im S. llenrici institutorem fuisse, auctor est

imarus : Nurrit. preclazuti Wolfgangus presul
alumnum, ete, Reliqua huc spectantia. in. Commen-
tario dicta sunt.

(42) Hzc explicata oportehat, $i quid. dicere voluit
confusus scriptor, omittens Paderbornam in quam
praocipua contulit Sauctus. ;

Digitized by Google
