<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,130">
    225                                  LEGES ET CONSTITUTIONES.                                  226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,130,980,420">
    naensis, Aquensis, Januensis 12, Liviensis, Vultre- A aut matrem aut fratrem aut sororem vel nepotem,
    rensis 13, marchionum quoque et comitum Itali- vel aliquem suum 22 propinquam, per se aut per
    sium, nobilium vero multorum, vassallorum 15, sa- alium interficerent, hereditas interfecti ad alios suos
    pientium et judicium, inter multa quae rei publicae legitimnos heredes perveniat. Interfectoris vero he-
    concurrebant, tria capitula inseruimus; quae ut 16 redias in fisco religantur. Ipse vero ordinauit epi-
    ab omnibus 17 nostro subjectis imperio 18 obser- scopo publica poenitentia subdatur 24. Quod si ille
    ventur stabilique observatione teneantur, amodo et qui crimine arguitur, negare voluerit, per se pi-
    deinceps statimus, iubemus 19 et firmiter praeci- gnam faciat; nec liceat ei campionem 25 pro se dare,
    pumus. Haec sunt quae inviabilibiter observari ju- nisi decrepita aetas aut juvenilis, aut infirmitas,
    bemus.
    
    Cap. 1. Quicumque ex quacumque natone legiti- mam uxorem accepit 20, vel accepserit 21, si eam
    mori contigerit sine filiis 22 eorum auorbom, vir suæ uxori succedat et omnia bona ejus merci-
    piat.
    
    2. Quicumque proper cupiditatem rerum patrem B amittat (87).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,760">
    S. HENRICI LEGES PAPIENSES.
    
    (An. 1022, Aug. 1.)
    
    Exstant in actis synodi Papiensis a Benedicto VIII habitæ, a Cossarto ex codice in fine corrosc tomo IX
    collectionis conciliorum Parisiensis an. 1671 inseruis.
    
    ORATIO PAPÆ.
    
    Communis honor, communis dolor, etc.... Autore igitur Deo et principibus nostris Petro et Paulo,
    florente gloriosissimo filio nostro H. semper augusto, approbantibus fratribus nostris et omnibus consacer-
    dotibus, hunc ita de mundo tollamus errorem, et ita hanc intelligentiam omnibus sæculis, omni dubietate
    fugata, influndamus, ut nullis umquam temporibus hæc pestis repullulet, nec umquam in talibus sine
    causa secutura posterioritas dubitet. Et ut firmum post hac quod sancimus permaneat, et in fines or-
    nantur.
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    a rocem recepi ex L. 16 deest E. 18 uas.. sorum corr. uasusassorum A. 19 et A. 17 hominibus Vn.
    20 nostri imperii A. V. Vn. E. 19 deest L. 21 accepuerint A. V. Vn. accepit vel in cod. Lond. secunda
    manus inserta. 22 acceperint V. Vn. 23 filiis, filialis A. 24 vel alium p. L. 25 publicam agat poeniten-
    tiam L. 26 campionem L. V. Vn. hic et infra. 27 uesct A. 28 v. post d. L. 29 deest V., Vn. sicut E.
    uisicut corr. nisi ut A. 30 superius L.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    NOTÆ.
    
    (86) Apud Muratorium capiti 2 subjiciuntur for- C que talis : advocato victo ut manum perdat, aut
    musæ veteres quæ hic repraesentare opere pretium re- redimat, et propinquo similiter; appellato, ut eum
    xulimus : - Petre, te appellat Martinus, qui est habeat haereditatem interficit; suam quidem perdat,
    advocatus de parte publica, quod tu occidisti Mar- hancum solvát, manum amititat aut redimat, id est,
    quarum tuum patrem per cupiditatem, aut inter- ut widrigild tributat, et ordinante episcopo publica
    fici fecisti. Non placet Deo. Vis ei adardire? Volo. penitentia subdatur. Si vero is per sacramenta ab
    Vadiate pugnani. Quæ vadimonia debent esse cum utrisque finatur, nulla poena eis imminet. Si vero
    itjdesessoribus talia poena. Cujus placiti sacramenta advocatus, vel parens, juraverit, et reus se purifi-
    ita esse debent. Advocatus juret : De hoc unde te care ausus non fuerit, tunc supradictam poenam
    appellavi, me sciente de torto te non appellaui. Ap- subsislanet præter widrigild.
    pellatus ita : De hoc, unde tu me appellasti, de torte (87) Formula veteres : - Petre, te appellat Mar-
    me appellasti. Et hæc responsio debet esse tantum, tinus, quod tu occidisti Donatum suum patrem infra
    dum advocatus adariadi et bellum. Si vero advo- treuvasm, vel infra datum osculum pacis. De torte
    catns non vult ei adardire, tunc appellatus jureju- me appellasti. Vis ei adardire? Volo. Et tu vis te
    rando secundum suam lecem se defendat, ita ut defendere? Volo. Vadiate pugnani. Qujus placiti
    advocatus antea non juret. Et hoc per usum. Et hoc sacramenta ita sunt. Appellatior juret : De hoc, unde
    debet esse in omnibus appellationibus. Hi utrque te appellaui, quod tu occidisti patrem meum Dona-
    esse possunt. Si vero tantum sacramenta esse de- tum infra treuam, vel infra datum osculum pacis,
    bent, tunc appellatus juret secundum suam legem me sciente de torte te non appellaui : Si Deus. Ap-
    absque sacramento advocati. Petre, te appellat Mar- pellatus ita : De hoc, unde tu me appellasti, quod
    tinus, quod occidisti Marculphum suum patrem et ego occidisse patrem tuum infra treuavam, do
    tuum per cupiditatem, aut interfecisti fecisti. De torte torte me appellasti : Si Deus. Si vero appellator
    me appellasti. Vis ei adardire? Volo. Et tu vis te noluerit adardire, tunc lis iniuiatur per sacramenta,
    defendere? Volo. Vadiate pugnani. Si vero appel- ut supersius diximus. Poena vero utrisque imminet.
    lator is noluerit adardire, tunc juret, ut supra di- Appellator vero, si victus fuerit, ut manum per-
    cium est. Et appellatus similiter, ut supra. Sacra- dat, aut redimat. Appellatio, ut bannum solvát,
    mentaltes vero jurent. Hoc, quod appellatus juravit, manum perdat, et homicidium secundum legem
    verum juravit : Si Deus. Poena vero imminet utris- enendet.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; mapeadas duas colunas principais mais aparato crítico e notas. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos tal como aparecem; marcações numéricas mantidas. Palavras muito pequenas transcritas conforme visível; onde ambiguidade persistiu foram mantidas formas literais sem normalização.</notas>
</pagina>