187
VERSUS GODEFRIDI VITER'IENSIS

DE $. HENIICO, DICTO CLAUDO.

:495. Henrici Claudi meritum solenniter audi,
Cni decet applaudi, cujus metra porrigo laudi :
Sumptus ab arce soli, regnat in aree poli
Conjuge Virginea Virgo permansit et ille
Catholicas dedit ecclesias numero quasi mille;
Pauperibus, viduis, spes, via, vita fuit,
Nunc et in altari sua cernimus ossa sacrari,
More salutari solennia digna parari;
Corpora debilium plurima sana dari.
126. De hoc Viterbiensis metrico encomio, precipuas
S. Henrici virtutes complexo , meminimus supra in
Commentario previo num. 16, ubi de S. Heinrici vir-

ginali castitate in. matrimonio servata egimus , huc p.

lectorem remiltentes ad. ipsa auctoris verba , quibus
etiam singulare istud. sanctissimi. Imperatoris decus
vindicavimus. Suggesta quidem fuere nonnulla spectan-
tia ad ostensivnem reliquiarum Bambergensium , quot
septenniis celebrari solitam ; verum cum hiec alibi satis
communia sint, nec magis ad sanctos Conjuges, quam
ed alios Sanclos pertinere videantur, non [uit opere
pretium de ea re pluribus disserere : malui toti tracta-
tioni coronidem imponere, paucis enumerando tem-
pla et sacella , in. sanctissimorum Conjugum hono-
rem erecia, qua Pottuvius in hunc modum recen
guit.

8 V. Templa et sacella in. honorem S. Henrici et
S. Cunegundis erecta, prater illud de quo superius
num. 18 inter miracula.

137. «Prage visitur insignis ecclesia S. Henrici,
quam in honorem hujus Sancti Carolus IV Imperator
et Boheinorum Rex anno,acccxxxin, cum adliuc esset
marchio Moraviz, et Bohemiz gubernator, zifica -
vit, et in parochialem erexit, qux: hodiedum est ex
primariis Neo-Prage basilicis curatis, compluribus
instructa fuudationibus, presertim pro alendis musi-
cis servitio templi deputatis.

138. « Ecclesia parochialis Burckunstadii, quce est

urbs diccesis Bambergensis, jam ante aliquot sz-
cula est dedicata S. Henrico Imperatori , cujus pa-
Wocinium quotannis solenniter celebratur.

8. HENRIC: IMPER ATOIUS

188.

199. « Bamoerg:e anno upcLiv. ecclesia Reveren-
dorum Patrum Cappucinorum «edificata est in hono--
rem SS. Henrici et Cunegundis, quam eodem anno
Reverendissimus Dominus Joannes Melchior episco-
pus Dowitiopolitanus et suffraganeus Herbipolensis,
xxviii Junii, solenni ritu, sub eorumdem Sanctorum
patrocinio dedicavit.

150. « Bottensteinium, qux est urbs dicecesis Dam-
bergensis, sita in montanis versus Voitlandiam, ha-
bet extra muros sacellum S. Cunegundi- vjrgini,
ejusque sancto Conjugi dicatum; in quo, ut constans
sermo a majoribus aeceptus testatur, contigit res
merorabilis, hic non reticenda. Cum enim [lussite
anuo ucpxxx, vastata Voitlandia, captis quoque et
incensis Culmbachio et Darutho, in montanam dige-
cesis Bambergensis regionem, partitis agminibus, se
infunderent , et inobservati Bottensteinio immine-
rent, subito in sacello SS. Cunegundis et Henrici
editur insuetus campanarum sonitus, quo exciti in-
colzx ad sacellum convolant ; fores clausas, nullum-
que vestigium hominis ullius, qui campanas com-
pulsare potuisset, reperiunt. AL simul hostilem tur-
mam prope adventantem conspiciunt : moram per-
brevem quidem, sed admodum opportunam prospi-
ciendi rebus suis nacti, propere se tam in urhe, quam.
in adsito fortalitio, ad vim hostilem propulsandam
comparant : atque ita funestum excidium, quo eom-
plures finitims urbes, oppida et pagi misere tunc
perierunt, ope suorum Patronorum tutelariun: felici-
ter evaserunt. ii. cujus beneficii perennem gratam-
que memoriam, quotannis, e templo parochiali ad
dictum sacellum supplicatio instituitur.

131. « In Stiria ad radices Piri montis visitur sa-
cellum in honorem S. Henrici Imperatoris, a Fride-
rico ab Huffses episcopo Bambergensi constructum.
Circa annum MCCCCXXXVI. »

432. Heddo fideliter accepta , quibus quod. modo
addam, nil superest : confidere ausim, ex dictis perapi-
cua esse omnia que faciunt ad sanctissimi Imperato-
ris ejusque pientissimorum clientum commendationem.
Videatur Vita Dilingana cap. xxxiv, pag. 161.

AD ACTA SANCTI HENRICI
ADDITAMENTUM.

(Monumenta Germanice historica, Script. tom. IV, pag. 816. — « Aliam de S. Henrico ejusque conjuge
Cunegunde historiam Vitze saneti imperatoris subjectam, a nescio quo seculi xtit incipienlis satis luculenter
scriptau, sed fabulis plenam, tanquam librum i1 exhibet codex bibliothec:e senatus. Lipsiensis num. 494,
memb., sec. Xii, a viro cl, Naumann, bibliothecse prefecto, sumnia diligentia in usus nostros exscriptus, »
inquit G. Waitz, in priefatione ad S. Henricum.)

4. Secretum regis celare bonum esse, opera vero. ejus conjuge sed virgine luce clarius cognovimus, ad

Dei enarrare honorificum esse, Psalinista nos am-
moget, dicens : Laudate Dominum ín sanctis ejus
(Psal. ct, 1.). Igitur ea que de glorioso imperatore
confessore Christi Heinrico, vel laudabili et gloriosa

gloriam Dei qui operatur in sanctis suis, licet in-
culto, vero tamen sermone propalare proponiimus ;
quod in eorum legenda deesse videlur, hic plenius
inveniatur. Si quis scire desiderat, cum beatus

Digitized by Google
