v0:

aut ecclesie, excepto nostre regali potestate (sic),
Suecessorumque nostrorum, famulum, aut appendex,
vel beneficiarium subjaceat. Concedimus etiam eis
liberum arbitrium inter se eligendi abbatem tali
honore dignum, et ad id officium. idoneum, ut eo
securius divinum ab ilfis impleatur ministerium,
sumnreque propensius majestatis pro nobis implo-
rent auxilium. Tusuper etiam concedimus ut idem
abbas sibique commissa congregatio eorumque suc-
€essores potestatem lianhbeant. advocatias monasterii
'sui, cui velint, dandi, cuique velint, tollendi. Et ut
nulla cujuslibet jndiciarie dignitatis persoua in cur-
tibus eorum placidum babere presumat, telonium
a navibus eorum nullus exigat, familiaque eorum
bannum et frzdz nulli nisi'abbati persolvat, nullius-
que nisi abbatis vel ab eo constitutorum placidum
attendat, el in singulis civitatibus regalibus vel pra-
fectoriis liberam potestatem habeant. intrandi et
exeundi, vendendi et emendi, pascendi et adaquandi,
eique opera regalia vel comitialia funditus perdona-
mus. Et ut hoc auctoritatis nostrum preceptum
firmum et stabile permaneat, manu propria corro-
borantes, sigilli nostr impressione signiri jussi-
mus (126). :

Signum domni Heinrici regis invicilssimi.

Egilbertus cancellarius, vice Wiligisi archicapel-
lani, reeognovi. Data v ld. April., anno Deminicze
incarnationis 1005, indictione nt, anno vero domini
Heinrici secundi regis 11. Actum Aquisgrani in Dei
nominc feliciter. Amen.

XXXI.

.S. Henricus Ecclesie Comensis privilegia. confirmat
el possessiones auget.

y(Anuo 1006.)
[Ughelli, Italia sacra, V, 281.]
'- In nomine sancta et individug Trinitatis, HgNRiCUs
divina favente clementia rex. Cum nostrorum fide-
lium petitionibus ad augmentum nostre fidelitatis
yielatis nostra: aures accommodaimus, multo melius
esse inducimus si Dei ecclesiis aliquid ex nostris
libentius donaverimus, quarum juvamine majus nobis
jncrementum prasiatur, nostrique regni .celsitudo
solidatur. Noscat itaque omnium fidelium pra:sens
'et futura collectio, nos pro remedio anime nostre
mostraque conjugis, ac regni -nostri stabilitate, in-
"terveniu. Égilberti Frisingensis episcopi, donasse
Eherardo Cumano episcopo, suisque successoribus
ad partem S. Mariz S. Abundii omnem medietatem
' vicecomitatus de Valletellina, et omnino Lransfudisse
quidquid ad illam medietatem pertinet, aut citra
"Dcum Cumanum, aut Belosium ab onmi nostro
publico, et dedisse ad. proprietatem supradicto epi-
.stopo, et successoribus éjus'tam n districto, quam
jn precantia et erimarias, atque in omni perUnentià,

" thus abbas nullo deinceps veteri monumento inscriptus
legitur. Vitz ejus diem ultimum (nani de anno uihil
' habetur compertum) ita fasti Maximiniani edunt:

*xvi Kal. Jul. Ofiradus. abbas. nostra. congregationis."
Eum excepit Vinrichus, Nonis Martiis, quoquo de--

' mom anno, inanguratus. :

S. HENRICI IMPERATORIS

268

À qui nunc ad nos pertinere videtur, transfundimus '
et largimur Eberardo Cumano episcopo, suisque
Suecessoribus a nostra parte ad partem S. Mariz et
S. Abundii. Precipientes ergo deliberamus ut nul-
lus nostra potestati subjectus, aut subjiciendus ,
'scilicet dux, marchio, episcopus, comes, vicecomes,
nullaque maxima vel parva persona audeant inquie-
tare vel molestare aut disvestire przfatam episco-
pum velejus successores. Si quis vero facere przsum-
pserit, sciat se compositurum auri purissimi libr.
100, medietatem nostr:e parti, et medietatem supra-
diclo przesuli, suisque successoribus. Quod ut ve-
rius credatur, manu propria corroborantes, nostri
sigilli impressione signari precipimus hanc pa-
ginam.

B Signum domini Henrici T regis invictissimi.

Anno Dominice incarnationis 1006.
XXXIL

S. Henrici 11. preceptum, per quod universas. Ec-
clesie Wormatiensis possessiones eidem confirmat
aliasque superaddit.

(Anno 1006.)
(Schannat, Episcopatus Wrmat., H, 36.]

In nomine sanctz et. individus Trinitatis, Hgix-
RICUS divina favente clementia rex.

Nihil commodius ad nostre sublimitatis bono-
rem, nostrique regiminis corroborationem posse fa-
cere credimus, quam si, sanctarum Dei Ecclesiarum
habeutes sollicitudinem, earum dotes inconvulsas
servare studuerimus. Ob hoc omnium sancte Dei

C Ecclesie fidelium noverit industria, presentium sei-

licet et futurorum, quatenus divinz recompensationts
emolumento, nec non [ad] beatis sti apostolorum
principis Petri venerationem, in cujus honorem Vuor -
maliensis episcopatus fundatus esse dignoscitur,
sive ad monitionem et petitionem Burchardi, ejus-
:dem sedis devotissimi presulis, przmemorate Ec-
'elesiz per hujus nostr concessionis paginam con-
firmamus omuia quia reges et imperatores nostri
quoque antecessores, sive nos, eidem Ecclesi:e con-
tulerunt; ea videlicet ratione ul. pra fatus episcopus
suique successores universa sua Ecclesim, ut. dixi-
mus, collata habeant, teneant, lirmiterque possi-
deant, omnium hominum iolestatione el contradie-
"tione remota, quod ut verus credatur, diligentius-
que ab omnibus observetur, hanc cartam inde con-
scriptam, mam propria roborantes, sigiliique nostri
- impressione, ut subtus videtur, insigniri jussimus, et
.ex proprio Ecclesiam sitam in suburbio, alteras
uno ab urbe milliario ..... ad usum prabendm»
"fratrum contradimus. - E . .
Signum domini Heinrici regis invictissimi. —
Eberbardus cancellarius vice. Vuilligii archicapel-
lani recognovi. EE
. (456)Sigillinostriimpressione, Sigillum protsemis di-
. plomatis, a Zyllesio non editum, in eo singulare eet,
quod imperatoris dextera, non ut alias sceptrum,

sed crucem protendat, sipistra globum nulla crace
. Msignitum. teneat. E . . es

Po c9 oc. d

Digitized by Google
