[1

S. HENRICI IMPERATORIS

17à

wpsius, qui nobis przcipiendi concessit potestatem, A moda, zilerna et semper mansura in cclisstudeamus

pleniorem obtineat vigorem, el a fidelibus sancta
Bei Ecclesiz, ac nostris diligentius conservetur, et
manu propria firmavimus, et sigilli nostri impres-
sione, signari jussimus.
1 Sigillum domini Henrici regis invictissimi.
XXXIV.

Henricus 1H, Germanie et Jtalie rex, sub suo mun-
. diburdio suscipit Landulphum Cremonensem. epi-
* gcopum. '
.— (Auno 1007.)
[Muratori, Antig. Hal. I, 991.]

In nomine sancte et individua Triuitatis, ligxsicus
divinie dignationis providentia rex.

Regalis dignitatis providentiàm semper oportet
Ecclesiarum Dei, etc. Noverit universitas quod nos,
comperientes in lialia Ecclesiarum facultates de-
funeto earum Prassule depraedari, sanctamque Cre-
monensem Ecclesiam hoc quoque noviter passa
defuncto Pastore, sub nostri mundiburdi defensio-
nem recepimus domnum Landulfum venerabilem
praesulem ejusdem sanct: Cremonensis Ecclesise,
nostrumque dilectissimum capellanum, cum omnibus
clericis suis ac familiis. Precipientes insimul ut
mulla nostri regni magra parvaque persona post,
ebitum ejus suorumque successorum, predictam
Ecclesiam, clericos et famulos inquietare vel mole-
stare audeat. Si quis vero, quod non credimus, hu-
jus nostri mundiburdi violalor exsüiterit, si miles
ipsius Ecclesiz fuerit, omni beneficio quod ex parte

adipisci consistoria. Quapropter nos Dominicis non!
surdum auditum przbentes preceptis, locum quen-
dam nostr h:reditatis Babinberch dictum ia sedem
episcopatus sublimando proveximus prediisque ei
yariis rerum donationibus magnifice sublimavimus;
ipjunximus quoque prxdicte sedis pohtifici guber-
nationem et moderamina quorundam monasterio-
rum, inter qu:e unum quoddam in Alemannia, juxta
ripam Rheni situm, Steine vocitatum, nostra disposi-
tione constructum et moderatum, ejus commenda-
tioni volumus subjectum. Hujus igitar monasterii
procuratores et przlati serenitatis nostrae prasen-
tiam adicere, et, de pradicti loci inopia ae posses
sionum illuc perüuentiutà parvitate conquerentes,

B aliquod. sublementum et auctionem praediorum illuc

€oncedi et superaddi suppliciter postulavere. Ipso-
rum quoque obnixe petitioni cum fidelium nostrorum
episeoporum videlicet et abbatum ducum et comitem
favor et suadela accessisset, nos vola illoram be-
nigne &jscepimus et petitioni eorum ob divinz mer-
€edis augmentum adimpleri decrevimus. Proinde
noverit omnium nostri fidelium, presentium scilicet
&c futurorum industria, quia nos quendam nostri
juris ac proprietatis locam Chilichheim (151) dictum,
in pago Prisichgowe et in comitatu Adelberonis co-
mitis situm, tradimus ad supradictum monasterium,
quod est consecratum bonori S. Dei Geneiricis ac
SS. Georgii et Cyrilli martyrum, eum omnibus ejus
pertinentiis, videlicet ecclesiis, villis, servis, ancillis,

ipsius ecclesxe tenuerit, ipse et ejus hzredes inc areis, zdiflciis, cum hominibus terrisque censuali-

slernum priventur, el centum libras puri argenti,
medietatem nostre reipublice, et medietatem pra-
"mowinatz ecelesie se compositurum procul dubio
"ognoscat. Si vero civis aut suburbanus, sciat se
perditurum omnia predia et possessiones suas, me-
'dietatem a parte publica, el medietatem przedictae
Ecclesie. Si vero aliqua regni persona contra fe-
cerit, centum libras optimi auri, medietatem nobis
ei medietatem przefaue eccleske procul dubio coni-
'ponat. Quod ut verius credatur, etc.

Non ades! monogramma Henrici.

Everardus cancellarius vicem Villigisi. Archiea-
pellani recognovi.
s.s S. Ànio Dominice incarnationis 1007, in-

bus, cum tributis et teloniis de navibus per Ithenum
discurrentibus vel undecumque noster fiscus circum-
quaque illuc aliquod jus exigere aut sperare deberet.
Mac igitur, cum omnibus cateris appendiciis] quae
adbuc dici possent, perpetua firmitate ad idem mona-
terium contradimus et transfundimus, ut quilibet
abbas ibidem successurus absque eontradictione ba--
beat ea in sua potestate, nec ipsi liceat cuiquam
libero homini potenti aliquam exinée partem pro
beneficio concedere, vel ullo modo ab usu fratruia
- Deo illuc servientium alienare. Et at hzec auctoritatis
nostrze largitio firmior habeatur et ab omnibus fide-
libus nostris verius credatur et diligentius conser-
vetur, inanu propria nostra subter eam con(rma-

dictione v, anno regai domni Henrici regis secundi D vimus, et. sigillo nostro sigillari jussimus. Si quis

regnantis vi. Actum: Polede feliciter. Amen.
XXXV.

: $g. Henricus 11 inp. monasterio Steinensi donat
locum Kircheim.

(Anno 1007, 4 Novemb.)

temp Cod. diplom. Alem., ex originali archivi
reipublice Turicensis.] —

.. In nomine sanclae .et individuz Trinitatis, Hen-
 MICUS divina favente clementia rex.
Salataribus sacri eloquii instructionibus erudimur |
et 'admonemur ut, temporalia parvipeudeutes com-
3 Kirchen, Kircheimad Rhenuminfra Basileain.

Episcofus Bambergensis.
mu Currebat adhuc annus u Héinrici regisinLou-— '

dietze, quod absit! huic nostre sanctioni contrarius

exstiterit, et quze donavimus abstulerit, vel fraude

aliqua detraxerit, Jud: proditoris;consors, nisi resi-

piscat, igne inextirguibili perpetualiter ardeat.
: Signum domni Heinrici regis invictissimi.

E

— "Eberhardus (453).cancell. viee Willegisi recognovi.
"Data Kl. Nov., indict. v, aniio Duicz incarn. 1007,

, anao t (153) domni Heisgicr.
XXXVI.
" Diplonia 'S. Henrici II imperatoris , quo Ecclesite

quand , Bumeratus ab anno volgari 194, gio
& Maii coronatus est Popim. en ;

Ld

Digitized by Google
