90)

VITA S. CUNEGUNDIS, UBI DE S. HENRICO.

202

lunitate regis gavisi sunt. Rursumque rex ad cos: A mortuus unquam sui. corporis przsentia illustrave-

Quas, inquil, gratiarum actiones, aut que munera
tantis beneficiis. condigna medico nostro Benedicto
possumus rependere? At illi omnes judicaverunt eum
regia munificentia dignum esse. Rex ergo ex con-
silio prineipam suorum ingentia munera in prediis,
in auro, in argento, in ornamentis plurimis ecctesiae
sancti Benedicti contulit. Et valefaciens fratribus
qui eidem ecclesie przsidebant, a Casino mofte
tilaris et sanus discessit. Ab eo autem tempere et
deinceps, quadam speciali dilectione et veneratione
sancto Benedicto et omnibus monastice religionis
cultoribus studuit deservire, et in amplificandis ac
protegendis rebus ecclesiasticis benignus ac devotus
Pater existere. H:zec in. Casine. monte scripta inve-

rat, Cujus rei exemplum. ipse Leo nobis suppeditat
capite 45, ubi refert eumdem sanctum Benedictum
elim minitabundo vultu Tlenríco, priusquam ad im-
perium fuisset evectus, apparuisse, quod in cujusdam
monasterii claustro equos suos pernoctare passus
fuisset : « Nocte, inquit, cadem Benedictus Pater
eidem duci, torvo ac terribili valde intuitu apparens,
eique multa quod ita domum suam tractaret com-
minitans, virga, quam manu gestabat, illius latus
percussit, et ex tunc dolore ilii torqueri vehemen-
' Aissime cepit. » Certe hoc ipsum sanati apud mon-
tein Cassinum | Henrici :niraculum narrat auctor
Vite sancti Meinwerci; sed non habet ea qui san-
cius Pater de sui corporis przsentia dicit apud Leo-

wiuntar, ut ct moderni magnalia Dei in memoria B nem, que proinde ab ipso Leone excogitata fuisse

habeant, et apud posteros per antiquitatem tem-
poris in oLlivionem non veniant. » Henricus statim
ftomam venit, uti Barrat. idem Vite auctor, ac

Benedictum papam de sanitate recepta fecit cer« .

tiorem.

8. Scripta qux» hic Vite sancti. Henrici avctor
laudat in Casinensi monasterio asservata, alia non
fuisse a Lconis Marsicani Clwonieo mihi facile pev-
suaderem, nisi miraculum a sancto Patre. Benedicto
sawatum, quod in illis scriptis eo. modo ac ipse
Auctor narravit descriptum procul dubio erat, aliter
a Leone referretur; qui scilicet. istud. miraculum
$ic narravit, ut esset, validissimum ad asserendam
4asinensibus sancti Patris corporis possessionem

conjicimus.

10. Enumerat idem Lco, cap. 45, pretiosa munera
qux» Henricus ob recuperatam sanitatem tunc tem-
poris beato Benedicto obtulit : « Textum, scilicet,
Evangelii, deforis quidem ex unó latere adepertum
auro purissimo ae gemmis pretiosissimis, ab intus
vero uncialibus, ut. aiunt, T.tteris atque figuris au-
reis mirifice decoratum ; calicem aureum eum patena
sua geminis et margaritis ac smaltis optimis adorna -
tum; planetam diapistin [istis aureis adorratam,stolam
quoque etmauipulum (mappulam] atque cingulum «in-
€ lasintextamauro.Pluvial. efiam diasprum cum listis
auro textis, necnon et tunicam ejusdem subtegmisis
aureis operibus exornatum, simul et. eum mappula

argumentum. Scribit enim libro n, cap. 42 el se- C diapistin auro nihilominus decorata; siullam quo-

quentibus, Henricum imperatorem simal eum. Be-
eedicto Vlll summo pondifice monasterium Cas nensc
-uiiisse, in quorum presentia Theobaldus abbas Ca-
sinensis electus, ab ipso pontifice consccratus fuit.
Tunc temporis, uti prosequitur, Henricus aeutissimo
ili dolore vexabatur, cui nec plene. dormienti, nec
prorsus vigilanti apparuit beatus. Benedictus, eique
&e vera in sacro monie corporis sui existentia. dubi-
fauti hzc dixit: Scio quoniam Iu me hactenus. hic
dlnbitaati quiescere; sed ne super hoc amplius aliqua-
4enus dubites, meumque. in loco isto. certiss' me. quie-
scere credas corpusculum, hoc tibi signum erit. Cum
primum hodie surrexeris, iu egestione uris (tuc tres
lapillos uon parvos mingere habebis, et ex tunc do-
lore istoet amplius non laborabis. Protinus itaque evi-
gilans Henricus surrexit, atque eo modo quo predixe-
rat sanctus Pater, sanilatein recepit; ac mane facto
in capitulum veniens cunctis fratribus rem gestam
retulit, et alia taulta. qu:e fuse prosequitur ille
2ucior, totus in eo ut ex hoc miraculo evincat beati
Patris reliquias nunquam in Galliam allatas fuisse :
quod sane ex Vita sancti. Henrici facile non colli-
gitur. .

9. Nonitaque in dubium revocari velim tam illustre
niuraculum. Potuit enim sanctus. Pater, etsi ipsius
ossa in Galliis jacuissent, sese imperatori dormienti
visibilem in monte Casino praebere, ut alias fecisse
dicitur in loris quibusdam, quos nec vivus nec

Parnot, CXL,

que et eoppam argenteam quaititotis non. inodicae,
cuin qua videlicet fratres in przcipuis festivitalibus
biberent. Recollegit pr:eterea a Judzis vestem unam
de altario sancti Benedicii, qux» quondam fuerat
Caroli regis, quam iilem Judzmi relinebant in pi-
gnore pro quingentis aureis, necnen et calicem ar-
genteum Saxonicum majorem cum patena sua, quem
Theodoricus Saxonum rex beato Benedieto olim
transmiscra!, Quie omnia pariter ir fratrum przeseri-
tía super altire beati. Beuedicti. ponens obtulit ;
pridictumque papam sue auctoritatis scriptionem
de ipsis emmibus in bo: loco facere rogavit, aposto-
lici anathematis innodatione eidem scriptioni appo-
sila, ne quis unquam vel hzc que diximus, vé.
alia qux in antea idem. imperator huie. monasterio
concesser.t, auferre prasuinat. »

11. Quiu et Benedictus poutifex et Piligrinus Co-
loniensium antistes, sua pariter muuera obtulerunt,
qui Leo recenset eodem luco : « Idem quoque apo-
stolicus, imperatoris saluti valle congratulans, ob-
tulit et ipse beato Bencuicto eodem die planetam
optimam veneti coloris, listis nihilominus aureis
decenter ornátam, et stolam unam optimam auro

*brustam cum manipulo suo. Sed'et Delgrimus archi-
episcopus, ob gratiam imperatori: sanitatis, similiter
obtulit beato Benedicto planetam purpuream op-
ümam , aureis listis mensium duodéeim  sigua
habentibus in circuitu adornatam, et stolam cuim

1

Digitized by Google
