954 S. HENRICI IMPETITATORIS 953

pertinere non creditur. Ut ergo ista dubietas ab om- A dubio censeatur. Quapropter nos, ntriusque, videli7
nibus penitus auferatur, nos illam divi Marci [Mar- — cet divin et humani, legis intentione servala, de-
€iani] constitutionem ita interpretari decrevimus, ut — cernimus ut von episcopus, non abbas, non presbyter,
ad omuium Ecclesiarum elericos generaliterpertinere — non cujuscunque ordinis clericus, non aliquis mona-
judicetur. Nam cum divus Justinianus jure decrevit — chus vel sanctimonialis, in quacunque controversia,
«t canones Patrum vim legum habere oporteat, etin. — Sive criminali, sive civili, jusjurandum compellatur
^onnullis Patrum canonibus reperiatur nt clerici — qualibet ratione subire, sed suis idoneis advocatis
jurare non audeant, dignum est ut totus clericalis — hoc officium liceat delegare.

ordo a prasstando jurejurando immunis esse procul

Dubia. ]

S. HEINRICI SENTENTIA DE CONJUGIO CLERICORUM.
| | (Anno 1019, Mart.)

Proferimus eai ex codice bibl: ducalis Guelferhytanz inter Helmstadienses n. 32 in fol. mbr., cui manu
s:eculi x1 inscripta habetur, unde et Maderus eam in Antiqq. Brunsvicensibus vulgavit. Cum tamen non
ro charta justa forma insigni, sed pro menioria lantum rei geste, defuncto jam Heinrico conscripta, ha-
jeiula sit, eam hoc potissimum loco referre constituimus. Ánno in, charta indicato 1025, obitns Bern wardi
anterior adversatur, ita ut rem et in conventu Papiernsi tractatam, anno 1019, quo Heinricus mense Martio
Gos'ariz moratus est, assignanilam duxerimus. Subjicere licet ex eodein codice Bernwardi constitutionem
anni 1020 manu sxculi x1 exaratam (96).

Architecti catholicze doetrin:e, qux. sectanda  fo- B scoporum, Geronis videlicet Parthenopolitani archi-
rent (idei quasi fundamenta locantes, hoc evidentet — episcopi, el. Unowani firemensis archiepiscopi, Ac-
noscuntur probasse, sive gresatim seu separatim, —no!íi quoque Halverstedensis, et Bennonis Slaven-
wt gloriemur in laude Christi. Ergo anno. 1025, im — sis (97), Thioderici Mindeusis (98), et Thioderici
consistorio regali Goslare premiuenti, in xecclesia — Mimigardivordensis (99), et Ekkibardi Sleswigensis
seilicet australi lateri codem adherente, collecta fi- — episcopi, circumfultus. undique, fasque nefasque
delium coadunatione, propositum est tractandum — aqua trutinationis lance pensabat. E quibus veró
quodque utilitatis salutare. Cujus conventus primatui — iuter questiones citra ultraque habitas Bernwardus
Henricus qui tunc temporis rei publieze monarchiam — sancte Hildinishemensis xcclesis pie memoriz an-
streunne gubernabat assederat, et constipatione epi- — tistesquem tauti negotii principatus attinebat, cujus-

. (96) In nomine sancte Trinitas. Bernwardus cotidiana servitus domi forisque indicitur, unde no-
sanctm lüil'inishemensis etlesiz hinnilis antistes, — bis quoque debita victualium compendia procureu-
omuibus bom cooperationis fratribus patribusque — tur. Sunt przeterea nonnulli clericorum sanctimonia-
reverendis, gaudia salutis et pacis. Leguwmlatores — liumque regulari conversatione insigniti, quos singu-
sanxerunt, per synodum et publica concilia status c, los in publicum gregatim prodire, et provida imbc-
sauce eclesie queque ordiri utilia, perindeque jus ^ cillioris vitx». consideratio, et legittima | cenobialis
fasque probare, zeque salubriter cuncta dispoui. Hinc — propositi dissuadet districtio, nedum foris quasi ex
igiiur anno 1020, vi Idus Octobris (a), saniori ut — hujuscemodi Statuto pervagantur, ab usitato anitwi
remnr utentes consilio, ubique locorum nos videlicet — rigore proclivius deviare cogantur, quin potius solito
respicientium adinventionisuostraesubsiguaredignum — Deitatis servitio insudare nitantur. Quibus etiam sol.-
duximus memoriale, ut i; invicem pie eondcScen- — licita eirenmspectione praemoniti, in commune per-
deutes, in timore Christi nosmet ipsos supportemus — suademus, uii in definitis diebus unusquisque pro
unanimes. Nam in przsentiar m bene commeritis — diversitate sexus et aetatis, sacris orationum oblatio-
proh dolor exigentibus culpis, nihil pensi neque mo- . numque sese studeant mancipare officiis, illud quam
derati. habet, quantis malis magis magisque in dies — maxime summae divinitali cuim tota. spiritus contri -
periclitans mundus succeumbat. Unde ergo ut pro — tione supplicantes, quatinus ipse conventui nostro
posse criminum nostrorum aliquantulum oneri pae-— adesse dignetur, qui duobus quippe aut tribus in
camus, publice privatimque constituimus, ut qnatuor — nomine $uo congrcgalis se medium pollicetur ; ejus-
anni temporibus jegalia synodi scilà decermenda — «ue condonante gratia tale quid ex nostro cousultu
eondictis, 3b omnibus nostr: scilicel diocesis septis — emergatur, quod et presentium saluti proficuum, et
cougyralis iu consensum participatomque tanti operis — futurorum imitationi esse queat idoneum, iusuperque
inidique eonveuiatur, quibus id negoti! jure debetur. — res publica bene strennueque regatur, sancta quoque
Salubrius enim. fortiusque. hujusmodi deceret di-— eclesia beatze gloriosseque Dei genitricis hue. usque
noscitur, cum astipulatione plurimorum: depromitur, — tuitioni munita adaugeatur, ipsa eademqte ab infe-
Non tunen omnes in unum siugillatitn. conrogare D statioue.iuimici ministrantiumque sibi, paganorum
decernimus, dum multimodis pr:pedientibus eausis— scilicet seu malorum. cliristiauorum, incursione us-
vullatenus lioc fieri bosse non ignoremus; presertim. — que quaque defendatur,

cum humana fragintas necessario exigal, uL su:e (97) i. e. Allemburgensis.
utititatis artibus quisque diatim iuserviet, velut sci- (98) sedit inde ab a. 1018-1022. Febr. 19.
licet rusticani, quibus per varia la! orum exercitia (99) Obiit a. 1022, d. 25. Januar.

(«) M. XX. VI. 1D. OCTI. coles.

Digitized by Google
