<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    189. ACTA. — ADDITAMENTUM. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Christi confessor et beata Cunegundis, antequam A convenirent, votum continentie virginalis Deo in conjulia matrimonium contraxerint, hanc sciant esse causam. Cum fama incliti principis ubique divulgaretur, et hostes fidei per eum jugo Christi subdnerentur, ecclesie nowe construerentur et primitus destructe reedificacerunt, atque sicut imber temporaneus terram solet irrigare, sic iste imperator gloriosus victoriuos rem publicam augeret et exaltaret, universitas principum ejus glorie congaudebat, habundantia pacis, qua per eum fruebantur, applaude bant. Proinde, si possibile foret, jugiter eum regnare volebant: Sed quia id humana conditio non patitur, sollertia principum rei publice in posterum prospiciens inclito imperatori suggerere studebat, et ad propagandam sobolem uxorem duceret, ut, virtuoso imperatore viam universe carnis ingresso, virtuosa nichilominus proles hereditario jure gubernacula regni susciperet et paternarn enulans virtutem virtuose gubernaret. Sed et Christi confessor, voti sui non inmemor et castitatis amator, principibus uxorem ducere sibi suadentibus non facile poterat aquiescere. Illis autent oportune importune suggerentibus et suggerendo monentibus, et, si non consensiret, eum regno privare volentibus, licet egere, coactus est consentire, sed Deum, apud quem nichil est impossibile, gemitibus inenarrabilibus exoravit, ut sic ordinare dignaretur, ut et voluntati principum satisfaceret et tamen continentie votum inviolabile conservaret. Itaque propicius Deus, qui piis supplicationibus semper presto est, desiderium anime ejus ei est dignatus tribuere. Rex vero sperans in Domino tale responsum dedit principibus: Vestre quidem voluntati paratus sum obtemperare, sed nullam non regie majestati condignam in matrimonio mihi volo consciscere; sed et hoc ipsum illorum commisiti providenti&amp;eelig;. Hoc promisso pii regis gratianter accepto, vehementer gavisi sunt principes universi; multa satagebant deliberare diligentia, quam ei matrimonio copulrarent, nec tamen aliam reperire poterant, nisi quam ante tempora seculalia divina preordinaverat prescientia. Erat autem apud Rerum palatinus Sinfridus nomine, habens conjugem Hedewich vocatam, ambo quidem clarissimo genere spectabiles, utpote de nobilissima descendentes augustorum prosapia, multis etiam divitiis insignes, et quod laudabilus est, virtutibus operam dantes. His in primeva elate nata fuit filia, que fulsit velut gemma auro superaddita, dum preclarior preclaris hec accessit allavis. Erat enim venusta facie et optimis ornata moribus, precipue vero in ea primatum tenuit pudicitia. Nam, vt superius dictum est, virginalem continentiam Deo devota devoverat. Proinde cum esset tam genere quam moribus nobilis, nec alia inveniretur ei similis, inclitis placuit principibus, ut hanc potissimum imperatori glorioso legitimo conjungerent connubio. Igitur missis honorabilibus legalis ad ipsam vel ad propinquos vel ad amicos ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    nam utroque jam fuerat orbata parente —, se cepperunt tractare. Enimvero pudicissima, cui longe mens erat alia, audiens de nuptiis secum tractari, cepit inestimabiliter contristari et toto nisu reluctari, atque pre tristitia exitus aquarum deduxerunt oculi ejus, quia, que regem angelorum jam sibi sponsum elegerat, regi Romanorum licet inclito nubere recusabat. Propinqui vero ejus arbitrantes, ad gloriam et magnum decorem suo provenire generi, si sua consanguinea Romano coirnegarent !mperatori, contrurbatam eam blandiciis delibiebant, et ut imperatori tam glorioso nubere non recusarct, immo gratianter id faceret, interdum consulebant et consulentes attentus obserabant. Inter hec virginis animus variis cogitationum fluctuatabat motibus ad instar navis, que in salo posita validis circumfser tutibus ventorum; sed tandem anchoream spei sue iu divino figens auxilio, salutem suam sedulis precibus commendabat Domino, sperans indubitanter, quod ipse, cui subest cum voluerit posse, etiam in conjugio sibi posite floren pudicie sue, ne marcesceret, posset conservare. Hac spe fiducia virgo prudentissima, proinpiquorum suorum voluntati, licet non animo volenti, se tradidit. Igitur principum legati super his letati novam sponsam cum maximo tripudio suo deferbant domino, quam propinquis et amicis prosequentibus, in comitatu ejus facta est non mo dica turba. Universis itaque principibus facta est inestimabilis exultatio de regis et regine conjugio; sed frustra. Non enim, sicut speraverunt, more carnalium nupserunt, sed virgines permanserunt. Cum autem episcoporum benedictionibus firmali secreta thalami recepiscent, sponsus pudicissimus cum sponsa nichilominus pudicissima non sine verecundia exorsus est tractare de pudicia. Ex habundantia enim cordis os loquitur. Itaque prorupit in hec verba: Sponsa mea carissima, notum tibi sit, quod amorem, quo carnales conjuges maxime delectantur et mutuo sibi consciscunt, nunquam experus sum, sed nec experiri volo, quia celibem vitam elegi et hoc toto Domino Deo me jam dudum obligari. His auditis, regina gloriosa virgo beata inestimabilister est exhilarata, et ardenter cepit amare sponsum, cui etiam late dedit responsum: Verbum tuum, domine, mi rex, in corde meo dulce est super mel et favum, et propositum castitatis beneplacitum est spiritui meo, et si michi debur optio, multis prefero regnis. Nam et ego votum virginitatis mee Domino Deo quasi munus gratissimum me fateor optulisce, quam si quis michi subripere presumeret, quod absit, iram superni judicis incurreret et eternam dampnalionem incideret. Rex vero lettatus in his que dicta sibi sunt, et quia consilium ires omnis amat, virgo virginem, castus castissimam casto cepit amore complecti et manum ipsius candidam sue imponens manui, his verbis est eam allocutus: O amica mea, sponsa mea, immaculata mea, revera Dominus est in medio nostri, qui nos unius voluntatis et propositi in suo nomine feci convenire, qui est refugium nostrum et virtus. Unanimi consensu jam ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos (por ex. ligaturas) mantidos conforme visual; cortes de margem e sinais de dobra ignorados. Algumas palavras compostas ou hifenizações reproduzidas literalmente conforme página.</notas>
</pagina>