es

S. IIENRICI IMPERATORIS

«

286

"fa nomíne sanete et individus Trinitatis, Hem- A et per descensum Ratenz usque in (füvium Moin,

pict$ divina favente clementia rex.

8i Ecclesiarum Dei ioca alicujus commoditatis
iherémento rheliorare studuérimus, nobii hoc pro-'
ficere minime diffidir;us. Quapropter omnium Chri-
sti ftdelium, presentium scilicet et futurorum, noverit
universitas qualiter nos, ob remedium amirhze tertii
Ottonis imperatoris: nec noh nostr» parentumque
nostrorum, seu Cunigund:ze, dilectissime contectalis
nose ejusdemque interventu, "atque. petitione
Burchardi venerabilis episcopi, Wormaciensi epi-
scopio ei Ecelesim, in honorem saneti Petri apo-
stolorum prineipis constructe ae dedieatz, quid-
quid Becelinus comes in beneficium nostri ex parte
hactenus liabuit et. tenuit, cum omnibns ejus per-

et per descensum Moin usque in locum Fiherict'
dictum, et per ascensum rivuli, qui eandem villum
divideudo praterfiuit, usque in ejusdem rivuli capui '
et ortum, ei a capite illius. fivulí -secindum quod"
rectius et vicinius potest veniri in "supra dictum fftu- -
men Vrabà, àb Heinrico ejusden) ecolesí: episcopo,
consentiente ét eollnudante elero et. populo, firiná
ae legali eommutàcione acquisivimus, Tradentes e '
centra eidem Ilainrico episcopo suzque ecclestze jure.
proprietatis loca in pago Grapfeld, in comitatu vero
Üttonis comitis sita, Maynunga, et Mayntugero mar-
€ha et Walahdorf dicta, cum omnibus eorum perti-
nenciis, villis seilicet et utriusque sexus manciplis,-
ecclesiis, decimacionibus, silvis, venationibus, aquis

tinentiis sive appendiciis vel, qui quolibet modo B 2quarunmve decursibus, piscacionibus, molendihis,

dici aut scribi. possunt, utilitatibus, situm in pago
Laginahi, in comitatu vero Gerlai eomitis, hac no-
s$ira praceptali pagima inlegre concedimus atque
largimur, ac de nostro jure in ejus jus et dominium.
omnino transfundimus ; ea videlicel ratione ut
preseriptus Burchardus, sancte Wormaciensis sedis
aniistes, de prznominoto predio ejusque perii-
uentis, ipse suique successores dehinc liberam ha-
ljeaut potestatem babendi, possidendi, vel quidquid
eis libitum fuerit faciendi, oun. onmium contradi-
«tione remota. Et ut hane nostr donationis aucto-
ritas stabilis et inconvulsa omui permaneat tempore,
log praoeeptum inde conscriptum anu propria
corroboranies, sigilli nostri impressione iusigniri jus-
simus..

Signum domni Heinrici rcgis invictissimi,

Eberhardus cancellarius vice Wuilligisi archica-
peilagi recognovi.

Deta. v ldus Maii, anno Dominiez inearnationis.
millesimo Vlil, indict. v, anno vero domni Heinrici.
regni vi. : .

* Actum Teipuri feliciter. Amen. -
XLIN.
Biploma Henrici 11 imp., quo Ecclesie Wircebur-.

genei tradit Meinungen et. Walldorf pro aliis bonis
sn pago. Ratenzgau. novo Bambergensi. episcopatui

: permissis.
Anno 1098, Maii 7.)
[Ussermaun,. Germania sacra M, Preuves, p. 16.]

In nomine: sanct et individus Trinitatis, Hgiw- p
&i€US. divina favente clemencia rex.

Omnibus- Christi Gdelibus, presentibus scilicet
atque futuris, notum esse volumus quia nos, ob di-
vina remuneracionis spem Dominum nobis insti-.
tuentes h»redom, et ex nostris rebus bereditarium
quendam nostri juris locum Babenperc dictum in
culmen et caput episcopatus, honore sancti Petri.
principis apostolorum insigniti, erigentes el subli-
mantes, quandam Wirzeburgensis dioceseos partem,
comitatum videlicet Ratenzgouim- diotum, exeeptis
tribus eeclesiis Wahenrod et Mulinbusen ac Loner-
stat cum capellis ad easdem ecclesias respicientibus,.
et quandam partem pagi Volckfelt. dicti, videlicet
&leco ubi flumen Vraha dictum influit ftenzam,

praüs, pascuis, terris cultis vel ineultis, quzsitis
vel inquirendis, viis eL inviis, existentibus [exitibus]:
ei reditibus, e& cum omnibus, qux dici aut nominari
possunt, utilitatibus, jure nostro in jus priedictae ec-
clesie transfundendo, ea videlicet racione ut, prae-
fatus episcopus Hainricus suique successores de pre-
nominatis locis dehinc liberam babeant potestatem
possidendi, commutandi, vel quicquid eis inde li»
bituin sit faciendi, omni omnium contradictioue
remota. Et ut liec nostrae commutacionis sive dona-
cionis auctoritas stabilis et. inconvulsa permaneat
lomni] tempore, hoc preceptum inde coiseriptum
manu propria correborontes,.sigilli nostri impres-
sione insigniri jussimus.

Signum domni Hainrici regis invictissimi.

Eberhardus episcopus et cancellarius vice Wil-
ligisi archicapellani recognovi. Data Nosis Maii,
anno Dominice incarnationis willesimo VH, indi-
ctione v, auno vero domni Hainrici secundi. regni
sexio. Actum Wirzeburge feliciter. Amen.

XLV.
8. Henrici privilegium pro Ecelesia Vicentina.
(Anno 1008.)
[Ughelli, Haíia Saera, V, 1 40.]
le nemine sanete. et individus Trinitati, Hes-
BiCUS divina favente clementia rex. —

Si Ecclesiarum Dei curam gerimus, easque dila-
tare studuerimus, nostri regni statum augmentari
minime dubitamus. Quo cirea omnium S. Dei Ec-
clesie, prasentium scilicet et futurorum, nosc«t
upiversilas qualiter Hieronymus S. Vicentins Ec-
elesice episcopus noster faimiliaris nostram ádiit cle-
mentiam postulans ut, pro Dei amore anineque
nostra remedio, castella sui episcopii Vicent. qui
fodri detrimento usque tnodo vastabantur et concul-
eabantur, nostra regim auctoritatis largitione per-
donaremus et concederemus. Cujus petitionibus
annuentes, prout juste et legaliter possumus, jam
dicto Hieronymo episcopo suisque successoribus,
sicut sibi. concessum. est et. perdonatum a bon. nme.
b. Othone Caesare Augusto, perdonamus ut de
omuibus castellis ad suum jam dietum Episcopa-
ium pertinentibus, scilicet. Barbarano, Balvatia:0,

Digitized by Google
