$05

VITA S. CUNEGUNDIS, UBI DE S. HENNICO,

206

ipsique tanquam proprio abbati in omnibus penitus A videtur. Is enim num. 5 ait indignum fore, ut ipse

obedire secundum regule preceptum. Quod cum
spopondisset imperator, atque ut monachus susce-
pius fuisset, dixit abbas : « Volumus ergo et przci-
pimus ut ad gubernandum vobis a Deo delegatum
imperium redeatis. » Sicque pius imperator, regulae
astrictus, reliquum vite tempus in virtutum exerci-
tiis. transegit, beatumque Benedictum vere ut Pa-
trem coluit. Simile buic factum contigit in monaste-
rio Gellonensí. seculo duodecimo , ubi Berengarius
de Mayrosio obedientiam pari modo vovit Richardo
Gellonensi abbati, ut patet ex ejus prefessionis ce-
dala quam ex ms. codice ejusdem monasterii huc
referre. visum est : Anno ab. incarnatione Domini
4162, in nomine domini, ego Berengarius de Mayrc-

illi subtrahat officium oris, cujus providentia quo-
tidie alimenta percipiebat corporis. JEtatem suam
non adeo evidenter prodit; indicat tamen num. 5 se
post sancti Henrici canonizationem, qux anno 1152
per Eugenium tertium facta est, scripsisse, cum ait
scripta de beato imperatore ab Ecclesia recepta
fuisse. Quin et cum ea occasione sibi venisse in men-
tem dicat, ut de beata Cunegunde scriberet, hoc ipso
Ve.ipore quo de beato imperatore in sanctorum nu-
merum publice accensendo agebatur, eum vixisse
conjici potest; quanquam nonnisi sub seculi duode«
€imi finem scripsisse fatendum est, misi miracula
qua post Vitam habentur, ab altere quopiam au-
ctore descripta fuisse dicamus. Ceterum przter ea

&io, volens renuntiare terrenis. et inhiare caestibus, B miraculo, qu:e inferius a nobis edita sunt, habetur

trado in. mans Domini Richardi abbatis sancti Guil-
Telmi me ipsum ad monachicum habitum | suscipien-
dum, quando abbati domino placuerit. Sed et in
praesentiarum promitto el. obedientiam secundum Dei
et beati Benedicti regulam. Porro hanc in beatum
Benedictum Henrici propensionem probat lamina
aurea qui, ut ex variis auctoribus refert Angelus
de Nuce in notis ad lib. i1 Chroniei Casinensis, cap.
45, in Basiliensi majori ecclesia, quam Henricus
vestauraverat, visebatur; ubi quatuor angeli cum
sancto Benedicto depicii erant, atque in eorum
medie Christus Dominus reprzsentabatur, ad cujus
pedes Henricus eum Cunegunde uxore sua advolve-
batur. Obiit Henricus Julii 14 anno 1024, atque in

in apographo Bambergensi item alius miraculorum
liber, sed quem omisimus, quod niliil fere contineat
prater ea que protulimus. Si quis tamen illum le-
gere cupiat, adire potest Greiserum in libro De divis
Bambergensibus, aut. Bollàrdum ad diem 3 Martii,
ubi integ^r exhibetur.

16. Porro monasterium Confugiense, quod Capun-
gum Dithmarus libro vi appellat, vulgoque Kawf-
fungen dicitur, haud longe a Cassellio Hassiz oppide
celebri, usque ad sedium proxime elapsum in
regulari observantia perseveravit. Sed tunc tempo-
ris tota regione ad Lutherani partes accedente ,
tandem anno circiter 4551 sub fantgravio Philippo
sauctimoniales proscriple , et religio catholica

Bambergensi ecclesia sepultus est; qui postea ab C penitus ibi abolita fuit. De hoc monasterio plura

Eugenio ]li summo pontifice in sanctorum catale-
gum ascriptus, publice in tota Ecclesia celebrari
capit.

15. Cunegundis viri obitu plane libera fuit, ut
quemque mallet vit statum posset. amplecti. Pla-
cuit ei pre ceteris Confagiense monasterium, in
quod sese recepit, eo modo quo in ejus Vita descri-
bitur; quam cum integram proferamus, fusius de
ipsius gestis hic loqui iputile foret. Porro Vitam ejus
a Nonnosio quodam monacho scriptam fuisse au-
ctor est Hofmannus in Anaalibus Bambergensibus ;
sed quoniam ille tempore floruerit, aut utrum hzec
ipsa sit quse ad nos usque pervenit, ineertum est.
Certe auctorem Vite, quisquis ille fuerit, in aliquo

observat noster Adolphus Overh:m in nota ad
num. 86 Vitz beati Meinwerci episcopi Paderbor-
nensis.

17. Cunegundis memoriam non fasti solum Bene-
dictini, sed et pleraque Germani: et Belgii peculia-
ria Martyrologia cum Romano commemorant, in
quibus varis diebus, pro varia ratione, cjus festi-
vitas celebratur. Prxcipua est die 3 Martii, quo
eam e vivis excessisse certum est, idque anno 1040
aut sequenti, si annos quindecim post. unum vidui-
tatis annum in monasterio transegerit, ut asserit
ipsius Vitze scriptor; quanquam Lambertus Scafna-
burgensis morlem ipsíus anno 1020, et Thrithe-
inius, post Marianum Scotum, anno 1058 consigna-

loco per beatam Cunegundem dotato vixisse, certum D rint.

INCIPIT VITA SANCTJE. CUNEGUNDIS,

1. Cunegundis. imperatriz. nupta, — Ex. praeclaro
perentum sanguine et Auguste nobilitatis gradu,
duo immarcescibilis glorizx flores mundoenituerunt,
sanctus videlicet Henricus, cognomento Pius, glo-
riosissimum Romani imperii decus, ejusque dignis-
sima contectalis (68), pie memoriz Cunegundis Au-
gusta et imperatrix. Eadem vero beata et Deo di-

(68) Aliquot mss. , collectalis ; sed melior nostra le-

€tio, qued eodem tecto, non autem lecio uterentur.
Ex quidein eadem voce utitur ipse Henricus in va-

lecta Cunegundis terreno imperatori corporaliter
(69), non carnaliter conjuncta, celesti Regi suam
virginitatem consecravit, quam usque in finem,
casti conjugis consensu, Deo teste, conservavit.
Quod postinodum Divinitatis testimonium, ne lumen
in tenebris lateret, ostendit, dum eam ad confua-
dendum virginitatis hostem , et obstruendum os
riis diplomatibus.
(69) Greiserus cum ms. 4, copulariter.

Digitized by Google
