<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    221	VITA S. CUNEGUNDIS, UBI DE S. HENRICO.	223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,920">
    nostris Augustensi et Eistetensi et bonae memoriae A les : Wirtzburgensi episcopis, et dilectis filiis Eboracensi, Lanchenicensi, et Hailsbrupensi (84) abbatibus per apostolica scripta commissit : post cujus obitum usque adeo manifestari coeperunt et multiplicari miracula, ut ex evidentia pariter et frequentia, sanctitas ejus ab omnibus quasi notoria praedicetur, sicut ex multis testimonialibus litteris episcoporum, abbatum, praepositorum et principum, necnon et aliorum multorum nuper nostro exstitit apostolatus reserratur. 
    Venientes igitur ad apostolicam sedem, ex parte vestra dilecti filii D. abbas Micheilveldensis (85), Gundelus decanus, Cunradus custos, Marcus archidiaconus, Hermanus subdiaconus majoris ecclesiae vestræ, Lupoldus diaconus sancti Stephani, Burchardus diaconus sanctae Mariae, Henricus presbyter sancti Michaelis, Henricus subdiaconus sanctae Mariae, nobis et fratribus nostris humiliter supplicarunt, ut ex plenitudine potestatis quam Jesus Christus beatissimo Petro concessit, praenominationem imperatricem sanctorum catalogo dignaremur ascribere, decernentes ejus memoriam inter sanctos ab universis fidelibus de cætero celebrandam : cum hoc sublime judicium ad eum tantum pertineat qui est beati Petri successor et vicarius Jesu Christi. Nos itaque cognoscentes, quod hoc revera judicium sublimis est inter cetera judicia judicandum, in ipsius examinatione plenariam volumus habere cautelam. Et ideo praenominatos jurisjurandi religione constrinximus, ut puram nobis super hoc dicerent veritatem. Qui jurati dixerunt quod, sicut ex celebri fama et solemni scriptae noverant, beata Cunegundis sancto Henrico imperatori fuit matrimonialiter copulata, sed ab eo non exstitit Carnaliter cognita. Unde cum dominus imperator ageret in extremis, principibus et parentibus inquit de illa : 
    'Qualem mihi eam assignastis, talem vobis eam resigno. Virginem eam dedistis, et virginem reddo.' 
    Sana ergo virginitatem Domino consecravit et servavit intactam : ita quod cum aliquando, instigante humani generis inimico, suspicio quaedam contra ipsam fuisset exorta, ipsa, ut suam innocentiam demonstraret, super ignitos vomeres nudis plantis incessit, et processit illesa. Item sanctus imperator Henricus et haec imperatrix egregia Cunegundis de propriis fiscalibus Bambergensium fundaverunt ecclesiam et dotaverunt; quam cum suis omnibus pertinentibus ex fervore devotionis quam ad apostolicam sedem habebant, beato Petro apostolorum principi obtulerunt, annuum ei censum, ad indication quod juris sit Ecclesiae Romanæ, solven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,920">
    sed et alia plurima beneficia piis locis et venerabilibus ecclesiis contulerunt, Christum sibi facientes haeredem. Haec et alia retudere de meritis : de miraculis asserentes, quod eis praesentibus et videntibus ad memoriam huius virginis cecid visum, claudi gressum, muti verbum, et surdi recuperaverunt auditum, aliisque languoribus impeditis frequenter et evidenter plenam consecuti sunt sanitatem; et, quod est mirabilis novitatis et novi miraculi, pulvis de tumulo ejus assumptus sæpe conversus est in frumentum. Nos ergo de meritis et miraculis ejus nothis et magnis non solum testimoninis, sed et testibus certiores effecti, cum secundum Prophetam laudandas sit Deus in sanctis suis; de fratrum nostrorum consilio, et pontificum multorum apud sedem apostolicam existentium, ipsam beatam virginem Cunegundem catalogo sanctorum ascripsimus, ejusque memoriam inter sanctos decrevimus celebrandam. Quapropter universalem vestram memoriam et horlamur in Domino, per apostolica scripta mandantes, quatenus quod nos solemniter et caute statuimus, vos humiliter et devote servietis, ut meritis ejus et precibus apud misericordissimum judicem indulgentiam consequamini. Collectam autem et alias orationes in commemoratione ejus dicendas edidimus, quas in hac pagina duximus subscribendas : 
    	
    ORATIO.
    
    Omnipotens et misericors Deus, qui a gloria tua nullum excipis sexum, nullamque conditionem excludis, te suppliciter exoramus, ut sicut beatae Cunegundæ virgini tuæ, post terreni culmen imperii, caelestis regni solium contulisti, ita meritis ejus et precibus, nobis quoque famulis tuis æternæ felicitatis præmia largiaris. Per Dominum.
    
    SECRETA.
    
    Sacrificium laudis tuæ tibi, Domine Deus noster, offerimus, tuam clementiam implorantes, ut per hujus sacramenti virtutem, intercedente beata Cunegunde virgine tua, nos et a peccatis expedias, et a periculis tueris. Per Dominum.
    
    COMPLEMBA.
    
    Sacramentum redemptions humanæ, quod in honore beatæ Cunegundis obtulimus, tibi nos, Domine, reddat acceptos, ut per hoc quod et accepimus ipsi de tuo, et suscepisti de nostro, in tuis semper unione vivamus : qui cum Patre, Datum Laterani in Nonas Aprilis, pontificatus nostri anno tertio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    (84) Eboracum vulgo Ebrach, nobilissimum Francorum monasterium ordinis Cisterciensium, in diocesi Herbipolensi situm. Ejusdem ordinis est Lanckenheim, sed in ipsa diocesi Bambergensi. Conditum fuit a beato Ottone episcopo Bambergensi, sicut et sequens Heilbrunnen, item ordinis Cisterciensis.
    
    (85) Alias Michaelis Campus, illustre ordinis nostri coenobium ab eodem sancto Ottone conditum, cujus abbatum catalogum exhibet Buceinius in Germania sacra, ex quo patet tunc temporis Adalbertium ejus loci abbatem fuisse. Hinc litera D forte, lic domnum significat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas de texto principal. Presença de marca de paginação e notas de rodapé numeradas (84), (85). Algumas palavras abreviadas e hyphenation interrompendo linhas; transcrição respeita divisões visuais; palavras ilegíveis não foram detectadas.</notas>
</pagina>