211

5. HENRICI IMPERATOIUS

218

conamur, loc procal dubio et zd. przsentis nostri À per quos decernimus atque jubemus ut nullus judex

regni statum el aeterna beatitudinis przemium nobis
profuturum esse credimus. Quapropter omnibus flde-
libus nestris, praesentibus scilicet atque futuris, no-
tum esse volumus quomodo nos, per interventum
dileetzo conjugis nostre et. reginz Cunigund:ze, una
«um eonsilio Willigisi Mogontiacensis ZEcclesix ar-
cbiepiscopi honorandi, ac Berenhardi ducis, aliorum-
que fidelium nostrorum, vota. et petitiones domnze
Godesdhivi Herifurdensis monasterii venerabilis ab-
hatissze cunetzeque congregationis sanct» Mariz sibi
commissa sequentes, nostra regia auctoritate tres
Ecclesias in pagis Bursibant et Scopingon nominatis,
in vilis quoque Hreini, Wadiringas et Stochheim
«onstruetas , cum omnibus rehus et decimationibus
suis a Hludowico imperatore ob remedium anime
sua ad prefatum Herifurtense monasterium traditis,
eidem monasterio more antecessorum nostrorum
eonfirmamus, eo tenore ut jam dicta domna Go-

desdhu abbatissa omnesque in eodem honore sibi

succedentes eum praedictis ecclesiasticis rebus aliis-
que omBibus a regibus et imperatoribns per prz-
eepti paginam illuc traditis liberam dehinc potesta-
tem habeant cum suis ministris ecclesiastico ordine
disponere atque guberrare, reniota omnium homi-
vum contradictione. Insuper sub eadem corrobora-
tione concludimus quidquid a religiosis et Deum
rimentibus personis ad spe jam dictum monaste-
vium. Herifurtense. in. pizesenti traditum cest. vel in
futuro tradendum erit. Et ut hec noslra regie do-

publicus vel quilibet ex judiciaria potestate, nisi so- -
lus illius loci provisor et advocatus praedicti imona-
sterii, in. Ecclesias aut loca vel agros seu reliquas
possessiones prefati monasterii, quas moderno tem-
pore juste et rationabiliter possidere videtur, in qui-
buslibet episcopis, pagis vel territoriis, vel quidquid
ibidem propter divinum amorem et illius sancti loci
venerationem collatum fueril, ad eausas audiendas
vel freda exigenda aut mansiones vel paratas facien-.
das aut fidejussores tollendos, ant ullas reddibitio-
nes vel illicitas occasiones requirendas, aut homines
ipsius monasterii tam ingenuos quam et sertos vel
latos injuste distringendos, ullo unquam tempore
ingredi audeat, vel ea qua supra memorata sunt

Ji penitus exigere aut exactitare presumat ; sed liceat

ibidem Deo famulantibus, sub nostrze immunitatis
tuitione quielo ordine vivere ac residere, quatinus
inelius illos delectet omni tempore pro nobis et con-.
juge nostra atque stabilitate totius regni a Deo nobis
collati, Domini misericordiam attentius exorare. In-
super etiam deeimas vel decimales ecclesias in qui-.
busque episcopis ila teneant. atque disponant, sicut
Sub antecessoribus nostris regibus videlicet et impe-.
ratoribus tenere per precepta visi sunt atque dispo-
nere. Episcopis vero quibus servitium et mansiona-
lica dehent tempore circuitus sui, secundum seripia
sua, singulis aunis persolvant. Et ut hae auetoritas
concessionis atque confirmationis nostrz firmior lia-.
beatur, et per futura tempora a cunctis fidelibus

nationis corroboratio ab liae hora in antea firma et € sancte Dei Ecclesize nostrisque prasentibus et futu-.

inconvulsa permaneat, hane nostre donationis
confirmationem inde conscriptam sigilli nostri im-
pressione signare jussimus manuque propria, ut
infra videtur, corroboravimus.

Signum domni Heinrici (L. M.) regis invictissimi.

Egilbertus cancellarius vice Willigisi archicapel-
lani recog.

Data u HM. Áug., anno Dominice incarnationis
1002, indict, xv, anno vero demni llcinrici regis 1.

Actum Aruitdi.
XI.

S. HHenrioi privilegium pro Nova Corbeia.
( Anno 1002. )
[ Drouke, ubi supra, p. 58. )

€. in nomine sauctz ct individue Trinitatis,
Weisnicus divina favente clementia rex.
. Notum sit. omnibus fidelibus nostris, presentibus
scilicet et futuris, qualiter venerabilis abbas nomine
Mosat. nostram adiit excellentiam, suppliciter orans
ut nostra magnifica munificentia prospiceremus mo-
nasterio cui presidere videretur, quod est constru-
ctum. super fluvium Vuisera in loco qui dicitur Nova
Corbeia in honorem Dei [el sancti protomartyris
Stephani, ubi et. saneti. Viti martyris pretiosa pi-
gnora servari noscuntur. Cujus petitioni rationabili
propter divinum amorem et venerationem beatorum
martyrum assensum prebentes, hos apices sereni-
talis nostr: circa ipsum monasterium fieri jussimus,

ris melius credatur atque. diligentius. conservetur,
manu propria subter cam firmavimus et sigilli nostri
impressione assignari jussimus.

Signum: domni lleinrici (L. M.) regis invictissimi.

Egilbertus cancellarius vice Willigisi archicapel-.
lani recagn.

Bata vini Kal. Sept., anno Domiuiez incarnationis,

1009, indictione xv, anno vero dommi Heinrici,
regis 1. Áctum Noviomago.
XI.
S. Henrici privilegium pro ecciesia Paderbornensi.
(Anno 1002.)
[Dronke, ibid.]

C. In. nomine sancte et individum Trinitatis,

D Heixnicus divina favente clementia rex.

Notum sit omnibus fidelibus nostris, presentibus
scilicet et futuris, qualiter nos, incendio Paderbur-
neusis ecclesiz miserabili condolentes, peticionique
nostri fidelis Retharii venerabilis episcopi, qui eidem
sedi modo przesse videtur, ul oportuit, annuentes, in
supplementum jam dicte ecclesiz in jus concedimus,
et per hoc regale preceptum corroboramus forestum
quoJ incipit. de T,uthera flumine et tendit per Osnig
et Sinidi usque in viam quie ducit ad Horohusen, et
de bominibus predicti episcopi tam liberis quam
el servis nulla. judiciaria potestate constringendis,
nisi coram advocato quem ipse episcopus elegerit,
nostrà onuniuimqne nostrorum successorum et. otm-

Digitized by Google
