<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    VITA S. CUNEGUNDIS, UBI DE S. HENRICO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    217
    Philippus (81) rex propter sui confirmationem, inte-
    rim vero, quod magis favorem sibi praeclare crede-
    rat, propter translationem beatae virginis comitia
    induxerat: mutus quidam servulus in comitatu pro-
    babilium virorum de Pogen convenerat, quorum
    vasa, quia et ipsi poenitentes erant, portabat. Regina
    ad ecclesiam processura, cum de more solemnitier a
    cler0 suscepturi, confusus interim popolorum clamor
    exoritur, non frustra morituro denique homini, sed
    laudes cum Christo suo jam viventi conclamantium.
    T. s:or Christum et ejus apostolos, iste qui prius
    nullam, vopote mutus, linguam noverat, singulis
    ad interrogata propria lingua disertis respon-
    debat.
    
    20. Lupus mitis. --- Quid referam de bruto ani-
    mali, cujus innata sibi rapacitatis ingluvies, dum B
    praedam rapuit, quasi nomen Cunegundis contra se
    invoca:um seuisisset, a suo furore quievit? Nam
    lupus dum circa caulas ovium vespertinus naturae
    suae ingenio versatur, parvulum ante fores incante
    relictum lustris suis intulit. Aliorum autem, qui ter-
    riti fuerant per lupum, mater pueri clamore excita-
    la, omnes cives suos manibus complosis pectora
    tuncens, multis ejulatibus in dolorem commovit.
    Omnibus bestiam insequi, quia nos instabat, incas-
    sum judicanibus, mater ad ecclesiam confugiens,
    signis velut mortuo tertio compulsatis, pro conser-
    vatione filii aures virginis illic pernox appellare non
    desi,iebat. Mane facto, nutritus ille silva crumpens,
    parvulum quem rapuerat, illesum reportat, et in
    sulco ubi boves pridie araverant, in pellicula sua C
    diligenter involutum collocat; ipse propter sedens
    custodias observat. Ubi vero ruricolas et vomeres
    jam appropinquare sibi videt, quasi de parvuli
    quiete securus, mansuetos discedit. Quem illi, ut
    mos est, clamore persequentes, servus qui boves
    stimulabat, pelles aspicientes: « Ecce, ait, tegumenta
    pueri quem lupus rapuit. » Accurrentes dormien-
    tem parvulum intactum, vultu splendidiurn reperiunt,
    et non sine multa admiratione haec considerantes,
    civibus et matri nuntiant. Illa advolans, et prae
    gaudio in lacrymas prorumpens, ubi et quomodo
    fuisset, inquirit. Ille juxta aetatem simpliciter: « Ca-
    nis, ait, ille qui me asportavit, blande me perlin-
    gens in sinu suo compositum tota nocte dormire
    fecit. »
    
    21. Miracula omissa. --- Ista quae modo succincte
    miracula diximus, et alia plura quae vitio prolixita-
    tis transimus, ne more hirudinits lectorem, quem huc
    usque studiosum tenuimus, effluendo fastidiosum
    occidamus, signum in servulo quasi annorum sede-
    cim divina operatione factum exponamus. Qui cate-
    ris membris secundum ordinem naturae bene dispo-
    sitis, in principali, quod est caput, tanta passione
    agitabatur, ut sine intermissione parieti, si proxi-
    mus esset, allideretur: pectus mento tunderet, sca-
    pulas tempore verberaret, nunquam in eodem statu,
    
    (81) Is Friderico Aenobardo natus Henrico fratri
    suo successit, electus anno 1198, refragantibus non-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    218
    A vel verba fundens, cibum aut potum vix aliquando
    sumens, permaneret. Si quando illi dormire conti-
    gisset, solo collapsus modo caput terram, modo coe-
    lum pulsare videres; et quod miserabile dictu, dum
    ab omnibus, propterea quod horribilis visus foret,
    fugeretur, a singulis videri optabatur. Iste ante
    famam quam aspectu notus, dum ad nos pervenisset,
    stipen inter domos accipiens, aliquandiu sustenta-
    tus est. Hunc archisynagogus videns: « Si vestra
    Cunegundis, ad Christianos ait, istum curaverit, me
    Christo ac fidei vestrae applicare poterit. » Sed,
    quod dicit Apostolus (1 Cor. i, 22): Judæi signa
    quærunt, in hoc Judæo ostensus est. Nam patiens
    tertia Dominicæ resurrectionis feria, dum super
    sepulcro salutiferae virginis salubri premeretur sopo-
    re, manu invisibili quadam tactus, inde sanatus,
    cum summa omnium admiratione ac laude absces-
    sit. Judæus vero infelix a perfidia sua æternos passu-
    rus ignes non recessit.
    
    22. A papa approbatur. --- Illud autem in ultimo,
    quod tamen signorum illius non ultimum fuit, sub-
    nectam. Quoniam terra circa sepulcrum ejus a fidelib
    bus collecta, in speciem lucidisimae thuris, aut
    etiam mundissimi grani fuit frequenter redacta. Su-
    per hoc innocentius papa in sermone ad populum in
    Lateranensi palatio habito, vitæ illius merita et
    miraculorum insignia commemorando subintulit:
    « Rece, fratres charissimi, pulvis ille, quo gleba
    hujus sanctissimae virginis deblio humanitatis sepul-
    ta legitur, in thus atque granum redigitur, quæ se
    sub sevo fragili, dum viveret, a licitis continens,
    ab illicitis abstinens, illibanum Domino holocaustum
    obtulit; et dives Christo, pauper sibi, pauperes
    Christi sub diversis ordinis atque sexus professione
    quotidie pascit. Merito ergo in catalogo sanctorum
    erit ascribenda, quæ vitam sanctorum semper stu-
    duit imitari. Collectam itaque a nobis conscriptam,
    cum officio diutius missa haec nostro sermoni appo-
    suimus, et apostolica auctoritate omnibus ecclesiis
    in honore tantae virginis decantari direximus. »
    
    23. Auctoris epilogus. --- Hæc paucissima de virtu-
    tibus et signis Cunegundis sanctissimæ virginis,
    prudentissimae charitati vestræ inter innumerabilia
    dixisse sufficiat; quæ si quis evolute perstringeret,
    prius ipsa pagina quam materia deficeret. O bea-
    tam, o prædicandam, quæ regnum mundi et omnem
    ornatum sæculi pro cœlesti ornatu despexit! Chri-
    stum sibi sponsum regio sponso legaliter non carna-
    liter copulata delegit! quæ virginitatem suam inter
    regales thalamos probando, ut infamiæ malum sibi
    ab invidis objectum expurgaret, ignes calcavit! quæ
    dum prolem mortiuram non exspectavit, ejus casta
    generatio nunquam passura successionis detrimen-
    tum durat; quando Ecclesia in filiis suis per elee-
    mosynas ipsius divinae laudis semper accipit incre-
    mentum: quam cum Christo suo, quem amavit, in
    nullis qui Oltonecm elegcrunt. Philippo anno 1209
    occiso, regnum peres Oltonem remansit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; pagina em duas colunas. Algumas palavras abractadas com hífen na quebra de linha mantidas tal quais no original. Marcas tipográficas e numeração de rodapé preservadas entre parêntesis.</notas>
</pagina>