<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    metropolitano Cameracensi us, Heriberto episcopo, &amp; ejusque successoribus donal. capitulum Camera-
    censum.
    (Anno 1007.)
    [Gall. Christ. III, instrum., p. 1.]
    Heinricus divina clementia lauenle rex.
    Omnibus fidelibus notum fieri volumus qualiter
    nos, tam animæ nostræ, consilio quam venerabilis,
    Heriberti archiepiscopi Coloniensis intervenitu, Ca-
    meracensi Ecclesiæ, in honore S. Mariæ constructæ,
    comitatuum Cameracensem hac nostra auctoritate,
    præceptali pagina in proprium donavimus: præci-
    pientes ut prælibatæ sedis Erlinus episcopus, sui-
    que successores liberam dehinc habeant potestatem,
    eundem comitatum in usum Ecclesiæ supradictæ
    tenendi, comitem eligendi, bannos habendi, seu B
    quidquid sibi licebat, modis omnibus inde faciendi.
    Signum domini Henrici regis invictissimi.
    Eberhardus cancellarius, vice Willegisii archica-
    pellani, recognovit.
    Data xi Kalendas Novembris, indictione v, anne
    1007, domini Henrici secundi regni vi. Actum
    Augsurarensi palatio.
    XXXVII.
    Litera S. Henrici de erecto ab se episcopatu
    Bambergensi.
    (Anno 1007.)
    [Ludewig, Script. rer. Germ., 282.]
    Henricus divina præordiante clementia rex,
    omnibus Ecclesiæ filiis tam futuris quam praesentibus.
    Saluberrimis sacri eloquii institutionibus erudi-
    mur et præmonemur ut, temporalia relinquentes,
    bona et terrena postponentes commoda, æterna et
    sine fine mansura in cœlis studeamus adipisci con-
    sistoria. Gloria enim præsens fugitiva est et vana,
    dum possidetur, nisi in ea aliquid de cœlesti æter-
    nitale cogitetur. Sed Dei miseratio humano generi
    providit remedium, quando partem cœlestis patriæ,
    terrenæ substantiæ fecit esse pretium. Hujus ergo
    nos clementiæ non immemores, nec ignorantes nos
    gratuito divinæ miserationis respectu regali digni-
    tate sublimatos, congruum esse dicimus non solum
    ecclesias ab antecessoribus nostris constructas am-
    pliare, sed ad majorem gloriam Dei novas ædi-
    ficare, easque devotiosis nostræ donis gratissimis
    exaltare.
    Quapropter Dominicis non surdum auditum pre-
    bentes præceptis, et deificis obtemperando inten-
    dentes suasionibus, thesauros divinæ largitatis mu-
    nificentia nobis collatos in coelo desideramus re-
    ponere, ubi neque fures effodiunt nec furantur,
    neque æsuro vel tinea demolitur, ubi et dum om-
    nia nunc congesta recolimus, cor nostrum desiderio
    et amore sæpius versetur.
    Proinde pateræ volumus omnium fidelium univer-
    salium, quod quendam parenas læreditatis nostræ
    locum, Babenberc dictum, in sedem et culmen
    episcopatus proveximus, et Romanæ sedis auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    affirmatum, atque venerabilis Henrici Wirzburgensis,
    episcopi consensu, et dilectæ conjugis modalisi
    Chunegundæ voluntate; ac pari communique om-
    niuum nostri fidelium, tam archiepiscoporum quam
    episcoporum, abbatum, nec non et dictam et co-
    mitum consulto decretoque, ac totius regni nostri
    principumque concordi devotione laudatum, ad ho-
    norem omnipotentis Dei, et beatæ Mariæ semper vir-
    ginis, et sanctorum apostolorum Petri et Pauli, nec
    non sanctorum Kiliani et Georgii, fundavimus, stabi-
    livimus, et corroboravimus, ut inibi nostrum, ja-
    rentumque nostrorum, et Ottonis tertii imperatoris,
    videlicet antecessoris nostri, celebre habeantur me-
    moriale, et jugis pro omnibus orthodoxis mactetur
    hostia salutaris.
    Oblatis igitur Deo in eadem dilecta nobis Eccle-
    sia, ad honorem et decorem domus Dei, ex metallis
    lapidibusque pretiosis, in varios usus sanctuarii,
    vasis seu vestibus aliisque ornamentis ecclesiasti-
    cis, contulimus præterea ad supra dictam sedem,
    episcopalem prædia, ecclesias, vicos, villas, cum
    omnibus suis pertinentibus sive adherenlibus, vide-
    licet utriusque sexus mancipiis, areis, ædificiis,
    terris cultis et incultis, viis et inviis, exitibus et
    reditibus, quæstits et inquirendis, silvis, sagens,
    venationibus, pratis, pascuis, campis, forestis,
    (prestraris) forestariis, cellariis, censibus, aquis,
    aquarumve decursibus, molendinis, mobilibus et
    immobilibus et cæteris omnibus, quàm rite scribi
    aut appellari possunt, quomodolibet utilitalibus,
    presenti nostræ authoritatis edicto statuentes ut
    in Deo nobis dilectus sæpe dicta sedis episcopus,
    Eberhardus, suiuque successores liberam dehinc ha-
    beant potestatem, eadem præscriptâ bona, cum
    omnibus appendiciis suis tenendi, possidendi, seu
    in quolibet usus episcopatus convertendi; fratribus
    autem canonicis Deo ibidem famulanibus, ad quo-
    tidiana temporalis vitæ subsidia, possessiones, quas
    tradidimus, nostra imperiali auctoritate propriæ-
    lative possidenda confirmamus, ea videlicet ra-
    tione ut præfati canonici, et eorum per successio-
    nem præpositi, libertam dehinc, cum ipsorum cano-
    nicorum consensu et consilio, potestatem habeant
    in meliores usus commutandi, augmentandi, et ad
    utilitatem suam quocummodo redigendi; quatenus
    et ipsi, nostri benigne memores apud Deum, ac di-
    lectissimæ conjugis nostræ aliquæ consortis regni,
    Chunegundæ, parentumque nostrorum, versa vivent
    beneficiis nostris pia atque assidua intercessione
    respondeant.
    Si quis autem, quod absit! hujus nostræ muni-
    ficentiæ donationis atque institutionum, apostolicæ
    sedis, et tot venerabilium Patrum auctoritate firma-
    tum, destruere seu violare tentaverit, in die ju-
    dici coram oculis Dei tormento inexinguibili æter-
    naliter luat. Quod ne eveniat, sed hæc traditio
    atque decretum ab omnibus perpetualiter inviola-
    bilis permaneat, hanc chartam inde conscriptaq
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos tal quali; pequenas manchas e ruídos digitais mantidos; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução.</notas>
</pagina>