?61

T.PLOMATA ECCLESIASTICA.

2;3

mie contectalis nostre, Cunigunde videlicet regine, A (Newgart, Cod. diplom. A'emannie, ex originali ar-

dulci appetitu, nec non venerabilis Radesponensis
abbatisse, Outze videlicet. nuncupate, sedulo iuter-
ventu, quoddam nostri juris predium, quod Macelinus

clericus vivens in curtibus Radesponens. Ekmulla

condieta et in comitata Roudberii comitis visus est
investitura potestatis possidere, Radesponensi san-
cue Marie monasterio, quod differenter inferius
dieitur, tradentes in proprium donavimus atque in
augmentum victus monialium inibi degentium sub
regula sancti Benedicti firmissima donatione proprie-
iavimus cum omnibus ejusdem pra:dii utensilibus et
appendiciis, rebus scilicet mobilibus et immobilibus,
familiis utriusque sexus, areis, xedificiis, terris cultis
ei incultis, pratis, pascuis sive compascuis, viis,
inviis, exitibus et reditibus, quxsitis et inquirendis,
aquis aquarumve decursibus, seu cum omnibus, quz
rite dici vel scribi possunt quolibet modo, utilitati-
bus, eo videlicet. donantes tenore quatinus jam
dicta abbatissa ejusque succestrices liberam debinc
habeant potestatem possidendi, commulandi, colen-
di, precariandi, seu quicquid sibi libeat omnibus
modis de eodem pr:edio ad utilitatem Sanctimonia-
lium faciendi. Et ut liec. traditionis auctoritas sta-
bilis et inconvulsa in oternum permaneat, hanc
cartam inde conscriptanr ianu propria roborautes
sigilli nostri impressione insigniri jussimus.

Signum domni einrici regis invictissimi. (Mono-
gramma.)

Eberhardus cancellarius vice Willigisi archicapel-
lani recognovi. .

Data iv Idus Junii, indict. 111, anno Dominicz in-
carmat. 1005, anno v domni lleinrici I. reguantis.

Actum Puozinesheim feliciter. Amen.

Cum sigillo majestat,

XXVII.

Monasterium. Steinense , ez Duellio translatum , ab
Heinrico IJ BR. R. dotatur, et. Ecclesie Bamber-
gensi subjicitur.

(Anno 1005, 1 Octob.)

(111) Stein municipium reipublieze Turicensis ad
dextram ripam Rheni supra Scafhusium. Ponte jun-
gitur Türgoviz.
(112) Duellum, Duellium, Dwiel ; Hohendwiel, arx
montana iu Hegovia, serenissimo duci Wirteuiber-

gio:subjecta. Judice Goidstado nomen a bello accepit, D

Vetus enim glossarium. habet : « Duellum, bellum,
quasi dabelluii, Duellium, locus in quo bellatur, et
ubi milites perseveranter. durant in. bello, a duo et
belium: componitur, quasi dubellium , quia inus et
foris geritur bellum. »

(115) llujus fundationis, aut potius restaurationis
. meminit anonymus Petershusanus in Chronico ap.
P. Ussermaun Germ. sac. prodrom. tom. 1, p. 919,
P Ekkehardus jun. De cas. S. Galli c. 10, ap. Gol-

ast.

(114) Successit Warinherins, al. Weriuharius , Seu
Wernherus Augice Divitis abbas Alawico anu. 1000;
lic vero Wideroldo Argentinensi episcopo , in lialia
defuncto. Herm. Contr. ad h. a. Cf. Galli. christ.

(115) Wermaunus Hf ducatum Alemanniz suscepit
a. 997.

chivi reipublice Turicensis].

In nomine sanete et individus Trinitatis , I«giwai-
Cus divina favente clementia rex.

Quoniam principem ac defensorem zcclesiarum
nos fecit Dominus, ne ejus gratie ingrati esse vi-
deamur, servicium ipsius augmentare, acclesias
multiplicare, bene et opportune structas defendere,
destructas vero nos oportet restaurare. Unde moder-
no tempore constructionem non ignobilis monasterii
in istis Alemannie partibus juxta ripa. Rheni loco
Steine (141) dicto disposuimus fieri , in honore videli-
cet Sancte Marieet Storum martyrum Georgii et Cy-
rilli. ipsorum enim reliqui: illuc noscuntur trausla-
t: de monte Duello (112), antiquioris scilicei mona-

B S!erüi loco. Prius. quidem illic, patratu. ducis Pur-

chardi ejusque conjugis Madewigz, satis honorifica
monachorum habitacula sed non mulie commodita-
tis erant eousirucia (143). At postquam. res. eorum

, nostrze dominationi cessere, habita cum episcopis et

regni principibus deliberatione, visui est nobis
oportunius locum monasterii transmutare, secun-
dum quod ipsius loci. coenobitas et. aécolas montis
perardui difficullatem culpando audivimus deside-
rare. Nunc igitur ut commemoratio et honor prio-
rum ejusdem loci dominorum, nostri scilicet fide-
lium et cognatorum stabiliatur, placuit serenitati
uosirie opera religionis ipsorum regia nostri aucto-
ritate taliter adjuvare, ut. famuli Dei per nostram
dispositionem optati loci oportunioris adipiscantur

C tranquillitatem. Notum sil ergo omnibus Ecclesie
, Dei quia, przesentaneo nostroruin episcoporum vide-

licet et abbatum favore, sed pr:ecipue Augiensi abbate
Warinherio (114) et duce Herimanno (145) adnitente
aliisque Suevi: principibus, ad idem monasterium
Steine nuncupatum nostrae hereditatis predia con-
tradimus quz in diversis pagis et comitatibus sita sunt
aclocis Arola (116), Ezzewilare(117), lHiltesinga (148),
Nagelta (119), Epfendorf (120), Phisgina (121) cut
fonte salis, Vfeninga (122), Affraninga (133), Rahitfella
(124), Sindelsteua(125), Hoenstetta (126) Rieden (197),

(116) Arlen, ad Acliam fl. inter Stein et Duelntim.
(117) Ezweil, in Alpeyovia Nigra-Silvana ad Albam
fl. versus lhenum.
118) Miltisen, prope Árlam memoratam. .
119) Nagolt. oppidum in. Wurtembergie ducatu,
ad lluvium coguominem.
(120) Ep'endorf, infra Rotwilam.
(121) Fischingen, infra oppidum Sulz, ubi bodie

' Salina.

(122) Mod. Avwingen, in prxfectura Munsingana
Wiriembergize.

(123) Effringen, prope Nuibert

(124) Rotfelden, inter Nagolt et Wil.]berg oppi».

(125) Locus mihi ignotus; nisi sit Zindelstein, arx
diruta prope oppidum. Fehrenbach, in. stva Nigra,
dit. Fürstemberg, vel Senstetten. in przfectura llei-
dei. lieimensi Wirteubergie.

(126) Honsteuen, inter Duilingen et Stockacb, in

. lMegovia.

427) Riethen, quo nomine plura. patent loca. i
nostra dicecesi.

Digitized by Google
