<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    191 S. HENRICI IMPERATORIS 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    nos ipsos offeramus pollicentes, quod propter ejus A castitatem omni vite sue tempore et abstinentiam amorem omnibus diebus vite nostre celebrem rituum ducamus: et hoc tibi polliceor sub testimonio Christi, quod te ut imperatricem gloriosam semper honorabo et ut proprium corpus amabo, sedus conjugale tecum firmiter servabo, et licet amore carnali te nunquam contingam, nichil tamen tue caritati de amore conjugali vel honore tue caritati congruo minuam, sed ire pre omnibus, ut justum est, amabo et in omnibus honorabo. Cum hec et his similia inter eos perdulcia vicissim haberentur colloquia, factus est ignis exstuans in cordibus eorum ipsorum mutuo se vehementer amantium; nam unus spiritus et idem fervor caritatis erat in eis. Enimvero superfluum existimo, describendis regalibus nuptiis diu detineri, presertim cum quilibet facile possit conicere, quod eodem B nuptie cum magna liberalitate, prout regiam decuit excellentiam, sunt sollempniter celebrate, episcopis honorabilibus et totius regni principibus cum multa devotione concurrentibus, innumeris etiam personis utriusque sexus et diverse dignitatis ad regales nuptias invitatis. Licet autem in libris sacris non legerimus, audenter tamen affirmamus, quod inter ceteros hospites honorabiliores invitatos hospes unus prestantior omnibus invitatus sit, scilicet Virginis Filius, qui primitus ad nuplias acque liquorrem in vignatissimum converteret saporem. Et quidem ipse licet visibiliter in propria non affuit persona:, in menbris tamen suis licet ultimis eisdem intererat nuptiis, in quibus etiam optimis dapibus est optime refectus. Ipse enim dicitur est: Quod uni ex minimis meis fecistis (Matth. xxv, 40) et cetera. Enimvero imperator gloriosus inclitam imperatricem regni sui vel thalami consortem in omnibus, ut devuit, honoravit, et ad ipsius nutum universa regni dispondebantur molimina, et ipsa nobilissimus flos matronarum et omnium mulierum speculum clarissimum varia virtute decorata ad instar sideris radiabat. Ut autem beati conjuges isti facilius in conspectu hominum simularent se habere conjugium, secundum morem carnaliun in uno pausare thalamo solebant, et tamen incomtamailam conservabant continentiam. Res mira et nostris temporibus inaudita. Et quidem quam plures in utroque sexu sunt virgines, vel ut sigillum virginitatis valeant intemeratum servare, seorsum mares et seorsum feminas expedit habitare. Quis enim ignem abscondit in sinu suo, et vestimentum ejus non comburretur? Apud homines impossibile est, sed non apud Deum. Unde isti, de quibus loquimur, in protectione Dei celi pre ceteris mortalibus familiarus commorantes, interdum commanebant, et tamen virgines incontaminati permaneabant; et cum preter sanguinis effusionem duo sint genera martirum, scilicet casitas in juventute et abstinentia in habundantia, beatos conjuges, quorum preconia non tacemus, gemina martirii corona coronatos esse confidimus, qui et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    2. Qualiter ceperit claudicare. Si (66) quis vero seire desiderat, quare gloriosus iste imperator claudicaverit, cum primum toto corpore sanus fuerit, hanc causam esse noverit. Cum tempore quodam venisset in Apuliam pro disponendis rei publice negotiis, pervenit in montem Garganum, in cujus crepindee sita est civitas et in latere montis in rupe concava exstat basilica non ab hominibus fabricata, neque per hominem dedicata, sed operatione divina vel virtute mirabiliter extructa, divina etiam benedictione venerabiliter consecrata. Hujus basilice patronus extat Michael archangelus. In hac etiam ecclesia qualibet ebdomada cantus angelicus ab his qui digni sunt audiri perhibetur. Hanc itaque basilicam orationis causa cum ceteris Christi fidelibus vir Deo devotus est ingressus. Cumque laudes divinas inibi celebrarent et vota precum suarum cum multa devotione Deo reddidissent, tempus jam aderat, quo celestis exercitus ad laudes Deo persolvendas templum hoc sacrum fuerat ingressurus. Itaque cum omnes egrederentur, et si qui moram facerent, exire compellerentur, vir sanctus postulabat ut ei facultas inbus remanendi concederetur. Igitur omnibus egressis, solus ipse, sperans in misericordia Dei, inibi remanere presumpsit, et preces precibus continuavit et genuum flexiones iteravit, et modo multis lacrimis divine se commisit clementie, modo animam suam beato Michaeli archangelo cum nulla suppliatione C studuit commendare. Cum pura pii regis oratio sicut incensum ascenderet coram Domino, Deus Israel, qui in sanctis suis semper est mirabilis, mirabilem ei dignatus est ostendere visionem. Vidit enim angelorum multitudinem copiosam ad instar solis splendida templium sanctum ingredientem, ex quibus duo principale sollempniter adornabant altare. Dein: eo vidit alias celestium virtutum cohortes innumeras in similitudinem fulguris coruscantis fulgentes et quasi primatem suum cum gloria maxime deducentes; nec dubium, hunc fuisse archangelum celestis milicie signiferum. Novissime vero videre meruit ipsum regem angelorum, Dominum venientem cum potentiate magna et virtute; in cujus obsequio fuit celestis exercitus innumerabilis et splendor ejus incomparabilis, cujus etiam nutu reguntur omnia celestia terrestria. Denique chorus nove Jerusalem in predicta collectus basilica divinum sollempniter celebravit obsequium. Quo tandem completo, unus ex presentibus angelis sacrum Evangelii textum cum maxima reverentia Doninice devolut persone, que illo deosculato innuit: angelo, ut eundem deosculandum deferret imperatori in angulo latialnti. Angelo vero jussa sibi complente, predictus Christi famulus ad insolitam tante majestatis et glorie visionem cepit animo pa- vescere e: omnibus menbris contrimescere, tamquani diceret cum propheta (Jer. xxiii, 9): Contritum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (66) Hoc capitu in epographo cod. Bamberg., quod quibusdam mutatis. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR manual e paleográfica; mantive ortografia e abreviações originais quando visíveis. Algumas palavras truncadas no final de linhas foram ligadas conforme contexto; onde ilegível foi indicado [ilegivel] (nenhum ocorreu). Letras capitulares e numerações de notas preservadas (A, B, C, D, (66)).</notas>
</pagina>