<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    209 VITA S. CUNEGUNDIS, UBI IDE S. HENRICO. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nunc animum pungi, ac in mentem venit, vitam A memoria\de virginis nostrae Cunegundis breviter explicare, et memoriae scripto commendare; ut ad exemplum ejus intuentes, quacunque virgines, quacunque vere viduae, perfectae vitae normam arbitrentur conversationem illius. Indignum enim nobis, sed magis operae pretium duximus, ut illi officium non subtrahamus oris, cujus providentia quotidie alimenta percipimus corporis.
    6. Defuncto marito, piis operibus insuisit sancta Cunegundis. Ejus epistola. — Henrico itaque suo suae castitatis patientissimo semper custode, ubi eam suis virginem, uti traduxerat in Christo, in ultimo spiritu constitutus resignavit, ad caelestia, quae jugiter suspirabat, gaudia translato, illa se ad Dominum, ut semper, totam contulit; illum suae castitati, necessitati, saluti adesse, illum suis ecclesiis; illum filiis, quos ei in Christo aggregaverat, praesentem adfore, advocare vigilis, orationibus instare, die practicam cum Martha, noctu contemplativam cum Maria vitam agere non cessabat. Quanta vero eleemosynarum largitate, quanta orationis instantia, pro beati conjugis defuncti anima desudaverit, in subscripta pagina, quam ipsa per se (nam litterarum, sicut et aliarum artium, distinguere auro gemmisque sacras vestes fuit pertissima) composuit et conscripsit, quicumque scire voluerit cognoscere poterit. « Cunegundis, divina dispensatione solo nomine imperatrix, specialiter dilectae congregationi in Confugia, a quidquid justae convenit dilectioni. Propriae adversitatis sarcinam, veluti aestimo, facilius tolerarem, si vestras res salvas incolumesque existere viderem. Quamvis enim mens procellosis curarum fluctibus undique quatiatur, vestrae tamen recordationis anchora a cordis profunditate non evellitur. Et licet longe remoto ab oculis suis, ab animo tamen nusquam receditis. Quis nos separabit a charitate Christi? casus doloris, an longinquitas remotionis? Quin etiam si amissae facultatis usus concederetur, voluntas haec operis exhibitione comproberetur. Ipsum tamen modicum, quod adhuc, Deo volente, reliquum tenemus, vestrae commolitioni alienum esse nolumus, ut participatione parvitas relevetur magnitudo devotionis. Mater namque si parum habuerit, parum filiis tribuit. Ecce haec modici sumptus munuscula ad refectionem vobis mittuntur carnis, ut animam senioris Patris vestri continua orationis alimona reficiatis; quoniam tot justorum preces unanimiter continuatae apud Deum multum possunt proficere, Jacobo attestante: « Multum valet deprecatio a justi assidua (Jac. v, 16). Ille etiam atque etiam justus Dominus, qui justitias dilexit, aequitatem, a supplicationis exaudire non respuit : sed vobis indefessis intercessoribus supradicti chari memoriam facientibus salutis dabilis praemium, quod ipse promisii dicens : Qui perseveraverit usque in finem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    hic salvus erit (Matth. x. 22). Atque bonus in « conspectu etiam Dei placitum cernitis, si non solum pro illis qui in hac vita positii multa vobis bona, sed pro illis etiam qui nulla fecerunt, oraveritis. Obsecro ergo ut eum a cordibus vestris nunquam abiaciatls, qui vos tanquam proprias « amavit, atque hunc locum vestra servitute florere voluit. Estote quoque meae necessitatis memores, semper in hilaritate cordis misericordes, secundum illud Apostoli : Dilectio sine simulatione (Rom. xii, 9). Necon vestrae mentes in quandam mutuae charitatis solidaritem magis ac magis concrescant, quacunque in die tribulationis clamorem vestrum ipsius aures exaudient, qui dicit : Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, in medio eorum sum (Matth. xi, 20). Quod vos omni modo provinereri hortor, eodem praesante, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia saecula saeculorum. Amen. »
    7. Monasticam vestem induit. Pia ejus exercitia. — Denique Conrado sibi succedente in regno (72), ipsa curis saecularibus, sicut jam diu desideraverat, exonerata, in ipso anniversario die transitus sancti H|enrici archiepiscopos cum episcopis ad dedicationem Confugiensis ecclesiae convocat : ubi inter missarum solemnia, imperiali decentissime ommi cultu ornata, ante principale altare virgo Deo devota processit, ibique thesaurum incomparabilem, ligni Dominici crucem, parvam quidem in materia, sed maximam in virtute, Deo obtulit. At ubi lectio evangelii, in qua supra arborem crucis ascendens suspicientem se Jesum suscipere, et ab eo benedictionem pusillus meruit accipere, lecta fuit, regalem purpuram exuens, tunicam fusciorerm, quam ipsa sibi suis manibus operata fuerat, vestem religionis, data sacerdotali benedictione, induit. Et, multis pro se quidem fientibus, pro illa autem gaudentibus, quae jam saeculum damnascef in vestibus, capillis, qui huc usque in eodem monasterio pro ipsius servantur honore, praecisis, imposito sibi ab episcopis velo, annulo fidei subarrhabla, gratulabunda succinuit : Posuit signum in faciem meam, et annulo suo subarrhavít me Dominus meus Jesus Christus. Ita Christo sponso ipsa sponsa consecrata, dum filiarum suarum se sanctissimo contubernio applicuisset, non ut mater filiabus se praeferrebat, sed in omnibus servitiis servilem se personam ostendebat; ita tamen ut, cum omnia facerel, ostentationem fugeret singulorum, ne in presenti saeculo reciperet mercedem suam. Operabatur manibus suis (nulli enim in distinguendis auro gemmisque vestibus plurimum, aut in stolis aut in cingulis aestimabatur inferior), scitus scriptum esse : Qui non operatur, non manducet (II Thess. iii, 10). Sponso aut orans loquebatur aut psallens. Ad ecclesiae limina pœne invisa properabat. Nihil severitate illius jucundius, nihil jucunditate severius. Tristis in risu, in tristitia suavis. Breve vitae spatium æterna memoria compensabat. Idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (72) Anno ipso 1024, quo fuerat defunctus Henricus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica do século XIX; preservei a ortografia e sinais tal como aparecem. Algumas abreviações e caracteres (ex.: H|enrici) foram transcritos literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas na imagem.</notas>
</pagina>