<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    235
    S. HENRICI IMPERATORIS
    236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    ribus vestris jam dudum per donationis paginam
    contulerunt, hoc est civitatem Ravennam, et Emi-
    lian, Bobium, Cesenam, Forumpopuli, Forunlvii,
    Faveñtam, Imolam, Bononiam, Ferrariam, Coma-
    elum, Adrianis, atque Gabellum, cum omnibus fini-
    bus, territoriis atque insulis terra marique ad supra-
    dictas civitates pertinentibus, simul et Penalpolim,
    videlicet Ariminum, Pensaunum, Fanum, Senogal-
    i'am, Anconam, Ausinum, Hunanam, Hesim, Fo-
    rumsimproni, Montemfeltri, Urbanum, et territor-
    ium Balvensem, Callis 85, Luciolis, et Eugibium,
    cum omnibus finibus ac territoriis ad easdem civi-
    tates pertinentibus. Eodem modo territorium Sabi-
    nense, sicut a predictis imperatoribus antecessoribus
    nostris beato Petro apostolo per donationis scriptum
    concessum est sub integritate, id est 86 in partibus
    Tuscie Langohardorum castellum Felicitatlis, Ur-
    bemveterem, Balneum Regis, Ferenti, Viterbium,
    Orteum, Martiam 87, Pledam, Tuscanam, Suanam,
    Populonium, Roselles, cum suburbaniis atque viculis,
    et omnibus territoriis ac maritimis oppidis, seu fini-
    bus omnibus. Itemque a Lunis cum insula Corsica, in
    Suriano, deinde in monte Bardonis, deinde in Bereeto,
    exinde in Parma, deinde in Regiam, exinde in Man-
    tua, atque in Monte Silicis, atque provincia Venetia-
    num, Istria, nec non et cunctum Spoletanum duca-
    tum, seu Beneventanum una cum ecclesia sancte
    Christine posta prope Papiam juxta Padum quarto
    miliario. Item in partibus Campanie Sora, Arces,
    Aquinum, Arpinum, Teanum, Capuam, nec non et
    patrimonium ad potestatem et ditionem vestram
    pertinentia, sicut est patrimonium Beneventanum et
    Neapolitanum, atque patrimonia Calabrie superioris
    et inferioris; de civitate autem Neapolitana cum ca-
    stellis, et territoriis, ac sinibus, et insulis sibi perti-
    nentibus sicut ad easdem aspicere videntur, nec non
    patrimonium Sicilie, si Deus nostris illud irradierit
    manibus. Simili modo civitatem Gaietam, et Fun-
    tdum, cum omnibus earum pertinentinis. Super hoc
    confirmamus vobis Fuldense monasterium, et alba-
    tis ejus consecrationem, atque omnia monasteria,
    cortes, et villas, quas in ultramontanis partibus san-
    ctus Petrus habere dinoscitur absque Antreana Wi-
    nileringa 88 sive Willinbach, qu[a] a sancti Petri ec-
    clesia per commutationis paginam episcopo nostro
    Bambergensi collate sunt, pro quibus septecte ecle-
    sie sancti Petri transcribimus, concedimus et firma-
    mus omnem illam terram, quam inter Narniam,
    Terannem, vel Spoletum ex regni nostri parte ha-
    buimus. Sub tuitione preterea sancti Petri, et vestra,
    vestrorumque successorum, preteratum episcopum
    Bambergense offerimus. Unde sub pensioniis nomine
    equum unum album faleratum ex ejusdem loci epi-
    scopo vos annualiter suscepturos sancimus. Offeri-
    mus insuper, firmamus, et corroboramus illi beato
    Petro, ac vicario suo domno Benedicto, et succes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    soribus ejus, prout bone memorie pape Iohanni
    suisque successoribus a predecessoris nostri Oli-
    tonibus factum est, civiles et oppida cum piscariis
    suis Reatem, Amiternam, Furconem, Nursam, Bal-
    vam, et Marsiam, et alibi civitatem Terannem cum
    pertineniis suis. Has omnes supradictas provincias,
    urbes et civitates, oppida atque casella, viculos ac
    territoria, simulque patrimonia pro statu regni nostri
    cunctoque christianorum populo conservando jam
    dicte ecclesie tue, beate Petre, vicarioque suo Be-
    nedicto, ac successoribus ejus usque in finem se-
    culi eo modo confirmamus, ut in suo detineant jure,
    principatu, atque ditione. Simili modo per hoc nostre
    delegationis pactum confirmamus donationes, quas
    pie recordationis Pipinus rex, et postea domnus Ka-
    rolus excellentissimus imperator, ac deinceps Otones
    piissimi beato Petro Christi apostolo spontanea vo-
    luntate contulerunt, nec non et censum, et pensio-
    nem, seu ceteras dationes, que annuatim in palatium
    regis Langobardorum inferri solebant, sive de Tuscia,
    sive de ducatu Spoletano, sicut in supradictis dona-
    tionibus continetur, et iliter sancte memorie Adria-
    num papam et domnum Karolum imperatorem con-
    veniit, quando idem pontifex eidem de supradictis da-
    catisbus, nescio Tuscano et Spoletano, sue auctoritatis
    preceptum confirmavit, eo scilicet modo ut annis
    singulis predictus census ad partem ecclesie sancti
    Petri persolvantur; salva super eodem ducatus nostra
    in omnibus dominatione, et illorum ad nostram par-
    tem subjectione. Ceterum, sicut diximus, omnia supra-
    scripta nomina ita ad nostram partem per hoc nostre
    confirmationis pactum corroboravimus, ut in vestro
    permanearit jure, principatu atque ditione, et nequa a
    nobis neque a successoribus nostris per quodlibet ar-
    gumentum sive machinationem in quacunque parte
    vestra potestas imminuatur, aut a vobis inde aliquid
    subtrahatur, de suprascriptis videlicet provinciis,
    urbibus, civitatibus, oppidis, castris, viculis, territo-
    riis ac patrimoniiis, nec non et pensionibus, atque
    censibus, ita ut neque nos facturi simus, neque a
    quibuslibet ea facere volentibus consentiamus, sed
    potius omnia que superius leguntur, id est provinci-
    civitates, urbes, castella, oppida, terr. s., patrimonia,
    atque insule, censusque, pensiones ad partem eccele-
    sie beati Petri apostoli atque pontificum in sacratiss-
    ima sede illius residentium nos in quantum possi-
    mus defensores esse testamur, ad hoc ut eam illis
    ditionem ad utendum atque disponendum firmiter
    valeant obtineri; salva in omnibus potestatem nostra
    posterorumque nostrorum, secundum quod in pacto,
    et constitutione, ac promissionis firmitate Eugenii
    pontificis successorumque illius continetur, ut omnis
    clerus et universi populi Romani nobilitas propter
    diversas necessitates et pontificum irrationales
    erga populum sibi subjectum asperitates rerum tenlias
    sacramento se obliget, qualinus futura pontificum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    * Collis Borgia. ** et Borgia.  87 Martani B.  88 Vurniteringa s. Viullinbach B.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno de impressão tipográfica. Foram mantidos abreviamentos e grafias conforme o impresso; sinais de linhas cortadas e pequenas manchas consideradas [ilegivel] não ocorreram. Numerais de notas marginais transcritos como aparecem (85, 86, 87, 88).</notas>
</pagina>