<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    276 S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    XXXVIII.
    S. Henricus II imperator benefacit Thorensi virginum
    nobilium canonicarum collegio ad Hosan, perente
    Notgero Leodicensi episcopo.
    (Anno 1007.)
    [Miræus, Opp. diplom. I, 507.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HENRI-
    CUS divina favente clementia rex.
    Nobis profuturum et ad vitam præsentem transi-
    gendum, et ad futuram feliciter obtinendam credi-
    nus et scimus, si, secundum fidelium nostrorum jus-
    tas petitiones, ecclesiasticas facultates augmentatas
    et augmentandas, regalis præcepti munimine tuen-
    das esse firmaverimus.
    Quapropter notum esse volumus omnibus nostris
    Aedibus, tam futuris quam præsensibus, quod per
    intercessionem venerabilis viri Notgeri, Tungresnis
    seu Leodicensis episcopi, Thornensi monasterio,
    ejusdem episcopi episcopatu subjecto, mercatum
    ejusdem loci, leonium et districtum concessimus.
    - Insuper Ecclesias de Britte et Chamartite et Ave-
    sate, quasque idem episcopus, in amplificationem ec-
    clesiasticæ facultatis et aggregationem remunerationis
    supernavæ, eidem monasterio concessit, per in-
    terventum ejusdem venerabilis episcopi, ad perti-
    nentiam dicti monasterii auctoritale nostri consen-
    sus assignavimus ; et hujus præcepti auctoritatem,
    ut in nomine ipsius qui nobis præcipiendi concessit
    potestatem, pleniorern oblineat vigorem, et a fidei-
    bus sanctæ Dei Ecclesiæ ac nostris conservetur,
    more antecessorum nostrorum, et manu propria
    firmavimus, et sigilli nostri impressione signari jus-
    simus.
    Signum domini Henrici regis invictissimi.
    Heribertus cancellarius, vice Willigisi archicapel-
    lani, recognovi.
    Data XI Nonas Junii, indictione V, anno Domini-
    cæ incarnationis millesimo septimo, anno vero do-
    mini Henrici II regnorum quinto (154).
    Actum Mogunticæ feliciter. Amen.
    XXXIX.
    Henricus II imperator donat abbatiam Kitzingensem
    archiepiscopatu Bambergensi.
    (Anno 1007.)
    [Ludewig, Script. rer. Germ., p. 1112.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HENRI-
    CUS divina favente clementia rex.
    Saluberrimis igitur sacri eloquii institutionibus
    erudimur et admonemur ut, temporalia relinquentes
    bona, et terrena postponentes commoda, æterna sine
    fine manusra in cœlis studeamus adipisci consisto-
    ria. Quapropter nos dominicis non surdum auditum
    præbentes præceptis, et deificis obtineperando inten-
    dentes suasionibus, quendam nostræ paternæ hæ-
    reditatis locum, Babenberg dictum, in sedem et culmen
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    manum propria roborantes, sigilli nostri impressione
    insigniri jussimus.
    A episcopatus sublimando perveximus, et Romana
    autoritate atque venerabilis Henrici Wirrciburgensis
    episcopi, ac puro communique omnium nostri
    fidelium, tam archiepiscoporum quam episcoporum
    abbatumque, nec non ducum et comitum consultu
    decretoque, in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ
    sanctorumque apostolorum Petri et Pauli, nec non
    martyrum Kiliani et Georgii, stabilivimus atque cor-
    roboravimus, ut et inibi nostrum parentumque nos-
    rrorum, [et] Otonis senioris nostri, celebre haberetur
    memoriale, et jugis pro omnibus orthodoxis hostia
    maclaretur salutaris. Proinde noverit omnium nos-
    tri fidelium tam præsens ætas quam et successura
    posteritas, quia nos nostri quondam juris abbatian,
    Kitzingum dictam, in pago Gotzfeld sitam, ad eam-
    dem supra dictam episcopalem sedem, cum omnibus
    ejus pertinentitiis sive adherentiis, videlicet ecclesiis,
    decimationibus, silvis, venationibus, seu omnibus,
    quæ quolibet modo dici vel scribi possunt, utilisati-
    bus, hac nostræ auctoritatis præceptali pagina, prout
    firmius possumus, donamus atque proprietamus, om-
    nium contradictione remota. Præcipientes igitur
    ut in Domino dilectus sæpe dictæ sedis Eberhardus
    episcopus liberam dehinc habeat potestatem eam-
    dem abbatian cum omnibus ejus appendiciis tenen-
    di, possidendi, seu quidquid sibi libeat modis omni-
    bus inde faciendi, ac sui successores. Si quis igitur,
    quod absit! hujus nostræ donationis munificentiam
    destruere sive violare præsumat, in novissimo die
    tormento inextinguibili coram oculis Dei luat. Quod
    ne fiat, sed hæc traditio nostra ab omnibus incor-
    ropta permaneat, hanc claram inde conscriptam
    manu propria roborantes sigilli nostri impressione
    insigniri jussimus.
    Dala Kalend. Novemb., ind. v, anno Domni cræ
    incarnat. 1007, anno vero domini Henrici II regis
    VI. Actum Frankefurt feliciter. Amen.
    XL.
    Fundatio Henrici sancti imperatoris super Furth,
    Francofurti in comitiis.
    (Kal. Nov. 1007.)
    [Ludewig, Scrip. rer. Germ., 1281-82.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HEN-
    RICUS divina favente clementia rex.
    Saluberrimis igitur sacri eloquii institutionibus
    erudimur et admonemur ut, temporalia relinquentes
    bona commoda, æterna et sine fine manusra in cœlis
    studeamus adipisci consistoria. Quapropter nos, Do-
    minicus non surdum auditum præbentes præceptis,
    et deificis obtineperando intendentes suasionibus,
    quendam nostræ paternæ hæreditatis locum, Ba-
    benbergdictum, in sedem et culmen episcopatus subli-
    mando proveximus, et Romana auctoritate, atque
    venerabilis Henrici Wurtburgensis episcopi consensu,
    ac pari communique omnium nostri fidelium, tam
    archiepiscoporum quam episcoporum abbatumque,
    anno decum 1008 obtinse, non ante 1007, ut Bu-
    cherius et alii supputant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    (154) Ex characteribus anni hujus diplomatis vide-
    tur colligi posse, Notgerum episcopum Leodicensem
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com ortografia original do impresso; uso de sinais [...] para palavras incertas; colagem de colunas: primeira coluna transcrita inteira seguida da segunda. Pequenas lacunas indicadas por [et] ou [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>