355

$. HENRICI IMPERATOTIS -

256

buut in comitatu Friderici, qui judicat in Hachingun, A videntur. Quod nos petitione Theodrici Mimidonen-

in pago Sundergowe : primum ab hostio pr:edicto-
rum fluviorum, Ysaram sursum versus usque ad
Hohenberg ; inde ad Huggenberg, ad Cumizdorf;
inde ad Carplise et Winidowe, secundum vero de-
cursum fluminis Liubase (Loisach) usque ad Wol-
veradeshusun. Nostra igitur regali, ut prescriptum
est, auctoritate, inter prznominatos fluvios et ter-
minos bannum agrestium ferarum ei tradidimus et
per hoc przeceptum largiti sumus, regio verbo omni-
mode interdicentes quatenus, hoc ambitu, sine sua
ipsius licentia, feras illas, qu: in aliis dominicalibus
forestis in banno sunt positze, nullus aliquo ingenio
vel genere. venandi audeat deinceps captare. Et ut
bise nostrz concessionis auctoritas stabilis et incon-

vulsa permaneat, hanc praecepti nostri paginam B

mauu propria roborautes, signo nostra imaginis im-
primi jussimus.

Signum domni Henrici regis. invictissimi. (Mono-
gramma.)

Egilberius cancellarius vice Willigisi archicapel-
lani recognovi.

Data n Kal. Julii, anno Dominicze incarnationis
1005, indic. 1, anno vero domni Heinrici secundi
regn. secundo. Actum Radespone.

Cum sigillo maxima ez parte fracto.

XX.
S. lleinrici privilegium Frederune abbatisse con-
cessum.
(Anno 1004.)
[Dronke, ubi supra, p. 60.]

€. ]n nomine sancte et individue Trinitatis,
Hirsnicus divina favente clementia rex.

Omnium sancta Dei Ecclesie nostrorumque fide-
lium przesentium ac futurorum comperial universitas,
qualiter domna Frederuna venerabilis abbatissa
ejusque soror Imma comitissa, Gerone comite adju-
vante, construxerunt quoddam monasterium — ad
honorem sanctx Dei genitricis et perpeluz virginis
Marix dedicatum, ad quod omnem hzreditatem, hoc
est Keminetan, Hzgen, Barigi, Tundiriun, Othere,
hee sunt in Tilithi, Varstan in Auga, Rothe in Wi-
kanavelde, Dardenwic, llounannessun, Witthorp,
Britlingi, Biangibudiburg, Addunesthorp, Hatherbiki,
Bodanhuson, Sutherburg, in Bardanga, Claniki, in
Drevaui , Wigmannesburstal, Bennedestorp, in Mo-
sidi, Widila, Waldersidi, Kokerbiki, in Heilang^,
flolana, Aun, Setila, in Hogtrunga, Hepstidi, Sini-
gas, cunctaque earum hic prememorata predia gra-
tissima voluntate tradiderunt, qua vero sita sunt in
eomitatu Bernhardi ducis, unde, nostram regalem
aggressz majestatem, supplices rogaverunt ut ipsum
monasterium in nostri mundiburdio &usciperemus,
talisque libertatis ac legis primatum concederemus,
qualem Gandesheim, Quitilinburg, Heriwurti tenere

(408) Istud monasterium. successu temporis in
priposituram Corhici: nov? conversum , faventibus

sis episcopi fecisse, omnium noscat universitas fide-
lium. Ad hzc statuimus ut in prefatze abbatisse
suzque sororis comitiss: potestate predictum ino-
nasterium ei abbatia nostro persistal concessu die-
bus vitz: carum; post obitum vero utrarunique ea-
rum ad nostrum publicum eadem abbatia jus iin per-
petuum pertineat. Insuper autem volumus ut nulla
major sive minor regni nostri persona in eadem ab-
batia placitum facere aut aliquam sibi molestiam in-
ferre vel publicam funccionem exercere, nisi advo-
€atus abbatissze sanetarumque monialium. Hoc etiam
nostra regali auctoritate eidem coucedimus abbatiz,
wt sancte moniales ejusdem monasterii, abbatissa
defuncta, licentiam habeant eligendi aliam ad hoc
idoneam. El ut hujus nostr: auctoritatis prxceptum
firmius omni tempore perseveret, hanc paginam mauu
propria robor«ntes, sigillo nostro jussimus insi-
gniri.

Signum domni Heinrici (L. M.) regis invictissimi.

Egilbertus cancellarius vice Wiiligisi archicapel-
lani notavi.

Data t1. Non. Noveibr., anno Domimezincarna-
lionis 1004, indictione 1i, anno vero. domni Hein-

* rici lI regis ni. Actum. Magadeburc.

XXI.

Diploma S. Henrici Keminadensi virginum monasterto
concessum

(Anno 1004. *

C Monasterium sub. sua protectione suscipit, et. monia-

libus potestatem eligendo abbatissa concedit.
(Martene, Ampl. Collect. 1, 565.]

In nomiue sancte et individus Trinitatis, HeN-
fucus divina favente clementia rex.

Omnium sanctz Dei Ecclesiz nostrorumque fidelium,
priesentium ac futurorum, comperiat universitas qua-
liter domna fridervna necnon abbatissa, ejusque soror
Imma comitissa, Gerone comite adjuvante, construxe-
runt quoddam (108) monasterium in honorem $anctze
Deigenitricis et perpetuze virginis Marize dedicatum, ad
quod omnem liereditatem, hoe est Keminadam, Ho-
gen, Barigi, Tundivium, Othere; hzc sunt in Tilichi
Warstan, in Auga Rohten, in. Wakenafalde Darde-

p wk, llottmannessum, Wintorp, Brilingi, Biangi,

Budiburg, Addunestorp, MHatterbiki, Bodenbusen,
Suterburg, in. Gardanga Clomkey ; in Drevan Wig-
mannesburgscal, Bennestorp; in Mosidi Widila,
Waldersidi, Kokerbiki; in Heilanga Holana, Áunse-
tila; in llostrunga  Hepenstidi, Sungad, cunctaque
eorum hie pramemoraia predia gratissima volun-
ate tradiderunt, Qua vero sita sunt in comitatu
Bevardi ducis, unde, nostram regalem aggresse ma-
jestitem, supplices rogaverunt, ut ipsum monaste-
rium in nostro mundiburgio susciperemus, talisque
libertatis ae legis primatum concederemus, qua-

Conrado IE imperatore et. Eugenio papa IIl, tandem
ad Brunswicenses duces trausiit.

Digitized by Google
