231

electio, quantum unmscujusque inteflectus fuerit,
canonice et. juste fiat, el ul ille qui ad hoc sanctum
apostolicum regimen eligetur, nemine consentiente
consecratus fiat. pontifex, priusquam talem in pre-
sentia missorum nostrorum seu universe generalita-
tis faciat promissionem pro omnium satisfactione
atque futura conservatione, qualem domnus el vene-
randus spiritualis pater. noster Leo sponte fecisse
dinoscitur. Preterca alia minora huic operi inserenda
prividimus, videlicet ut in electione pontificum ne-
que liber neque servus ad hoc venire presumat, ut
illis Romanis, quus ad hanc electionem per consti-
tutionem sanclorum patrum antiqua admisit consue-
tudo, aliquod faciat impedimentum; quod si quis
conira hanc nostram constitutionem ire presumpse-
rit, exilio tradatur. Insuper etiam, ut nullus misso-
rum nostrorum cujuscumque impeditionis argumen-
tum componere audeat in prefatam electionem, pro-
hibemus; nam et hoc. omnimodo instituere placuit
ui qui semel sub speciali defensione domni aposto-
lici sive nostra fuerint suscepti, impetrata juste
utantur defensione. Quod si quis in quemquam illo-
rum qui boc promeruerunt violare presumpserit,
Sciat se periculum vile sue esse incursurum. illud
etiam confirmamus, ut domno apostolico justam in
omnibus servent obedientiam, scu ducibus el judici-
bus suis ad facieudam justitiam. Huie enim institu-
tioni hoc necessario annectendum esse perspeximus,
ut missi domni apostolici seu nostri semper sint
constituti, qui annuatim nobis renuntiare valeant,
qualiter singuli duces et judices populo justitiam fa-
ciant, hane imperialem constitutionem quomodo

observent ; qui missi decernimus ut. primum cun-
. eios clamores qui per negligentiam ducum vel judi-
cum fuerint inventi, ad notitiam domni apostolici

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

955
B deferant, et ipse unum e duobus eligat, ant statim
per eosdem missos fiant. necessitates emendate, aut,
misso nostro nobis renuntiante, per nostros missos
a nobis directos emendentur. Hoc ut ab omnibus
fidelibus sancte Dei ecclesie et vestris firmum esse
credatut, proprie manus signaculo subscriptionibus
hoc pactum confirmationis nostre roboravimus, et
sigilli nostri impressione assignari jussimus. T Si-
gnam domni Henrici gloriosissimi Romanorum ita-
peratoris augusti. Signum Erchandildi " Magnuti-
nensis arebiepiscopi. Signum Heriberti Coloniensis
archiepiscopi. Signum  Bolronis Treverensis archi-
episcopi. Signum Thiedirici Metensis episcopi. Ego
Eberhardus Babembergensis ecclesie episcopus Ro-
mane sedis subditus subscripsi. Ego Mazelinus
Wirziburgensis episcopus: subscripsi. Ego Walterns
Spirensis episcopus subscripsi. Ego Ruodardus Con-
stantiensis episcopus subscripsi. Ego Uodalricus **
Curiensis episcopus subscripsi. Ego Adalbertus Ba-
siliensis episcopus subscripsi. Ego Heinimo Wer.lu-
nensis episcopus subscripsi. Ego Vaterus Ileilistci-
densis episcopus subscripsi. Signum Richardi Ful-
densis abbatis. Signum Arnoldi Herfencensis abba-
tis. Signum Bruchardi abbatis. Signum  Gotifredi
ducis. Signum Beringardi ducis. Signum Thiederici
ducis. Signum Welphonis comitis. Signum Cunonis
comitis. Signum Cunradi comitis. Signum Ououis
comitis. Signum Adilbrahtis comitis. Bobonis ce-
mitis. Signum Frederici comitis. Signum | Bezelivi
comitis. Signum Ezonis cemitis Palatini, Signum
C Frederici camerarii. Signum Ezowis *! infertoris,
Signum Heuzonis ** pincernari, Signum Iimzis.
Alimun. Herenger **. Adilman. Adhilbero. Ego Wi-
€ilinus Astrazburgensis episcopus. Signum llyodliois
Fluvanensis ** abbatis.

B

VARLE LECTIONES. '

? E-cbanbalui,
reuger? ** Eluanensis Cenni; lege Elwangensis.

V9 Zodalricus Borgia. * Mezonis B.

* Henmzonis Cenni, * Iluzi, Salomon, Be-

SANCTI

HENRICI

IMPERATORIS AUGUSTI

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

Praeceptum Henrici Germanie regis cenobitis Reni-
gianis concessum.

(Anno 1002.)
[Marlot, Metropol. Rem. 1, 58.]
In nomine sanctz et individus Trinitatis, HENRICUS
divina favente clementia, rex.
Quoniam regi: dignitatis officium esse con tat ul

monasteria Deó ct sanctis ejus dicala , ob. conser- -

D vandum saucte religionis statum, iovis semper pri-
vilegiis contra omnes infestantum incursiones mu-
niantur; idcirco nos, interventu dilecte conjugis
nostri, regine videlicet Cunegundis , fidelis eiiam
nostri episcopi Notheri, reg&e nostre auctoritatis
scriptum sive przecoptum monachis Deo sanctoque
Remigio eximio Francorum doctori sub regulari
disciplina in suburbio Remorum militantibus, a
magno Ottone. concessum, regii etiam nominis au-

Digitized by Google
