915
Ix.

Henrici H regis preceptum per quod Burchardo Wor-
matiensi episcopo aliribwil omne predium. quod
Otto dux in ipsa civitate obtinebat.

( Anno 1662. )
(d Schannat, Episcepatus Wormat. , p. 55.)

In nomine sanetz et individux Trinitatis, Hein-
ricus divina favente clementia rex.

.Si eeclesias Dei ex aliquibus divino nutu nobis
cencessis rebus ditamus , non solum ad regni nostri
teliciorem stabilioremqne statum nobis prodesse sa-
pinus, verum etiam ad zeterna paradisi gaudia ca-
pienda multum nos inde juvari minime dubitamus.
Quapropter noverint omues nostri fideles, pra:sentes
seilicet et futuri, qualiter nes, pro remedio anima
dileciissimi senioris nostri bom: memoriz Ouonis
videlicet. imperatoris Augusti, et etiam pro Wor-
maiiensi Ecolesia, per interventum  Cunigund:e ,
d-lecte conjugis nostras, et per ejusdem Ecclesize ve-
nerabilis episcopi, seilicel Burchardi , dignas postu-
kuiones, totum pr:dium, omniumque proprietatem ,
quam nos per dilecti consanguinei nostri Ottonis
quoque ducis firmam traditionem. in proprium jus
accepimus, sicut ipse visus est habere infra camdem
civitatem, hoc est Wermatiam ,. predicte: ecclesise
in honore sancti Petri. consecrate , et venerabili
prenominatze Ecclesie episcopo, ejusque euccesso-
ribus per hoc regium. przceptum in proprium jus
tradidimus cum omnibus ad eamdem proprietatem
jeste et legaliter pentinentibus, id est areis, zificiis,

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
À quapropter omnium fidelium nostrorum, tam praz- -

D

vils et inviis, exitibus et reditibus, aquis aquarum- C

que decursibus, piscationibus, molendinis, manci-
piis utriusque sexus, exceptis tribus supradicti ducis
Ottonis servientibus. videlicet : Syggelone, Ebone,
Icrilino, cum uxoribus-et | filiis filiabusque eorum,
eo videlicet tenore ut idem przenominatus episcopus
BWurkardus suique successores de his supra scriptis
rebus ad utilitatem Ecclesizx liberam potestatem
habeant faciendi quod velint, Et ut hiec nostr:e tra-
ditionis auctoritas-stabilis et inconvulsa permaneat,
hauc przcepti paginam inde conscriptam manu pro-
pria roborantes, sigilli nostri impressione signari
jussimus.

Egilbertus cancellarius, vice Willigisi archica-
pellani recognovi. '

Data v Non. Octooris, auno Dominice incarna- D

Uonis 1002, indict. 1; anno vero domini Heinrici
regis primo.
Actum Bruochsale.
X.

Henrici 1' regis receptum. per quod regium. ban-
mum concedu. Wormaiiensi Ecclesie in silva Fo-
felislii,

( Anno 1002. )
[ Sehannat ubi aupra , p. 54. ]
]n nomine sancte et individua Trinitatis, HENnicus
divina favente clementia rex.
' Quidduid pro divino amore Ecclesiis Dei concedi-
mus et. donamus, id procul dubio ad prosentem et
futuram vitam nobis profuturum fore. credimus;

DE

sentium quam et füturorum, sciat industria qua-

liter. nos, ob intervensum Willigisi Moguntinze sedis

venerandi archipresuli$ ,.et Heinrici Wirchibur-

gensis Ecclesie illustris antistitis, nec non et per:
petitionem dilecti nepotis noslri Ottonis ducis, fideli

nosiro Burchardo Wormatiensis Ecclesie venerabili

episcopo, pro eo quod nobis devoto animo sepius :
servivit, concessimus regium banwum in forestu

Forebahi nuncupato : a villa, Elmeresbach nomi-
nata, juxta. Rhenum sita, inde usque Ileriveldon;

hinc etiam ad Bibiloz ; inde per rectam platea:n ad

Otterestat ; illinc rectam plateam ad Ecclesiam, quae

est in Bezcingun sita; hinc rectam montanam pla- -
team ad Herbestat; ab Herbestat, per rectam mon-

tanam plateam ad Bosinesheim; inde per totam mon- -
tanum. plateam ad Winenheim; ab Winenheim per:
rectam montanam plateam ad Sericzeshei in Lobo- .
tunalia; binc deorsum usque in ffuvium- Neccarum,

a fluvio Neccaro usque ad Rhenum; inde per uni-

versa: Rheni-littora deorsum usque ad Elmersbach ;

omnia lie doea ab Elmersbach usque ad Wineu- .
heim, sunt in Rinecgovve sita, in comitatu Gerungi
comitis; rel qua vero loca jacent in Lobotungovve in.
comitatu Mezingozi comitis; hunc prefatum Fore-

stum cum tota integrilate et universis ulilitatibusad-
se pertinentibus eoncedhnus nostra regia potestate.
ad sasetum Petrum Wormatiensis Ecclesi, ut nulla

de eo forestu persona parva sive magna aliquam

feram vel bestiam ibi venari vel capere aut. insequi

presumat, sine licentia superius jam dicti episcopi

Burchardi , sive successorum ejus; et si lioe agere,

quod absit! prxsumpserit, quem regio fisco solvere-
debuit regium. bannum et: pacem, adhue im carne-
viventi episcopo suisque successoribus invilus per-

solvat, et bannus et pax, sicut aliis forestibus a regi-

bus vel imperatoribus jam concessum est, sub per-

petuo jure Ecclesie Wormatiensis et episcoporum:
ei prassidentium consistat. Etut liec nostrze concess:o-

nis donatio per futnra temporum currieula firma per-

maneat, hujus proceptionis tenorem | inde conscri-

ptum sigillo nostro signare jussimus, manuque pro-

pria, ut infra videtur, corroboravimus.

Signum domni Ilenrici regis invictissimi.

Egübertus concellurius vice Willigisi. archiepi-
scopi recognovit.

Data anno incarn. Dominic 10029, indict. xv,.
iw Kus Juuii, anno vero domini lleinricl regis.
primo.

Actum Wormatix feliciter.

Xl.
S. Henrici privilegium domnm Godesdihui Herifur-
densis monasterii abbatisse concessum. .
( Anno 1002. ) .
[ Drouxe, Cod. diplom. Full., p. 57. )

€. In nomine sancte et individue Triuitatis ,.
Hrixnicus divina favente clementia vex.
Si Ecclesias Dei nostra regali potentia snblimare:

Digitized by Google
