269

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

216

. Data n Non. Martii, indict. 3n, anno Dom. in- A maco (145), Edla (146), Tungris (147), Hoyo (148),

carnat. 1006, anno vero domini Heinrici secundi re-
gnantis v.
Actum Laudenburc feliciter. Amen.
XXXIII. :

S. Henricus I1 imp. B. Notgero Leodiensi episcopo
ejusque successoribus. confirmat abbatias et. eccle-
sias collegiatas, Lobieusem, S. Huberti, Bronien-
sem, Gemblacensem, Fossensem, Maloniensem, Na-
murcensem, Dionantensem, Eichensem, Mechlinien-
sem, Tungrensem, !Iuiensem et Trajectensem.

- (Anno 1006.)
[Mirzus, Opp. diplom. Ill, 11.)

In nomine sancte et individuz Trinitatis, HgNni-
cvs divina favente clementia rex.

Nobis profuturum et ad vitam przsentem transi-
gendam, et ad futuram feliciter obtinendam, credi-
mus et scimus, si, secundum fidelium nostrorum
justas petitiones , ecclesiasticas facultates, et cujus-
que potestatis judiciaria jurisdictione liberaveri-
1nns, et liberatas augmentaverimus, et augmentatas
regali pracepti munimine iuendas esse (ürmaveri-
mus. ——- :

Quapropter notum esse volumus omnibus nostris
fidelibus, tam futuris quam przsentibus, quia *vir
venerabilis Notkerus Tungrensis seu Leodiensis
episcopus , quoddam preceptum nostris obtulit
obtutibue, quod erat secundi Ottonis, imperatoris et
consanguinei nostri, el manu. firmatum, et. sigillo
signatum ; in quo dicebatur quod non solum ipse et
pater suus, primus videlicet Otto imperator virtute
ei nomine, sed antecessores eorum, reges scilicet
Francorum, Pipinus, Carolus, Ludovicus, Lotharius
et item Carolus, et etiam c:xeteri reges antecessores
et successores eorum, eidem Ecclesie sancte Marise
ei sancti Lamberti, cui auctore Deo idem episcopus
prxest, per auctoritatis suz& precepta contulerant,
ut et ipsa et sux appenditis, que sunt videlicet :
Lobiis (157), etinloco quidicitur ad Sanctum Huber-
tum (128), Bronio (139), Gembluos (140), Fossis (141),
in Malonia (142), Namurco (145), Dionanto (144), Ceu-

(157) Lobiis, Gallice Lobbes , potens abbatia Bene-
dictinorum ad Lobim fluvium, cujus abbas est admi-
 nistratorin pontificalibus episcopatus Leodiensis sede
vacante. Diplomata plurima ad banc abbatiam
specitastia vide apud Mirum. .

(438) S. flubertus, olim Andainum, potene abbatia
Benedictinorum in Sylvis Arduennis , in dicecesi
Leodiensi, clara miraculosis sanationibus qua fiunt
in virtute reliquiarum S. Huberti episcopi.

(129) Broniuin, alias S. Gerardi, abbatia Benedict.
in comitatu ac dicecesi Namurcensi, unita mense epi-

li Namurcensi.

(440) Gembluos, alias Gemblacum, abbatia Bened.
in Gallo-Brabantia ac diecesi Namurcensi, cujus
abbas est primunr comes, priinusque in comitiis no-
bilium Brabantizx.

(141) Fossis, capitulum canonicorum S. Follisno
sscrum, haud procul Namurco.

qu Salonia, abbatia canonicorum regularium
prope Namnurcum. 2E

(143) Namurco , urbs episcopalis, primaria comita-
tus Namurcensis. Est illic capit.:ca Ale S. Albini,
et collegiata eanonicorum B. Maris ; item fuit olim
capitulum S. Petri in Castro.

Trajecto (149), Malinas (150), vel in czeterislocis, eum
omnibus rebus vel hominibus ad se pertinentibus;
libere per se consisterent, et ab omni inquietudine
judiciariz potestatis defense et secure manerent.

Hujus securitatis auctoritatem, sic ab antecesso-
ribus nostris promulgatam , ut, ob amorem Dei et
reverentiam ejusdem ecclesiz, assensus nostri adje-
elione firmaremus , petiit pradicius venerabilis
episcopus.

Cujus just: et rationabili petitioni aurem libenter
accommodavimus, et hoc nostra auctoritatis prae-
ceptum; erga ipsam Ecclesiam tuitionis gratia, pro
divini cultus amore, et anim nost salute, fieri
decrevimus , per quod firmissime jubemus ut

B deinceps nullus comes, nullus judez, nisi cui episco-
pus commiserit, in praddicta loca, vel eorum terri-
toria, quz in quibuslibet pagis infra regni mostri
ditionem, et nunc habent, et in futuro habenda
sunt, ad causas audiendas, vel ad freda, aut banna,
aut. tributa, aut de statione navium, vel de qualibet
alia re, telonia exigenda , aut aliqua districtionia
negotia super homines, tà:zn ingenuos quam servos
in eis manentes, exercenda, nostris et futurià tempo-
ribus ingredi audeat, vel quidquam in eis contra
voluntatem episcopi successorumque ejus attentare
audeat. .

Sed ipsi przsuli successoribusque suis et nunc et
semper liceat res prxedicta Ecclesia, et illi subdita-
rum, sub tuitionis atque immunitalis nostre defen-
sione, remota totius judiciariz potestatis inquietu-
dine , quietas possidere, et nostro imperio parere,
atque pro incolumitate nostri et nostra: conjugis, et
pro statu ac diuturnitate regni nostri, una cum clero
et populo sibi subjecto, clementiam Dei juyiter exo-
rare, et quidquid de przfatis rebus Ecclesiarum, jus
fisci exigere poterat, predicte ecclesie esset, ut
deinceps ad peragendum Dei servitium augmentum
et supplementum fiat.

Hujus itaque przccepti auctoritatem , ut nomine

(444) Dionanto, oppidum sd Mosam, ubi collegiata
ecclesia B. Maria sacra.

(145) Ceumacum, alias Cinacum, capitulum canoni -
corum B. Marie Virgini dicatum.

(146) Edla alias Cyka, vulgo Maseyck, oppidum in
diccesi ac Campinia Leodiensi, ubi ecclesia colle-
giata SS. virginibus Harlindi ac Renildi sacra.

(147) Tungris, urbs antiquissima dioecesis Leo-
diensis, quondam sedes regum Tungrensium, ac
vm episcoporum. Est illuc ecclesia collegiata

D

(148) Hoyo, vulgo Hu civitas ad Mosam fluvium ;
cum ecclesia collegiata B. M. V.

149) Trajecio, ad Mosam fluvium, vulgo Maesirich,
urbs munitissima, hodie sub dominio Statuum Fede-
ratorum Belgii. Sunt illic dux ecclesi: collegiatae ca-
nonicorum, una S. Servatio , altera B. M. V. sacra.

150) Malinas, urbs archiepiscopalis in provincie
Belgica. Est illic metropolitana divo Rumoldo sacra,
inqua capitulumcanonicorem fundatam fuit ab ando

a S. Notgero Leodiensium episcopo. A! -
: mam ejus. fundationem referunt ad ipsom S. NK
moldum gpiscopom et martyrem, qui obit circa.
 anoum 774. - )

Digitized by Google
