<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    265 DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    pro opportunitate administranda, videlicet in pago A
    Ardennæ Berthomiam villam, etc.....
    Et ut hæc collatio Divinæ servituti addicta secundum præfatam definitionem inviolabilis et indissolubilis jure permaneat, edictobanni nostri confirmari jussimus, et hos apices majestatis nostræ inde fieri præcepimus, per quos decernimus atque jube-
    mus ne quis in posterum, aliquo stimulo militiæ tactus, huic præcepti nostri traditioni audeat con-
    traire.
    Sed sicut a præfato præsale secundum Dei placitum est ordinatum, sic in omni succedente posteri-
    tate indisscunum et inmutulatum, decreto firmitalis nostre irrevocabulem in Dei nomine obtinet stabilitatem, dextera regali consignavimus, et sigilli nostri impressione jussimus insigniri.
    Data Nonis Aprilis, anno Dominicæ incarnationis millesimo quinto, indictione tertia, anno domni Henrici secundi regis tertio.
    Actum Acuisgrani in Dei nomine feliciter. Amen.
    XXIX.
    S. Henricus prædia quædam donat monasterio
    Althahensi, petente Godehardo abbate.
    (Anno 1005.)
    [Apud Ludewig, Script. rer. Germ. III, 331.]
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis, Hen-
    ricus divina favente clementia rex.
    Regalis enim excellentiæ decet majestatem rationabilibus sibi a Domino supplicationibus misericorditer concedere perpetuationem, quatenus eorum assiduis precibus et seculariter tranquilliterque et æternaliter cœlestis bravi diademate coronaret. Quocirca universalis fidelium nostrorum, præsencium scilicet et futurorum, noverit industria, qualiter quidam venerabilis Godehardus abbas, provisor vero Althahensis monasterii, celsitudinem potentiæ nobis a Deo concessæ subiit, humiliter implorans ut nos quandam villam, Flinspach dictam, in pago Sweinichgouin sitam et in comitatu Tiemonis comitis, olim prædicto monasterio suo pertinentem, dolore non parvo laetus perdere quod juste visus est habere debere, eo restituere dignaremur. Cujus nos condigne petitioni assentiendum fore existimantes, eamdem jam dictum villam nostra regali traditione atque pagina, ad annæ dictum S. Mauritii monasterium in Alhala constructum concedentes restituimus, restauravimus, donavimus, atque fir-
    missime, subscribentes eo consolidavimus ad ædifi-
    candum, restaurandum, maceraiandamque præfatum monasterium, cum aliis ecclesiis, cœnobiumque sumptibus Notgeri Leodiensis episcopi ædificata falt, qui eam consecravit anno 979, die 23 Octobris, in æque instituit et fundavit quandam canonicalos. Horum numero postea ann. 1044 auxit Ware Leodiensis episcopus usque ad viginti qvatuor; qui tandem ad triginta ascendit, cum præpo-
    sito et decano, quorum ille e gremio canonicorum ecclesiam canonicam S. Lamberti eligendus est. Unam e præbendijs possidet abbas Bellifriditas or-
    PATAOL. CXL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,930">
    frum, quia ob hoc prædictus abbas requisivit,
    quoniam terra arenosa est macerienque utilis.
    Tradentes igitur in proprium S. Mauritii subscriboque abbati nec non et suis successoribus, quidquid inter Winter et Hofkirchen videtur jacere, vel etiam ad ante scriptum monasterium inibi respicere, cum omnibus rebus mobilibus et immobilibus, terris cultis vel incultis, vineis, vine tilis, molendinis, viis, invi is, ædificiis, exitibus et reditibus, sylvis, venationibus, pratis pascuis, compassuis, sive apium pascuis, aquis, aquarumque decursibus, piscationibus, familiis utriusque sexus, quæstis et inquirendis, seu omnibus, quæ dici vel scribi intrinsecus seu extrinsecus possint, pertinentis et utilitatibus. Et ut hæc nostræ traditionis auctorias stabilis et in-
    convulsa permaneat, hac chartam inde conscri-
    ptam manu propria roborates sigilliquo nostri impressione insigniri jussimus.
    Data Nonis Novembris, indict. i, anno Dominicæ incarnationis 1005, anno vero domni Heinrici secundi regis iv. Actum Werdeæ in Dei nomine felici-
    ter.
    XXX.
    S. Henricus II imperator innovat predecessorumq; immunitales et privilegia, monasterio S. Maximinij concessa.
    (Anno 1005; 9 April.)
    [Hontheim, Fist. Trevir. diplom. I, 350.]
    In nomine sanctæ et individua Trinitatis, Henricus divina favente clementia rex.
    Quoniam regalis antecessorum nostrorum provi dentia et solicitudio in construendis constructisque stabilibendis Dei ecclesiis pie jugiter invigilavit, idcirco Christi benignissima miseratione, in cujus manu regum corda vel jura consistunt, regni illorum duturitas pacifica viguit et effloruit. Unde nos pie salubriterque de nostri statu regni tractantes, devoamque illorum sollicitudinem imitari cupientes, privilegia antecessorum nostrorum regum sive imperatorum cœnobio S. Maximini, qui in suburbio Trevirorum requiescit, concessa vel attribuia, ob interventum dilectissimæ conjungis nostræ, Cunigundæ videlicet reginæ, nostra etiam auctoirtate roborare decrevimus, ut et antecessorum nostrorum benévola pietas non a nobis neglecta debilitauerit, et monacho-
    rum inibi Deo servientium tranquillitas ab aliqua subintroductenda persona non inquietetur; ea siqui dem ratione ut idem cœnobium, ubi prenotatus sanctus pontifex requiescit, cui venerandus (135) abbas Oderarth nunc præesse videtur, sicut sub anteces-
    sorum nostrorum, sic sub nostro quoque jure, nunc distribuio et defensio consistat, nec alicui sedi diuina Præmonstratensis Leodii, aliam habent PP. Jesuitæ pro onere docendi humaniora.
    Porro hoc templum in illo urbis editissimo loco Notgerus ædificari curavit, ut præpeditler, exstru-
    tionem arcis, quam quidam potens in armis, meditabatur ibidem exstruere, qua urbs impugnari poterat, et ab illius habitatoribus clero et populo opprimi.
    (135) Abbas Oderarth nunc præesse videtur. Ordera-
    9
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme imagem. Alguma tipografia antiga (æ, long s) transcrita tal qual aparecia. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] — não foram encontradas ocorrências neste trecho; cortes de linhas mantidos com hifenização conforme original.
  </notas>
</pagina>