495 ACTA

— ADDITAMENTUM

194

cor meum in medio mei, contremuerunt omnia ossa A sermo de ea fuerat auditus; et omnes invicem $upee

mea. Hoc angelus ille videns, modeste femur ejus
tetigit et inquit : Ne timeas, electe Dei, surge velo-
citer, signum pacis divinitus libi transmissum susci.
piens alacriter. Extemplo femur ejus emarcuit, et
exinde omni tempore vite claudicavit. Similis pet
omnia eventus de beato Jacob legitur, cujus femur
ad tactum angeli secum luctautis emarcuit. (Gen.
xxxi, 32). Hec quidein, ut verum fatear, in Scriptu-
ris non inveni, sed relatu veracium et venerabilium
virorum, hec vera esse, in veritate comperi. Equidein
prepotens cancellarius et episcopus Herbipolensis
Cunradus nomine, qui persecutionem passus est
propter justiciam, hec que dieta sunt se legisse con-
stanter affirmavit, et in ecclesia Babeitbergensi po-

hoc facto musitabant, quibusdam super hac infamia
condolentibus, aliis autern eam maligne rodentibus.
Jlie vero milleartifex non contentus lige sola vice,
sequenti die, sed et tertia die, mulio ploribus quam
prima die cernentibus, de thalamo matrone pudi-
cissime se simulabat exire, et miro modo presenti-
bus videbatur quod eum aguoscerent, cum tamen
quis esset ignorareut.

Extemplo patulas populi pervenit ad aures

Velox fama, malum qua non velocius ullum.

Vino. Eu. iv, 124, 175.

Éxinde viri cum mulieribus, senés cum juniotibus,
pusilli cum majoribus imperatrici glor:ose detrahe-
bant; et facta. est fabula omitibus, quibasdam qui-

situs multis audientibus enerravit, ex quibus unus D dem pro ea vehementer dolentibus propter varias

tuihi familiaris et ipse vir plane veridicus mihi fide-
liter intimavit, et volente me silentio supprimere,
obnixe rogavit ut scriberem. Tandem ego petentis
iustantia et sedulitate monentis inductus, fideliter
conseripsi, quatenus hec enarrentur in progenie al-
tera. Mallem sompno méo requiescere, quam ficta
vel frivola de sanctis Dei conscribere, presertim cum
opus non liabeant falsis landibas exaltari, qui signis
€t prodigiis divinitus meruere decorari. Hec (07)
oniittamus et ad historiam redeamus.

$. Predicli et sepe dicendi fideles Christi unanimes
habitabant in reguo, quibus erat cor unum et anima
«na, et erant duo non tam in carne una quam in
uno spiritu. Erat etiam eisdem idem velle et idem

virtutes ejus, quibusdam vero maligne dctrabenti-
bus; et a. multis obprobrium sustinuit et coniume-
liam, quibus numquam ipsa intulerat molestiam.
Erat autem cor cjus habens jn Domino fiduciam,
quia suzm sciebat immoceniiam. Previdit tumen
sibi gravamen et laborem imminere, et licet haberet
thesaurum bone conscientie, tamen a lacrimis se
non poterat abstinere; cui boni quique, ut dictum
est, condoluere, malivoli vero et maxime nefarie
muliercule, quasi suas nequitias per eam obtectare,
deirahebant ei dicentes : Ecce, quanta calliditate
hcctents. hac specie sanctimonie suam. turyitudinem
pelliarit. His et hujusmodi contumeliis innocenti
detrahentibus, aura sinistri rumoris aures impera-

nolle, adeo ut quicquid alteruter inchoasset, al:er C toris procul positi percelluit, cujus etiam cor in ipso

hoc ipsum sagaciter consummare satagerct; par
enim voluntas crat eis ad omne quod era: virtutis,
quod pietatis, quod religionis. Quicquid acturus
erat imperator, di'ecte sue cousilio committebat, et
quicquid egerat, ejus conniventia confirmabat. lta-
que cum se tam tenere mutuo diligerent et tamen
virginalem continentiam consefvarent, spiritalis
corum dilectio soli Deo cognita, sed hominibus pene
incognita erat. Enimvero invidus omnium bonorum
diabolus eorum castimoniam con$iderans, invidit et
tabescebat, et sicut faber ferrarius prunas operi Suo
necessarias magis et magis solet succendere, sic ad
libidinem eorum casta pectora sua suggestione Satanas
satagebat inflammare. Cum autem hac arte nichil pre-
ficetet ille millearüifex, quos ad peccandum impel-
lere non poterat, alia calliditate conabatur supplan-
tare. liaque. permittente Deo, qui suos permittit
probari temiptationibus, non reprobari, beatos cone
juges, sed. virgines, hac arte molitus est iufamare.
Quadam die in oriu surgenis aurore, cum beata
Cunegundis de thoro surgeret immaéulato, ille call:-
dissimus assumpta forma militis de cubiculo regine
visus est exire; quem presenles imperatricis ver-
nule cernentes et eum cum beata Cunegunde cubasse
,suspicantes, mirabantur, quia nunquam hujusmodi

(67) Hcc de tam glorioso miraculo dicta sufficiant.

Fi ia evidens hujus signi testimonium ipsius sancti
Henrici imago ante januam monasterii ad. dextrum

contrentuit, et Lristis nimium inquit : Absit, inquam,
absit hec iniquitas a conjuge mea dilectissima ; siqui-
dem nichil sinistrem de dilecta sibi suspicabatur,
quia tam sobriam et tam pudicam feminam se num-
quat» cognovisse fatebatur. Tandein aliis atque aliis
eundem sermonem confirmantibus, ipse nimirum cre-
dulus, tactus est dolore cordis intrinsecus, et statuit in
corde suó ut, quoadusque viveret, numquam ulterius
eam videret. Interea negociis, pro quibus exierat, im-
perator bene dispositis, Babenberg est reversus in
mente lugubri, et conjugem olim sibi dilectam more
solito salutareneglexit. Itaque prudens imperatrix pa-
tenter intellexit, apud auresillius sese diffamatam esse;
quapropter anima ejus turbata est valde, et vulnerata
caritate dilectum suum, quamvis sine causa sibi
offensum, ardenti desiderio videre desiderabat. Igi-
tur captaia opportutiitate, accessit ad eum plena
caritate et. dilectione, quem etiam benignissime
suscepit et affectuosissime salutavit. Ille vero eat
on resalutare dignabatur, nec saltem respicere. At
illa mitissina offensum sibi placare cupiens, dixit
voce lacrimabili : Domine mi desideraniissime, cur
mihi non loqueris? ut quid avertis faciem tuam a me?
]lle demisso vultu respondit : Non oportet me super
- haz re respondere tibi; recurre ad conscientiam tuam,
latus penes chorum sancti Georgii ex........ pillo uno

supposito ex opposito imaginum Ádx et Evae lucide
apparet. GREkTS.

Digitized by Google
