S. IHIENRICI IMPERATORIS

234

AD VITAM SANCTJE CUNEGUNDIS.
ADDITAMENTUM.

Monumenta Germanie historica, Script. tom. lV, pag. 791. — « In codice Monacensi inter Ranshofenses
n. 40, membr., szc. xut, sequentia de. Cunegunde, que Ranshofen przdium possederat, ejusque fawilia,

leguntur, qui a viro cl. Fóringer exscripta, multa continent nova et nota valde digua. » — ll:xc D. G.

Waitz in prolegomenis ad S. Henricun.

XVI Kal. Martii ordinauo Heinrici Imperatoris et À i Idus Maii Liukart comitissa, soror Chunigundis,

Chunigundis imperatricis.

XV Kal. Marciii Gisila imperatrix, mater sancti
Heinrici imperatoris, obiit:

VI Kal. Martii adventus sancte crucis in Con-
fungen.

Ill. Kal. Martii Heinricus dux, frater Chunigundis
ia peratricis, obiit.

Anno Dominice incarnationis 1052, indictione

tertia, v Non. Martii, domina Chunigunda imperatrix
Augusta digne memori: obiit.

VI Nonas Moii Theodericus Metensis episcopus,
friter. Chunigundis imperatricis, obiit.

Vl Nonas Maii Ermindrut abbatissa , soror ejus,
obiit.

XV Kal. Junii Gisilbertus. (rater Chunigundis im-
peratricis, Papiz occisus obiit.

M Nonas Julii Chuonradus imperator Augustus,
pater Heinrici imperatoris, obiit.

imperatricis, obiit.

Anno Dominice incarnationis 1094, indictione.

septima, 111 Idus Julii, transitus ad translationem
sancti Heinrici imperatoris. Eodem die dedicatio
Confungensis ecclesie, quando velata est domine
Chunigundis imperatrix Augusta.

IV Kal. Aprilis Dietmarus, pater abbatisse Uotz,
ol iit.

XIll Kal. Octobris abbatissa Uota, filia sororis.

Chunigundis imperatricis, obiit.

Hl idus Octobris Heinricus, filius fratris Chuni-.

gundis imperatricis, obiit.

V Kal. Novembris Sigefridus Kunuz comes, pater
Chunigundis imperatricis, obiit.

Idus Decembris domina ledwieb comitissa, mater
Chunigundis imperatricis, obiit.

Eodem die Agnes imperatrix, ejus consanguinea,
obiil.

SANCTI HEINRICI

IMPERATORIS AUGUSTI

LEGES ET CONSTITUTIONES

(Periz, Monum. Cerm. hist. Leg. tom. 10.)

Codicum Ambrosiani, Londinensis, Florentini, Vindobonensis, Veronensis et Estensis apad Muratorium
ope lleinrici JJ leges recognovimus. De anno cui ascribendze essent. dubitabatur; nos 1019 pretulimus
auctoritate codicis Ambrosiani indictionem tertiam iudicantis, et altero qni in calculum venire poterat,
anno 1025, expeditionem Italicam annorum 1021 et 1022 propius subsecuente.

IMleinricus * Dei gratia miserationis * Romanorum C vulgari nomine Strasburge * vocatur, multorum per-

imperator Augustus. Omnibus nostris fidelibus prze-

sentibus etiam et futuris notum fieri volumus, quod:

semper rei publieze providentes, qu:x& digna sunt,
probabilium * personarum nostri "imperii fidelium
acceptione * disponimus. Cum tempore auctumni *
in parte Elisantize *, nostri regni pro utilitate mul-
moda, moraremur ' in civitate Argentina, quz

latum * est ad nos relatione, quod plurimi tunc
erant, qui sub occasione his periculis laborabant.

Unde etiam digna provisione omnibus succurrentes,.

adtestatióne laudis quam plurium nobis adstantium
fldelium, archiepiscoporum: Mediolanensis videlicet
et Ravennensis !*, episcoporum ** quoque Strasbur-
gensis !*, Placentini," Cumani, Vercellensis, Par-

VARLE LECTIONES.
! Versus in L. V. Vn. E. Regis Heinrici ketantur lege mariti. Profatio tota deest in Fl.— * deest L. gratiz:

miseratione V. Vn. E. * probabiliumque L.
Amb. *bherisantix* Vn. erisanti E.

* a. al. actione L. * opiumni fn. marg. hoc est indic Ill.
* demoraremur L.
Vn. E. * prolatum A. perlatu ad nós relatum est L.

* straburge A. Wransburgie L. transburg V.
** trauerensis Á. rauenensis V. Vn. '! e. q. t. p.

€. vercellensis in marg. suppl. Vn. '? tranburgensis A. transburgensis £. V. Vn. E.

Digitized by Google
