<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    241 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    uiler cætera dono contulimus, et per hoc regiae A majestatis insigne confirmavimus quandam nostri juris villam, nomine Dweninga in Kelesgowe et in comitu:m Magenes sitam, cum omnibus ejusdem villae legalibus pertinentijs, mobilibus et immobilibus, servis et ancillis, areis, ædificiis, terris cultis et incultis, pratis, pascuis sive compascuis, silvis, venationibus, aquis aquarumque decursibus, piscationibus, molendinis, viis et in viis, exitibus et reditibus, quæstis et inquirendis, ac cæteris quæ quolibet modo rite vocari possunt, utensilibus et appendiciis, eo tenore quatinus præfati loci congregatio liberam de eodem prædio deinceps habeat potestatem quidquid sibi decreto communi pro suis et præfatiæ matris ecclesiæ necessitatibus habeat faciendi. Et ut hæc nostra traditio stabilis et incon= vulsa permaneat, hanc nostri præcepti paginam manu propria roborantes, sigillo nostro imprimi jussimus.
    
    Signum domni Heinrici regis invictissimi. (Monogramma.)
    
    Egilbertus cancellarius vice Willigisi archicapellani recognovi.
    
    Data xvi Kal. Decembr, anno incarnationis Dom. 1002, indict. 1., anno vero domini Heinrici reg. 1.
    
    Actum in ipsa urbe Radespona.
    
    Sigillum inlitu impressum integrum exstat.
    
    V.
    
    Rex Henricus II donat episcopo Brixinensi aream Ra= tisbonæ sitam.
    
    (Anno 1002, 16 Nov.)
    
    [Riedl, ubi supra, ex Reschii Annalibus Ecclesiæ Sabion. III, 701.]
    
    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Heinricus divina favente gratia rex.
    
    Notum esse volumus omnibus nostris fidelibus, praesentibus et futuris, qualiter nos, ob interventum devotumque obsequium fidelis nostri Sabionensis venerabilis episcopi Albwini, ad ecclesiam sancti Ingenuwini curtiferum unum in provincia Bajavorum in civitate Radespona, in comitatu Ruolperti situm, possessum a tribus viris jta vocalitas Azo, Lanzo, Gotti, habens in longitudine perticas et eldenidiam, et in latitudine vn, in proprium dedimus, cum exitibus et redditibus omnibusque rebus jure legitimique ad idem curtiferum pertinentibus, eo scilicet tenore ut idem præutilatus antistes omnesque sui successores ex eodem curtifero ad usum prædictæ ecclesiæ potestatem habeant sine omni malivolorum contradictione habendi, coniuniuandi, et quidquid sibi libuerit, exinde facien.[i] Et ut hæc traditio nostræ auctoritatis, quæ in Dei voluntate et ob remedium animæ nostræ facta est, firmior, stabilior diuturniourque fiat, hanc paginam nostræ manu propria corroborantes sigillari jussimus.
    
    Signum domni Heinrici regis invictissimi. (Monogramma.)
    
    Egilbertus cancellarius vice Willigisi archicapellani recognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    Data xvi Kalendas Decembris, anno incarnationis Dominicæ 1002, indictione 1, anno vero domni Heinrici regnantis 1. Actum in urbe Radespona.
    
    Cume sigillo majestatis. integro.
    
    VI.
    
    Mundiburdium regis Henrici II monasterio inferiori concessum.
    
    (Anno 1002, 20 Nov.)
    
    [Riedl, ubi supra , p. 118.]
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Heinri= cus divina favente clementia rex.
    
    Justa regum et religiosa cogitatio debet ecclesiis Dei, ubicunque facultas suppelit, aliquid accommodare, ut inde proclivius mercedis ætternæ præmia consequantur. Proinde notum sit omnibus fidelibus nostris, praesentibus scilicet et futuris, qualiter venerabilis abbatissa Ouda, per inventarum dilectæ conjugis nostræ, Cunigunde videlicet reginæ, nostram adiit majestatem, suppliciter rogans ut monasterium sanctionalium, cui ipsa tunc temporis intra Radesponensem civitatem præsidere videtur, quod divæ memoriæ avia nostra Judithæ olim in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ a fundamentis in abbatiam erexit, et donis prædiorum inter alia pro loco ditavit, in nostrum mundibur= dium et regias immunitates tuitionem reciperemus cum omnibus pertinentiis ejus. Nos ergo, ob divinum amorem piæ ejus annuentes petitioni, per hoc nostræ majestatis insigne, præfatum monasterium nostrum nostrorumque post nos successorum regiæ et imperiali perpetuo defensioni subjicimus, et insuper opima ea libertate donamus, qua cætera monasteria regalia, ubicunque terrarum nostri regni perfui videbuntur, quatinus ibi sanctioniales monasticiæ vitæ sub regula sancti Benedicti mancipatae, libertius et devotius illam, quam aggressæ sunt, vitam absque inquietudine regalioum exactorum et subintroeuntium personarum dehinc conservare valeant. Reigo igitur verbo et præcepto jubeumus et firmiter interdiciimus ut nullus dux, marchio, comes, vicecomes, episcopus, vel aliquis sub episcopo, aut judex publicus sive regius exactor, seu quælibet judicia persona major aut minor deinceps in prædicto monasterio intus vel foris, et in locis aut hominibus, vel omnibus ibi pertinentibus aliquam publici juris exercerat potestatem, aut quicquam de rebus monasterii sibi ipsi vel nobis aut successoribus nostris usurpare præsumat sine advocato, quem præsens abbatissa, et quæ ei succedant, in hunc usum elegerint et constituerint, qui etiam in ipso monasterio et in locis ejus aliud sibi non imponat potestatis, officium aut exigat servitium, nisi quod abbatissa cum sacris sororibus illi præscripserit.
    
    Confirmamus etiam eidem monasterio quidquid ibi unquam per reges et imperatores præceptoria lege, sive per duces vel alios Christi fideles in quocunque pago vel comitatu aliqua traditum vel concessum est oblatione, cum curtibus et curtilibus, ædificiis, mancipiis, molendinis, aquimolis in utra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas palavras com divisão silábica no final de linha mantidas como no original; usei [i] em nota de leitura incerta exatamente onde aparece no original. Nenhuma outra normalização feita.</notas>
</pagina>