429

LEGES ET CONSTITUTIONES.

250

autoritate vivente Ecclesia per Dei gratiam victura, A dicandi, pulla ita erit spes remeandi. Neque enim

cum senatoribus terrx, cum domesticis palatii, ct
amicis reipublice, coram Deo et Ecclesia ita corro-
boramus.

CAPITULA.

4. Ut nullus in clero mulierem. contingat. Nullus
in omni gradu ecclesie uxorem vel concubinam
habere przsumat, nec in una domo cum muliere
audeat habitare. Quod si fecerit, servata Justiniani
Augusti :equitate (Novell. 125, c. 14), curie civitatis
tradatur cujus est clericus. Jure etenim manebit
miser in curia, quem ecclesi: regula depositum
ejecit ab ecclesia.

9. Ut nullus episcopus mulierem habeat, aut cum
ea habitet, Episcopus cum nulla umquam muliere
habeat tectum, cum nulla habeat lectum. Quod si
fecerit, servato antiquo et moderno ecclesiz judicio,
deponatur. Eritque tanto casus gravior Quanto
gradus altior.

S. Ut filii clericorum, servorum ecclesie, servi sint
sum ecclesie cum omnibus adquisitis. Filii autem
onnium clericorum omniumque graduum servorum
ecclesiz, de quacumque muliere, quocumque modo
sibi conjuncta, fuerint nati, servi sux erunt ecclesia,
eun omnibus bonis adquisitis; et quia servi sunt et
erunt , numquam de servitie ecclesie exire debe-
bunt. Et omnia quz ipsi per manus et per scriptio-
nes alicujus liberi adquisierint, ecelesie sicut sua
propria reddimus. Suo etenim juri totum ecclesia ut
proprium vendicabit, quidquid ullo ingenio ecclesizx
servus contraxit; nec ulli secundum phantasmaticos
dabit adulterium libertatem, quod corpus in infa-
miam, et in servitutem trajicit animam.

4. Ut nullus filiis clericorum, servorum ecclesie,
libertatem audeat. judicare. Quicumque ergo pogtliac
eos esse liberos judicaverit, et pro eis contra ecclesiam
dederit sententiam, et hoc capitulum auctoritate
sancte Ecclesiz statutum non receperit ?*, ct in suis
libris non scripserit, et secundum hoc capitulum,
filios clericorum de familia eeclesi-e proprios servos
esse, suse ecclesi usu semper valituro , non judica-
verit, facultatum publicatione nudatus, perpetuo
damnetur exilio. Ubi sicut nulla umquam illi lex ju-

mirum, sed justissimum nimirum, si is amisso officio
corpore exulabit, quem ecclesia, quia Deum.amisit,
anathemate fuülmipavit, Matres vero eorum liberta-
tem adulterio vendentes, prius in foro castigatze
fiant exemplum, et postea judicio ecclesiz et nostro
exulent. Quia si fuerint in vicinia, vix aut numquam
eorum cessabit malitia.

5. Ut servi ecclesie per manus liberi hominis nihil
adquirant. Servis ecclesi; , ut nostris , adquirere
licet juste , et licuit ; sed per manus alicujis liberi
scriptiones ullas contrahere, nullo umquam tempore

licebit. Quod si fecerit, ecclesiz judicio ut suus coer-

cerbitur. Si enim ad nostrum spectaret judicium, ut
fugitivus addiceretur. -

B 6. Ut judex aw tabellio chartas non scribant **,

quas servi ecclesie per. manus liberi adquirunt. Judi-
cibus vero et tabellionibus, quorum nostra interest,
$i posthac tales fecerint scripliones, mauum ampu-
tamus dexteram, quae scripsit contra ecclesiam. Ut
qui noluit integer verum judicare in palatio, in fore
mancus, corrigat alios a mendacio.

1. Ut ille per cujus manus servus. ecclesie charias
accepit, finem el securitatem. ecclesie faciat. Me au-

' tem Deo et bominibus exsecrandus, per cujus manus

invalidas et nomen vacuum fraudulenter ecclesi»
servus scriptiones accepit , sub sacramento eisdem
redditis scriptionibus, ut omnium litiuin jacula so-
piantur, omnem ecclesi: prout constiterit , coactus
faciet fiaem. Moxque eum insequetur stylus proseri-

C ptionis, quem mater el magistra nostra ecclesia vul--

neravit gladio maledictionis.

Subscriptio. Ego H. gratia lei imperator augu-
stus, hanc constitutionem legis perpelu:x per consi-
lium domni papz B. suggerente plurimo coetu episco-
porum, Deo autore, Batui, ürmavi, et semper valere
decrevi, et optavi, meosque imperii primores firinaee
rogavi.

Ego O. marchio interfui, et hanc legem muudo
pernecessariam, et oculos ecclesiis sublatos redden-
tein, firmavi et laudavi.

Ego R. marchio interfui et laudavi.

Ego OQ. comes palatii interfui et laudavi (95).

S. HENRICI CONSTITUTIO ARIMINENSIS.

(Dat. die & mensis April.)
(Apud Mansi Concil. tom. XIX, col. 557.)

Quoniam legibus cautum est ut. nemo clericus ju- D prestare debeant, aut alii personze hoc officium liceat:

rare przsumat, alibi vero reperitur scriptum «t
emnes principales personz in primo litis exordio
subeant juramentum calumnize, nonnullis legum pe-
ritis res venit in dubium utrum clerici jusjurandum

delegare ; quia illud constitutionis edictum, ubi ele-
rici jurare prohibentur a Marco [Marciano] Aug.
Constantino p. p. de Constantinopolitanis clericis
promulgatum fuisse videtur, idcirco ad alios clericos

VARLE LECTIONES.
?! ita Cossardus conjecit ; nostr ceperit codd. — 9* ita corr. Coss. inscribant cod.
NOTE.

(95) Reliqua nomina perierunt.

,

Digitized by Google
