201

VITA. S. CUNEGUNDIS, UBI DE S. HENRICO.

208 -

wendacia contra. virginem Christi loquentium, su- A tiam munera éontulit in diversis ecclesize ornamen-

per ignitos vomeres incedere et illesam procedere
dedit.

9. Virginitatem miraculo probat. — Qualiter au-
tem id factum sit ad communem zdificationem prz-
tereundum non est, ut etl castimonie erudiamur
exemplis, et divinorum secretorum admiratione
moveamur, intelligentes quemadmodum diligentibus
Deum omnia cooperantur in bonum. Tantis nanique
ac talibus bonis tentatio deesse non potuit. Invidus
enim omnium bonorum diabolus , ubi tborum im-
maculatum sauciare non poluit, zelotypize livore
fodare cogitavit et ejus saltem famam ledere, cui
vulnus corruptionis infligere non valuit. Facta est
igitur, auctore diabolo, suspecta criminis, qux non

tis: que omnia ipse dominus apostolicus, ut
semper memoria ipsius fundatricis illic florcat, ne
quando per fraudem, aut violeptiam, vel furto inde
subtrahantur, dura banni sui innodatione, septua-
ginta quoque duorum (71) episcoporum, qui ibi ad-
erant, auctoritate ipso die conürmavit. ltem mona-
sterium in honore sancli Salvatoris, et ejus victo-
riosissimz crucis, in loco qui Confugia dicitur, ma-
gniflcentissime construxit, et ancillarum Dci ibidem
Dco secundum regulam sancti Benedicti servien-
tium, congregationem decentissime ordinavit. Porro,
cooperante ei in omnibus imperiali majestate, idem
monasterium omni ornatu decoravit. Ante princi-
pale altare iconem ex auro et lapide pretiosissimo

noverat maculam corruptionis. Sed quia crudelis B $tatuit; calices aureos et argenteos, catinos, urceos,

est qui famam suam negligit, expurgationis gratia
ad vomeres candentes illud sibi judicium etegit,
quod propter duritiam hominum institutum esse co-
gnoscitar. Cumque dilecta Deo ad illud judicium,
velut ovis ad occisionei, duceretur, ingemuit, et ail:
« Domine Deus, creator coeli et terre, qui probas
renes et corda, judica judicium meum et eripe me.
Te enim testem et. judicem hodie invoco, quia nec
hunc praesentem jJlenrieum, mec aliquem virum
carnali commistione unquam cognovi. » Hoc dicto,
stupentibus et flentibus universis qui aderant, vo-
meres candenies nudo vestigio calcavit, el sine
wdustionis molestia secura pertransit. Ita Deus
omnipotens vinculum caste dilectionis servavit, in-

nocentiam ^omprobavi, integritati custodiam bu- C

nmilitaiis adhibuit.

$. Loca sacra condit et dotat. — n fascibus ila-
que constituta, continentize suzx gloriam sub terreni
chlamyde imperii satagebat abscondere, ut tanto
propensius, quanto efficacius poterat, promoveret
quz, Deo inspirante necnon adjuvante, ad ipsius
lmudem cogitabat perficere. Denique post novellam
fecundissimx plantationis sux ecclesiam Baben-
berg, quam cum illo studiosissimo suo cooperatore
Henrico in loco Babenbergensi, venustissime, sicut
liactenus. cernitur, fabricavit sub patrocinio princi-
pis apostolorum Petri atque sancti. Georgii marty-
ris, monasterium sub regula sancti Benedicti ad
aquilonarem plagam, in honore sancti. Michaelis ar-
changeli exstruxit, non minori studio praediorum
ac diversorum donariis ornamentorum ; tertiam de-
mum versus meridiem sub ordine canonicorum,
sub titulo sancti Stephani protomartyris, parvo
quidem schemate, sed majori opera de suo patri-
monio ecclesiam fundavit. Ad quam dedicandam
Benedictum (70) papam, quem praefatus Deo dignus
Henricus imperator ad confirmandum Babenbergen-
sem pontificatum advocaverat, venire rogavit. Ipsa
autem. illud Psalimographi secum decantans : Do.
mine, dilexi decorem domus tuc (Psol. xxv, 8), di-
versa eidem ecclesie juxta imperialem munificen-

(70) Benedictus VIII, qui Sergio 1V successit anno
1012.

pallas, casulas, vela, cortinas, cappas auro et gem-
mis pretiosia intextas, et cetera utensilia sive vasa
ministerii tanto studio et tam sumptuosis impensis
eidem eeclesie contulit, ut quicunque ea intnentur
regiam magnilicentiam et miram utriusque, impe-
ratoris videlicet ac. imperatricis, in Deum devotio-
nem magnopere mirari non cessent.

4. Collapsa restaurat. — Prater bas principales
sux fundationis et primarias ecclesias, quae conven-
tualis ecclesia, qux» monasteria illorum donativo
non gloriantur, aut in pr:ediís dilatata, aut decorata
ernamenlis? Alias enim antiquitate collapsas cexdi-
ficaverunt, quasdam etiam destructas et ad nihilum
redactas in pristinum vel in meliorem statum restau-
raverunt; ei sicuti prudentes virgines olenm sue
misericordiz in diversos effuderunt, ut merito dicere
possint : Christi bonus odor sumus. in. omni loco
(11 Cor. n, 15). O conjugium non voluptate, sed
bona voluntate copulatum ! O sanctum matrimonium,
ubi una fides inviolatz castitatis, ubi unus spiritus
misericordie ac veritatis, ubi idem velle in virtuti-
bus idemque nolle in vitiis! ubi nec primus nec alter
discerni potuit ; dum alter, quod primus, voluit : ubi
par animus in multifaNis operum effectibus pares
in duobus ostendit affectus! Quales has nuptias dixe-
rim nescio. Unum scio, quia nescit nostra mode
regio tales, dum illi propter regnum celorum se
castrantes, nec prolem Lerrenz fecunditatis exspe-
etantes, czlibem a Deo generationem receperunt, a
quorum ore laus Dei nunquam deficiet. Hiec est
generatio quxerentium Dominum, quxrentium faciem
Dei Jacob : qui viventes in Christo, membra sua
mortificantes propter Ghristum, super terram mo-
rientes, modo regnantes cum Christo bona Domini
sui vident in regione viventium.

$. Auctor aggreditur vitam sancte Cunegundis.—
Quoniam de vita et. virtutibus pii et sancti Henrici
Christianissimi imperatoris, et. miserationibus variis
quas fecit in domo Domini, de signis quoque et mi-
raculis quae post transitum ipsius per enm fecit
Deus, satis ac digne scripta sancta recepit Ecclesia,

(71) Codex Bodecensis habet quadraginta.

Digitized by Google
