<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    248 DIPLOMATA ECCLESIASTICA. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    nimu mortalium contradictione remota. Et ut hæc A nis 1003, indictione 1, anno vero domni Heinrici
    confirmatio stabilior cunctis permaneat temporibus, regis 1. Actum Quidlingaburc.
    hanc paginam manu propria corroboravimus et
    sigilli nostri impressione insigniri precepimus.
    Signum domni Heinrici (L. M.) regis invictissimi.
    Egilbertus cancellarius vice Willigisi archicapel-
    lani recognovi.
    Data xiv Kal. Octobr., anno incarnationis Domi-
    nicæ 1002, indictione 1, anno vero domni Hl. regnan-
    tis 1. Actum Bochhardon.
    XIV.
    S. Henrici privilegium pro eadem ecclesia.
    (Anno 1003.)
    [Apud Dronke, Codex diplomaticus Fuld., p. 89.]
    C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis,
    HEINRICUS superna favente clementia rex.
    Si locum divino cultui mancipatum igneque subi-
    lanem cum ornatu et corroborationum paginis con-
    crematu m res:aurare, ornare et iterum sublimare
    videbimur, scimus et certi sumus id non solum laude
    humana prædicandam, verum etiam divina mercede
    remunerandum. Cunctis igitur Ecclesiæ Dei fidelibus
    nostrisque astantibus et succedentibus compertum
    fore volumus quod, de incendio Paterbrunnensis
    æclesiæ nimium condolentes, præcepta antecessor-
    rum nostrorum et oblationes fidelium memorialæ
    sedi hac præceptuli pagina renovamus iterumque
    confirmamus, de quibus unum est de episcopalus
    statu, dehinc de utilione atque mundibrudio ejusdem
    æclesiæ, et de omni proprietate ad eamdem æcclesiam
    pertinentii, et de ejus hominibus tam liberis quam et
    servis nulla judicia persona constringen lis, nisi
    coram advocato, quem ipse episcopus elegerit.
    Insuper renovamus et confirmamus jam habilis sedi
    constitutas super pagos Paterga, Aga, Threveresca,
    Auga, Sorchulfeld, datos pro decimis novæ Corbeiæ
    ad monasterium pertinentibus, et de proprietate
    clericorum, si quis sine hæredre illorum abierit, ei-
    den æcclesiæ concessa, et de tribus mansis in
    Tuisburg et in Trutmannia, et de foresto quod
    incipit de Dellun flumine et tendit per Ardennam
    et Sinedi usque in viam quæ ducit ad Herisi. Hæc
    igitur omnia quæ supra scripta labentur, et quæ illa
    die tenere et possidere videbatur quando combusta
    fuit, sæpe nominata sedi Paterbrunnensi in jus
    provicerariorum donauna et firmissima tradicione
    restauramus, ea scilicet serie ut domnus Retharius
    memoræ sedis venerabilis antistes omnesque sui
    successores universa quæ ad episcopium aliqua legali
    datione pertinent, securiter obtineant, nostra om-
    niunque nostrorum successorum et omnium morta-
    lium contradictione remota. Et ut hæc renovatio et
    confirmatio stabilior cunctis permaneat temporibus,
    hanc paginam manu propria roboramus et sigilli
    nostri impressione insigniri precepimus.
    Signum domni Heinrici (L. N.) regis invicissimi.
    Egilbertus cancellarius vice Willigisi archiepiscopi
    lani recog.
    Data ui Non. April., anno Dominicæ incarnatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    nisque.
    XV.
    S. Henricus Sigifredo episcopo Parmensi abbatian
    Nonantulanam largitur.
    (Anno 1003.)
    [Ughelli, Italia sacra, II, 461.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, HENRI-
    CUS divina favente clementia rex.
    Omnibus fidelibus notum fieri volumus quod Sigi-
    fredus venerabilis S. Parmensis Ecclesiæ episcopus
    fidelis noster, et per interventum nostri fidelis Theo-
    baldi marchionis adiit nostram clementiam jam
    dictus Sigifredus episcopus S. Parmensis Ecclesiæ,
    qualenus firmatus in fide acriter deserviret nobis,
    et ab æterno remuneratore, qui omnibus abundat
    bonis, retributionem æternæ remunerationis. . .
    ut nos abbatiani monasterii, quod dicitur Nonanlula,
    in honorem S. Sylvestri confessoris Dei atque pon-
    tificis, sibi sæuque ecclesiæ Parnensi jure proprie-
    tario cum omnibus adjacentibus et pertinentijs ejus
    in integrum perpetuis temporibus concederemus,
    præter illam terram quam concessimus Huberto
    episcopo nostro fideli, et illa terra sita est juxta
    Athesim flumen. Cujus precibus benignitatis nostræ
    aures accommodantes, ejusque erga nos devotiss-
    mam fidelitatem intendentes, jussimus ei, sæuque
    Parnensi ecclesiæ in honorem S. Mariæ Dei geni-
    tricis dedicatæ, hoc imperialis nostræ auctoritalis
    conscribi præceptum, per quod concedimus ei, do-
    manus atque largimur prælibatam abbatian, quæ
    dicitur Nonantula S. Sylvestri confessoris atque
    pontificis, cum omnibus adjacentibus et pertinentijs,
    curtibus, capellis atque ædificiis earum, terris,
    campis, pratis, vineis, silvis, servis et ancillis
    utriusque sexus, mobilibus et inmobilibus, cum in-
    tegritate eorum et universis, quæ dici et nominari
    possunt, ad prædictam abbatian pertinentibus nostra
    imperiali concessione, ut habeat, teneat et fruatur
    perenniter, tam illic quam et successoribus ejus, ad
    partem sæpe nominata suæ ecclesiæ, faciantque
    exinde quidquid secundum æternum arbitrium me-
    lius eis præsivum fuerit. Quicunque vero contra
    hanc nostram donationem, etc.
    Signum D. Henrici invictissimi regis.
    Aubertus cancellarius Vidlechi archiepiscopi re-
    cognovi.
    Data 11 Martii, anno incarnationis Dominicæ
    1003, indict. 1, anno vero D. Henrici regis 1.
    Actum Noviomagi.
    XVI.
    S. Henrici privilegium pro Ecclesia Hamburgensi.
    (Anno 1005, Maii 25.)
    [Lappenberg, Hamburgische Urkundenbuch, p. 62.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis HEINRI-
    CUS, divina favente clementia rex.
    Si pias petitiones sacerdotum prona devotione ad
    effectum duxerimus, id procul dubio ad statum præs-
    entis vite et æternæ beatitudinis præmia capescenda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,920,560,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pequenas abreviações editoriais mantidas; foi necessário reconstruir hífens e quebras de linha segundo a divisão visual; marcas tipográficas (numerais de página) transcritas no cabeçalho.</notas>
</pagina>