<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    195 S. HENRICI IMPERATORIS ACTA. — ADDITAMENTUM. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    et invenies offensionis mee causam. At illa fiducialiter
    respondens ait : Conscientia mea munda est, et con-
    scius meus in excelso, quia plane est testis mihi, quia
    facinus hoc pessimum, quod objicitur mihi, numquam
    perpetravi. Obsecro te, Domine mi rex, ut viriliter
    agere et patientiam in me digneris habere. Honor qui-
    dem totius imperii per me videtur imminutus, sed
    volente Deo quantocius per me reformabitur; quod
    qualiter fieri possit, si sit cum beneplacito vestro,
    breviter insinuo. His auditis, imperator aliquantu-
    lum mitigatus, tunc demum precepit eam residere
    et qualiter hec fieri possent edicere. Ad hec illa :
    Majestas, inquit, vestra, domine, principes universos
    tam episcopos quam laicos ad curtem regiam conve-
    nire jubeat, et presentibus omnibus causa de qua agi-
    tur ordine judiciario veniletur, et quidquid ipsi sug-
    gesserint, salvo honore vestro fieri poterit. Spero au-
    tem de divina misericordia, quod eripiat nos luco fecis
    hujus et miserie. Cum hec verba prudentia impera-
    tricis optime placerent in conspectu principis, ad
    ipsius imperium principes convenerunt in unum.
    Quibus cum imperatore sedentibus in judicio, in-
    travit imperatrix imperterrita, et secus pedes olim
    dilecti sui resedit, nigra et formosa filia Jerusalem,
    nigra per infamiam, formosa per innocentiam, et
    per hoc revera filia Jerusalem, que semet ipsam,
    sed et causam suam, divine commendavit providen-
    tie. Tunc proloquens rex voce lacrimabili dixit
    principibus universis : O dilecti mei principes glo-
    riosi, estimo plane, nequaquam nobilitatem vestram
    latere, quod per dies aliquot sustinui opprobrium, et
    operuit confusio faciem meam, propter quod potissi-
    mum vos convenire volui, quatinus ab imminentibus
    incommodis vestre prudentie consilio valeam absolvi.
    Nunc itaque a vestra dilectione requiro, cuinam senten-
    tie matrona debeat subjacere, que contempto conjuge
    legitimo alium et superducere presumpserit. Obsecro
    ergo et obsecrando precipio, ut leges et decreta majo-
    rum recolentes, prout justitia dictaverit, sententiam
    proferatis. His auditis, tam principes quam omnis
    illa advocatio lacrimas fundebant uberrimas, impe-
    ratrici penam ut putabant passure compatientes,
    quam unimoda virtute preditam esse noverant; et
    ideo detrectantes in eam ferre sententiam, variis
    colloquiis tempus redimebant. Quod illa prudenter
    animadvertens et femineo pectori virilem inserens
    animum, surgens et stans in medio, preslitique sibi
    silentio, sed et omnibus ei reverenter auscultanti-
    bus, eleganter allegabat dicens : O principes omni
    honore digni et mihi dilecti, jam dudum vobis com-
    placuit universis, et dominum vel conjugem meum
    dilectum imperatoria dignitate sublimastis et me par-
    ticipem regni ejus esse voluistis, et tam Dei gratia
    quam vestra constitutione ceteris hominibus prestan-
    tiores esse videbamur. Quia igitur inter feminas
    prestantior esse videor, sed jam nunc de pessimo cri-
    mine incusor, necesse est ut per judicium durissi-
    mum, scilicet duodecim candentes vomeres, ab hac
    infamia me vobis presentibus expurgem. Sed enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    serenitati vestre immensus refero gratias, quia mihi
    parcendo gravem in me ferre sententiam noluit vestra
    mansuetudo. His dictis, resedit. Porro presentes
    omnes, his auditis, ad invicem conferrebant dicen-
    tes : Quod si perpetrati sceleris conscientia nostram
    stimularet dominam, nequaquam sibimet gravissimum
    hoc examen proponeret, immo etiam ab aliis propo-
    situm repulsaret. Interea vomeres vehementer igniti
    in unam delati sunt basilicam, in qua beata Cune-
    gundis a duobus episcopis dignioribus sicut ovis ad
    victimam ducebatur, quam Christi confessor et vesti-
    gio sequebatur. Qui videns vomeres scintillas ignis
    vaporantes, in ira misericordie memor, memor etiam
    pristini amoris, dixit ad eam : Quiesce, domina mi
    amantissima, quiesce mihi desiderantissima, parce,
    queso, tibimet ipsi, et ne intres in judicium hoc, hor-
    ribile etiam ad audiendum ; credo enim te immunem
    esse ab omni crimine. Illa sereno vultu respondit ei :
    Quod si vobis mihi parcentibus ad presens evasero
    judicium, sed non evadam, quod hactenus innocens
    sustinui convicium. Quapropter necesse est, ut hoc
    examine, licet sit terribile, me accelerem expurgare,
    ut his, qui hactenus mihi detrahebant, jam detur atia
    de Cunegunde loquendi materia. His dictis, fiducia-
    liter accessit, et elevatis oculis in celum, dixit :
    Domine, adjutor et protector meus, ne derelinquas
    me; festina, Domine, ne tardaveris, sed in presenti
    tribulatione subveni ancille tue. Te, Domine, cujus
    oculis nuda et aperta sunt omnia, te, inquam, Do-
    mine, testem hodie invoco, quia nec hunc presentem
    Heinricum, nec quemquam virum alium carnali com-
    mercio cognovi. Quo audito, rex infremuit, et secre-
    tum suum celari cupiens, et ideo loquentis os oppi-
    lare satagens, atrociter compressit, ex quo linea
    copiosi sanguinis effluxit; quo viso, imperator su-
    bitanea ductus penitentia, flevit amare, et doluit
    super eam, sicut doleri solet in morte primogeniti.
    Erat enim fasciculus mirre dilecta sua sibi. Igitur
    ipse retrocedens exitum rei gemebundus expectavit.
    In Domino vero posuit spem sancta virago
    Atque genu flexit repetensque precem pia dixit :
    Rex, opifex mundi, fer opem misere Cunegundi.
    Et cum presentes tremerent nimis, aspicientes
    Candentes vomeres, calcavit eos quasi flores.
    Undenis ipsa peragratis, nil quoque lesa,
    Stans super extremum vomerem veneranda, su-
    premum
    Regem laudavit, per quem Satanam superavit.
    Itaque cum imperatrix inclita de objecto sibi cri-
    mine satis evidenter esset expurgata, imperator
    animum ejus blandiciis delinire gestiens, ipsius
    sacris pedibus provolutus, ait : Placare, domina mi,
    esto michi placabilis, et ne repellas me a gratia vel
    dilectione tua. Equidem, fateor, peccavi et insapien-
    ter egi in eo quod molestus fui tibi, nunc jam ago
    penitentiam. Adhereat lingua mea faucibus meis, si
    non tibi de cetero ego satisfacero, quoadusque vixero.
    At illa columbine simplicitatis et mire patientie,
    immemor injurie, memor clementie, dilecto suo ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: su- premum, Cune- gundis).
    Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter central.
    Palavra "atia" na coluna direita, linha 15, transcrita conforme visível (possível erro por "audia").
  </notas>
</pagina>