197

NITA S. CUNEGUNDIS, UDI DE S. IJENRICO.

198

Domine meus, non mea tibi sed Dei pois est opranda. A bonus odor sint Deo in omni loco. Revera vera est

gratia ; quam ul pleniter adipisci merearis, Deum time
.ei mandata ejus observa ; mea vero erga te vigere de-
.volio nec desiil nec desinet aliquando. Enimvero visis
virtutibus et signis bis que fiebant ibi, collecta con-
cio gaudens gaudebat in Domino. Siquidem tristicia
imperatrici coudolentium versa est in gaudium, et
qui eum flente fleverant, jam. gaudenti congaude-
bant. lgitur omnes voce unanimi gratiarum actiones
omnium persolvebant dominatori, qui facit mira-
bites res, qui pia dispensatione suos permittit tem-
pari electos, ut quemadmodum aromata, quanto
subüilius trita fuerint, tanto majorem reddunt fra-
grantiam, ita et electi tribulationibus probati Christi

sententia, quam Dominus ait : Non potest civitas
abscondi super montem posita, neque accendunt lu-
cernam (Matth. v, 414), et cetera. :
Sub modio posita fuit ardens illa lucerna.

Hanc etenim nuptam prius omnes esse pulabant,
Denique corruptam per adulterium reputabant ;
Sed que virgineum florem servavit in evum,
Judicio teste satis enituit manifeste. .
Quod pius Heinricus fuerit, quod virgo pudicus,
Est manifestatum, licet haud fuerit sibi gratum.
Pessima figmenta Satane sunt adnicbilata.
Femina dum fragilis Satana temptante probatur,
O;nnibus odibilis zabulus per eam reprobatur.

.

VITA SANCTAE CUNEGUNDIS .

IMPERATRICIS ET YIRGINIS.

OBSERVATIONES PRJEVLE UBI DE SANCTO HENRICO IMPERATORE, EJUS CONJUGE.

(Apud Mabill., Acta SS. ordinis S. Benedicti, Saculi VI, parte i1, pag. 451.

1. Par illustre conjugum simul et virginum, Henri- b

cum scilicet imperatorem et Cunegundem Augustam,
ejus uxorem, merito sibi vindicat ordo Benedictinus :
quorum ille, obedientia quam regulz voverat astri-
€wus, in seculo remanens ; altera vero post viri
obitum, suscepto monastico habitu, ac in saneta
conversatione in monasterio Confugiensi, quod ipsa
a fundamentis erexerat, vitam finiens, inter sancti
Patris Benedicti alumnos merito computari debent.

2. Porro animus non est hic de utriusque majo-
ribus ac familiarum antiquitate aut nobilitate disse.
Tere; nec eiiam res ipsorum in reipublice admini-
siratione egregie gestas fusius exponere vacat. Hoe
nempe ad eos qui Romani imperii annalibus descri-

bendis incumbunt pertinet, quod jam a multis abunde (

prastitum est. Nobis itaque satis erit commemorare
ea qui5us noster ordo piis illis principibus astrictus
est, przclara scilicet et immensa beneficia quie or-
dini Benedictino contulerunt ; aut egregia facta
piaque opera quibus eumdem illuetraverunt. Hinc
beati llenrici Vitain proferre huc integram visum
non est opere pretium , quod multa contineat a
nostro instituto prorsus aliena. Sancte vero ipsius
conjugis Vitam, qualiter a Gretsero et Bollando ad
diem $ Martii edita est, ad nonnullos codices ma-
nuscriptos coliatam infra dabimus, utpote comple-
ctenteim ea fere solummodo qua egit in monasterio
Confugiensi, ubi post peracunun. in vite religiose
"exercitiis aliquot annorum curriculum, vivendi fl-
ren habuit,

5. Ilenricus itaque e Bavarise duce, post Ottonis lll
imperatoris obi:um Cesar anno 1002 creatus, nihil
autiquius babuit quam ut. Ecclesiam virosque Dei

obsequio mancipatos non modo sua auctoritate et
protectione foveret, sed etiam ut bonis omnibus
affluenter dotaret; qua in re Cunegundem nedum
adjutricem, sed et incilatricem habebat, utpote que
non minori studio ac ipsius conjux ad ea que Deum
spectabant, ferretur, Hine episcopatus aut de novo
erecti, aut restituti, aut certe novis possessionibus
ab illis adaucti passim memorantur. Nullum ferme
fuit bis temporibus in imperio Romano monasterium
quod eorum benelicentia aut restauratum non fuerit,
aut in $uis possessionibus confirmatum et novis cu-
mulatum. Enituit sane jnter praeclara eorum opera
Bambenbergensis episcopatus erectio, pro qua re
nec sumptibus pepercerunt, nec laboribus, qui sane
multi faerunt, tum a. Wirceburgensi episcopo, qui
zgre ferebat, dicecesis sux? partem a5 Ecclesia sibi
cominissa divelli, tur ab ipsis suis consanguineis et
principibus, qui ea specie, quod familie suz? bona eo
pacio dissiparentur, adversus sanctum iinperatoremn
rebellarunt. Sed h»c omnia Henricus et insigni
magnanirmitate et incredibili patientia vicit et supe-
ravit.

4. Verum ne novze sedis clero deesset ordo moua-
sticus, in monte juzta urbem ad aquilonarem partem
posito, qui exinde Mons Monachorum dictus est,
insigne monasterium sub sancti Michaelis cztero-
rumque angelorum patrocinio erexerunt, quod mul-
tis possessionibus ac prediis dotatum, ab omni ex-
terna potestate liberum, regulz Benedictinz addi-

D xerunt. ipsius dedicationem anno 1021 consignat

Trithemius in nova editione Hirsaugiensis Chronici,
quan ab Eberbardo primo Bambenbergensis Ecclesia
episcopo cim summa devotione factam fuisse com-

Digitized by Google
