953

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

251

rabilis Eremboldus abba, ex monasterio Gandensi, À plagis ac territoriis, Infra ditionem imperii nu-

quod est situm ubi Scaldis fluvius Legiz fluvio jun-
gitur, constructum a B. Amando pontifice iu honore
S. Petri. principis apostolorum, ubi etiam insignis
Bavo confessor Christi quiescit, obtulit nobis aucto-
ritatem inmunitatis domni antecessoris nostri, sci-
licet Ottonis invielissimi imperatoris.

In qua continebatur insertum qualiter ipse, ob
amorem Dei et premium zeternz retributionis, pro-
prietates rerum, quorumdam tyrannica invasione
injuste przereptas, eidem  inonasterio restitueril,
hocque su: confirmationis scripto roboraverit, et
quod gratiam fraterne societatis in eodem monaste-
rio sibi concessam babuerit, vel qualiter omnium
exactiones teloneorum indulserit.

Pro firmitatis namque studio rogavit nos predictus
Eremboldus abba eam renovari, scilicet ut, tante
firmitatis gratia, nostram quoque siperadderemus
auctoritatem. Cujus petitioni libemter assensum
annuentes, decrevimus regie dignitatis praoceptum
fieri, videlicet ut idem monasterium res suas quiete
possideat, quarum hiec sunt vocabula : :

Hoc est in pago Baagbatensi villam Suolimam (103)
cum ecclesiis duabus et omnibus adjacentiis suis, et
villam Holthem (104) cum ecclesia ac silva, et Mere-
shem, et Fliethersele (105) cum ecclesiis et omnibus
appendiciis eorum, et ineodem pago villas hisnomini-
bus dictas, Merem et Lietlieka et Setteka et Cranibiom,
et in Hien Boholt (106). Cum ecclesiis singulis, silvis
et omnibus appendiciis propriis; quas quidem villas

stri, juste ac legaliter possidet, vel quie deinceps
in jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas au-
geri, ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut
mansiones vel paratas faciendas, aut fidejussores tol-
lendos, aut homines illius loci, tam ingenuos quaur
Servos, super terram ipsius commarnentes  distrin-
gendos, nec ullas redhibitiones aut illicitas occa-
Siones requirendas, nostris ac futuris temporibus
ingredi audeat, vel ea. quse supra memorala sunt
penitus exigere prosumat.

Sed et nemorato monasterio, spe beatitudinis zier-
nz, ut ad salutem anime mez in zterna quiete pro-
veniat, cum cessis fredis, omnium teloniorum exa-
ctiones indultas esse volumus ac remissas, sicut in
precepio antecessoris mei continetur: ita ut. quo-
lies pro utilitate monasterii ac fratrum aliquas di-
rigi contigerit, per diversa loca imperii nostri eun-
libus et revertentibus, absque ulla sollicitationis in-
quictudine, negotium suum liceat exercere, quate-
nus ipsos servos Dei ibideni famulantes, pro ie at-
que statu regni a Deo mihi concessi, jugiter miseri-
cordiam Dei exorare delectet. Ut autem hujus reno-

*vationis ac confirmationis auctoritas majorem in
Dei nomine obtineat vigorem, manu propria subtee
confirmavi, annulique impressione assignari jussi.

Signum Domini Henrici regis invictissimi

Egilbertus cancellarius, vice Willigisi archicapel-
lani, recognovit. ;
Data Nonis Februarii, anno Dominice incarna-

eum aliis rebus, quorumdam hostili predatione in- C tionis millesimo tertio, indicti»ne prima, anno sc-

juste abreptas, dominus antecessor noster gloriosus
imperator jure ac pie redonavit,

Et in Rien villam Frunethe, cum ecclesia et om-
nibus appenditiis propriis. Et nemus Summi Gerotha
etin. Wilrika ecclesiam cum appenditiis. In pago
quoque Scaldis possessionem vocabulo Erika, et Pa-
pingolant cum ecclesia et omnibus appenditiis pro-
priis, et super Odrorsliet terram, in qua possunt ali
oves quingenLe, et quidquid ex ditione S. Bavonis
in Bevelanda (187) et in Walacra, et in Bruiusela
contineri dignoscitur, el in Essperia terram in qua
possunt pasci verveces cccc, et in alio loco cc et
in Holfcols super fluvium Lora cccc.

Hoc ergo, cum oinni rerum ad se pertiuentium

cundo domni Henrici regis lf.
, Actum in Aquisgrano palatio feliciter.
XIX.

Diploma regis Henrici 13, concedentis. Adalberoni
comiti bannum super agrestes feras.

(Anno 1005, 30 Jun.)
[Ried, ubi supra, p. 122.]

In nomine sancti et individus Trinitatis, HEiNRI-
cus divina favente clementia rex.

Notum sit omnibus nostris fidelibus, presentibus
scilicel et futuris, qualiter nos, fidele per omnia ser-
vitium dilecti nobis comitis videlicet Adalberonis
intuentes, atque ipsius supplicationem per interven-
tum venerandi prxsulis Gotescalchi attendentes, sibi,

sununa integritate, confirmamus perenuiter usibus D prout ipse postulaverat, quia legaliter potuimus, re-

fratrum przfati cenobii, sub perpetua. immunitatis
defeusione, ac nostrze celsitudinis facto testamento,
Per quod jubemus atque pr:ecepimus ut nullus
comes aut. judex publicus, vicarius, advocatus, seu
quilibet ex judiciaria potestate in eeclesias, aut
loca vel agros, seu reliquas possessiones prefati
monasterii, quas mo.lerno tempore in quibuslibet

- $405; Suolmam, hodie Muninex Swolm, vicus prope
ovliegemium.
1104) Holtem, vulgo /Tanthem, vicus tertio milliario
Gandavo, in cujus basilica parochiali olim sepul.
Inm fuit corpus S. Livini episcopi et Gandensium
pawoni, vileturque etiamnum tunivlus. ibidem in-
geutis uiglis, cum caves subterranea : ut. in Fastis

galis potentie bannum super agrestes feras conces-
simus inter duos fluvios Ysara et Liubasa tam super
propriam ipsius, qui prxfatus est, Adalberonis ter-
ram, quam super domorum pontificalium vel moua-
steriorum in abbaciis, quie ibi nobis pertinent, terras,
sive omnium illorum hominum terras, qui in. pre-
senti vel in futuro hujusmodi rem cum eo collauda-

Belgicis 42. Nov. fusius explicui.

(105) Flietbersele, hodie Vliedersele seu. vulgo
Vlierzeels, secundo lapide ab Alosto.

(106) Bocholt, Bouchout, pagus agri Riensis prope
Liram de quo supra, psg. 29.

(107) Bevelanda et Walacra, insule Zelandia,
Beverlaut ei Valchereu.

Digitized by Google
