255

LEGES ET CONSTITUTIONES.

231

dam ambiguitatis indoginem investigabat, quippe : A exinde concors illorum fleri decrevisset assensio?

Cum quilibet episcopus vel cujusvis dignitatis quis-
quam, proprietatis sux» aliquem ad sacerdotalem
provehens gradum, sux potestatis juxta collibitum
esse permiserit, insuperque sui juris seu alieni sibi
zclesiam clementi benignitate adquisierit, sed ig,
succedentibus prosperis, altioris meriti elatione sese
super verticem extulerit, don mque divinitus colla-
tum in turpe converlerit emolumentum, adeo ut,
nobilitate generis succensus, quandam in matrimo-
nium usurpaverit liberam, eo tenore ut prolem ex
eadem derivatam quoquo modo abalienet servitio
ejus cujus ipse suberat dominio; quid potissimum

llis ita pr:elibatis, procerum unusquisque pro, indu-

'strix su» estimatione, hujus rei proposito longa al-

ternabat deliberatione. Sed tandem hujus h:esitatio-
nis amfractus imperatore anticipate, omnis illius
concionis consessus in suffragium hajusmodi assurgi*,
acclamantque euncti ? legitime oportere, tam ipsant
quam ejus posteritatem eodem quo et ipse servitutis
jugo succumbere. Addunt nihilominus presentis
compactionis decretum, Romani imperii majestate
sancitum, nullo penitus in perpetuo jure solvendum,
maxime eum, in bene placito universalis papz, pro-
spectum vegetet sanctus xclesiz.

S. HENRICI PACTUM CUM DBENEDICTO VIII.
(An. 1020, April.)

Authenticum ejus quod in archivo olim Vaticano asservatum fuisse dicitur, haud amplius exstat, sed
primum constitutionis exemplar in collectione canonum cardinalis Deusdedit habetur ; quare transumptum
authentici, quod credebatur, in concilio Lugdunensi confectum, et a Borgia in libro Breve Istoria del do-
sninio temporale della sede apostolica, append., pag. 40-45, iterum expressum, repetere juvat. Charta pa-
ctum Ottonianum presso pede sequitur; ita ut przecipue qua sententia in codice Vaticauo 1984 descripta (100)
ab illo recedat; unde idem de utroque judicium ferendum est. Nota temporis in charta tanti. momenta
omitti minime poterat, ideoque authenticum ad concilium Lugd:nense provenisse haud cre.'endum est.
Ceterum cum in ebarta de commutatione prxdiorum Authesna, Wieneringa et Wilinbach sermo sit, quam
d. 8 Febr. 3. 1018 locum habuisse constat, chartam conventui potissimum: imperatoris et papz Babenber-
gensi, mense Aprilis a. 1020, assignandam credideris ; eui suffragatur, quod ex testibus Macelinus sive Me-
ginhardus d. 2 Dec. a. 1018 in episcopum Wirciburgensem promotus est, ct Heribertus Coloniensis ar-
£hiepiscopus xvii Kal. Aprilis a. 1021 supremum diem clausit. )

18 nomine Domin. Dei ommpotentis Patris, et P scie partibus, idest Portum, Centamcellas, Ceram,

Filii, et Spiritus sancti. Ego Heinricus Dei gratia
imperator augustus spondeo atque promitto, per hoc
pactum confirmationis nostre, tibi beato Petro prin,
cipi apostolorum et clavigero regni celorum, et per
te vicario tuo domno Denedicto summo pontifici et
universali pape, sicut a predecessoribus vestris usque
nunc in potestate vestra ac ditione tenuistis et dispo-
&uistis, civitatem lRoinanam cum ducatu suo, et sub-
urbanis, atque viculisomnibus, et territoriis ejus,
montanis ac imaritinis, litoribus ct portubus, seu
cunctis civitatibus, castellis, oppidis, ac viculis Tu-

Pledam, Marturianj, Sutriam, Nepem, Castellum,
Gallisem, Ortem, Polimartium, Ameliam, Tudam,
Perusiam cum tribus insulis suis, idest majore, et
minore, Pulvensim **, et lacu, Narniam, et Utricue
lam cum omuibus finibus et territoriis ad supradi-
€tas civitates pertinentibus, nec non et exarchatum
Ravennotum 8ub iutegritate cum urbibus, civilati-
bus, oppidis, et castellis, que pie recordationis dom-
nus Pipinus, et domnus Karolus et domnus Ledovi-
cus, et Otto, et itidem Otto (ilius ejus, predecessores
videlicet nostri, beato Petro apostolo et predecesso-

VARLE LECTIONES.

?* Pulverisim Borgia.

NOT.E.

(400) Codez ita habet : Super hoc confirmamus tibi
beate Petre apostole et per te vicario suo donino
Benedicto, sumino pontifici et universali papze, F'ul-
densem menasterium, et abbatis ejus consecratio-
nem, atque omnia monasteria, curtes et villas, quas
in ultramontanis partibus sanctus Petrus abere dino-
scitur, absque Authesna, Guinneringa, sive Wilin-
bach, que a sancti Petri ecclesia per commutationis
paginam episcopo Babenberguensi conlate sunt. Pro
quibus jamdictx dcclesi: beati Petri concedimus et
confirmamus omnem illam terram, quam inter Nar-
niam, Terramnem vel Spoletum abuimus, preterea
sub tuitionem beati Petri el vestram, vestrorum
euccessorum, Prelaxatum episcopatum  Babenber-
guensem offerimus. Unde sub pensione equum unum
album faleratum ex ejusdem loci episcopo vos annua-
liter susceptoros sancimus, et infra : In electione vcro

PaTROL, CNL

C Romani pontificis neque liber neque servus ad hec

venire presumat, ul illis Romanis quos ad anc ele-
ctionem , per constitutionem sanctorum patrum
antiqua admisit consuetudo, aliquid faciat. impedi-
mentuin, quod si. quis contra hane. nostram consti-
tutionem presumpserit, exilio tradatur. Insuper etiam
ut nullus missorum nostrorum cujuscumque impedi-
tionis aucmentum obponere in prefata electioue au-
deat, omnibus modis proibemus. Nam et hoc omni-
modis instituere placuit, ut. qui semel sub speciali
defeusione donmpni apostolici, sive nostra fuerint
suscepti, impetrata juste utantur. defensione. Quod
8i quis in quemquam illorum qui hoc promeruerint,
violare presumpserint sciat. se periculum vitae. suae
incursurum. Et subscripsit Heinricus imperator, et
episcopi 13 et abbates L el duces 5, coinites 9, opti-
males 9.
8

Digitized by Google
