205

YITA $. CUNEGUNDIS, UBI DE S. HENRICO.

201

auro, et pluviale unum. Post liec idem Cliristianis- A dus erant nubendi permissa licentia est; sed eam

simus imperator, adbuc parum quid existimans se
pre nimia hujus loci dilectione fecisse, admonitus
ab eodem Piligrino, ei Theodorico cancellario suo,
altera die fecit prxceptum concessionis in boc loco
de Rocca, quz dicitur Vantra, cujus possessores, ac
Si latrunculi quidam, hoc monasterium. frequentis-
sime intestabant; ac propter ea illam de eorum
manibus ereptam, ad usus servorum Dei hujus loci
in perpetuum habendam et retinendam contradidit,
Fecit et aliud preceptum de universis ubique ter-
rarum hujus loci possessionibus, juxta tenorem vide-
licet imperatorum antecessorum suorum, per quod
etiam przceptum, monasterium sancte Marie in
Canneto in finibus Termulensis i.nperiali auctoritate

omnes constanti animo respuerunt. Omnes, iBquit
Bucelinus in Germania saera, pane tribulationis ad
obitum usque sustentalm , Numini sese in adversis
egregie probaverunt et commendaverunt, Rebus postea
pacatis, sed virginesibi nullz restitutzesunt, sed incidit
monasterium in manus Patrum societatis Jesu. Abba-
tissarum catalogum ezhibet idem Bucelinus loco
laudato.

15. Porro non minus ac loca ssera viros virtute
et sanctitate illustres colebat Heuricws, quorum ope
*c consiliis in sua suorumque subditorum salute
procuranda assidue utebatur. Tales fuere Wolígan-
gus episcopus Ratisponensis, quiejus in prima :zetate
institutor fuisse dicitur, Godehardus primum Alta-

in hoc monasterio confirmavit. Sicque commen- D hensis abbas, postea episcopus Hildesheimensis,

dans se plurimum Patri Benedicto et omnibus fra-
. Wibus,eum illoram benedictione reversus ad propria

est. Et ne tanti benefactoris sui benefieium oblivisci
aliquatenus videretur, mox ut domum rediit, plane-
tam optimam diarodinam, aureis listis puleherrime
decoratam, una eum alba et cingulo, stola atque
manipulo, qualia imperatorem mittere deceret, huc
ad beatum Bened;etum cum maxiinis gratiarum ac-
tionibus transmittere studuit: tant:eque de czetere
circa liunc sanctum locum devotionis exstitit, ut si
aliquanto diutius viveret, relicto imperii fas:igio,
Deo se sub sanct professionis babitu hicservituram
Sponderet. »

12. Tantaautemerat Henrici in nostros propensio,

ut. vulgo, teste auctore Chronici Lauresheimensis ad c

annum 1000, Monachorum Pater appellaretur. Et
sane vere eorum Patrem fuisse et patronum probant
vetera passim instrumenta, in eorum graliam data.
Novem ex iis profert Gretserus in libro De divis
Bambergensibus, quorum octo pro Áltahensi mona-
sterio, nonum pro Tegernseensi sunt, omnia fere
promovente et excitante sancta Cunegunde con-
cessa. Quinque alia exhibet Bullarium Casinense
tomo ll, pro variis Italie monasteriis. Alia plerum-
que in aliis libris babentur, qus singillatim recen-
sere non vacat. Przeter Bambergense monasterium,
de quo supra diximus, et Confugiense, quod potis-
simum a Cunegunde dotatum fuit, monasterium
Schutterense in Argentoraternsi dioecesi, pene omnino
destructum, a fundamentis renovavit , ampliavit,
multisque possessionibus ditavit, ut testatur Trithe-
mius in Chronico Hirsaugiensi ad anuum 1007. Vir-
dunense sancti Vitoni ejusdem sumptibus restaura-
tum est. Nec praetereundum nobile sacrarum virgi-
num conobium, quod simul cum Cunegunde apud
Neoburgum Bavarie urbem in ipsa Danubii ripa
idem imperator condidit. Hoc in loco opibus et re-
ligione celeberrimo perseveravit ordo. Benedictinus
usque ad szculi proxime elapsi finem, quo tempore
Lutheranismo invalescente, post Magdalene Hundtin
de Lauterbach abbatisse obitum, nova electione
interdicia, fas postmodum non fuit virgines ad pro-
fessionem monasticam admittere, imo iis quie resi-

Heribertus Coloniensis, Poppo Stabulensis abbas,
Richardus Virdunensis, Odilo Cluniacensis, Willel-
mus Divionensis , Pandul(us Agaunensis, ei alii
eomplures, qui tune. temporis monasticum ordinem
illustrabant. Certe auctor est Petrus Damiani san-
ctum Romualdum die quadam ad Henricum tuuc
temporis in Halia agentem accessisse, cui, inquit,
non pauca locutus esi de restituendo jure ecclesiarum,
de violentia potentum, de oppressione pauperum, eic.
Quod iniquo animo non iulíit imperator, imo vi-
ri sanctitatem reveritus, €^ monasterium sancti
Amiati, in quo tepuerat observantia regularis, sux
ipsius congregationi subdendum tradidit. Etenim
delicia ejus erant cum viris religiosis conversari.
Hinc ex Italia in Germaniam rediens, dimisso exer-
citu, Cluniacum cum paucis e suis familiaribus per-
rexit, « ubi, inquit Vitz ejus auctor cap. 96, cum
plurima signa religionis et sanctitatis vidisset, sancti
Spiritus igne succensus, coronam auream pretiosis-
simis gemmis adornatam, ad missam qux de cathe-
dra sancti Petri celebrabatur, obtulit, et. fraternita-
tem monachorum suscipiens, cum maxima humi-
litate et contritione cordis orationibus eorum se
commendavit, et in supplementum necessariarum
rerum in Alsatia optima pradia eidem congregationi
contradidit. Inde iter faciens, per Leodium et Tre-
virim transitum fecit, et congregationes inibi Deo
famulantes plurimia largitionibus et prediis dí-

p tavit. »

44. Narrat auctor Vite beati Richardi Henricum
aliquando Virdunum accessisse, ut beatum Richar-
dum, quo sepe familiarius utebatur, inviseret. Cum-
que monasterii sancti Vitoni, cui ille abbas przeerat,
$difleia perlustraret, claustrum ingressus, statim
lunc psalmi versiculum dixit : Hac requies mea in
seculum saculi : hic habitlabo quoniam elegi eam.
Qua de re turbatus lleymo Virdunensis episcopus,
qui presens aderat, clam Richardum monuit ne
Henricum, quod hoc sine incredibili imperii damno
fieri nequiret, monaclium fleri apud se sinere!. Po-
stridie itaque Henrico coram omnibus in capitulo
astanti petiit Richardus num vellet fieri monachus,

*

Digitized by Google
