<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,980">
nec non ducam ex comitum consultu decretoque, in A ptam manu propria roborantes sigilli nostri impre-
honorem sanctae Dei genitricis Mariae, sanctorum-
que apostolorum Petri et Pauli, nec non martyrum Ki-
liani atque Georgii, stabilivimus et corroboravimus,
ut et inibi nostrum parentumque nostrorum. et Ot-
tonis tertii videlicet, imperatoris antecessoris et
senioris nostri, celebre haberet memoriale et jugis
pro omnibus orthodoxis hostia mactaretur salutaris.
Proinde noverit omnium nostrorum fidelium tam
praesens aetas, quam etiam successura posteritas,
quod nos nostræ quondam proprietatis locum, Furth
dictum, in pago Nordgoau, in comitatu Berengeri
comitis situm, ad stipendium canonicorum in ea-
dem supradicta episcopali sede cœnobice Deo ser-
vientium, una cum omnibus ejus pertinentiis sive
adherentitis, videlicet vicis, villis, ecclesiis, servis
et ancillis, areis, terris, cultis et incultis, viis, in-
vis, exitibus et reditibus, quæstis et inquirendis,
sylvis, forestibus, saginis, venationibus, aquis, pisca-
tionibus, molis, molendinis, rebus mobilibus et im-
mobilibus, et cæteris omnibus, quæ rite scribi aut
appellari possunt, quolibet modo, utilitatibus, ac
nostra autoritatis pagina præceptali, prout firmiter
possumus, donamus atque proprietamus, omnium
contradictione remota. Præcipientes igitur ut dul-
cissimi in Christo Babenbergenses fratres nostri, ex
nostro jure liberam dehinc habeant potestatem
eundem locum, Furth nuncupatum, cum omnibus
appenditiis possidendi, vel etiam sibi commodum
advocatum ipsi loco supradicto super eligendi, seu
quidquid illis libeat, modis omnibus in usum, cœ-
nobatate fraternitatis faciendi. Si quis igitur, quod
absit! hujus nostre donationis manifestantiam de-
struere sive violare presumat, in die judicii coram
oculis Dei tormento inextinguibili æternaliter luat.
Quod ne eveniat, sed hæc traditio nostra ab omni-
bus perpetualiter inviolabilis permaneat, hanc car-
tam inde conscriptam manu propria roborantes,
sigilli nostri impressione insigniri jussimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,940,980,980">
DIPLOMATA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,940">
XLI.
Rex Henricus II quendam suæ proprietatis locum,
Pferingun dictum, in pago Chelesgowe, et in co-
mitatu Berengeri comitis situm, ad stipendium cano-
nicorum in epli sede Babenbergensi a se erecta Deo
servientium, una cum omnibus ejus pertinentiis sive
adherentitiis, videlicet vicis, villis, Ecclesiis, servis
et ancillis, areis, edificiis, terris cultis et incultis,
viis, inviis, exitibus et reditibus, quæstis vel in-
quirendis, silvis, forestibus, saginis, venationibus,
aquis, piscationibus, molis, molendinis, rebus mo-
bilibus et immobilibus, ac cæteris omnibus, quæ
rite scribi aut appellari possunt quovis modo, utilita-
tibus donant atque proprietat, omnium contradic-
tione remota, ea ratione ut prædicti canonici
liberam dehinc habeant potestatem, eundem locum
Pferingun cum omnibus appenditiis suis tenendi,
possidendi, vel etiam sibi commodum advocatum
super loco dicto eligendi, seu quidquid illis libeat
inde faciendi.
(Anno 1007.)
[Ried, ibid. p. 125.]
Ut hæc traditio nostra ab omnibus perpetualiter,
inviolabilis permaneat, hanc chartam inde conscri-
ptam manu propria roborantes sigilli nostri impres-
sione jussimus insigniri. Insuper Ratispona tres
areas infra urbem juxta Danubium, duas Brunne-
laute, duas Reginhusen dedimus et confirmamus in
usum fratrum (canonicorum Bamberg.).
Signum domni Heinrici regis invictissimi. (Mono-
gramma.)
Eberhardus cancellarius vice Willigisi archi-
capellani recognovi.
Data Kal. Nov., indictione v, anno Dominicæ in-
carnationis 1007, anno vero domni Heinrici se-
cundi regnansis sexto. Actum Frankonofurt feliciter.
Amen.
XLII.
Rex Henricus abbatiae sui juris seu veterem capel-
lam in proprium dat Ecclesiae Babenbergensi a se
erectæ.
(Anno 1008.)
[Ried, ibid. p. 126.]
C. In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis,
HEINRICUS divina favente clementia rex.
Divinis et salutaribus sacrarum Scripturarum-
admonemur documentis et erudimur ut ecclesias
Dei cum larga benevolentia dilemus, et summa de-
votione amplificare non cessemus. Proinde noverit
omnium Christi nostrique fidelium industria, quia
nos per interventum nostræ dilectissimæ conjugis
Chunigundæ quandam nostri juris capellam sive
abbatiam, infra urbem Radesponam in pago Tuon-
goewe, et in comitatu Roupderti comitis sitam,
sanctæ Babenbergensi ecclesiæ in honorem beati
Petri principis apostolorum et sancti Georgii mar-
tyris consecratæ, cum omnibus appenditiis, scilicet
exitibus et reditibus, terris cultis et incultis, et cum
omnibus utilitatibus quæ ullo modo aut scribi aut
nominari possunt, summa et liberalì devotionè in
proprium donamus, ea videlicet conditione quatenus
ejusdem supradictæ ecclesiæ Babenbergensis venera-
bilis episcopus Eberhardus, seuque successores,
deinceps liberam eínde habeant potestatem tene-
di, possidendi, et quidquid ad usum predictæ ec-
clesiæ pertinet faciendi, omnium contradictione
remota. Et ut hujus nostræ donationis, auctoritas
stabilis et inconcussa permaneat; præceptum istud
inde conscriptum propria manu corroborantes, si-
gilli nostri impressione jussimus insigniri.
Signum domni Heinrici regis invictissimi. (Mono-
gramma.)
Guntherus cancellarius ad vicem Willigisi archi-
capellani recognovit.
Data Kal. Junii, indict. v, anno Dominicæ incar-
nat. 1008, anno vero domni Heinrici secundi regna-
vi. Actum Merseburg feliciter.
Sigillum intus impressum.
XLIII.
S. Henrici præceptum, per quod Ecclesiæ Worma-
tiensi attribuit quidquid Becelinus comes in bene-
ficium possedit.
(Anno 1008.)
[Schannat, Episcopatus Wormat: II. 37.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino moderno; pequenas lacunas preenchidas com itálico editorial no original ignoradas. As coordenadas bbox foram estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala), mapeando coluna esquerda (25-490) e direita (500-980) e cabeçalho superior.</notas>
</pagina>