250 S. HENRICI

toritate, a Deo nobis collata roborare decrevimus,
3Unde volumus et firmiter jubemus ut. curtem Coslam
vocatam cum omnibus appenditiis suis ad jus et
proprietatem ejusdem beati Remigii pertinentem,
infra regni nostri terminos constitutam, quam om-
nibus reiro temporibus sub antecessoribus nostris
beneficiariam, pro statu ct incolumilate regni vel
WMnperii sui, idem magnus Otto ad usum predicti
ecenobii sicut el nos modo remisit, et absolvit, mo-
nacbi ibidem Deo sauctoque Remigio famulantes
absque ullius contradictione teneant et. possideant,
et quidquid utilitatis exinde provenerit , suis et ut
Jibuerit usibus adjungant. Nullus etiam judex vel
advocatus hinc aliquid exigendi babeat potestatem,
nisi quantum abbas aut monachi ejusdem coenobii
dederint. yel permiserint, Et ut hoc nostr&e auctori-
tatis praeceptum firmum et stabile permaneat, banc
chartam eonscribi et annuli nostri impressione
signari jussimus quam et propria manu subter ür-
mamus.

Signum domni Henrici invictissimi regis.

Egilbertus cancellarius vice Willigisi archicau-
cellarii recognovi.

Data v Kus Septemb., anno Dominicze incarna-
tionis 1002, indictione r, anno vero Domini MHenriei
regis primo. Actum Aquisgrani.

li.

Rex Henricus H domat Godeherdo abbati: Niederal-

tacensi aream Ratisbonae sitam.

(Anne 1002, 13 Jul.)

[Ríed, Cod. diplom., b, 415.]

In nomine sanct. et individuz: Trinitatis, Herx-
NiCUS divina favente clementia rex.

Notum sit omnibus nostris fidelibus, przesentibus-
scilicet et futuris, qualiter nos, piam Godebardi

abbatis intendentes petitionem, quia nobis fideliter .

servivit, et dignus quem beneficiaremur, fuit, quan-
«lam nostri juris aream infra muros urbis Radespo-
neusis sitam (101) , habentem in latitudine pedes xr
et án longitudine txxx, quie ex una parte plate:ze quie
ducit ad flumen, ex altera vero parte orez cujusdam
hominis nomine Ruosi collimitat , monasterio sancti.
Mauritii martyris, cwi idem venerabilis abbas in
loco qui dicitur Altaha, praesse dinoscitur, jure

IMPERATORIS 240

A  Engilbertus cancellarius vice Willegisi archíca-
pellani recognovi. .
Data iii Idus Julii, anno Dominice incarnationis
5002, indictione xv, anno vero domini lBeiurici re-
gis I.
Acium Babenberc in Dei nomine feliciter. Amen.
Cum sigillo majestat. illeso, intus impresso.

Rez Henricus 11 donat monasterio Tegernseensi aream
Rutisbong sitam.

(Anno 1002, 12 Nov.)
[Ried, ubi supra, p. 146, ex M«n. Doic. VI, 156.]
In nomine sancte el individus Trinitatis, Hgix-
RICUS Celica imperante clementia rex electus.
Dum cunctis mortalibus a Deo concessum sit, se-
p cundum proprium arbitrium uniuscujusque, pro feli-
citate et spe mansura sibi prxecavenda posse thesau-
rizare fulura bona, idcirco netum volumus esse
einetis fidelibus, przsentibus et futuris, quod, ad
prosperitatem regni nostri e& vitam perennem pro-
merenduim, impetrante venerabili vire. Ebarhardo
abbate, ad monasterium sancti Quirini dedimus
unum curlile in Ratisponensi civitate, situm juxta
mercatum , vicinum loco qui dicitur Ahachircha, in
eomitatu Buodperti. Et ut hzc nostra regalis tra-
ditio absque ulla contradictione ad idem monaste-
rium firmiter permaneat jure perpeluo, propria
manu jn hac charta subnotavimus signum, et sigilli
nostri impressione jussimus imaginari.
Signun domni Heinrici regis invictissimi, (Mono-
C gramma.)

Egilbertus canceuarius vice — Willigisi archica-
pellani recognovi.

Data 11 1dus Nov. , anno Dominic incarnationis
1003, indictione :, anno vero. domni Heinrici regis
primo, Actum in urbe Radesbona.

IV.
tex Heinricus donat regie capelle Veteri a se restau-
rate. villam sui juris Duveninga cum ejusdem per-

tinentiis. .

(Anno 1002, 16 Nov.,
[Ried, ubi supra, pag. 116.].

C. In nomine sancli et individux Trinitatis,
IlgiNüicus divina favente clementia rex.

Si collapsa vetustate aut negligentia sanctorum

perpetuo retinendam per hoc regale przceptum con- jj loca reparamus, et ibi divino cultui mancipatis ali-

tulimus cum terminis suis, exitibus quoque et redi-
libus, sive eteteris, que quolibet modo vocari juste
et legaliter possunt, appendiciis, ea ratione quati-
nus przlatus abbas Godehardus sive su: cessores ejus
liberam deinceps de eadem area habeant potestatem
possidendi, vel quidquid pro utilitatibus monasterii
iis libeat potestative faciendi. Et ut hzc nostrae
traditionis auctoritas stabilis eL inconvulsa perma-
neat, manu propria eam roborantes sigillari nostra
Imagine jussimus.

Signum domni Heinrici regis invictissimi. (Mono-
gramma.)

qua vivendi solatia devoti conferimus, et in hac et
in xterna vita nobis hoc profuturum esse miuime
dubitamus. Proinde notum sit omnibus Christi no-
strisque fidelibus, presentibus scilicet et. futuris,
qualiter nos una cum dilecta conjuge nostra, Cuni-
gunda videlicet regina, intus in urbe ftadesponensi
in curte regia quamdam capellam , quam olim Vete-
rem vocabant , in bonore sancte Dei genitricis Ma-
rie, a fundamentis in matrem ecclesiam ereximus,
dataque ei per proceptum libertate regali, institutae
ibi in Dei servitio canonicorum congregationi sub
abbate vel praeposito nomine Tagini, pro stipendiis

(101) Hzc area a. cenobio Niederaltacensi vendita fuit anno 1489. monasterio superiori.

Digitized by Google

