199
memorat. Servantur etiam nunc in istius mona-
sterii thesauro pretiosa cimelia, qua ipsi a. Cune-
gunde collata sunt, inter quz a Bollandianis tecen-
sentur in prolegomenis ad ipsius Vitam, num. 25:
Crux aurea operis Greci antiquissimi, uli ex in-
seriptionibus et figuris colligere licet; cingulum
ipsius beate Cunegundis, cum ejusdem coronis
duabus ex gemmis. Floruisse etiam eo in loco com-
gjures doctrina et sanctitate viros illustres idem
auctor observat, « Multi, inquit, ad annum 1007,
successu temporis clarissimi viri, sub monastico
schemate in eodem cenobio floruerunt , eruditione
et vite merito sanctam illustrantes Ecclesiam. »
S:xculo sequenti cum eo in loco regularis observatio
paululum 1epuisset, cam,, restauratis in primum
splendorem :edificiis, postliminio revocavit sanclus
Otto Bambenbergensis antistes, usus hoc jn negotio
Hirssugiensium monachorum opera, qui tunc ten-
poris Benedictinum ordinem per universam Ger-
manjam et sanctitate morum et accurata regule
praxi illustrabant. Caeterum. insigne Montis sancti
Michaelis cenobium huc usque perseverat, cujus
abbatum catalogum exhibet nostet Bucelinus in
Germania sacra. .

5. Henricus in lialiam profectus vindicandz ad-
versus Grecos Ecclesi: causa, « Beneventanum mo-
masterium condidit, » quod, ut refert ipsius Vite
auctor, cap. 2?, « omni orpatus decore locupletavit. »
Ex Chronico Dithmari libro vit, discimus ab eodem
principe episcopatum fuisse institutum in Bobia ci-
*itate, ubi Christicols el sancti. confessores inclyti
Columbanus et Attala corporaliter réquiescunt ,
idque cominuni consilio et licentia comprovincialium
episcoporum. » Addit Trithemius in. Chronico Hir-
saugiensi ad annum 1007 novam hanc sedem ab
eodem imperotore dotatam fuisse: locumque ecclesie
cathedralis alium non fuisse a cenobio quod beatus
Columbanus construxerat, a. multitudine. monaclio-
rum Deo servientium inbabitato, quos ideo monachos
electores constituit esse pontificis. Hiec ille. Porro mu-
tata posunodum fuit hac a beato viro constituta
rerum dispositio, cum ecclesia cathédralis a mona-
sterio fuit sejuncta, atque utrique loco suus datus
est prefectus. Qux res magnas lites inter episcopos
et abbates Bobienses commoverunt, vix tandem
summorum pontificum auctoritate compressas.

6. Hic vero omittere non licet insigne miraculum
quod in hac ftalica expeditione factum est meritis
beati Patris Benedicti, qui imperatorem ordini suo
addictissimum calculi morbo dirissime vexatum, jn
ipso Casinensi monasterio, quo sese pius princeps
deportari jusserat, sanitati restituit. Res est auctoris
ipsius Vite verbis referenda, qui cap. 22. eam sic
evenisse narrat: « Cum Henricus civitates Apuli
pertraneiret, et quie ad utilitatem et lionoté.n regni
pertinebaut, in eis prudentissime disposuisset, cobpit
iu infirinitate. calculi laborare. Cujus morbi moles-
tiam vir aanctus tanta patientia sustinuiL, ut p«s-
siones carnis àd custodiaín humilit«tis a Deo sibi

VITA S. CUNEGUNDIS, UBI DE S. HENRICO.
A collatas assereret, et flagellum correptionis certissi-

200

mum signum dilectionis esse affirmmaret. Fomenta
tamen curationum sibi fecit sdhiberi, sed nulla me-
dicerum suhülitate ad integrum potuit liberari. 1n-
gravescente autem dolore, ascendit montem Ca-
sinum . . . . ibique per intercessionem beati Be-
nedicti et sancte. Scholasticze precibus et lacrymis
postulavit à Deo salutem corporis et anime sibi
prostari. Impletumque est quod per Prophetam di-
citur: Exquisivi Dominum et exaudivit me, et ex
omnibus tribulationibus meis eripuit me (Psal.
xxxi). Nam petiit et exaeditus est; pulsavit ad
ostium perseveranter miscrantis potentis, et intro-
inissus est, Interea rex ccepit cogitare qua de trana-
latione sancti Benedicti audierat, et quia reliquiae
B ejus dicebantur furtim. suhlate et in. alium locum
translat», ideo vir sanctus de corporali ejus pra-
sentia dubitabat. Completa itaque oratione homo
Dei ad hospitium se contulit, et lassatus ac debili-
tatus in lectulo se collocavit, In. quo obdormiens,
vidit sanctum Benedictum sibi assistere, et fertum
sectorium ad medicinales sectiones apium manu
tenere, qui di&it ei : Quia sperasti in Deo et in sanctis
ejus, ecce missus sum a Deo, ut per meam medicinam
ab infirmitate tua libereris. Ecce ego, cujus ossa furiim
sublcta esse putabas, presentiam meam tibi. exhibeo,
el in argumentum veritatis passiones (uas curabo. Hec
dicens partem illam corporis ubi caleulus jacebat,
inedicinali ferro, quod manu tenebat, aperuit; €t
evulzo molliter calculo, hiatum vulneris subita sani-
C tate. redintegravit, caleulumque quem tulerat in
manu regis dormientis reposuit. Quo facto Christia-
nissimus imperator evigilavit, et pertractans secum
quie circa ipsum per confessorem Christi gesta fue-
rant, vidensque calculum quem manu tenebat, vo-
cavit satellites, qui regio more sibi semper assiste»
bant, dixitque ad eos: Pontifices regnique nostri prin-
cipes vocate ad me, ut cognoscant et videaut mirabil:a
Dei, que ineffabilis misericordia et inenarrabilis po-
tentia ejus fecerunt in. me, At illi mandata. regis ce-
leri cursu perferentes ad principes, perduxerunt eos
ad regem. Quos rex salutans, resalutatusque ab eis,
sic allocutus eos est: Fratres et. commilitones. mei,
magnificae Dominum mecum et exaliemus nomen ejus
in idipsum, quia ipse est magnus Dominus et laudabilis

D nimis, ei magnitudinis ejus non est finis. Ipse percutit

et medetur; flagellat peccatores et penitentibus mise.
retur. Hunc humiliat et lunc exaltat, quia caliz. in
monu Domini vini meri plenus misto. En ego, qui heri
morti proximus (ni, per misericordiam Dei hodie
vobis appareo sanus, et aculeum mortis, quem heri
gesicvi inclusum corpori meo, hodie ocilis vestris visi-
biliter osiendo. Hc dicens osteudit calevclum quem
manu tencoat, et ostendens cicatricem vulneris ,
omnia que per sanctum Benedictum circa ipsum
gesta erant, cunciis audientibus ex ordine referebat.

1T. c At illi videntes et audientes mirabilia Dei, et
plusquam eredi potest admirati sunt, et benedicentes
Deo, diuque in laudem ejus acclamantes, de ínco-

Digitized by Google
