957

DIPLOMATA ECCLESIASTICA.

$58

lem (109) Gandersbeim (110), Guinuliburg, Geruivisti A omnino transfundimus, dedimus, donavimus, ut,

tenere viderunt. Quod nos petitione Theoderici Min-

' donensis episcopi fecisse omnino noscat universitas
fidelium. Ad hoc statuimus ut in przefatze abbatisse
suique sororis comiliss:e praediclumi raonasterium
el abbatia nostro persistat consensu diebus vitze
eorum ; post obitum vero utrarumque earum ad
nostram publicum eadem abbatia jus in perpetuum
periüneat. Insuper autem voluinus ut nulla inajor
aut minor regni nostri persona in eadem abbatia
placitum facere, aut. aliquam sibi molestiam inferre,
vel publicam functionem exigere (suppl., prxsumat],
nisi advocatus abbatisse cunctarumque monialium.
Hoc etiam nostra regali auctoritate ad hoc conce-
dimus abbati», ut sanclimoniales ejusdem mona-
sterii, abbatissa defuncta, licentiam habeant eligendi
aliam ad hoe idoneam. Et wt nostre auctoritatis
preceptum firmius omni tempore perseveret, hanc
paginam manu propria roborantes signo nostro jus-
simus insigniri.

Signum domni Henrici regis invictissimi.

Egibertus cancellarius vice Willigisi archicapellani

' notavi.

Data 1v Nonas Novembris, anno Dominicz incar-
nationis 1004, indictione i, anno vero domni Hen-
rici regis. . . .

Actum Magadeburg.

XXII.

S. Henricus Ecclesie Comensis. privilegia. confirmat
et possessiones auget.

(Anno 1004.)
[Ughelli, Italia sacra, V, 280.]

In nomine sauctalet individux Trinitatis, HgNaicus
Francorum pariterque Longobardorum divina favente
cleinentia rex.

Notum sit omnibus nostris fidelibus quia, mter-
ventu Everardi Cumarli. episcopi divino respectu, et
remedio gloriosissimorum antecessorum nostrorum
imperatorum, et propagatione regni nostri, dedimus
in integrum ac in perpetuum S. Abundio omnem
illam partem de castro Berinzona, qui? ad nostrain
publicam pertinuit tam intus quam foris, cum omni-
bus appendiciis et pertinentiis suis, cum 1nercatis,
theloneis, cum omnibus publicis reditibus et fun-

C

ctionibus, cum ipsa quoque porta, qux publico usui D

hactenus descrvivit, ut libere, secure, quiete, paci-
fice cum omni potestate; et idem Everardus episco-
pus Cumanus, pro integritate sux fidei et. puritate
servitii, et omnes sui successores habeant et teneant,
et quidquid eorum voluntas decreverit, ad cultum
divinum faciant; quia predictum castrum Birinzona;
cum omnibus qua ad illud intus aut foris perti-
nuerunt, a nostro jure et dominio, et ab omni
publica repetitione, in jus et dominium S, Abundii

(109) Gandersbeim nobilissimum virginum Benedi-
etinarum monasterium in. ducatu Brunswiceusi a
Liuiolpho Saxonum duce et Oda. ejus conjuge fun-
datum fnit circa annum 852. .

(110) Istud monasterium condidit Mathildis regina,

übsque ullo re-pectu et sine omni publica. inquie- .
tudine, omnia supradicta pertinentia cum servis et
ancillis ita teneant, judicent, ordinent, sicut c:xetera
loca, qux ante centum annos ecclesia S. Abundii
acquisivit, et tenuit. Decet enim et. regno nostro est
incrementum de iis que Deus dedit, donare, et ei
honorem retribuere qui gratis honorat, eta quo

omnis honor procedit, Honoremus ergo sanctos, dite-

mus loca sanctorum, et ipsos apud Deum adjatores

"habeamus et intercessores. Per hoc enim praxde-

cessores nostri multum Deo placuerunt, per hoc et
nos speramus et vite salutem eL regni augmentum,
et pacis prosperitatisque honorem. Jubemus igitur,
ut nullus dux, marchio, comes, vicecomes, nullus
Latinus, nullus Theutonicus, nulla regni nostri ma-
gna vel parva persona deinceps de predicto castro
Birinzona, aut de aliqua ejus pertinentia, aut. intus,
aut foris ullo in tempore per aliquod ingenium se
intromittere audeat, nec unquam ecclesiam S. Abuu-
dii inde disvestire presumat, aut Everardum ne-
strum fidelissimum episcopum Cumanum, aut ejus
ullum successorem inde inquietare, molestare, aut
per illum placitum fatigare contendat. Si quis au-
tem fecerit, mille libras probaüssimi auri componat,
medietatem nobis, et S. Abundio alteram ; et hoc
preceptum temporibus omuibus in sua maneat
firmitate. Quod ut verius credatur, et. diligentius
observetur, hoc preceptum scribi jussimus, uanu
nostra firinavimus, et nostro sigillo insigniri pre-
cepimus.

Signum D. Heurici invictissimi regis.

Egilbertus cancellarius ad vicem Villigisii archi-
capellani recognovit.

Dat. 1n. Wd. Junii, anno Dominic incarnationis
millesimo quarto, indictione secunda, anno vero D.
Henrici J| regis tertio. Actum in Lacunavara in
Dei nomine feliciter. Amen.

XXII.

S. Henrici. diploma per quod. predium. Pipmesdorff
Ecclesie Wormatiensi liberaliter confert.

(Anno 1004.)
[Schannat, Episcopatus Wormat., 1H, 36.]

In nomine sanct et iudividua Trinitatis, HEwRICUS.
divina favente clementia rex. .

Si loca sanctorum munificientiz regalis largitate
sublimamus, hoc nobis tam in przsentis vite decursu
quam in futurz glorie statu prodesse liquido proti-
1emur. Proinde noverit omnium sanct: Dei Éc-
clesie nostrorumque fidelium industria, qualiter

Burchardus sanct:: Wortaatiensis Ecclesi: venera-

bilis presul, nostram regiam adiit humiliter obse-
crans excellentiam, ut praedium quod liabere in villa

Henrici Aucupis regis Germanorum conjux, in eo-
que Sub sxeulari habitu religiosam vitam duxit.
Situm est. autem in dicecesi Haberstatensi ei in eo
una cum Henrico rege quiescit. .

Digitized by Google
