$19
quo credidit, quem dilexit, etiam post morlem vive- A
re signa. crebra loquuntur. Ad memoriam ejusdem
ceci visum, exstincti vitam, muti loquelam, aures
obstructz recipiunt auditum.

94. Quanta igitur illa fuisse credimus, qux vivens
nullo teste, dum jactantiam vitat, sola exercuit, cum
tanta illum post mortem signa fecisse, sub oculis
omnium viderimus ? Ad nos ergo siyna ista, qu»
foris miramur, intus transferamus, vitam nostram
et mores corrigamus , ut. si virginis consortium non
meremur, post declivia vitiorum sit nobis praemium
per virginem tantum supplicium evasisse pecentorum.

Virginis iste docet Cunegundis gesta libellus.
Plura tamen dicenda tacet, dum flumine mergi,
€y mba timet, moritur qux tangit bestia montem.

VITA S. CUNEGUNDIS, UBI DE S. TIENRICO.

22)

lloc potuit qui cuncta potest dare virginilati ,
Qui montes transferre valet creluliuii.

Nupta viro sub lege viri vult virgo latere,
Sponsa subarrhata, sponso tamen inviolata,

Et Christum sub corde virum sibi legit habere.
Servat virgc fidem, res claruit igue probata.
Discite conjugium c:elebs, ubi nulla voluptas :
Qui sine mistura servant legalia jura,

Cuncta nihil pensant qu:e mox fuerint ruitura,
Hic in spe fructus mittentes semina luctus
Gaudia longa meltent, Agnumque sequentur in albis.

Oramus te, virgo sanctissima, imperatrix glorie-
sissima, qua terras misericordiarum tuarum operi-
bus, coelos respersisti virtutum floribus, fluctuanti-
bus in mundo tuis assiste, procellas turbinosas ad-

' Sed quz lingua silet, pro virgine signa loquuntur, fj versantium tuis orationibus propelle, cunctos tibi

Quz famain laudis ejus tam crebra loquuutur,
Dum czcis, mutis, claudis, optata salutis

Cura venit; dum languor abit, febrisque reccdit,
Vita redit, recipitque cutis conspersa colurem.

devotos, vitiis propulsis, perpetuo tuis fac gaudere
beueficiis eL. teritis, et omnes scribentes sive fide-
lium legentes hujus textum lectionis, fructu non
priventur sux parte devotionis. Auen.

Bulla Innocentii 11] de canonizatione sancte Cunegundis.

Innocentius episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Theumoni (82) episcopo, et dilectis
filiis capitulo Babenbergemsi salutem et apostolicam
benedictionem. Cum secundum evangelicam verita-
tem (Matth. v, 15) nemo aecendat lucernam et ponat
iliam sub modio, sed super candelabrum , ut omues
qui in dono supt videant ; pium pariter et justum
est, ut quos Deus merito sanctitatis coronat et ho-
nerat in celis, nos venerationis officio laudemus et
glorificemus in terris : cum ipse potius laudetur et
glorilicetur in illis, qui est laudabilis et gloriosus in
sanctis. Pietas enim promissionem babet vitze qu:
nune est, et futurz, dicente Domino per Proplietam :
Dabo vos cunctis populis in. laudem , gloriam et hono-
rem (Deut. xxvi, 19); et per se pollieente: Fulgebunt C
justi sicut sol in regno Patris eorum (Matth. xiu, 43).
Nam ut suz virtutis potentiam mirabiliter manife- -
stet, et nostra salutis causam misericorditer opere-
tur, fldeles suos, quos semper coronat in «clo, fre-
quenter etiam honorat in mundo, ad eorum memo-
rias signa faciens et prodigia, per quse pravitas cou-
fundatur heretica, et fides catholica. confirmetur.
Nos ergo, charissimi, quantas possumus, etsi non.
quantas debemus, omnipotenti Deo gratiarum refe-
rimus actiones, qui in diebus nostris, ad confirma-
tiouem fidei catholice et confusionem hzreticze pra-
vitatis evidenter innovat signa, et miracula potenter
immutat, faciens eos coruscare miraculis, qui fidem
catholicam tam corde quam ore, necnon et opere
tenuerint.

Inter quos beate. memorie Cunegundis, Romano-
rum imperairix Augusta, qux? degens olim in mundo
magnis meriüs prepollebat, nunc vivens in ccelo

(82) Thiemo anno 1192 Popponi seu Poitoni suc-
cessit, sede. mque reliquit anno 1201.
(85) Is est Celestinus IH, creatus die u Aprilis

multis coruscat. miraculis, ut ejus sanctitas certis
indiciis comprobetur. Licet euim ad hoc ut aliquis
sanctus sit apud Deum in Ecclesia triumphiante, sola
sufficiat finalis perseverantia, testante Veritate, quae
dicit : Quoniam qui perseveraverit usque in finem hie
salvus erit. (Moith. x, 22); et iterum : Esto fidelis
usque ad. mortem, et dal übi coronam vile (Apoc.
ui , 10); ad hoc tamen ut ipse sanctus apud homines
habeatur in Ecclesia militante, duo sunt necessaria,
virtus morum, et virtus signorum , videlicet merita
et miracula, ut et liec et illa sibi invicem contesten-
tur. Non enim aut merita sine miraculis, aut mira-
cula sine meritis plene sufficiunt ad perhibendum
inter homines testimonium sanctitati : cum interdum
angelus Satanze transfiguret se in angelum lucis, &
quidam opera sua faciant ut ab hominibus videan-
tur. Sed et. magi Pharaonis olim signa fecerunt, et
Anüchristus tandem prodigia operabitur, ut, si fieri
possel, in errores etiam inducantur electi. Verum
«ium et merita satia przceduat, et clara succedunt
miracula, eertum przbent indicium sanctitatis, ut
nos ad ipsius venerationem inducant quem Deus et
merilis precedentibus, et miraculis subsequentibus
exbibet venerandum. Qux duo ex verbis evangelistas
plenius colliguntur, qui de apostolis loquens aiehat :
lili autem profecti pradicaverunt. ubique , Domino
cooperante, ei sermonem confirmante, sequentibus si-
gnis (Marc. xvi, 20).

Sane cum ad audientiam bonz memorie Cole-

D stini papae (83), pradecessoris mei, merita et mira-

cula y raefaue imperatricis, vobis referentibus perve-
assent, ul ipse de illis notitiam conciperet, certio-
rem, inquisitionem eorum venerabilibus fratribus

auno 1191 ; obiit die 8 Januarii anno 1198, cui st
lim Innocentius Ill fuit substitutus.

Digitized by Google
