<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Suaninga (128), Purch (129), nominatis cum ecclesiis et decimis, villis et censualibus, hominibus ac mancipiis utriusque sexus, cum terris cultis et incultis,
    pascuis, pratis, silvis, cum quæstis et inquirendis,
    mobilibus et immobilibus, cum vassallis ministeria-
    libus omnibusque ipsorum possessionibus. Ista igitur
    cum omnibus appendiciis suis, et quæcunque adhuc
    nominari possunt, concedimus et legitime confirma-
    mus ad reliquias sanctorum Steinensis ecclesiæ, ut
    per successuras etales ille abbas illis domineur
    qui ad ejusdem ecclesiæ regimen et curam promovea-
    tur, et cum suis monachis pro nobis et antecessori-
    bus nostris divinam pietatem assidue implorare non
    pigriteret. Ad hæc quoque omnium hominum fideli-
    tali volumus notificare quia castrum Babinberch
    dictum, in Austrifranciæ parte situm, jam molimur B
    in sedem episcopatus sublimare, quare necesse est
    nos prædiorum donationibus et rerum copiis unde-
    cunque provenientibus dilando amplificare. Decre-
    vimus ergo et certum animo possumus ea prædia
    illuc contraderc quæ nobis hereditario jure conti-
    gerunt in istis partibus Alemanniæ post mortem
    Hadewige Purbcardi ducis viduæ. Ipsum quoque
    monasterium Steine, de cujus statu et modificatione
    jam ægimus, Babinbergensis sedis episcopis subjicere
    volumus. Eo tamen pacto et ratione ut nullus vel
    ipsorum episcoporum aut aliorum potentium præsu-
    malt aliquam iniquæ exactionis vel constructionis
    gravamina vel damna ipsi loco aut ejus abbatibus
    vel procuratoribus seu rebus inferre, et nec censum
    exigere nec cuicquam eorum usuibus detrahere. C
    Tantummodo enim concedimus, ut, defuncto ip-
    sius congregationis abbate, quicumque a mona-
    chis vel inter se vel de alioquo modo noto mo-
    nasterio canonice successurus eligatur, huic per
    prædictæ sedis episcopum cura monasterii commen-
    detur. Cui etiam ad bene vivendum ac regulariter
    suos regendum ac perinde omnia disponendum idem
    deinceps obedial, a quo et melum habeat, ne res
    ecclesiæ suæ dissipare, vel liberis aut quibuslibet
    alienis hominibus beneficia ex possessionibus impru-
    denter concedere præsumat. Præterea audivimus
    pierosque eorum qui ecclesiarum constituuntur
    advocati debita potestate multum abuti, ut, qui de-
    berent esse modestii defensores, impudenter effecti
    sint rapaces et injuriosi exactores. Ideirco nostræ
    placuit providere in abbatlis illius et fratrum suo-
    rum hoc perpetualiter ponere potestale, ut, sapien-
    tium vti consiliis, ex eis quos inter potentes sæculi
    noverint esse æquitatis et modestiæ amantiores
    eligant suis compe enter locis advocatos et defenso-
    res. Nec aliter quisquam omnium sibi hanc pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    statem presumat vindicare vel quasi hereditarium
    invadere, nisi ex abbatis constitutione. Ministeriali-
    bus quoque vassallis quos tradidimus eidem ecclesiæ,
    liceat, cum his quos ad episcopatum prædiximum dare
    decrevimus, consueto honestæ societatis more vitam
    agere, mutuo filias suas in coniugium dare secun-
    dum communem libitum, et accipere; sobolesque
    earum apud alterutros stabiliter in illius ecclesiæ
    permaneant proprietate, ad cujus partes ipsæ per
    matrimonii dantur coniulationem. Illec igitur decreta
    nostrae traditionis, et corroboratio nostræ auctoritatis,
    ut firmior in succedentibus habeatur annis et dili-
    gentius observetur, propria manu eam confirmavi-
    mus, et sigillo nostro sigillari jussimus.
    Signum domini Henrici imperatoris secundi.
    Siegfriedus (130) cancellarius in vice Brunonis (131)
    archicancellarii recogn. Data Kal. Oct. indict. iii (132),
    anno Dniæ incarn. iv (133), anno domni regis Hein-
    rici iv. Actum est Ulma feliciter.
    XXVIII.
    S. Henricus imperator confirmat fundationem collegii
    canonicorum in ecclesia Sanctæ Crucis Leodii,
    facta per Notgerum episcopum Leodiensem.
    (Anno 1005.)
    [Miræus, Opp. diplom., II, 808.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Hen-
    ricus divina disponente clementia a Deo coronatus,
    et ab omni plebe in regnum gloriose exaltatus.
    Quicumque catholicorum.....
    Quapropter notum esse cupimus..... qualiter vir
    magnæ sanctitatis et satis dignæ reverentiæ, dom-
    nus Notgerus episcopus Ecclesiæ S. Mariæ, sanc-
    tuque Lamberti martyris provisor et custos, studio
    divini amoris succensus, ecclesiam quandam in
    urbe Leodio (134) a fundamentis exstruxit, in memo-
    riam videlicet et laudem ligni S. Crucis, et cano-
    nicorum cœnobium ibidem instituit, et, pro prono-
    rendæ æternæ vitæ, ex sumptibus suis in eodem loco
    Deo militantibus struendam decenter ornavit; ut,
    sanctorum Patrum instituta sequentes, die noctu-
    que serviant pro pace regni nostri, et incolumitate
    nostra et dilectissimæ conjugis nostræ, et pro una-
    nimitate Christiane fidei, ad Deum indesinenter pre-
    ces fundant, una cibum capiant, pariter dormiant,
    et obseque se divino cultui mancipent.
    Quare idem præfatus antistes adiit præsentiam
    dignitatis nostræ, humiliter supplicans ut id quod
    industria pontificalis sagaciter disposuerat, regalis
    manus firmitate inconvolvsum et indissolubile per-
    maneat.
    Assignavimus autem eidem Ecclesiæ per interven-
    tum ejusdem præsulis loca quedam congregationi
    gustiano, frater Heinrici regis. Tam Siegfidus quam
    Bruno in numero cancellariorum et archicancella-
    riorum ap. Malilokorium desiderantur.
    (132) Indictio III conventit anno 1005.
    (133) I. e. 1005; Nam cum linea transversa in ver-
    tice, quam autographyum exrimit numerum mille-
    narium indicat.
    (134) Leodiensis ecclesia collegiata S. Crucis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    (128) Swaningen, in Alpegovia Nigra-Silvana, an
    Sweningen in veteri Bertholdesbara intelligatur, non
    facile disserin.
    (129) Burg, cujus nominis vetus castrum in Hege-
    via; vicus in Brisgovia; aliusque ejus nominis in
    Bertholdesbara exstant.
    (130) Sigefridus, ep. Monasteriensis.
    (131) Bruno, successor Sigefridi in episcopatu Au-
    gustano, frater Heinrici regis. Tam Siegfidus quam
    Bruno in numero cancellariorum et archicancellari-
    orum ap. Malilokorium desiderantur.
    (132) Indictio III conventit anno 1005.
    (133) I. e. 1005; Nam ...
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda e direita transcritas conforme imagem. Algumas palavras truncadas por margem foram preservadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>