250

$. HIENRICI IMPERATORIS

50

nuncapante Pipiiesdorff videmar, suo episcopio ac A tum. Quod ut. verius. credatur, diligentiusque ab

sancte Wormatiensi Ecclesia in honorem sancti
,Petri apostolorum principis dedicat, largiri, no-
stra pro remedio anims, dignaremur. Cujus itaque
petitioni, per interventum Cuanigundie nostre dilectze
coniugis videlicet. reginz, ac pro fulurze remunera-
tionis augmento, assensum pribentes, prafaium
praedium, quod est situm in villa Pipinesdorff, in
pago Mulselgowe in comitatu vero . . . . . integre
cum cunctis suis pertinentiis, hoc est areis, cdi-
ficiis, servis el ancillis, terris cultis et incultis,
pratis, pascuis, silvis, venationibus, etc.,jam przeme-
 morate ecclesie sancti Pelri, ejusque rectoribus,
«ui pro tempore ibi ordinati fuerint, regali ei prze-
ceptali hae pagina concesssimus, et de nostro jure
in ejus jus. . . . . . ut hzc auctoritas nostra. in-
violabilem in Dei nomine obtineat stabilitatem, manu
nostra roborantes, eam sigillo nostro subter jussi-
mus insigniri.
Signum domni Heinrici invictissimi regis.
zgilbertus cancellarius vice Willigisi archicapel-
lani recognovit.
Dat. v Kalend. Januarii, anuo Dominici incarnat.
' 4004, iudict. 1, anno. vero domni Ileinrici secundi
regni iu.
Actum Dhoczburg in P: nomine feliciter, amen.
XXIV.
Super emunuitate,
(Arno 1004.)
[Apud Ludewig, Script. rer. Germ. 1, 250.)

In nomine sancte et individu: Trinitatis, Hgixtu- C

cus divina favente. clementia, rex.
Quia si piis Dei famulantium flagitationibus accomn-
modamus benignum auditum, summa salutis iude
pro:enire nobis incunctanter credimus remedium :
' idcirco omnium sancte Dei Ecclesiw fidelium nove-
rit religiositas, quopiam, tam anima nostra consu-
lentes, quam etiam dilecti nostri Godelardi abbatis
petitionibus obtemperantes, venerabilem Mauritii
martyris abbatiam Altaha nuncupatam, sub nostrae
defensionis mundiburdium ac tuitionem, cum omni-
bus eidem prafatae abhatiie aliquo modo adhizerenti-
bus, villis vero lseralioff, Suartzaha, Coella, Gunzia,
Munichdoríff, Pucchoff, Überanhaus, Usterlingen,
Gotzzolüing, Oüliugen, Richerisdorff, Boluieringa
nuncupatis, seu eliam cxteris cujuslibet utilitatis
commoditatibus, familiis, tributis, tributariis, rebus
' mobilibus et immobilibus, viis, inviis, silvis, saginis,
aquis , piscationibus, molis, molendinis, pascitis,
Compascuis, sive apium pascuis, quzesitis ct inqui-
rendis, nec non justa acquisitione eidem pr:efatze
abbatizx pertinentiis. Prxcipientes igitur regali sum.
mitate edicimus ut nullus dux, marchio, comes,
vicecomes, sclhuldasio , scapio, seu aliqua magna
vel parva persona, eumdem jam dictum alibatem
$uosque successores proscriptis rebus inquietare,
molestore, vel disvestire prisumat. Si quis. vero
"hujus przscripti nostri, quod absit! violator exstite-
rit, sciat se compositurinn. auri. optimi libras cen-

omnibus observetur, haucchartam inde couscriptam
manu propria roborantes sigillique nostri impressio-
ne jussimus insigniri.

Datum vi Kal. Febr., ind. i1, anno Dominice in-
carnationis 1004; anno vero domni Henrici ll regis
ni. Actum Altisteri, in Dei nomiue feliciter. Amen.

XXV.

Rex Henricus donat veteri capelle quoddam sui juris
predium in Norigowe, et quidquid in duabus villis
Durnin et Mantalahi possidebat,

(Anno 1004.)
[Ried , ubi supra p. 123.]
In nomine saneta et. individuze Trinitatis, Hgix-
RiCUS divina favente clementia rex.

B Notum sit omnibus fidelibus nostris, przesentibus

scilicet et futuris, qualiter nos ad regiam capellam
intus in civitate Radesponensi in honorem sacratis-
sine Virginis, Dei genitricis Maris, a nobis repara-
tam quoddam nostri juris predium in Nortgowe et
in comitatu. Qudalscalchi comitis situm, item quid-
quid in duabus villis nomine Durnin et Mantalahi
possidere visi sumus, interveniente Tagiuone Mage-
deburgensis Ecclesi: archiepiscopo, quondam ejvs-
dem capelle przposito, per hoc regale przeceptum
perpetua lege tradidimus eum omnilyus pertinentiis
et utilitatibus suis, hoc est areis, zdificiis, servis et
ancillis, agris, campis, terris cultis et incultis, pra-
tis, pascuis sive compascuis, silvis, venationibus,
aquis, aquarumque decursibus, molendinis, piscatio-
nibus, viis et inviis, exitibus et reditibus, qu:zesitis
et inquirendis, seu czeteris quibuscunque pertinentiis
in perpetuos zeclesie et congregatioiis ibidem Deo
canonice militantis usus. Et. ut li;ec nostra traditio
stabilis et inconvulsa permaneat, hane cartam
manu propria roboratam, sigillo nostro imprimi jus-

"Simus,

Signum domni Heinrici rcgis invictissimi. (3Mono-
gramma.)

Egilhertus cancellarius vice Willigisi archicapel-
lani recognovi.

Data vi 1d. Febr. anno incarnat. Domin. 1004,
indict. 1, anno vero domni Heinrici secundi regn. i.

Actum in Vuarim.

Sigillum illesum, intus impressum.
XXVI.

Rez Henricus 11 donat monasterio inferiori prrdium
in curtibus Ratisbon. id est. in Regensburger Burg-
frieden.

(Anno 1005.)
[Hied, ibid., p. 124.]

In nomine sanct» et individus Trinitatis, Hgi-
RiCUS divina favente clementia rex.

Si piis Dei famufantium petitionibus prebemus
assensum, aternie remunerationis procul dubio inde
oboriri nobis speramus remedium. Idcirco omnium
sancie Dei Ecclesiw fidelium, przscutium scilicet
et futurorum, noverit industria qualiter nos, tam pro
anim nosirxz consultu quam etia:u pro dilectissi-

Digitized by Google
