<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    213                                        VITA S. CUNEGUNDIS, UBI DE S. HENRICO.                                       214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,880">
    hic vita, illic jam consortio fruitur; apostolos et con-
    fessores, quorum fidem et confessionem semper
    tenuit, interpellabat : virginum Christi in suo exitu
    invitabat chorum, quarum aemulatione, in carne,
    dum praeter crinem viveret, immaculatum Christo
    conservaverat thorum, omnium Deo famulantium
    sibi adesse, sibi occurrere orabat auxilium. Vere
    quod est scriptum : Timentibus Deum omnia coope-
    rantur in bonum (Rom. viii, 28), in obitu tantae vir-
    ginis vidimus comprobautum. Necdum spiritum ex-
    halavert, necdum Christo debitam reddiderat ani-
    mam, et jam fama volans tanti praemuntia luctus,
    non tantum saceratas virgines aut diversi ordinis
    viros, verum etiam totius urbis populos ad exsequias
    unius congregabat. Sonabant psalmi, et totam do-
    mum, ubi sanctum corpusculum in medio super
    illo suo nobili cilicio compositum jacebat, in sublïme
    resonans letania pro exeunte anima quiebat. In-
    terim ex more regales tanquam imperatrici, non ut
    pauperculae debentur sorori, parantur exsequie,
    aurea feretro obtendenda proseruntur velamina. Tum
    illa pallentes vultus, quos ante, ad se sponso
    venienti sætos exhibuerat, videres ad os retornare,
    manu abnuere : « Amictus iste, ait, non est meus ;
    auferte hinc, ornatus hic alienus est. His terreno
    sponso, istis coelesti copulata sum : nuda de utero
    matris meæ egressa, nuda regrediar illuc : his vicim
    misere carnis materiam involvite, et corpuscu-
    lum meum juxta tumulum fratris mei ac domini
    Henrici imperatoris, quem me jam vocantem video,
    in proprio locello reponite. ». His dictis in manus
    Domini spiritum suum commendas, ad suum ani-
    ma revolavit auctorem, et in antiquum possessio-
    nem diu peregrinata conscendit : terris materna com-
    munem se amisisse dentibus, coelis autem concivem
    in suum consortium se suscepisse gaudentibus.
    
    12. Bambergae sepelitur. — Ita demum sacru illo
    corpore feretro superposito, longo nobilum ordine
    praesente, multis hinc inde confluentibus, cum illo
    sibi semper familiarissimo pauperum contubernio,
    ad locum Babenberg sepulturae suae prædestinationum
    felices exsequie usque delatae sunt. Tum vero re-
    slectas urbes, vacua rura, desolatas civitates, undique
    concurrere populos videres : matres parvulos suos
    in brachiis gestantes, infirmos in grabatis jacentes
    sanitatis gratiam sperare, felicem se credere, si cui
    aut feretro jungi, vel ab ipso contigisset obumbrari.
    Tandem in ecclesiam beati Petri apostoli corpus non
    sine labore deportatum, triduanas ibi meritis suis
    ac beneficiis coniungas habuit exsequias ; filii quos
    ipso illic in Christo adunaverat, de matris pace jam
    securi, pro se autem solliciti incessanter psallebant,
    dum eam sibi ad horam subtractam sine timore
    amissionis, in spe perpetuæ intercessionis recepisse
    plauedabant : mater de caelo filiorum prospectans
    affectum gaudebat. Ita velatum sacrum corpus,
    sacris vestibus, diadema Christi capiti superpo-
    (76) Multa hic interseruntur in Bruxellensi edi-
    tione, de voce scilicet audita coelitus in tumuli
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,880">
    sito, suo loculo in dextro latere, sicut hactenus
    veneratur, repositum est (76). O felix Babenbergen-
    sis ecclesia ! recepisti thesaurum quem amiseras.
    Proxæ et malefica lingua detractorum, oculorum
    testimonio confutata est, illum virginitas ejus rebus
    approbata, sanctitas clarescentibus signis videtur
    testificata.
    
    13. Miracula post obitum. — Christianæ religioni
    proficiens Ecclesia fidelis (quæ in Evangelio, voce
    Domini testatur (Math. xii), Dei mater et filia per
    gratiam nominatur : mater quia sanctæ operationis
    exemplo filios Domino generat ; filia, quia Virginis
    Filio pro salute mundi incarnato, eruditione sanc-
    torum Patrum quotidie generatur) salutem missam a
    Domino, cœlestis archiatri effectibus medicinæ ple-
    nam, tam mentis quam corporis auribus animadver-
    tat. Mundanae machinæ conditor humano generi per
    obedientiam lapsos condolens, ut æternæ vitæ
    fructus facientem novam plantationem, scilicet pri-
    mitivam Ecclesiam insereret, patriarchas et prophe-
    tas in mundum mittere dignatus est : qui creditum
    sibi officium quinque corporis sensibus, sextoque,
    qui est spiritus prophetiae, mysterium incarnationis
    Christi, et omnia quæ de ipso annuntianda erant
    prædicantes, aliis asperitate vitæ, aliis diversos poena-
    rum mortibus, ipsi quem prophetabant, famulatum
    suum fideliter impleverunt. Horum iumes Christus
    æterni Patris consilio, pro liberandis hominibus de
    intemeratæ Virginis utero processit, ut jam in-
    choalæ plantationi, missis per orbem apostolis, atque
    de suo corpore fuso cruore fabricatam, novellam
    superfœdificaret Ecclesiam, quæ sanctæ Trinitatis
    fide imbut a, et mundata baptismi gratiâ, martyres,
    confessores, et infirmi sexus virgines animo tamen
    constantes, primitiæs obtulit. Inter quas beata Cune-
    gundis, flos Babenbergensis Ecclesiæ, cum sancto
    Henrico, qui Romanorum imperium tenuit, sub con-
    jugii specie, immortali sponso castæ virginitatis
    honore deservit. Unde jam ejus sanctitatis merita
    per orbem manifesta declaratione apparent : quia
    in loco ubi sanctum ejus corpus quiescit, infirmi
    quacunque laborantes ægritudine sanitatem recipiunt.
    Ut autem ad omnia testes cautissimi sumus, veri-
    tatis amatoribus ætati nostræ succedentibus, de his
    quæ scribimus curiose indagantibus, scilicet quo
    tempore opera curationum præfatæ imperatricis initium
    habuerint, largiente Domino prout possumus,
    volumus explicare.
    
    14. Energumenus liberatur. Et alii ab aliis morbis.
    Anno Dominicæ incarnationis 1189, indictione 11,
    Tiemeone tertio decimo Babenbergensis Ecclesiæ
    episcopo, quarto pontificatus sui anno, ad Vincula
    sancti Petri, ne de sanctitate præmonstratoris virginis
    ambigeremus, signorum experientia certificati sumus.
    Nam dum solito more populus ad prædictum locum
    orationum et vigiliarum causa convenisset, adfuit
    quidam demoniacus de villa quæ dicitur aperti-
    one, qua Henrico præcipiebatur ut locum referret
    Cunegundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino (impressa). 
    - Marcação marginal A–D colocada no intervalo central entre colunas (nota_marginal).
    - Algumas palavras incertas foram retranscritas com a ortografia mais provável segundo o impressum; onde a leitura é duvidosa a forma foi mantida e não se usou normalização. 
    - O número de nota (76) foi mantido tal como aparece no texto.
  </notas>
</pagina>