<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    243 S. HENRICI IMPERATORIS 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    que parte fluminis Danubii urbem præcurrentis, pariter cum omnibus utensilibus et appendiciis locorum ibi pertinentium, quorum hæc pro parte sunt nomina: Schirelinga, Lurindorf, Roggingon, Biberbahe, Linthart, Heroldeslinthart cum omnibus appendiciis illorum, Harükiricha cum decimis suis undecunque villarum conferendis, Salla cum Furesto, aqua, molendinis et cæteris pertinentijs, in Sinzingun omnem illam, quæ ibi præscripto monasterio pertinet, utilitatem, Deggingorf cum decimis et usibus suis, Berge, quod situm est juxta flumen Philisa, et Budelshuson cum aquis, aquimolis, molendinis et areis in fluuis Isara et Walecheneslah cum porit:us suis vel lotis eorum adjacentibus. Ilabeant etiam monachæ potestatem liberam per decessioness inter se eligendi abbatissam, quam probabilis vitæ et morum regula Deo propitio conposeuerit, omnium potestatum vel personarum contradictione remota. Et ut hæc nostra traditio, confirmatio sive libertas stabilis et inconcussa permaneat, hanc nostræ præcepti paginam manu propria roborantes sigillo nostro imprimi jussimus.
    
    Signum domni Heinrici, regis invictissimi. (Monogramma.)
    
    Egilbertus cancellarius vice Wilhgisi archicapellani recognovit.
    
    Data xii Kal. Decembris, anno incarnationis Dominicæ 1002, indictione i, anno vero domni Heinrici regnantis 1. Actum in ipsa urbe Radesponensi.
    
    Cum a gillo majestat. illeso.
    
    VII.
    
    Rex Heinricus donat collegiata ad Veterem capellam Rutibsonc villam Walchima in pago Nordgowe sitam.
    
    (Anno 1003, 20 Nov.)
    
    (Riedl, ubi supra, p. 120.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Heinricus divina favente clementia rex.
    
    Si collapsa vetustate aut negligentia sanctorum loca reparamus, et ibi divino cultui mancipatis aliqua vivendi solatia devoti conferimus, et in hac et in cælerna vita nolis hoc profuturum esse minime dubitamus. Providè notum sit omnibus Xpi nostrisque fidelibus, praesentibus scilicet et futuris, qualiter uos una cum dilecta conjuge nostra, Cunigunda videlicet regina, intus in urbe Ratesponensi, in curte videlicet regia, quandam capellam, quam olim Veturem vocalant, in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ a fundamentis in matrem ecclesiam ereximus, dataque ei per præceptum regal libertate, institutae ibi in Dei servitio canonicorum congregationi sub abbate vel preposito nomine Tagini, pro stipendiis inter cætera dona contulimus et per hoc regia majestatis insigna confirmavimus unam nostri juris villam Walchima, in pago Nordgowe, in comitatu Heinrici sitam, cum omnibus ejusdem regalibus pertinentijs, mobilibus et immobilibus, servis et ancillis, areis, ædificiis, terris cultis et incultis, pratis, pascuis sive compascuis, silvis, aqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    lionibus, aquis, aquarumque decursibus, piscationibus, molendinis, viis et inviïs, exitibus et reditibus, quæsitis et inquirendis, ac cæteris, quæ quolibet modo rite vocari possunt, utensilibus et appendiciis, eo tenore quatinus præfati loci congregatio liberam de eodem prædio deinceps habeat potestatem, quidquid sibi communi decreto pro suis et prædictæ matricis ecclesiæ necessitatibus liceat, faciendi. Et ut hæc nostra traditio stabilis et inconvulsa permaneat, hanc nostri præcepti paginam manu propria roborantes, sigillo nostro imprimi jussimus.
    
    Signum domni Heinrici regis invictissimi. (Monogramma.)
    
    Egilbertus cancellarius vice Willigisi archicapellani recognovit.
    
    Data xii Kal. Decembris, anno incarnationis Dominicæ 1002, indictione 1, anno vero domni Heinrici regni. 1. Actum in ipsa urbe Radesponensi.
    
    Sigillum majesl. inus impressum integrum extat.
    
    VIII.
    
    Rex Heinricus II donat episcopo Brixinensi villam Teigu prope Ratisbonam.
    
    (Anno 1002, 24 nov.)
    
    (Riedl, pag. 121, ex Reschlii Annal. Ecclesiæ Suebion III, 704.)
    
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Heinricus divina favente clementia rex.
    
    Notum sit omnibus nostris fidelibus, praesentibus scilicet et futuris, qualiter nos, per interventum dilecte conjugis nostræ, Cunigundæ videlicet regiæ, fideli nostro Albuvino Salinensis Ecclesiæ episcopo quoddam moris juris prædium, id est quidquid in villa Tigingæ pro nostra parte hactenus visi sumus possidere, cum omnibus ad id legaliter pertinentibus, mobilibus et immobilibus, servis et ancillis, ecclesia, decimis, areis, ædificiis, terris cultis et incultis, pratis, pascuis sive compascuis, silvis, aquis aquarumve decursibus, viis et inviïs, exitibus et reditibus, quæsitis et inquirendis, et, quæ quolibet modo rite vocari possunt, appendiciis et utensilibus tradidimus, eo tenore quatenus præfatus venerabilis episcopus Albuvinus sive successores prædictum prædium deinceps in æra potestate teneant atque in perpetuos Ecclesiæ suæ usus absque omnium personarum sive potestatum contradictione convertant atque possideant, habentes inde licentiam commutandi, et quidquid sibi liceat faciendi. Et ut hæc nostra traditio stabilis et inconvulsa permaneat, hanc præcepti nostri paginam manu propria roborantes sigillari præcepimus.
    
    Signum domni Heinrici regis invictissimi. (Monogramma.)
    
    Egilbertus cancellarius vice Willigisi archicapellani recognovit.
    
    Data vii Kalendas Decembris, anno Dominicæ incarnationis 1002, indictione 1, anno vero domini Heinrici regnantis 1. Actum Radaspone.
    
    Cum sigillo majestat. intus impressso.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas linhas cortadas por dobradura da página central perto do corte (indicadas como hífen no final das linhas onde aparecem). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>