215

. VITA 8. CUNEGUNDIS, UBI DE S. UEMRICO.

216

Dierrut (77), qui nec pietatem agnoscens, nec scelus A ptismo defunctum, supra tumbam beat virginis

abhorrens, filium suum igne cremaverat. Hic duris
funibus astrictus ad. sepulcrum sancke Cunegundis
ita mansuescere coepit, ut furiali morbo absolutus
Deum omnipotentem laudaret ; eique cujus patroci-
mantibus ineritis hzec sibi accidisse cognovit, cum
caterva, qua praesens astiterat, debitas acclamabat
laudes. Jgitur dum hec tam cleri quam populi
solemni devotione agerentur, tres contracti, unus in
suburbio de hospitali sancti ZEgidii (18), qui magis
reptando quam scabellis volvebatur; alter de domo
Chunradi majoris ecclesie przwpositi; tertius item
de domo Ottonis in eadem ecclesia canonici, super
sepulerum beat» virginis positi, ab unius dolore
passionis una erecti sunt. manu divine curationis.
Mulier paralytica, et altera sanctimonialis (79) femina
uno pede claudicans, et claudus de castro quod di-
citur Giet, post momentaneatn orationem vix com-
pletam, in ipsa nocte curati sunt. Puer cui tanta
membrorum mollities inerat, ut pene ossibus carere
putaretur; alter de Lincendorf, macie deformi con-
*umplus, gressum et loquendi officium, quibus
otnnino caruere, receperunt. Puella sciatiea de Gise-
nuelt (al., Gisfeld], necdum tumba ingesta saetze
propter turbam : puer. ex coutractione nervorum
careus officio pedum; puella de Nuornberc (80)
planta pedis sursum recurva, geniculu contracto ;
item de eo.lem pago puella manum aridam habens,
iuter orationes et vigilias curati sunt.

- 15. Quidam pro equo furtim sublato apud Werrawui
fluvium, in vico qui dicitur Wasegen, suspendio
addictus est. Qui in tormento posilus, voce qua po-
terat, beate Cunegundis virginis aures appellavit,
cujus etiam festinatam opem sibi adesse prusensit.
Divina enim virtute, ubi populus abscessera!, viz-
cula inanuum dissoluta sunt, et ipse sibi laqueum
deponens, in civitatem reversus, cunctis ereplio-
nem sui, dans gloriam Deo et sux salvatrici expo-
suit. Quorum fideli testimonio ad nos usque delatus,

al ceusum quinque denariorum a suis parentibus, .

uL pridem dum damnaretur, pro ipso devoverant,
inscriptus est, Apud nos quoque non huic dissimile
de servulo quodam, dum illaqueatus ab omnibus
fiortuus. putaretur, signum apparu. Nam post
ejectam urinam, quod signum mortis in talibus tor-
mentis est, cuuctis astantibus iuspiratae saluti ac
vitz restitutus est. Tali modo apud Rottenburc,
imperiale castrum, duo absoluti multorum attesta-
lone usque ad nos pervenerunt.

16. Puer mortuus resuscitatus. — Mira, at nil Deo
impossibile, et forsan nostr: aetati incredibilia dictu-
vus sum, sed tota Bambenbergensium civitas hujus
facti expers non fuit. Mulier de proxima villa Elrin
vagientem suum, infra quadraginta dies sine ba-

(71) Editio Lovaniensis Beyrent. Aliis Beyrrent.
. (38) Conditum fuit ad pedes Montis Monachorum
a beato Ottone. Bambergensi episcopo, ut narratur
in ipsius Vitze lib. 1, cap. 27, cui monasterio subdi-
tuni fuit ex cap. sequenti.

non sine spe resurrectionis posuit. Testor eum, qui

est primogenitus mortuorum, qui mortuos suscitat,

ubi miserabilis omnibus maler exstincti, sancte

virginis. nomen Cunegundis ingeminando multos

fletus effudit; quem exanimem posuerat, de sepulcro.
vivum levavit. Quis se a lacrymis, quis a laudibus -
contineret ? Una vox omnium, ut frequens turba Sab-
bate confluxerat. Qualis est hzec ? quam sancta, quam
Deo chara ! qux claudos currere, caecos videre, mutos
loqui, exstineta quoque membra reviviscere facit!
Beatus venter qui hanc portavit; benedicta a Do-
mino ubera que hanc lactaverunt; de benedictione
jam szculo pereunti tanta gratiarum munera effluxe-
runt

B aT. tem suffocatus. — Aliud non huie dissimile

signum, alio vero eventu in trienni puero, in vico
Grunbere celebratum est, qui a mane usque ad
vesperam in limose lacu suffocatus jacuit, ubi a
mulieribus sub lini fasciculis repertus et sublevatus,

multo ejulantium comitatu domum usque delatus
est. Illic per noctem lugubres parentibus exsequias
celebrantibus, ubi mane sacerdos debitum huma-
nitatis complere asütit, populus qui aderat, qui

jam inulta de signis beatz* Cunegundis viderat et

audierat, praesentiam illius sibi adesse in niulta spe
exauditionis rogitabat. Mirum in modum puer anuu-

larem digitum movere ccpit, et, stupentibusomnÉus,

post spatium unius horzx sanus surrexit, Hujus facti

primum ipse sacerdos sub stola, deinde milites octo

sub sacramento, ipso puero in medium locato,

cum omni frequentia sum plebis, testes ad nos
venerunt. .

48. Item puella. — Puella septennis in. parochia
Liuberstat, dum ad fontem incaute liauriret, infelici
casu submersa est. Quam cum ad sua a crucibus
liomines fuissent reversi, nam dics Rogationum in-
stabant, de fonte exstinctam levantes, post votum
ad memoriam beate Cunegundis factum , quat
dudum lamentabantur mortuam, non sine laudibus
divinis viventem admirabantur. In hac trium resu-
Scitatione mortuorum, cum etalia duo corpora ad
invocationem sancte imperatricis ejusdem vitze red.
dita, verissima testium approbatione ac ipsorum
puerorum przseniatione cognoverimus, quis nisi
sancta Trinitas operata videtur, qux secundum
signa qua ipsa facit, hzc et his majora facere
postmodum suis promisit ?

19. Mutus vocem recipit. — lllud quoque clarissi-
mum, clarissimis regni primoribus coram astanti-
bus, celebre super muto factum sub oculis omnium,
memorizx hominum tradere non indignum duximus,
Nam rem gestam ita per famulam suam Christus
clareoperari voluit, quod pene nullum latere potuit.

(79) In. apographo Bambergensi non dicilur san-
ctimonialis, sed, que secularem habitum veste lugu-
bri nwtaverat.

(80) Apog. Bamb., Nuremberg.

Digitized by Google
