<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. HENRICI IMPERATORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
bis terræ conservandam perveniat, totius hujus A jus liberi titulari presumpsperint, anathema­te ferien­
summa sententiæ hac nostri forma decreti, fratri­
bus et coepiscopis nostris subscribentibus, confr­
mabitur.
1. Ut nullus in clero mulierem attingat. Nullus presby­ter, nullus diaconus, nullus subdiaconus, nul­
lus in clero, uxorem aut concubinam admittat, cum nulli quoque laicorum scire liceat mulierem præter uxorem. Quod si fecerit, secundum ecclesiasticam regulam deponatur. Sed neque secundum humanas leges ex longo factas et receptas, ullus admirationis 80 locum in plebe habeat.
2. Ut episcopus nullam feminam habeat, neque cum aliqua habitet. Episcopus sicut nullam habebit, ita eum nulla penitus habitabit. Quod si fecerit, et no­stris regulis et mundanis legibus concordantibus, honore, quo se ipse fecit indignum, abjicietur.
3. Ut filii clericorum, servorum ecclesiæ, servi sint ecclesiæ cum omnibus adquisitis. Filii et filiæ omnium clericorum omniumque graduum de familia ecclesiæ, ex quacunque libera nuliere, quocumque modo sibi conjuncta fuerit, geniti, cum omnibus bonis per ejuscumque manus adquisitis, servi pro­prii suæ erunt ecclesiæ, nec unquam ab ecclesiæ servitute exibunt.
4. Ut filiis clericorum, servorum ecclesiæ, nullus judex liberalem promittat. Quicumque filios clerico­rum, servorum ecclesiæ, de quacunque libera procreatos, liberos esse judicaverit, anathema sit, et habeat in judicio quod fecit, quia ecclesiæ tulit quod non dedit.
5. Ut servi ecclesiarum per manus liberi nihil ad­
quirant. Nulli servorum ecclesiæ, sive in clericatu sive in laicatu, de quibus nostrorum est et fratrum nostrorum judicare, liceat comparare aut nlno modo adquirere per manus aut nomen alicujus liberi ho­minis. Quod qui fecerit [in] evasibiliter casus, tamdiu carcereatus habebitur, quandiu omnes ei ecclesia recipiat scriptiones.
6. Ut ille qui chartam per suas manus accipit finem ecclesiæ faciat. Ille autem male liber, qui factus est diaboli servus, per cujus manas latrocina­ntes servus ecclesiæ, quicquid illud fuerit, adquisi­vit, aut ecclesiæ totum faciat securitatem, aut maledictus inter fures ecclesiæ et sacrilegios ha­beatur.
7. Ut nullus judex aut tabellio chartas scribant, quas servi ecclesiæ per manus liberi adquirunt. Ju­dex vero aut tabellio, qui tam inlicitas chartas scripserint, et res pretio servorum ecclesiæ compa­ratas, aut aliqua liberalitate conlatas, nomini alicu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
ius liberi titulari presumpsperint, anathemate ferien­tur. Sed neque honorabitur in palatio, qui ecclesiam, palatii matrem, non erbuit impugnare.
Hoc autem ecclesiæ Dei testamentum, contra ma­lignantes, Deo auctore, autoremantum, dilectissimi filii nostri H. augusti edicti lege firmari, corrobo­rari, et humanis inseri et inscribi legibus volumus; et per omnem imperii sui latitudinem, ut suscipia­tur, teneatur, et publica autoritate omni tempore judicetur, omnes in commune oramus et obsce­ramus. Erit enim Deo volente in æternum valiturum, si, quod ecclesiastica gravitas prohibet, publico fuerit vigore exterminatum. Nec factiosi hujus de­creti scientiam dissimulabunt, quæ, omnium libris inscripta, per ora omnium evolabit; nec impune postulabunt audiendum, quod publicæ damnatum seve­ritate cognoverint.
Ego B. (88) papa ætarnæ Urbis huic, constituto synodali subscribpsi.
Ego A. (89) sanctæ Mediolanensis ecclesiæ archi­episcopus subscribpsi.
Ego R. (90) Ticinenis ecclesiæ episcopus sub­scripsi.
Ego A. (91) Cumanus episcopus subscripsi.
Ego L. (92) Taurinensis ecclesiæ episcopus sub­scripsi.
Ego P. (93) Terdonensis ecclesiæ episcopus sub­scripsi.
Ego Leo Eusebianæ (94) ecclesiæ catholicus epi­scopus subscripsi.
Actum Papiæ, Kal. Augusti, imperante domno H. gloriosissimo augusto, per manus fratris Vercellen­sis episcopi.

RESPONSIO IMPERATORIS.
Nihil tibi, sanctissime papa B., possum negare, cui per Deum omnia debeo, præsserim cum justa petas, honesta cum justis fratribus suggeras, et me in consortium sanctæ solicitudinis ideo advocates, ut sicut laboris, ita participes simus et gaudii. Gratias itaque sancto episcopatu tuo jure habeo ubres, qui et salubriter componit Ecclesiam, et a clericorum incontinentiâ, unde omne malum velut ab aquilone super terram emersit, correctionis vigilantæ feci principium. Omnia quidem, quæ pro Ecclesiæ neces­saria reparatione synodaliter institui et reformavit paternitas tua, ut filius laudo, confirmo, et approbo; et ut omnes sint paratores, eam me inviolabiliter servaturum adjuvante Deo promitto. Et in æternum mansura, et inter publica jura semper recipienda, et humani legibus solemniter inscribenda, hac nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
VARIÆ LECTIONES.
80 ullius administrationis? COSSARD. 80 omnis ed.

NOTÆ.
(88) Benedictus VIII.
(89) Aribertus.
(90) Raynaldus.
(91) Albrictus.
(92) Landulfus.
(93) Petrus.
(94) Id est Vercellensis sancti Eusebii ecclesiæ; idem Lcp in placito ejusdem anni et alias subscri­psit: Leo servus Eusebii, apud Murator. SS. I. II, p. 498.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas palavras cortadas ao fim de linha foram transcritas comea hyphenation conforme visível; inseri [in] onde a copia mostra colchete; não houve gregos nem outros alfabetos.</notas>
</pagina>