<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    251. S. HENRICI IMPERATORIS 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    nobis profuturum credimus. Quapropter omnium fidelium nostrorum praesentium et futurorum noverit industria, qualiter vir venerabilis Liebizo, sancte Hammaburgensis Ecclesie archiepiscopus, nostris obtibus presentari fecit praeceptum beate memoriæ senioris et antecessoris nostri, Ottonis tertii, imperatoris Augusti, in quibus continebatur quomodo ipse, pro divino amore, monasteriis jn ejus episcopio consistientibus imperiali auctoritate libertatem et tuitionem concessisset, rogavitque celistitudinem nostram ut nos denuo nostra praeceptione eadrum monasteria et omnia illic aspicientia confirmaremus. Nos vero ejus justa et rationalibi petitioni assensum prebentes, interveniente dilecta conjuge nostra et regnorum consorte Cunigunda, ad honorem sancte Dei genitricis Mariæ cui locus ille Hammburg est consecratus, idem loco supradicto concedimus omnes concessioness quas concesserant piæ memoriæ imperatores, avus scilicet et genitor noster, cæterisque monasteriis ad hanc diocesim pertinentibus, id est Bremu, Bukkium, Ramaslauu, Birchinssinum, Hasalinge, Ripesholt, ea videlicet conditione ut semper sub tuitione nostra sint perpetuæ, et quicquid modo habeant, vel deinceps aliquo modo adquirere possint, eis eorumque episcopo libere servant, omni judicaria potestale remota.
    
    Concedimus insuper præfato archiepiscopo ejusque successoribus licentiam construendi mercatum in loco Bremun nuncupato, bannum et theloneum. nec non monetam publici ponderis et puri argenti, volumque. . . potestatem eligendi inter se, sive alunde, si necessitas exposcat, episcopum, aequo tamen regis consensu. Et ut hoc. . . roboratam sigilli nostri impressione insigniri jussimus.
    
    Signum domni Heinrici (M.) regis invictissimi.
    
    Egilbertus cancellarius vice Willigisi archicapellani recognovit.
    
    Data vii Kalendas Junii, anno Dominicæ incarnationis 1003, indictione 1, anno vero domni Heinrici regis 1.
    
    Actum Gebehildelhuson.
    
    XVII.
    
    Diploma S. Henrici regis Romanorum pro parthenone Mulenbechano, quo privilegia eidem ab Arnulfo et Otone II imperatoribus concessa confirmat, liberam eligendæ abbatissæ potestatem tribuit, etc.
    
    (Anno 1003.)
    
    [Martene, Ampl. Collect. I, 363.]
    
    In nomine sancte et individue Trinitatis, HENRI-
    CUS divina favente clementia rex.
    
    Si loca divino cultui dicata nostro studuerimus amplificare subsidio, eterni regni portionem nos ob hoc ad piores esse liquido confirmemus. Quapropter noveritomnium fidelium nostrorum, praesentium scilicet atque futurorum, industria, qualiter quedam venerabilis abbatissa, nomine Bertheid, quædam imperialia nostris obtibus repraesentavit præcepta, per nostros antecessores Arnulfum et Ottonem se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    cundum pro immunitate suo collata monasterio, a quibusdam nobilibus personis Hildiburga et presbytero Folcharto a fundamentis olim in loco Mulinche constructo, nostramque suppliciter precata est clementiam, ut et nos ipsum locum cum suis pertinentiis in nostrum mundibrium et defensionem, pro redemptione animæ nostræ suscipermus, et eam, quæ in suis scriptis inventa est, convenientiam et oblationem nostræ auctoritatis scripto corroboraremus. Nos itaque, intervenientibus Bernhardo duce et episcopo (102) Thiederico, in cujus hoc monasterium puellare constructum est diocesi, pro divinæ mercedis augmento, ipsum monasterii locum cum suis adjacentiiis et omnibus pertinentitiis in nostrum mundiburdum suscepimus, et ad ordinem priorum præceptorum in omnibus confirmavimus, hoc rego insigni roboravimus. Hoc firmiter sanciemtes, ut sanctionmiales ibi Deo devote per decessionis tempora quam meliorem noverint, inter se eligant filicenter, et sibi preponant abbatissam, communicato episcopi sui consensu. Insuper etiam in nostri memoriam nominis concessimus, ut ab hominibus prædictæ ecclesie asibus et servituti ancillarum Dei subditis regalis vel imperialis census, qui inde solebat persolvi, a nullo comite, vel judiciail, sive regie exactionis persona deinceps exigatur; et ut nullus comes, vel judex publicus, aut aliqua potens persona homines præfatæ ecclesiæ in suo judicio, bannum eis imponendo, aut justitiam ab eis nullam aliquatenus exigendo, audeat inquietare, excepto solummodo lege illa quam advocatus episcopi qui præsidet eidem ecclesiæ, solito more ab eis debet reposcere, et illâ juris sanctione, si quid necessario propter capitale crimen in presentia ducis opus habet finiiri judicialiter et determinari. Et ut hæc nostræ concessionis auctoritias firmior habeantur, hoc nostræ dominationis præceptum manu propria roboratum, nostræ imaginis signojussimus insigniri.
    
    Signum domni Henrici regis in Christo invictissimi.
    
    Egilbertus cancellarius vice Willigisi archicapellani notavi.
    
    Locus sigilli quod est integer rimum.
    
    Data iii Idus Martii anno incarnationis Domini 1003, indictione 1, anno vero domni Henrici regnans adhuc primo
    Actum Mindæ.
    
    XVIII.
    
    S. Henricus imperator confirmat possessiones monasterii S. Bavonis Gandensis, ordinis S. Benedicti.
    
    (Anno 1003.)
    
    [Mireus, Opp. diplom., I, 347.]
    
    HENRICUS divina favente clementia rex.
    
    Si ea quæ fideles nostri... lucirco noverit omnium fidelium sanctæ Dei Ecclesiæ, nostrarumque, praesentium scilicet et futurorum industria, quod vir vene-
    
    (102) Mindensi, ut patet ex diplomate Ottonis secundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; uso de quebras e pontos tal como no original. Alguns fragmentos finais de palavras no final da coluna esquerda continuam na coluna direita (ex.: "se-" em linha final da coluna esquerda corresponde a continuação "cundum" no início da coluna direita). Indicação (102) preservada conforme original.</notas>
</pagina>