211

VITA S. CUNEGUNDIS, UBI DE S. HENRICO;

213

illi locus orationis et quietis fait, idem semper habi- A monis monumentum : lumina sua in Dei figete aspe-

tus, incultum corpus : dum scirel rejiciendas deli-
cias cerporis, quod paulo post vermibus exarandum
Sit : semper eam legere, aut legentem audire vide-
res. Multa illi circa contubernales devotio, frequens
decubantium visitatio, sollicita pauperum consola-
tio. Przterea plura eam miracula fecisse credimus,
sed, quod gratiam hominum et oleum adulationis
semper fugeret, esse suppressa : quod tamen incue
riz scriptorum, seu revolutioni temporum, non de-
fcciui. deputandum est virtutum. Pauca tamen qus
in scriptis reperimus, aut veridica sanctimonialium,
ubi illa Christo militabat, relatione cognovimus, hic
inserere dignum duximus.

8. Miraculis claret. Incendium exstinguit. — Cum

ctum, primam qui doceret facere, ut fructum do-
ctrinz su: ipsa in celis, Deo adjuvante, possit in-
venire. Hzc et ejusmodi iterum et iterum materno
studio ei inculcans, quasi in omnibus jam perfectam
el ipsa magistram venerari cepit. llla, ubi imma-
tura libertate potita est, paulatim a rigore suo deft-
cere, molliorem cultum, lautiorem cibum, quz vitio-
rum alimenta sunt, desiderare : ultima ip choro, .
prima in convivio, puellarum fabulis interesse, ac
in omnibus laxius agere ccepit. Pro bujusmodi levi-
tatibus dum eam frequenter sancta Dei inter se
privatim, publice coram omnibus secundum Apostoli
precepta, smpius argueret, obsecraret, increparet,
nec illa materterz velut patrocinio aut familiaritate

post orationis frequentiam inter lectionis lassitudi- p vane eonfisa ullo modo emendaretur; quadam die

nem ancilla Christi inlecto, non plumis exsuructo,
sed cilicio strato, membra sopore gravata remisisset,
puella sacrata que de more illi assidebat, sacros
codices legens, cum fere ad mediuin uoetis lectionem
extenderel, caligantes oculos clausit, lumenque e
manibus illius prolapsum paleas corripiens, sui fra-
gore circumjacentes sorores excitavit. Clamore ex
concursu facto, virgo Christi de somno excussa,
dum colluctantes inter se €t concrepantes flammas
circa se aspexit, ad orationis arma se convertit, et
signo crucis adustionem illam absque omni suarum
kesione vestium avertit. Tua sunt hzc, Christe, ope-
ra, «ui olim Babylonium regem in suo furore con-
fudisti, et Chaldaicos ignes, ut pueri tui liberaren-
tur illzesi, tta virtute exstinxisti.

9. De Jutta ejus nepte, abbatissa. — Aliud mira.
culum tam swpendum quam mirandum hie pbcuit
subseribere, in quo animi illius constantiam et rigo-
ris severitatem discere poteris. Habuit secum sororis
su: filiam, Juttam (73) nomine. Hanc a primis annis
educatam, omni disciplina, secularium quoque litte-
rarum scientia instruxeraL, Ilec materteram non
minus «religionis quam dilectionis amore secuta et
consecrata fuit. Quam in omnibus plene instructam,
ubi ejus in orationibus vigilantam, in jejuniis per-
severantiam, et ad omnia patientiam perspexit, om-

nium assensu et rogalu, priiuam in ipso ecnobio-

cam abbatissam praefecit. Tum virgo. mater filiam
suscipiens, Juxta commonitionem sanctam dudum
habitam, precedentium illi Patrum repetens allo-
quia, menet ob salutis affectum utilia ac Deo placita
sspe dicere, frequenter audire, solitas religiosi ili-
meris vias non deserere, magis magisque errorum

devia et diabolica calcare figmenta ; nullam luci ac.

tenebris, veritati atque mendacio, turpitudini atque
lionestati apud Dei servos docet esse communienem ;
sollicite cavendum ne vana seetando desineret esse
templum Dei, et bahitatio demonum feret, et dz-

(79) Variant codices in bujus nomine scribendo.
Editi veteres habent. Vitham ; mss. 2, Viham ; Hof-
1aunnus, Juditham. Juitham, Cunegundis sororem,
Wolfo nuptam, et Jutam scu. Mutam ipsius neptem
comitis Limburgensis uxorem. memorat Mirzus in
Natitia ecclesiarum Belgii, pag. 148.

dum ipsa cum conventu crucem, nam dies Dorini-
cus erat, sequitur, abbatissa defuit (74). Quam ilia
iuquirens, et epulantem cum cozvis in conclavi
reperiens, zelo pietatis armata, cum verbo corre-
ptionis dextera maxillam ejus percussit; qux quasi
sigillum quoddam formam digitorum ejus accepit,
qua omni tempore vite su non caruit. De quo ni-
mirum facto constat, quia non tantum pro se, sed
et pro aliorum emendatione hoc pertulit, ut hujus
visio aliis proficeret, et ad melioris vite statum a
vitiis suis retorqueret.

10. Chirotecham ejus radius solis sustinet. — Forte
et istud detractoribus fabulosum et infidelibus incro-
dibile putabitur, quod sanctitatem illius, quam hu-

C militatis gratia ipsa homines latere voluit, muta

elementa loquuntur. Denique cum post lectionem
evangelii, suo solemni more sacrificatura accederet
ad altare, dexierze manus sux chirothecam detra-
hens, eum nullus qui reciperet adesset, a se rejecit ;
quam radius solis per fenestre rimulas iiitrans sus-
cepit, et tandiu quasi famulando sustinuit, donec
illa, post sacrificium rediens, eam reciperet. Tale
etiam quid in beati viri Goaris veste aliquando divi-
na virute ostensum fuisse legitur (75) ; qui dum a
sede Rustici Trevirensis pontificis despicitur, a sum-
ma majestate per wiajoris luminaris honoratur fa-
mulatum. Omnium itaque capax erat meritorum, qui
judicem cunctarum meruit babere virtutum.

1. Morbus ejus extremus. Respuit regales exsequias.
Obit. — Quindecim in sancto proposito supervixit
annos, tam humilitatis gratia quam religionis reve-
rentia omnibus admiranda. Tandem pro nimia ci- -
borum abstinentia,. orationis et vigiliarum ineredi-
bili perseverantia, ccpit corpore languescere, et
ingravescente morbo paulatim de(lcere. Sed dum
membra dolore contraherentur exterius, spiritu ta-
men, pam laus Dei semper in ore ejus fuit, confor-
tabatur interius. Vocabat sanctos angelos, quorum

(14) Id est processioni quie etiam nunc ante majus
sacrum in cenobiis diebus Dominicis fleri solet, non
interfuit.

(15) Beati Goaris Vitam, ubi hoc miraculum de- .

scribitur, habes Saeculo Il Benedictino ad annui
circiter 649 (Patrofogie CXXI, in WANDALBERTO).

Digitized by Google
