<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    831 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DUODECIMUS. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    pial. Episcopus vero, presbyter, vel diaconus, si hoc a crimine perpelraverit, degadatur.
    Cap. 22. — De illo qui adversiri vocem pejerantis, et assentum prebet.
    (In Levitico legitur:) Anima quæ peccaverit, et audierit vocem pejerantis, et testis fuerit, aut ipse viderit, aut conscius erit, nisi indicaverit portabit iniquitatem.
    Cap. 23. — De hoc quod Apostolus Spiritum sanctum testificatus est.
    (Apostolus dicit:) Veritatem dico in Christo, non mentior, testimonium mihi reddente conscientia mea in Spiritu sancto.
    Cap. 24. — De eadem re.
    (Ex dictis Hieronym.) Hieronymus dicit: Jesu[m] testor et sanctos angelos ejus.
    Cap. 25. — Quod definitio incauta solvenda sit.
    (Ex concilio Hibern., capite 1.) Definitio incauta laudabiliter solvenda, nec pravaricatio est, sed temeritatis emendatio.
    Cap. 26. — De eadem re.
    (Ex eodem, capite 3.) Si puella sita in puerili ætate in dono patris, illo nesciente se juramento constrinxerit: et si pacer statim, ut audierit, contradixerit, vota ejus et juramenta irrita erunt, et facilis excendabitur.
    Cap. 27. — De eadem re.
    (Ex concilio Aurelia., capite 2.) Juramentum filii, aut filie, nesciente patre, et vota monachi, nesciente abbate, et juramenta pueri, irrita sunt.
    Cap. 28. — Quod omnibus modis cavendum sit mendacium.
    (Gregori. dicit:) Noli, fili, negare gratiam Dei, ne incurras pro bono in malum, pro humilitate in mendacium. Cavendum namque est omnibus modis mendacium, sive pro malo, sive etiam pro bono proferri videatur: quia omne mendacium non est ex Deo, sed, sicut Salvator dicit, a malo est.
    Cap. 29. — Item de juramento.
    (Ex concilio Toletan.) Etenim dum pejerare compellimur, creatorem quidem offendimus, sed nos tantummodo maculamus, cum vero noxia promissa complemus, et Dei jussa superhie contemnimus, ut proximis impia crudelitate noceamus, et nosipsos crudeliore mortis gladio trucidamus. Illic enim duplici culpamur telo percutimur, hic tripliciter jugulamur. Restat ergo, ut eo nostra pergat sententia, quo misericordiē pateruit via. Quæ ita Domino probatur accepta, ut plus eam cupiat quam sacrificia veneranda, dicente ipso: Misericordiam volo, et non sacrificium. Hæc indulgentiæ concessa licentia, miserationis ipsius opus in gloriosi principis potestate redigimus: ut, quia Deus illi miserandi aditum patefecit, remedia pietatis ipse quoque non denegat. Quæ ita principalis discretione moderata persistant, ut et illis ita sit misericordia contribuenda, ut nusquam gens, aut patria, per eosdem, aut periculoum quodcunque perferat, aut luetur. Hæc misericordiæ obtentu temperasse sufficiat, ceterumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    iuramenta pro regiae potestatis salute, vel constitutione gentis et patriæ, quæ hactenus sunt exacta, vel deinceps extiterint exigenda, omni custodia, omniaque vigilantia indissolubiliter decernimus observanda, membrorum truncatione, mortisque sententia, religione penitus absoluta, sed ne pravarum mentium versuta nequitia nosmet ad perjurii aliquando provocet culpam, nec a sanctā fidei regula hanc assertionem venire sententiarn, tam divinæ auctoritatis oracula, quam præcedentium Patrum huic narrationi curavimus inncendo. Sic enim per Hiereniam dixit: Repente loquar adversus gentem, et adversus regnum, ut eradicem, et disperdam illud. Si poenitentiam egerit gens illa a malo suo, quod locutus sum adversus eam, agam et ego pœnitentiam super malo quod cogitavi, ut facerem ei. Et per Ezechielem: Si dixero, inquit, justo quod vita vivat, et confusus in justitia sua, fecerit iniquitatem, omnes justitiæ ejus oblivioni tradentur: et in iniquitate sua quam operatus est, in ipsa morietur. Si autem dixero impio, Morte morieris, et egerit pœnitentiam: vita vivet, et non morietur. Si ergo nostra conversatio sic divinam mutat sententiam, cur misericorum tantae lacrymæ, vel pressura, tam crudam non temperent ex misericordiae vindiclam? Hinc etiam populo Israelitico spere ul tio promissa suspenditur, et Ninivitarum perditio divisæ sententiæ permutatione sedatur. Nam sanctus Ambrosius in libro tertio de Officiis, ita ait: Purum igitur ac syncerum oportet esse affectum, et unusquisque simplicem sermonem proferat. Vas suum in sanctitate possideat, ne fraterm circumscriptione verborum inducat. Nihil promittat iuhonestum, ac sibi promittere quærat. Tolerabilius est promissum non facere, quam facere quod turpe sit. Sæpe plerique constrinqunt se per jusjurandum sacramento, et cum ipsi cognoverint promissum non fuisse jus sacramenti, tamen contemplatione faciunt quod responderunt, sicut de Herode supra scripsimus, qui saltatrici præmium turpiter promisit, crudeliter solvit. Turpe, quod regnum pro saltatione promittitur: crudele, quod mors prophetæ pro jurisjurandi religione donatur: quanto tolerabilius tale fuisset perjurium sacramento? Et post pauca, de Jepte discernens. Miserabilis necessitas, quæ solvitur parricidio. Melius est non vovere id, quod sibi cui promittitur, nolit exorvi. Et post paululum: Non semper igitur promissa solvenda omnia sunt. Denique ipse Dominus, sicut Scriptura indicat, frequenter suam mutat sententiam. Vir quoque sanctissimus Augustinus investigationis acuminæ acutus, inveniendi arte præcipuus, asserendi copia prolitus, eloquentiæ flore venustus, sapientiæ fructu fœcundus, hæc in suis narrat affectibus. Duo sunt enim omnino genera mendaciorum, in quibus non magna culpa est, sed tamen non est sine culpa, cum aut jocamur, aut cum promitimus, mentimur. Illud primum in jocando, ideo non est perniciosissimum, quia non fallit. Novi enim ille, cui dicitur, joci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; divididos em duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960. Pequenas lacunas de legibilidade reproduzidas como no original; acentuação e sinais modernos mantidos conforme página digitalizada.</notas>
</pagina>