<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    861  DECRETORUM LIBRI XX.  — LIBER UNDECIMUS.  862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    Oratio.
    
    Oremus. Presta quaesumus, Domine, huic famulo
    tuo dignum poenitentiae fructum, ut Ecclesiae tuæ
    sanctæ a cujus integritate deviarat peccando, ad-
    missorum veniam consequendo reddatur innoxius.
    Per Dominum.
    
    Item alia.
    
    Majestatem tuam quaesumus, Domine, sancte Pater
    omnipotens æterne Deus, qui non mortem sed pec-
    catorum vitam semper inquiris, respice flentem
    famulum tuum, attende prostratum, ejus p[la]nctum
    in gaudium suæ miserationis converte, scinde de-
    flictorum saccum, et induce eum lætitiam salutarem,
    ut post longam peregrinationis famem de sanctis al-
    laribus satietur, ingressusque cubiculum regis, in
    ipsius aula benedicat nomen gloriæ tuæ semper. Per
    Dominum.
    
    Tunc episcopus, apprehensa manu ejus dextera, in
    ecclesiam eum introduxit, et ei communionem et
    societatem Christianam reddat, et hanc orationem
    dicat:
    
    Deus misericors, Deus clemens, qui secundum
    multitudinem miserationum tuarum peccata paeni-
    tentium deles, et præteritorum criminum culpas,
    veniam remissionis evacuas, respice super hunc fa-
    mulum N. et remissionem sibi omnium peccatorum
    toto cordis confessione poscentem deprecare exaudi;
    innova in eo, piissime Pater, quidquid diabolicæ fraude
    violatum est, in unitate corporis Ecclesiæ tuæ, mise-
    rere, Domine, gemitum ejus, miserere lacrymarum
    ejus, et non habentem fiduciam nisi in tua miseri-
    cordia, ad sacramentum reconciliationis admitte.
    Per Dominum nostrum.
    
    Post hæc secundum modum culpæ paenitentiam
    ei injungat, et litteras per parochiam dirigat, ut
    omnes noverint eum in societate Christiana re-
    ceptum. Aliis etiam episcopis hoc notum faciat.
    Nullus autem episcopus alterius parochianum ex-
    communicare vel reconciliare præsumat sine con-
    scientia vel consensu proprii episcopi.
    
    Cap. 9. — Ne episcopi præscripcies sint aliquem
    excommunicare.
    
    (Ex. epist. Evarist. pape, capite 3.) Deus omni-
    potens, ut nos a præcipiantis prolatione sententiæ
    compesceret, cum omnia nuda et aperta sint oculis
    ejus, mala tamen Sodomæ noluit audita judicare,
    priusquam manifesta agnosceret, quæ dicebantur.
    Unde ait: Descendam et videbo utrum clamorem
    qui venit ad me opere compleverit, an non est ita,
    ut sciam. Cujus exemplo monemur, ne ad proferen-
    damsententiam unquam præcipites simus, aut temere
    indiligenterque indiscessa quæque quoquo modo
    judicemus.
    
    Cap. 10. — De eadem re.
    
    (Ex synodo Mellensi, capite 5.) Ut nemo episco-
    porum quælibet sine certa et manifesta peccati
    causa, communionem privet ecclesiastica. Sub ana-
    thema autem sine conscientia archiepiscopi, aut
    coepiscoporum, episcopus nullum ponat, nisi unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    canonica docet auctoritas: quia anathema aeterna
    est mortis damnatio, et non nisi pro mortali debet
    imponi crimine, et illi qui aliter non potuerint cor-
    rig.
    
    Cap. 11. De eadem re.
    
    (Ex concilio Agathen., capite 4.) Episcopi vero si,
    sacerdotali moderatione posthabita, innocentes aut
    in minimis causis culpabiles excommunicare præ-
    susperint, et ad gratiam festinantes recipere for-
    males noluerint, a vicinis episcopis cujuslibet pro-
    vince litteris moneantur, et si parere noluerint, a
    communione confratrum usque ad proximum syno-
    dum suspendantur, et hii rationem profecto ferent,
    ne fortasse in excommunicatores, peccatum excom-
    municati longo tempore morte perveniat.
    
    Cap. 12. — Ut nullus graviter ferat cujus parochia-
    nus ab alio episcopo pro certa culpa excommuni-
    catus fuerit.
    
    (Ex concilio apud Compendium, capite 5.) Placuit
    etiam pro communi utilitate, et instanti necessitate,
    ut nullus episcoporum graviter ferat, si ejus paro-
    chianum, pro depraedationis causa, alter episcopus
    excommunicaverit.
    
    Cap. 13. — De illis qui in parochia consistentes ali-
    quid contra Deum fecerint, quoties ab episcopo ad
    emendationem vocari deberent.
    
    (Ex concilio Meldensi, capite 3.) Episcopus in cujus
    parochia aliquis consistens, aliquid injuste fecerit,
    semel et bis, atque lectio, si necesse fuerit, vocavit
    illum sua admonitione per suum nuncium canonico
    ad emendationem sive compositionem, et ad poeni-
    tentiam, ut Deo et Ecclesiæ satisfaciat quam læsit.
    Si autem despererit atque contempscrit ejus admoni-
    tionem et saluberrimam invitationem, feriat illum
    pastoralis virga, hoc est, sententia excommunica-
    tionis, ut a communione sanctæ Ecclesiæ omnium-
    que Christianorum sit separatus, usque ad con-
    gruam satisfactionem et dignam emendationem.
    Quam excommunicationem debet idem episcopus
    seniori illius notam facere, et omnibus suis coepi-
    scopis, et omnibus suis parochianis ne cum reci-
    piant usque ad dignam satisfactionem.
    
    Cap. 14. — De eadem re.
    
    (Ex eodem, capite 6.) Episcopus qui cos quolibet
    munere vel favore aut neglegentiâ monere aut ex-
    communicare distulerit, qui contra Deum et Ec-
    clesiæ pacem faciant, ut aut reverentes suscipiant,
    aut contemnentes de Ecclesia ejiciat, excommuni-
    catus habeatur a collegio cæterorum, quousque vel
    emendationis, vel damnationis eorum ab eo sententia
    promulgetur.
    
    Cap. 15. — Quod aliud sit peccare in Deum, aliud
    in hominem.
    
    (Ex dictis Augusti.) Attendendum est quod Domi-
    nus dicit: Si peccaverit in te frater tuus. Aliud est
    peccare in nos, aliud peccare in Deum. Si in nos
    aliquis peccaverit, non est nostri arbitrio. Scriptum
    quippe est: Si peccaverit vir in virum, placari potest
    ei Deus. Si autem in Deum peccaverit, quis orabit
    pro eo? Nos contrario in Dei injuria benigni qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,420,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). 
    Foram mantidas grafias e quebras tal como visíveis no impresso; onde caracteres eram dudosos transcreveu-se o mais próximo do traçado legível sem normalizar. 
    Nota marginal central: letra "C" visível entre colunas. 
    O rodapé moderno "Digitized by Google" foi incluído como rodapé.
  </notas>
</pagina>