:889

BURCILLRDI WORMACIENSIS EPISCOPÍ

faciendum evocatus sit, sed venire distulerit , A episcopis per Petrum principem apostolerum divini-

.quomodo frequenter admonitus ui resipisceret a
diaboli laqueis, quibus tenetur adstrictus, saluber-
rimas adironitiones obduratis auribus cordis audire
eontempserit. Dominus dicit in Evangelio, de tali
contumaci frate, qui ecclesiasticam renuit susci-
pere correptionem : Si Ecclesiam non audierit,
sit tibi, inquit, sicut. ethnicus et publicanus, id est,
jam uon est computandus inter Christianos, sed in-
ter paganos, Hinc Paulus Domini et magistri doctri-
Mam sequens, Corinthios redarguit, quare cum
€riminosis ac sceleratis communionem haberent di-
cens : Vos inflati estis, eL non. magis luctum habui-
stis, ut tollatur vir de medio vestrum, id cst, Sepa-
retur a vestro consortio, qui tale scelus operatus

uis collata, a sancue matris Ecclesi? gremio segre-
gamus, ac perpetuce maledietionis anathemate con-
demnamus. Siutque maledicti in civitate, maledicti
in agro, maledictum horreum eorum, et maledictz
reliquise illorum, maledictus fructus venwis eorum,
et fructus terrz illorum, maledicti sint ingredientes,
et maledicti sint egredientes. Sintque in domo ma-
ledieti, in agro profugi, veniantque super eos omnes
ill» maledictiones quas Dominus per Mosen in popu-
lum divinz legis przvaricatorem se esse missurum
intentavit, sintque anathema maranatha, id est,
pereant in. secundo adventu. Domini. Nullus eis

"Christianus Ave dicat. Nullus presbyter Missam cum

eis celebrare pra:esumat, vel sanctam communionem

est. Et adjungit: Ego quidem. absens corpore, prz- B dare. Sepultura asini sepeliantur, etin sterquilinium

sens autem spiritu, jam judicavi ut przseus eum
qui sic operatus est, in nominc Domini nostri Jesu
Christi congregatis vobis in unum, el meo spiritu
cum virtute Domini mei Jesu, tradere hujusmodi
Satanz in interitum carnis. Et post pauca : Scripsi
vobis, ne commisceamini fornicariis. Et statim in-
fert : Si is qui frater appellatur, id est Christianus,
fornicator cst, aut rapax, cum hujusinodi nec ci-
bum sumere. Et alibi : Auferte malum ex vobis. Et,
infidelis si discedit, discedat. Una euim ovis morbi-
da omnem gregem contamioat; et modicum fer-
mentum lotam massam corrumpit, et. plerumque
unum membrum putridum totum corpus inficit. Et
ideo tam perniciosa pestis a corpore Ecclesie radi-
citus evellatur.
Cap. 5. — Excommunicatio secunda.

(Ez eodem concilio.) Dominicis igitur atque aposto-
licis informati praeceptis, judicio Patris, et Filii ejus
Domini nostri Jesu Christi, et Spiritus sancti, et
auctoritate et potestate apostolis apostolorumque
successoribus a Deo concessa, una vobiscum prz-
dictum pessimum virum a liminibus sancta matris
Ecclesize excludimus, et ab omni societate et com-
munione Christiana separamus, separatuinque esse
in zternum decernimus, id est, et prxsenti '&culo,
et in futuro. Nullus ei Christianus Ave dicat aut
eum osculari presumat. Nullus presbyter Missam
cum eo celebrare audeat, vel sacrosanctum corpus
et sanguinem Domini tradere. Nemo ci jungatur in
consortio, neque in aliquo negocio, Et si quis ci se
sociaverit et communicaverit ejus operibus malignis,
noverit se simili percussum anathemate, his exceptis
qui ob hane causam ei junguntur ut eum  revocent
3b errore el provocent ad satisfactionem, nisi forte
resipuerit, et. Dei gratia inspirante ad poenitentiam
remedium conversus fuerit, et digna. emendatione
Ecclesie Dei quam lzsit humiliter satisfecerit.

, Cap. 6. — Item tertia excommunicatio.

( Ex concilio Turonen., capite 2.) Canonica. insti-
tua, et sanctorum Patrum. exeinpla. sequentes,
ecclesiarum Dei violatores, videlicet, raptores, de-
predatores, et homicidas. N. in nomino Patris, et
Filii et virtute Spiritus saneti, necuon. auctoritate

sint super faciem terre. Et sicut hi lucerne de
manibus nostris project hodie extinguuptur, sic
eorum lucerna in eternum extinguatur : nisi forte
resipuerint, et Ecclesie Dei quam Leserunt per
emendationem et condignam penitentiam satisfece-
rint,

Car. 7. — Exzcommunicatio- quarta.
( Exconcilio Arausic., capite 5b.) Canonica instituta,

'ek sanctorum Patrum exempla sequentes, ecclesia-

rum Doi violatores. N. auctoritate Dei, et judicio
sancti Spiritus a gremio sancte matris Ecclesi, eJ
à consortio totius Christianitatis eliminamus, quous
que resipiscant, et Ecclesi Dei satisfaciant.

Car. 8. — Reconciliatio excommunicati.

(Ex eodem.) Cum aliquis excommunicatus, vel
Snatliematizatus, penitentia ductus veniam postulat,
et emendationem promittit, episcopus qui eum. ex-
communicavit, ante januas Ecclesie venire debet.
et duodecim prestyteri cum eo, qui euni hinc inde
circumstore debent. Ubi etiam adesse debent ill
quibus injuria vel damnum illatum est. Et ibi se
cundum leges divinas opportet damnum commissum
emendari, aut. si jam emendatum est, eorum tesii
monio comprobari. Deinde interroget episcopus, si
ponitentiam juxta quod canones praecipiunt pre
perpelratis sceleribus suscipere velit. Et si. ille ter-
rae prostratus veniam postulat, culpam confitetur,
poenitentiam implorat, de futuris cautelam spondet,
tunc episcopus septem Psalmos decantel, cum istis
precibus. Kirie eleison. Paler noster.

Salvum fac servum tuum,
Deus meus, sperantem ia te.
Mitte ei, Domine, auxilium de sancto,
Et de Sion tuere eum.
Ninil proficiet inimicus in eo,
Et Filius iniquitatis non ap. ctc.
Esto ei, Domine, turris fortitudinis,
À facie inimiei.
Domine, exaudi orationem meam,
Et clamor meus ad te veniat.
Dominus vobiscum,
Et cum spiritu (zo.

Digitized by Google
