<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER UNDECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,950">
silius diaboli sit imitado diab§olum, sollicitus ne per negligentiam pastoralem aliqua de ovibus nobis creditis deperiret, pro qua in tremendo judicio ante principem pastorum Dominum nostrum Iesum Christum rationem reddere compelleremur, juxta quod ipse terribiliter nobis comminatur, dicens: Si non annunciaveris iniquo iniquitatem suam, sanguine ejus de manu tua requiram. Misimus ad eum presbyterum nostrum, et litteras commonitorias senel, et iterum, atque tertio, invitantes eum canonice ad emendationem, et satisfactionem, et poenitentiam, corripientes cum paterno affectu. Sed ipse, proh dolor! diabolo cor ejus indurante, monita salutaria sprevit, et in inceppia malitia perseverans Ecclesiae Dei quam laesit, superbiae spiritu inflatus, satisfacere dedignatur. De talibus itaque transgressoribus, et sanctae religionis pacisque; quam Christus suis discipulis dedit, atque reliquit, violatoribus, praecepta dominica et apostolica habemus, quibus informamur, quid de hujuscemodi pravraricatoribus agere nos oporteat. Ait enim Dominus in Evangelio: Si peccaverit in te frater tuus, corrige eum. Fratres, in unumquemque nostrum peccat, qui in sanctam Ecclesiam peccat. Si enim sancta Ecclesia unum corpus est, cujus corporis caput Christus est, singuli autem sumus alter alterius membra: et si cum palpitur unum membrum, compatiuntur omnia membra, procul dubio in nos peccat, qui membra nostra laedit. Jubet ergo Dominus, ut frater, id est, Christianus in nos peccans, primo secrete corripiatur, deinde cum testibus re- darguatur : novissime in conventu ecclesiae publice conveniatur. Quod si has tres comminationes, et pias correptiones contempserit, et satisfacere desipcer, posthaec sit tibi, inquit, sicut ethincus est publicanus, id est, gentilis atque paganus, ut non jam pro Christiano, sed pro pagano habeatur. Et in alio loco, membrum quod a sua compage resolvitur, et a junctura charitatis dissociatur, et omne corpus scandalizat, Dominus, et abscindi, et projici jubet, dicens: Si oculus, manus, vel pes tuus scandalizat te, erue eum, et projice abs te. Et Apostolus: Afferte, inquit, malum a vobis. Et iterum: Si quis frater nominatur, et est fornicator, aut adulter, aut homicida, aut rapax, eum hujusmodi, nec cibum sumere licet. Et Joannes dilectus præ ceteris Christi discipulus, talem nefarum hominem salutare prohibebat, dicens: Nec ei Ave dixeris, neque eum in domum receperis. Qui enim ei Ave dicerit, communicat operibus ejus malignis. Dominica itaque atque apostolica praecepta adimplentes membrum putridum et insanabile, quod medicinam non recipit, ferro excommunicationis a corpore Ecclesiæ abscindamus, ne tam pestifero morbo reliqua membra corporis veluti veneno inficientur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,950">
ne a culpam suam necdum cognovit, nec confessus est, nec missa nobis legatione, qui causam ipsius exquirimus: quia noster parochianus est, veniam postulavit: quia in corpora malitia, diabolo cor ejus indurante, perseverat, et juxta quod Apostolus dicit: Secundum duritiam suam, et cor impoenitens thesaurizat sibi iram in die irae: idcirco nos cum cum universis complicibus et communicantoribus, fautoribusque suis, judicio Dei omnipotentis , Patris, et Fili, et Spiritus sancti, et beati Petri principis apostolorum, et omnium sanctorum, necnon et nostræ mediocritatis auctoritate, et potestate nobis divinitus collata ligandi et solvendi in caelo et in terra, a pecciosi corporis et sanguinis Domini perceptione, et a societate omnium Christianorum separamus, et a liminibus sanctœ matricis Ecclesiae in coelo et in terra exclu dimus, et excommuni                              -catum, et anathenatizatum esse decernimus, et damnammt cum diabolo et angelis ejus, et omnibus reprobis, in igne aternoo judicamus, nisi forte a diaboli laqueis resipiscat, et ad emendationem et poenitentiam redeat, et Ecclesiœ Dei, quam laesit, satisfaciat. Et respondant omnes tertio, Amen: aut, Fiat, fiat; aut, Anathema sit. Vcehent enim sacerdotes episcopum circumsitare, et lucernas ardentes in manibus tenere, quas in conclusione anathe. natis, vel excommunicationis projicere debeant in terram, et concilcare pedibus. Post haec episcopus plebi ipsam excommuni- cationem communibus verbis debet explanare, ut omnes intelligant quam terribiliter damnatus sit, et ut noverint quod ab illa hora in reliquum non pro Christiano, sed pro pagano habendus sit: et qui illi quasi Christiano communicaverit aut cum manducaverit, aut bibuerit, aut cum osculatus fuerit, vel cum eo colloquium familiare habuerit, nisi forte ad satisfactionem et poenitentiam eum provocare studuerit, aut in domo sua eum receperit, aut simul cum eo oraverit, procul dubio similiter sit excommunicatus. Deinde epistolae presbyteris per parochias mittantur, continentes modum excommunicationis. In quibus iubentur, ut Dominicis diebus post lectionem Evangelii plebibus sibi commissis publice annunciant ipsam excommunicationem, ut ne quis per ignorantiam communicet excommunicato. Oportet etiam ut aliis episcopis ipsa excommunicatio manifesteur. Praecipitur enim Toletanum concilium, ut invicem mox scripta percurrant per omnes provincias episcopos quocunque adire potuerint, ut excommunicatus audiatur. Seniori etiam ejus ipsa excommunicatio delecta nota fieri.
CAP. 3. — Prima excommunicatio.
(Ex eodem, capite 4.) Igitur quia monita nostra, et crebras exhortationes contineur.it, quia tertio secundum Dominicum preceptum vocati ad emendationem et poenitentiam venire desperxit : quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas por cortes de impressão transcritas literalmente; usei sinais de divisão de linha conforme visível. Algumas palavras apresentam hifenização ou ligaduras típicas da impressão; mantive ortografia visível sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>