9di ^ DECRETORUM LIBRI XX.

— LIBER DECIMUS SEPTIUM!!s.

92

aut filiola sua, sive quam de fonte suscepit, vel ante A Car. 15. — De illo qui. stupraverat quamdam quam

episcopum tenuit, et si qua mulier simili modo
fornicata fuerit, abstineat se ab ingressu domus
Dei annum, et eodem anno nisi dominicis et festis
diebus solummodo pane el aqua et sale utalur :

arma non ferat, osculum nulli prbeat , sacrificium '
uisi pro viatico minime sumat. Sex deinde annis '

ingrediatur quidem domum Dei : sed carnibus, et
vino, ac sicera minime utatur, nisi festis diebus.
De armis vero et osculis, sive sacrificio, sicut supra

scriptum est. Postea vero duobus annis quando -

carne vescitur, a potu omui quo inebriari potest se
contineat. Et si biberit potum, minime carne vesca-
tur, absque przcipuis festis diebus. De armis vero ;
vel osculo, et sacrificio, modum teneat jam dictum.

jade usque ad obitum suum, nisi prédictis festis n

diebus a carne abstineat : tres ferias legitimas in
o:ini hebdomada, et tres. quadragesimas in anno
legiime custodiat. De armis vero ut supradictum
est, e& nunquam aliquando conjugio copuletur. Hxc
eadem penitentia imponenda est patricidis, vel
fratricidis, vel consangnineis, nec non et qui sponte
per fraudem et avaritiam, bominem innoxium
occidunt, quod morcbidum vocant.

Cap. 9. — De illo qui cum. matrem habuerit uxorem,

cum filiastra. fornicatus. fuerit. .

(Ex eodem , capite 2.) Si quis viduam uxorem
duxerit, et postea cum filiastra sua fornicatus fue-
rit, seu cum duabus sororibus concubuerit, aul si
qua duobus fratribus nupserit, seu eum paure et
filio fornicata fuerit, tales copulitiones anathema-

tizari et disjungi precipimus, wec unquam amplius .

conjugio copulari, sed sub ma na districtione fieri.

Car. 10. — De e«dem re.

(Ex concilio apud Vermeriam, capite 40.) Si quis
cum filiastra sua fornicatus fuerit, nec matreni nec
filiam potest habere : nec illa, nec ille aliis se pote-
runt conjungere ullo unquam l!empore. Attamen
uxor ejus, si ita voluerit, et si se continere noa
potest, si. posteaquam) cognovit quod cum lilia sua
vir ejus fuit in adulterio, carnale commercium eum
eo non habuit, si vult alii nubere potest.

Cap. 11. — De illo qui cum noverca fornicatus. est.

(Ex eodem, capite 91.) Si quis cum noverca sua D
dortierit, neuter possunt ad conjugium. pervenire :: :

sed vir ejus potest si vult aliam accipere, si se

tofitinere non potest, similiter qui cum flliàstriü

sua, vel cum sorore uxoris suz dormierit Slave po-

lest.

Cap. 12. —De illo qui cum filiustra, iguorante matre,
fornicutus. est.

(Ex eodem, capite &.) Si quis cum matre et. filia
fornicatus est, ignorante matre de filia, et filia de
matre, ille nunquam accipiat uxorem : ille vero si
voluerint accipiant maritos, Si autem hoc scierint
ipse femine, absque. maritis in perpetuum ma-

* neant. :

[ruter ejus postea duxerat uxorem.
(Ex eodem, capite 5.) Si homo fornicatus fuer:t
cum mu-'icre, et frater ejus uesciens eamdem duxe-
' rit uxorem ; frater eo quod fratri crimen celaverit,
poeniteat, et post paenitentiam nubat,, Mulier antem
usque ad morteus puuiteat, et sine spe conjugii
maneat.

, Car. 14. — De eadem re.

(Ex eodem, capite 6.) Si frater cum muliere forni-
catus fuerit, et frater nesciens cum eadem concu-
buerit, mulier diebus tit» suse poeniteat , post poe-
nitentiam auterm, frater ignarus sceleris conjugium
. üccipiat si vult.

; Ca. 15. — De eadem re.

(Es concilio Matisceusi, capite 5.) Ytem. indicatum
est quemdam steprasse quamdam feminam quam
postea frater ejus accepit uxorem. Statyerunt. eum
qui stupravit, e a se stupratun fratri. celavit : quia
geminavit peccatüun, paenitentia , districliori. €a-
stigandum. Conjugium tale dissolvi epertere, «t
mulieri quidem nunquam dari potestatem nubendi.
liljs autem pro iisericordia. conjugium indulgere,
sed cuim panitentia,

Cap. 16. — De muliere cum qua, et pater, et filius
[ornicati. sunt. .

(Ex concilio Tribur., capite 6.) Quidam fornicatus
est cum quadam muliere, postea filius nesciens
patris factuim stupravit. eamdem. Quod cum pater
C rescisceret, de se filioque confessus est. Statuerunt
melius esse, ut taliter. lapsis cum digna poenitentia
legitima perinittantur coujugia, quam forte deterius .
delinquant. Fornicaria autem sine spe conjugii ma-
neat. 0 .

Cap. 11. — De illo qui cum wxore fratris sui. [orni-
caius. est.

(Ez eodem, capite 12.) Si quis cum uxore fratris
$ui dormierit, adulter et mocha diebus vite sum:
absque conjugio maneat. llle vero cujus uxor fuit,
si vult, aliam conjugem accipiat. :
Cap. 18. — De illo qui sponsam filii swi. oppresserit.

(Ex eodem, capite 45.) Si- quis spensam filii. sui
, oppresserit, et postea filius ejus eau duxerit : pater -
postmoduur non. habeat uxorem ,. nec ipsa mulier
virum ; filius, qui facinus patris ignoravit, aliam
aceipiat.

Cav. 19. — De illo qui cum uxore, matre, et filiastra
fornicatus. est.

(Ex concilio Mogunt., capite 6.) Si quis. viauam
uxorem duxcrit, et. postea cum filiastra fuorit fur-
nicatus , seu.cum dusbus sororibus : aut si qua
cunr dnobus fratribus, seu cum patre ct filio ; si
quis relictum fratris, si qnis neptem, aut. novercam,
aut nurum , aut consobrinam, aut filiam avunculi, :
aut ejus relietam, aut. privignam polluerit, eos dis-
jungi, et ulterius: nanquam conjugio copulari, prie- ^
Cipimus, T

Digitized by Google

