<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    903 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER DECIMUS QUINTUS. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    obtineat qui prior indicaverat. Salva tamen digni- 
    tate, et potestate episcopi.
    
    CAP. 38. -- De regibus bene regentibus.
    
    (Ex dictis S. Isidor.) Qui intra seculum bene 
    temporaliter imperat, sine fine in perpetuum regnat, 
    et de gloria seculi hujus, ad aeternam transeat glo- 
    riam. Qui vero prave regnum exercent, post vestem 
    fulgentem, et lumina lapillorum, mulct et miseri ad 
    inferna torquendi descendunt reges a recte agendo 
    vocati sunt, ideoque recte faciendo regis nomen tene- 
    tur, peccando amittitur. Nam et viros sanctos proinde 
    reges vocari in sacris eloquiis, eo quod recte agant, 
    sensusque proprios bene regant, et motus his resi- 
    stentes sibi rationali discretione componant. Recte 
    igitur illi reges vocantur, qui tam semelipsos, quam 
    subjectos bene regendo modificare noverunt. Qui- 
    dam ipsum nomen regiminis, ad inmanitatem trans- 
    vertunt crudelitas : dumque ad culmen potestatis 
    venerint, in apostasiam statim labuntur, tantoque 
    se tumore mentis extollunt, ut cunctos subditos in 
    sui comparatione despiciant, eosque quibus praesese 
    contigit, non agnoscant. Quibus congrue per Eccle- 
    siasten dicitur : Ducem te constitui, noli extolli. 
    Dum mundi reges se ceteris sublimiores sentiuut, 
    mortales tamen se esse cognoscant : nec regni glo- 
    riam, qui in seculo sublimantur, aspiciant, sed opus 
    quod secum ad inferos deportant, intendant. Si ergo 
    carebunt hujus temporis gloria, illa agam, quae post 
    finem sine fine possideant. Dum Apostolus dicat : 
    Non est potestas, nisi a Deo, Quomodo per prophe- 
    tam de quibusdam potestatibus dicitur : Ipsi regna- 
    verunt, sed non ex me? Quasi diceret : Non me 
    propitio, etiam, sed me irato. Unde inferius per 
    eundem Prophetam dicit : Dabo, inqui, tibi regem 
    in furore meo. Quo manifestius eluceat, bonam, ma- 
    lamque potestatem a Deo ordinari : sed bonam pro- 
    pitius, malam iratus. Reges quando boni sunt, mu- 
    neris esse Dei : quando vero mali, sceleris esse po- 
    puli. Secundum meritum enim plebium, disponitur 
    vita rectorum, testante Job : Qui regnare facit 
    hypocritam, propter peccata populi, irascente enim 
    Deo talem rectorem populi suscipiunt, qualem pro 
    peccato merentur. Nonnunquam pro malitia plebis, 
    etiam reges mutantur, et qui ante videbantur esse 
    boni, accepto regno fiunt iniqui.
    
    CAP. 39. -- De eadem re.
    
    (Ex dictis ejusdem.) Qui recte utitur regni potes- 
    tate, ita se praestare omnibus debet, ut quanto magis 
    honoris celsitudine claret, tanto semetipsa mentem 
    humilitiet proponens sibi exemplum humilitatis Da- 
    vid, qui de suis meritis non tumuit, sed humilliter 
    sese deieciens, dixit : Viliis incedam, et vilis appa- 
    rebo ante Deum, qui elegit me. Qui recte utilitur 
    regni potestate, formam justitiae, sacris magis, quam- 
    verbis instituet. Iste nulla prosperitate erigitur, 
    nulla adversitate turbat. Non inviditur propitiis 
    viribus, nec a Domino recoletur cor ejus. Regni fasci- 
    gium, humili praesideat animo. Non eum delectat ini- 
    quitas, non inflammat cupiditas : sine defraudatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    aliqua ex paupere divites facit, et quod juxta po- 
    testatem a populis extorquere poterat, saepe mise- 
    ricordiae clementia donat. Dedit Deus principibus 
    praesulatum pro regimine populorum : et illis eos 
    praeesse voluit, cum, quibus una est eis nascendi, 
    moriendique conditio. Prodesse ergo debet populis 
    principatus, non nocere, nec dominando premere, 
    sed condescendendo consulere; ut vere sit utile hoc 
    potestatis insigne, et donum Dei pro tuitione utan- 
    tur membrorum Christi. Membra enim Christi, fide- 
    les sunt populi : quos dum ea potestate quam acci- 
    piunt, optime regunt, bonam utique vicissitudinem 
    Deo largitori restituunt. Bonus rex facilius ad justi- 
    tiam a delicto regredivit, quam de justitia ad deli- 
    ctum transfertur : Ut noveris hoc esse casum, fi- 
    lud propositum. In proposito ejus esse debet, nun- 
    quam egredi a veritate : quod si casu iubare con- 
    tigerit, nos resurgere.
    
    CAP. 40. -- De patientia regum.
    
    (Ex dictis ejusdem.) Plerumque principes justus, 
    etiam malorum errores dissimulare novit. Non quod 
    iniquitati eorum consentiat, sed quod aptum tem- 
    pus correctionis expectet, quando eorum vitia, vel 
    emendare valeat, vel punire. Multi adversus princi- 
    pes conjurationis crimine deleguntur, sed probare 
    volens Deus clementiam principum, illos male cogi- 
    tare permittit, istos non deserit. De illorum malo, 
    bene istis facit : dum culpas quas illi agunt, isti 
    mira patientia indulgent. Reddere malum pro malo, 
    vicissitudo est justitiae. Sed diu clementiam addit 
    C justitiae, non malum pro malo culpatis reddit, sed 
    bonum pro malo offensi imperit.
    
    CAP. 41. -- De delictis regum seu exemplis.
    
    (Ex dictis ejusdem.) Difficile est principem regredi 
    ad melius, si vitiis fuerit implicatus. Populi enim 
    peccantes, judicem metuunt. Reges autem, nisi solo 
    Dei timore, metuque gehennae coercentur, liberi 
    in praeceps promunti, et per abruptum licentiae, in 
    omne facinus vitiorum labuntur. Quanto quisque in 
    superiori constitutus est loco, tanto in majori conver- 
    satur periculo, et quanto splendoris honore quisque 
    celsior est, tanto, si delinquat, peccato major est. 
    Potentes enim, potenter tormenta patibuntur. Cui 
    enim plus committitur, plus ab eo exigitur, etiam 
    cum mensura poenarum. Reges vitam subditorum 
    facile exemplis suis, vel aedificant, vel subvertunt. 
    Ideo principem non oportet delinquare, ne formam 
    peccandi faciat peccati ejus imponina licentia. Nam 
    rex qui ruit in vitiis, cito viam ostendit erroris. 
    Sicut legitur de Hieroboam, qui peccavit, et peccare 
    fecit Israel. Illius autem ascribitur, quicquid exem- 
    plo ejus a subditis perpetratur. Sicut nonnulli ho- 
    norum principum Deo placita facta sequuntur, ita 
    facile multi prava eorum exempla secentur : pleri- 
    que autem apud iniquos principes necessitate magis 
    quam voto mali existunt, dum imperiis eorum obe- 
    d iunt. Nonnulli autem, sicut prompti sunt sequi re- 
    ges in malum, sic pigri sunt imitari illos in bonoquo. 
    Saepe unde mali reges peccant, inde boni justificant.
    
    PATROL. CXL. 29
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e divisão de palavras mantidas conforme visual; algumas letras e sinais tipográficos modernos (ponto e hífen) preservados. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>