<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    927
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    pœnitet: qui in consuetudine habet, amplus pœli A die, XXX. Qui peccare voluerit in somnis, et non debet. Si aulem in gradu sunt degradetur, et sicut fuerit pollutus, XXXIV Psalmos cantet.
    laici pœniteant. Vir qui inter femora fornicatus fu-
    erit, unum : si iteraverit,duos annos pœniteat. Si au-
    tem in terga fornicatus fuerit tres annos; si pueri
    duos annos. Qui cum pecude fornicatus fuerit vel
    jumento, X annos pœniteat. Oportet enim discretio-
    nem esse inter qualitatem pecudum vel hominum,
    sicut supradiximus. Item episcopus cum quadrpe-
    dibus peccans, X annos pœniteat, et gradum ami-
    trat, presbyter V, diaconus tres, clericus duos.
    
    CAP. 40. — De sacerdote qui per turpi loquium, aut
    per conspetum lubidinosam pollutus fuerit.
    
    (Ex Pœnitentiali Romano.) Sacerdos qui per turpi-
    loquium, seu conspetum libidinoso coniunctus fue-
    rit, non tamen voluerit fornicare, X dies pœniteat.
    Presbyter si osculatus est fœminam per desiderium,
    et semen fuderit, XX dies pœniteat. Diaconus, X
    dies, similiter monachus. Clericus septem. Laicus
    quatuor. Item si presbyter semen fuderit per cogi-
    tationem.septem dies pœniteat, si tangit cum manu
    tres hebdomadas. Episcopus si per cogitationem
    fuderit, quatuor hebdomadas pœniteat. Si tangit
    cum manu diaconus et semen fuderit, XIII dies,
    monachus similiter. Aliter, si clericns, viginti dies,
    quanto magis alii gradus ? Si inpugnatione mentis
    conquinabitur, septem dies pœniteat, vel quousque
    cogitatio vincatur. Si in somnis voluntate pollutus
    sit, surgat, cantetque septem Psalmos pœnitentiales,
    id est, Domine, ne in furore. I. Beati quorun. Domi-
    ne, ne in furore. II. Miserere mei, Deus. Domine,
    exaudi. De profundis. Domine, exaudi vel unusquis-
    que secundum suam virtutem, et in mane XXX
    Psalmos cantet. Volens autem in somnis peccare,
    sive qui pollutus sit sine voluntate, XV Psalmos
    cantet. Peccans non pollutus, viginti quatuor Psal-
    mos.
    
    CAP. 41. — De eadem re.
    
    (Ex Pœnitentiali Theodo.) Item in somno peccans,
    si ex cogitatione pollutus fuerit, XXV Psalmos can-
    tet. In somno peccans sine cogitatione, XII Psalmos.
    Si semen fuderit in Ecclesia per dormitionem, can-
    tet Psalterium, vel tres dies pœniteat : si voluntarie
    semen fuderit in Ecclesia mala cogitatione, si cleri-
    cus, XIV dies, diaconus, XXV, presbyter XL, epi-
    scopus, L, monachus, XXX.
    
    CAP. 42. — De illis qui per illecibrosos amplexus
    fœminarum polluuntur.
    
    (Ex Pœnitentiali Bedæ pr.) Qui per illecibrosos
    amplexus fœminæ, vel osculo polluitur, XX dies
    pœniteat. Qui tetigit inverecunde carnem ejusdem
    fœmine, tres menses pœniteat. Qui per turpiloquium
    polluitur, septem dies pœniteat. Presbyter si oscu-
    latus fuerit fœminam per immundum desiderium,
    XX dies pœniteat. Si inuignatus fuerit, XL dies pœ-
    niteat. Qui in Ecclesia per somnum polluitur, tres
    dies pœniteat. Qui in somnis voluntate pollutus est,
    surgat et cantet septem Psalmos pœnitentiales, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    pœniteat: qui in consuetudine habet, amplius pœni A die, XXX. Qui peccare voluerit in somnis, et non
    debet. Si aulem in gradu sunt degradetur, et sicut fuerit pollutus, XXXIV Psalmos cantet.
    
    CAP. 43. — De clericis qui per malas cogitationes se-
    men effuderint.
    
    (Ex Pœnitentiali Romano.) Clericus si semen fude-
    rit non tangendo per malas delectationes, septem
    dies pœniteat. Si tangit cum manu xx dies pœni-
    teat. Si diaconus, XXX dies; si presbyter, hebdoma-
    das, IIII. Presbyter si semen fuderit per cogitationem
    septem dies pœniteat, monachus similiter. Qui vo-
    luntarie semen fundit in Ecclesia, si clericus est,
    XIII dies. Si monachus, aut diaconus, XXX dies. Si
    presbyter, XL si episcopus, L dies pœniteat.
    
    CAP. 44. — Si mulier debeat separari a viro suo,
    quæ filium suum casu per negligentiam a fonte sus-
    ceperit.
    
    (Ex decr. Deusdedit, pape Gordiano episcopo mis-
    sis.) Deusdedit sanctæ Romanæ, et apostolicæ Eccle-
    siæ Episcopus, Gordiano Hispanensis Ecclesiæ ce-
    lispoco, et fratri dilectissimo. Pervenit ad nos dia-
    conus vester, vestræ sanctitatis epistolam inferens,
    quod quiddam viri, etiam et mulieres præterito sal-
    bato Paschali die, pro magno populorum incursu,
    nescientes suos filios suscepissent ex lavacro sancto.
    Cupis etenim scire, si pro tali accidenti ratione
    debeant viri et mulieres ad suum proprium usum
    redire, an non. Nos enim ex hac tristitia moesti,
    inquisivimus priorum nostrorum dicta. Invenimus
    autem in archivo hujus apostolicæ sedis jam talia
    contigisse in Ecclesia Hisaurise, et Eithesiorum,
    C simulque Hierosolymæ, etiam aliarum Ecclesiarum
    episcopis, et earum civitatum ab hac apostolica
    sede, volentibus scire, si viri et mulieres redierint ad
    proprium suorum. Beatæ memoriæ sanctissimi pa-
    tres, Julius, Innocentius, et Celestinus cum episco-
    porum plurimorum et sacerdotum conventu, in
    Ecclesia beati apostolorum principis prohibentes
    talia, perscripserunt et confirmaverunt, ut nullo
    modo se in conjugio recipierent mulieres, aut viri,
    qui per quanqnunque rationem susciperent natos, sed
    separarent se : ne suadente diabolo tale vitium peccati
    inolescent per mundum, et universorum error acre-
    scat. Scitis quia quomodo sunt septem dona sancti
    Spiritus, ita sunt septem dona baptismi. A primo
    pudulo sacrati salis, et ingressu sanctæ Ecclesiæ
    usque ad confirmationem Spiritus sancti per Chrisma.
    Ab hoc primo Spiritus sancti dono usque ad septi-
    mum, nullus Christianus suum commatrem in conju-
    gium recipere debet, et qui præsumserit, anathematis
    vinculo relegitur in perpetuo, nisi pœnitentiam egerit digne. Mulieres vero cum separatæ
    fuerint, ac pro illicita actione a propriis viris, totalis
    præcipimus recipere dolorem, quam in die nuptiali
    receperint, et post expletum annum recipiant alium
    virum, si voluerint. Similiter et vir uxorem.
    
    CAP. 45. — De eo qui spiritualem habet compatrem,
    cujus uxor commater non est, et eo defuncto, si
    ejus viduam possit ducere uxorem.
    
    (Ex concilio Triduri, cui interfuit rex Arnolphus,
    capite 47.) Qui spiritualem compatrem habet, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; não foram mapeadas notas marginais separadas além dos blocos visíveis.</notas>
</pagina>