<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    915 BURCHARDI WURMACIENSIS EPISCOPI 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    bus molestis quas plebibus ingerunt, aeterno incen-
    dio cremantur, testante Domino per Esaiam pro-
    phetam: Iratus sum, inquit, super populum meum,
    et dedi eos in manu tua: non posuisti ei miserico-
    rdium, aggravasti jugum tuum valde. Descende,
    in pulvere sede, tace, et intra in tenebras. Veniet
    super te malum et peries, et irruet super te repente
    miseria quam nescius. Magis mala facientibus quam
    mala patientibus, dolere debemus. Illi enim prava
    faciendo in malum proficiunt: isti patiendo a malo
    corrjgurint. Deus autem per malas voluntates alio-
    rum, in aliis multa operatur bona. Malignantium
    hominum voluntas, nequaquam potest impleri, nisi
    Deus dederit potestatem. Nam dum homines, Deo
    permitente, malum quod concupiscunt percepint,
    ipse dicitur facere qui permittit. Inde est quod
    scriptum est per prophetam: Si erit malum, quod
    Dominus non fecit. Veniantum quod iniqui mala
    expeunt voluntate, ideoque Deus persiciedni dat
    potestatem per suam boniam voluntatem quia de
    nostro malo ipse multa operatur bona. Quidam cum
    Dei voluntati resistunt, nescentes consilium Dei
    faciunt, quod noverint sic Deo subjecta esse omnia,
    ut et ipsi qui ejus dispositioni resistere arbiranitur,
    ejus impleant voluntatem. Propterea in hac vita boni
    judicantur a malis, ut iterum in illa vita mali judi-
    centur a bonis: sive ut etiam sit hic bonis tempora-
    lis afflictio, et illic aeterna remuneration. Ideirco sunt
    necessarii mali, ut quoties boni offendunt, flagelle-
    tur ab illis. Ilinc est quod Assur virgam furoris sui
    testatur Dominus. Sed quoties ita fit, de Dei indigna-
    tione procedit, ut Deus per illos in eos saeviet, quos
    flagellando emendare desiderat. Sed ille justissimus
    voluntate, illi vero saepe crudeli intentione: sicut
    per prophetam dicitur de eodem Assur. Ipse autem
    non scit, sed ad contenderum paratum est cor ejus,
    atrocem super eos divisum furorem venturum, qui
    existunt persecutores, et violenti fidelibus. Conso-
    lando enim Deus suos ita judicare promittit. Adver-
    sus eos, inquit, qui judicaverunt te, ego judicalo,
    et cibabo hostes tuos carnibus suis, et quasi mixto
    sanguine suo inebriabuntur. Habet aliquem usum,
    et malorum iniquitas, quod dilectos Dei, suis mori-
    bus laniat, ac per hoc vita impiorum sibi deponit:
    iustorum autem deperit, sed proficit, dum eos mali in
    terris per tribulationis exercitium ad praesentem obientiam
    vitam, et futuram desiderandam erudiunt. Interdum
    enim potest perversorum pravitas utilitati iusto-
    rum, dum eos malitia sua erudit, et ad regna coelo-
    rum requirenda molestia temporalis impellit. Pro-
    batur hoc exemplis Israelitice plebis, quae tunc du-
    rius agebatur in Aegypto, quando oportebat eam
    per Mosen ad terram repromissionis vocari, et ex
    malis, quae in Aegypto patiebantur descendere, et ad
    promissam patriam festinare. Hiiqui dum constan-
    tiam justi in persecutionibus suis aspiciunt, mentis
    confusione tabescunt, et dum adversa ostentant,
    nec vincunt, landem de se perversitatis insania con-
    funduntur. Stulti contra bonos studium semper as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    sumunt, quia,as dum prosperitas elucet, jactanter
    de suis meritis gloriantur. et bonorum atque justo-
    rum afflictionibus detrahunt, dumque eis adversa
    contigerit, mox ad blaspheman pusillanimitate ani-
    mi convertuntur. Quidam simplicium nescentes
    dispensationem Dei, in malorum provectibus scan-
    dalizantur, dicentes juxta Prophetam: Quare via
    iupiorum prosperatur? Bene est omnibus qui pra-
    variicarunt, et inique agunt. Qui ergo hoc dicunt,
    non mirentur, quod pravorum hominum tempora-
    lem, et caducam felicitatem aspiciunt, sed magis
    novissima eorum intendant, quanta illis post haec
    aeterna supplicia praeparentur, dicente propheta:
    Ducent in h0vis dies suos, et subito ad inferna de-
    scendunt.
    CAP. 30. — Ut judex non prius obriet sua sententia
    litigantibus, quamdiipsi habent aliquid quod propo-
    nunt in quaestionc.
    (Ex decret. Eleuterii pape ecclesiis per Galliam con-
    stitutis, capite 3.) Nec litigantibus judex prius velit
    sua sententia obviare, nisi quando ipsi jam peractis
    omnibus nihil habeant in quaestione quod proponant.
    Et tandiu actio ventiletur, quousque rei veritas re-
    periatur. Frequenter interrogare oportet, ne aliquid
    praetermissum forte remaneat, quod adnecti conve-
    niat. Induciae enim non mouice ad quaerendum dan-
    deni sunt, ne aliquid propere agi a quacunque parte
    videatur: quia per subreptionem multa proveniunt.
    Nihil tamen absque legitimo, et idoneo accusatore
    fiat. Nam et Dominus noster Jesus Chistus Judam
    furem esse sciebat: sed quia non est accusatus,
    ideo non est ejectus, et quidquid inter apostolos
    egit, pro dignitate ministerii ratum mansit. Nam si
    leges seculi accusatores requirunt, quanto magis
    ecclesiasticae regulce? Docent enim terrestria, et hu-
    manna quae sunt ecclesiastica atque caelestia.
    CAP. 31. — Ut non iidem sint accusatores, et judices,
    et testes et accusati.
    (Ex diris Damasceni pape, capite 19.) Accusatores
    vero et judices non iidem sint: sed per se accusato-
    res, per se judices, per se testes, per se accusati,
    uniusquisque in suo ordinabiliter ordine. Nam inseri-
    ptio prima semper fiat, ut talemun calumniator ac-
    cipiat. Quia ante inscripti0nem nemo debet judica-
    ri, vel damnari, cum et seculi leges hae eadem reli-
    questu. De quibus omnibus vera semper fiat aequi-
    tas, qualenus accusationis et judicii, ac testimoni|
    mercedem per veritatem gestorum consequi valeant.
    CAP. 32. — Ut ejus accusationem nullus facile acci-
    pial, qui facile litigat, et acusat.
    (Ex concilio Wormacien., capite 2.) Ejus qui fre-
    quenter litigat, et ad accusandum est facilis, accusa-
    tionem nemo absque grandi examine accipiat.
    CAP. 33. — Ut episcopus accusatores fratrum excom-
    municet.
    (Ex concilio Aurelian., capite 1.) Ut episcopus accu-
    satores fratrum excommunicet: et si emendaverint
    vitium, recipiat eos ad communionem, non ad
    clerum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página com duas colunas. Foram preservadas abreviações e hifenizações conforme imagem; marcas de ilegibilidade não detectadas além de hifenação interrompida no final da coluna esquerda.</notas>
</pagina>