<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    929 . DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER DECIMUS SEPTIMUS. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    filium de lavacro sacre fontis accepit, et ejus uxor A
    commater non est, liceat ei defuncto compatre suo
    ejus viduam ducere in uxorem, si nullam habent
    consanguinitatis propinquitalem. Quid enim? Nun-
    quid, non possunt conjungi, quos nulla proximitas
    carnalis, vel in id generatione secernit spiritalis.
    CAP. 46. — De eo, si aliquis suæ spiritalis comma-
    tris filiam uxorem ducere possit.
    
    (Ex eodem, capite 48.) Illud etiam, nec canonica
    institutione definimus, nec introductione aliqua re-
    fulamus, sed propter eos qui diverse de eo sentiunt,
    hoc loco aliquid commemoramus. Si quis suæ spiri-
    talis commatris filiam foruitur, et ita contingente
    rrerum casu in conjugium duxerit, concilio maturiori
    servato, habeat, atque honeste legitimo conjugio
    operam det.
    CAP. 47. — De quodam, qui suam filiolam spiritualem
    conspuravit.
    
    (Ex Dialog. Gregor.) Terribile etiam quiddam in
    Valeriæ provincia contigisse vir vitæ venerabilis
    Maximianus Syracusanus episcopus, qui diu in hac
    urbe meo monasterio præfuit, narrare consuevit,
    dicens. Quidam e rialis, illic sacratissimo Paschali
    Sabbato, juvenculam cujusdam filiam in baptisma
    suscepit. Qui post jejunium domum reversus, multo
    vino inebriatus, eandem filiolam suam secum manere
    petiit, eamque nocte illa, quod dicto nefas est, per-
    didit. Cumque inane facto surrexisset reus, cogitare
    coepit, ut ad balneum pergeret, ac si aqua balnei
    lavaret maculam peccati. Perrexit igitur, lavit, coepit
    trepidare, Ecclesiam ingredi : sed si tanto die non
    ignoret, ad Ecclesiam erubescabat honines : sin
    vero iret, perimescebat judicium Dei. Vicit itaque
    humana verecundia, perrexit ad Ecclesiam, sed
    tremebundus ac pavens stare coepit atque per sin-
    gula momenta suspectus, qua hora immundo spiritu
    irradeteret, et coram omni populo vexaretur. Cum-
    que vehementer timeret, et in illa missarum celebri-
    tate, quasi adverse nil contigint, qui laetus exitit, et
    die altero Ecclesiam jam securus intravit. Factumque
    est, ut per sex continuos dies laetus, ac securus
    procederet, aestimans quod ejus scelus Dominus, aut
    non vidisset, aut visum misericorditer dimisisset.
    Die autem septima subita morte defunctus est.
    Cumque sepulturae traditus fuisset, per longum ter-
    pus cunctis videbintus de sepulchro ipsius flamma D
    exiit, et tam diu ossa ejus concremavit, quousque
    omne sepulchrum consumpsit : et terra quæ in tu-
    mulio collecta fuit, defossa videretur. Quod videlicet
    omnipotens Deus faciens, ostendit quid ejus anima
    pervulit in occulto, cujus etiam corpus ante humanos
    oculos flamma consumpsit. Qua in re quoque nobis
    hæc audiendis exemplum formidinis dare dignatus
    est, quatenus ex hac consideratione collegiamus, quid
    anima vivens ac sentiens, pro reatu suo paltur, si
    tanto ignis supplicio etiam insensibilia ossa concre-
    mantur.
    CAP. 48. — De quodam fratre, qui impugnabatur a
    spiritu fornicationis.
    
    (Ex dictis Paphnuti eremita.) Quidam pater mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    lestiam sustinebant a spiritu fornicationis. Abiit au-
    tem ad quendam probatissimum seniorem, et pre-
    cabatur eum, dicens : Pone ibi sollicitudinem,
    beatissime pater, et ora pro me : quia graviter me
    impugnat passio fornicationis. Hæc cum audisset
    senior, orabat intente diebus ac noctibus, pro eo
    deprecans Domini misericordiam. Iterum autem
    veniebat idem frater, et rogabat seniorem, ut magis
    intentius pro eo oraret. Similiter autem cum omni
    sollicitudine beatus senior orabat intentius pro eo.
    Frequenter autem venientem ad se monachum vi-
    dens senior, et deprecatem se ut oraret, valde
    contristatus admirabatur quia non exaudiret D[o-]
    minus orationes suas. Eadem autem nocte, revelavit
    ei Dominus, quæ circa illum monachum erant, ne-
    gligentia, et ignaviae resolutionem, et delectationes
    sorre corporeas cordis ejus. Ita autem ostensus est
    sancto seniori. Vidit sedentem illum monachum, et
    spiritum fornicationis in diversis mulierum formis
    ante illum ludentem, et ipsum condelectari. Videbat
    et angelum Domini astantem, et indignanten gra-
    vilier contra eumdem fratrem : quia non surgebat,
    neque prosternebat se in orationibus ad Dominum,
    sed magis delectabatur in cogitationibus suis. Hæc
    ergo ostensa sunt per revelationem sancto seniori.
    Cognovit autem, quia culpa et negligentia illius
    monachi erat, ut non exaudirentur orationes ejus.
    Et tunc dixit ei senior : Quia tua culpa erat, frater,
    quia condelectaris cogitationibus malis, impossibile
    est enim discedere a te spiritum fornicationis im-
    mundum, aliis orantibus, et Deum pro te deprecantibus, nisi et tu te ipse laborem assumas in jejuniis,
    et orationibus, et vigiliis multis, cum gemitu depre-
    cans, ut misericordiam suam et adjutorium dei
    gratiæ suæ, præbeatque tibi Dominus Christus, ut
    possis resistere malis cogitationibus. Nam et medici,
    qui corporibus hominum medicamenta conficiunt,
    et adhibent, quanvis omnia cum summa diligentia
    faciant, verum tamen si ille qui infirmatur, non so-
    abstineat a noxis cibis, vel de aliis quæ solent lae-
    dere infirmitates, nihil ei proficit cura, et diligentia,
    et sollicitudo medicorum. Similiter etiam, et in
    animæ languoribus eveniet : licet cum omni inten-
    tione, et ex toto corde sancti patres, qui sunt medici
    spiritales, exorent misericordiam Christi Domini
    Salvatoris nostri pro eis, qui orationibus eorum se
    postulant adjuvari, nisi et ipsi cum omni intentione
    in entis tam in orationibus, quam in omni opere
    spiritali, quæ Deo placilia sunt, faciant, non cis pro-
    ficient orationes eorum.
    
    CAP. 49. — De sponsa fratris, si frater eam violaverit.
    
    (Ex concilio Tribir., cui intersuit rex Arnolphus,
    capite 40.) Quidam desponsavit uxorem, et dotavit,
    cum ea coire non potuit. Quam frater ejus clanculo
    corrupit, et gravidam reddidit. Decrelum est, ut
    quamvis nupla esse non potuerit legitimo viro, de-
    sponsatam tamen fratri, frater habere non possit.
    Sed moechus et moechia, fornicationis quindam via
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme regra. Pequenas lacunas indicadas com hífen onde se interrompeu palavra ao final de linha. Não foram usadas outras línguas.</notas>
</pagina>