<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,86">
    914 BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,480,920">
    CAP. 9. — Ut res senila resfriari non debeat.
    (Ex concilio Mogunti., capite 7.) De his criminibus de quibus absolutus est accusatus, resfriari accusatio non potest.
    CAP. 10. — De illis qui suis judicibus pulsati non fuerint.
    (Ex decr. Eusebii papae, capite 20.) Pulsatus ante suum judicem causam dicat, et non ante suum judicem pulsatus, si voluerit taceat : et ut pulsato, quoties appellaverit, induciae dentur.
    CAP. 11. — Ut nullus infamis religiosum Christianum accusare possit.
    (Ex decree. Felicis papae, capite 7.) Nulli infami et sacrilego de quocunque negotio liceat quandoque adversus religiosum Christianum, quamvis humilis, servilisque persona sit, testimonium dicere : nec de qualibet re, actione, inscriptione Christianum impetere.
    CAP. 12. — De falso test[e], quod non debeat impunitus abire.
    (Ex dictis Augusti.) Falsus testis, dicit Salomon, non erit impunitus. Qui falsum testimonium proferit contra proximum suum, extinguetur lucerna ejus in die ultimo. Qui metu cujuslibet potestatis veritatem occulat, iram Dei super se provocat : quia magis liinet hominem quam Deum. Falsidicius testis tribus personis est obnoxius. Primum Deo, cujus praesentiam contemnit. Deinde judici, quem mentiendo fallit; postremo innocenti, quem falso testimonio laedit. Si falsi testes separantur, mox mendaces inveniuntur. Uterque reus est, et qui veritatem occultat, et qui mendacium dicit : quia et ille prodesse non vult, et iste nocere desiderat. Beatus cujus testimonium in conspectu Dei probabile invenietur.
    CAP. 13. — Ut nemo absens dijudicetur.
    (Ex epist. Zepheni papae Siciliensis episcopis missa.) Nemo absens judicetur : quia humanae et divinae hoc prohibent leges. Nullum namque eorum, id est, accusatorum sententia non a suo Judice dicta consignaret : quia et seculi leges id ipsum fieri præcipiunt.
    CAP. 14. — De eadem re.
    (Ex decr. Adriani papae, capite 4.) Caveant judices Ecclesiae, ne absente eo cujus causas ventilatur sententiam proferant : quia irrita erit, imo et causam in synodo pro facto dabunt.
    CAP. 15. — Ut nemo simul sit accusator, judex et testis.
    (Ex epist. Alexana. papae, capite 7.) Nemo simul sit accusator, testis ac judex, nullus unquam præsumat accusator simul esse, et si judex, et testis : quoniam in omni loco judicii quatuor personas necesse est semper adesse, id est, judices electos, et accusatores, atque defensores et testes.
    CAP. 16. — De falso testimonio quod capitale sit crimen.
    (Ex concilio Agathen., capite 8.) Noverint falsi testes, quod si falsum testimonium capitale crimen non esset, nequaquam Dominus in Evangelio inter præcipuala crimina hoc annumerasset. Ait enim : De corde exeunt homicidia, adulteria, furta, falsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,920">
    testimonia. Et ideo similiter debet poenitere, et excommunicari falsus testis, sicut adulter, et fur, et homicida.
    CAP. 17. — Ut falsi testes a communione nisi poenituerint sint submovendi.
    (Ex concilio Aurelian., capite 5.) Falsos testes a communione ecclesiastica submovendos, nisi poenitentiae satisfactione crimina admisssa diluerint.
    CAP. 18. — Ut falsus testis prout crimen est quod opposuit puniatur.
    (Ex concilio Elibertan., capite 10.) Falsus testis prout crimen est abstinebitur. Si tamen non fuerit mortis quod objecit, et probaverit quod diu tacuit, biennii tempore abstinebitur. Si autem non probaverit in conventu clericorum, placuit per quinquennium abstineri.
    CAP. 19. — De ingenuis, si in synodo accusantur.
    (Ex concilio Triburi., capite 10.) Nobilis homo vel ingenuus, si in synodo accusatur, et negaverit : si eum fidelen esse sciunt, cum duodecim ingenuis se expurget. Si antea deprehensus fuerit in furto, aut perjurio, aut falso testimonio, ad juramentum non admittatur, sed sicut qui ingenuus non est, ferventi aqua, aut candenti ferro se expurget.
    CAP. 20. — Ut testes ad testimonium non recipiantur, quos accusator a domo sua produxerit.
    (Ex eodem capite 5.) Testes ad testimonium non admittendos qui nec ad accusationem admitti praecepti sunt, vel quos ipse accusator de domo sua produxerit. Ad testimonium autem infra quatuordecim aetatis annos, nullus admittatur.
    CAP. 21. — Ut nullus clericus ad judicem secularem alium clericum accusare præsumat.
    (Ex concilio Mariscen., capite 8.) Ut nullus clericus ad judicem secularem alium clericum accusare, aut ad causam dicendam trahere quocunque modo præsumat : sed omne negotium clericorum, aut in episcopi sui, aut presbyterorum cum archidiaconi præsentia finiatur. Quod si quisunque clericus hoc implere distulerit, si junior fuerit, una minus de XL ictus accipiat. Si vero honoratior, virginità dierum conclusione mulletur.
    CAP. 22. — Ut nullus judex secularis aliquem ecclesiasticorum distringere præsumat.
    (Ex concilio Parisiensi, capite 10.) Ut nullus judicum, neque presbytorum, neque diaconum, aut clericum ullum, aut juuniores Ecclesiæ, sine sede... pontificiis, per se distinguat, aut condemnare præsumat. Quod si fecerit, ab Ecclesia cui injuriam irrogare dignoscitur, tam diu sit sequestratus, quousque reatum suum agnoscat et emendet.
    CAP. 23. — Ut omnes causae per auctoritates veritatis reniilandæ sint.
    (Ex dictis August. in libr. De civilitate Dei.) Omnes causae primitus per auctoritates veritatis ventilandae sunt. Quibus sint, cujus sint, quomodo sint, quales sint, doctæ aut indoctae, parvæ, an magnæ, notæ sint, aut ignotæ. Longi temporis parti, avii, aut antiqui hostis consuetudine reperte sint. Hæc omnia judex cum æqualitate discernere debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade nos finalis das linhas; usei [ilegivel] não foi necessário. Não há elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>