<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    941  DECRETORUM LIBRI XX.. - LIBER DECIMUS OCTAVUS.  942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    jam pæccare non potes, peccata te dimiserunt, non
    tu peccata.
    CAP. 13. — De illis qui in periculo sunt constituti, ut,
    episcopo consulto, presbyter eos reconcilii.
    (Ex concilio Carthag., capite 4.) Aurelius episcopus dixit: «Si quisquam in periculo fuerit constitutus, et reconciliari divinis altaribus poterit, si episcopus absens fuerit, debet utique presbyter consulere episcopum, et sic periclitantem ejus praecepto reconcili are.» Quam rem debemus salubri consilio roburare.
    CAP. 14. — De infirmis in periculo mortis constitutis.
    (Ex Penitentiali Theodori.) Ab infirmis in periculo mortis positis, per presbyteros pura inquirenda est confessio peccatorum, non tamen illis imponenda quantitas poenitentiae, sed innolescenda, et cum amicorum orationibus et eleemosynarum studiis pondus penitentiae sublevandum: et si forte migraverint, ne obligati ex communione alicui, vel ex consortio veniae fiant. A quo periculo si divinitus ereptus convalluerit, penitentiae modum a suo confessore impositum diligenter observet. Et ideo, secundum canonicam auctoritatem, ne illis Januapieitatis clausæ videatur, orationibus et consolationibus ecclesiasticis sacra cum unctione olei animati, secundum statuta sanctorum Patrum, communione Viatici reficiantur.
    CAP. 15. — De quodam qui Christum negarerat, quomodo in extremis viatico liberatus est.
    (Dionysius in ecclesiast. Historia dicit.) In Historia ecclesiastica Dionysius, rescribens ad Fabianum, inducit quandam historiam, dicens quemdam fuisse apud Alexandriam, unum ex his qui lapsi sunt; eumdem saepe deprecatum esse ut susciperetur, nec tamen impetrasse. Oppressum deinde hunc aegritudinem, ita ut tres dies since voce prorsus jaceret; paullulum vero quarta die respirantem, vocasse ad se filiolam suam, et dixisse fertur: «Quousque me detinetis? Quaeso vos citò aliquis presbyterorum veniat, ut possim dimitti.» Et cum hoc dixisset, rursum sive voce permansit. Abiit clio cursu ad presbyterum puer, noctis tempore. Insimulabatur presbyter, venire non potuit: tamen, quia praeceptum fuerat ut lapsis in exitu nemo reconciliationis solatia denegaret, et maxime his quos prius id rogasse constabat, parum Eucharistiae puero dedit. Regrediente adhuc puero, antequam ingrederetur domum, rursum Serapion: «Redisti, inquit, fili? Licet presbyter venire non potuit, tamen imple quod tibi imperatum est, ut possim recedere.» Cumque acciperet Eucharistiam, velut catenis quibusdam vinculisque disruptis, laetioren jam spiritum reddidit. Ex quo constat hujus boni auxilio nullum debere fraudi.
    CAP. 16. — Ut presbyteri de occultis peccatis jussu episcopi penitentes reconciliient.
    (Ex decr. Evarist. pape, capite 4.) Ut presbyteri de occultis peccatis jussione episcopi poenitentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    reconciliient; et, sicut supra præmisimus, infirmantes absolvánt et communicant.
    CAP. 17. — De paenitente, si in ipsa paenitentia de corpore exierit, et reconciliari desiderat.
    (Ex concilio Aransico, capite 3.) Qui recedunt de corpore paenitentes, placuit sine reconciliatoria manus impositione eis communicare, quod in moriente sufficit consolatione, secundum defuntiones Patrum, qui hujusmodi communionem congruentem viaticum nominaverunt: ut, si supervixerint, stent in ordine poenitentium, ut, obseius necessariis poenitentiae fructibus, legitimam communionem cum reconciliatoria manus impositione percipiant.
    CAP. 18. — Ut quinta feria ante Pascha paenitentibus sit remittendum, ante autem, si ad desperationem infirmitatis devenient.
    (Ex epist. Innocentii pape, capite 7.) De poenitentibus autem qui, sive ex gravioribus commississ, sive ex levioribus poenitentiam gerunt, si nulla interuenit aggritudo, V feria ante Pascha eis remittendum, Romanæ Ecclesiæ consuetudo demonstrat. Cæterum, de ponderc aestimando delictorum sacerdotis est judicare, ut attendat ad confessionem penitentis, et ad fluctus atque lacrymas corrigentis, ac tum jubere dimitti, cum viderit congruam satisfactionem. Sane si quis in aggritidinem inciderit, atque usque ad desperationem devererit, ei est ante tempus Paschæ relaxandum, ne de hoc sæculo absque communione discedat.
    CAP. 19. — De illis qui in Ecclesia remitti peccata non crediderint.
    (Ex dictis August.) Qui vero, in Ecclesia remitti peccata non credens, contemnit divini muneris largitatem, et in hac obstinatione mentis diem claudit extremum, reus est illo irremissibili peccato in Spiritum sanctum, in quo Christus peccata dimittit.
    CAP. 20. — Quod infirmis omni hora cibum sumere liceat.
    (Ex concilio Mogunt., capite 23.) Infirmis licet omni hora cibum potumque sumere, quotiescunque desiderant.
    CAP. 21. — De illis sacerdotibus qui morientibus paenitentiam denegaverunt.
    (Ex decr. Julii papae.) Si quis presbyter penitentiam abnegaverit morientibus, reus erit animarum, quia Dominus dixit: «Quacunque die conversus fuerit peccator, vita vivet, et non morietur.» Vera enim conversio in ultimo tempore potest esse: quia Dominus non solum temporis, sed cordis inspector est: sicut latro unius momenti meruit esse in paradiso in hora ultima, confessione.
    CAP. 22. — Quod nulli ultima paenitentia sit deneganda.
    (Ex decr. Cælest. papae, capite 15.) Agnovimus enim poenitentiam morientibus denegari, nec illorum desideriis annui, qui obiitus sui tempore, animæ suæ cupiunt remedia subveniri. Horremus, fateor, tanza impietatis aliquem reperiri, ut de Dei pietate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso em latim. Pequenos danos de impressão e ligaturas respeitados; palavras possivelmente truncadas mantidas como no original (ex.: "Januapieitatis" conforme legibilidade). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>