<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    benedic, Domine, limentes te pusillos cum majoribus, A benedicit vos Domino qui fecit caelum et terram.
    Post haec canendi sunt septem psalmi penitentie, Deinde Litania. Qua explia cantatur: Pater noster. Et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo, Amen.
    Salvum fac servum tuum,
    Deus meus, sperantem in te.
    Mitte ei, Domine, auxilium de sancto,
    Et de Sion tuere eum.
    Nihil proficili inimicis in eo,
    Et filius iniquitatis non apponat nocere ei.
    Esto illi, Domine, turris fortitudinis,
    A facie inimici.
    Dominus conservet eum, et vivificet eum, et beatum faciat eum in terra, et non tradat in animam inimicorum ejus. Dominus opem ferat illi superlectum infirmitate ejus. Universum stratum ejus versasti in doloris ejus. Domine, exaudi orationem meam. Psalmus: Miserere mei, Deus.
    Sequitur oratio. Oremus.
    Omnipotens et misericors Deus, quaesumus immensam pietatem tuam, ut ad introitum in tuo nomine humilitatis nostrae, hunc famulum tuum N. in hoc habitaculo iacentem fessum, salutifere visitare digneris, sicut visitare dignatus es, Domine, Tobiam et Saram, socrum Petri, puerumque centurionis, ist et iste pristina sanitate animae corporisque recepta, gratiarum tibi in Ecclesia tua referat actionem. Per Dominum.
    Tunc detur ei locus secrettior confiendi, et quod maximi num est, interroget eum de fide catholica. Et sic dicat:
    Credis in Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum? Respon. Credo. Credis quod iste tres personeanus Deus sit? Respon. Credo. Credis quod in ipsa ista carne qua nunc es, resurgere habes in die judicii, et recipere sive bonum sive malum quod gessisti? Respon. Credo. Vis dimittere illis peccata sua qui in te peccaverunt? Respon. Volo. Vis peccata quae fecisti emendare si reviviscis? Respon. Volo.
    Postea unguatur. Post confessionem, et fidem redditam et unctionem, dicatur Antiphona.
    In veritate tua exaudi me, Domine. Psalmus.
    Domine, exaudi orationem meam, auribus percipe.
    Deinde Kyrie eleison, et Pater noster cum his precibus.
    Exurge, Domine Deus, exaltetur manus tua, ne obliviscaris pauperum.
    Tibi enim derelictus est pauper,
    Orphanus tu eris adjutor.
    Desiderium pauperum exaudivit Dominus.
    Praeparationem cordis eorum audivit auris tua.
    Mirifica misericordias tuas.
    Qui salvos facis sperantes in te.
    Tu autem in sancto habitas,
    Laus Israel.
    Ad te clamaverunt, et salvi facti sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,960">
    In te speraverunt, et non sunt confusi.
    Ne tradas, Domine, bestiis animam consitentem tibi, Animam pauperis tu ne obliviscaris in finem.
    Postea sequantur istae orationes. Oremus.
    Deus qui famulo tuo Ezechie er qui nos annos ad vitam donasti, ita et famulum tuum N. a lecto agritudinis tua potentia erigat ad salutem. Per Christum.
    Alia. Respice, Domine, famulum tuum. N. in infirmitate sui corporis laborantem, et animam resolve quam creasti, ut castigationibus emendatus, continuo se sentiat tua medicina esse salutem. Per Christum.
    Alia. Deus qui facturae tuae pio semper dominariis affectu, inclina aurem tuam supplicationibus nostris, et famulum tuum N. ex adversa valetudine corporis laborantem placatus respice, et visita in salutari tuo, ac coelestis gratiae ei presta medicinam. Per Christum.
    Alia. Deus, qui humano generi salutis remedia, et vitae aeternae munera contulisti, conserva famulo tuo N. tuarum dona virtutum, et concede ut medium tuam non solum in corpore, sed etiam in anima sentiat. Per.
    Alia. Virtutum caelestium Deus, qui ab humanis corporibus omnem languorem, et omnem infirmitatem praecepti tui potestate depellis, adesto propitius huic famulo tuo N. ut fugatis infirmitatibus, et viribus receptis, nomen sanctum tuum instaurata protinus sanitate benedicat. Per Dominum.
    Alia. Domine sancte, Pater omnipotens, aetere Deus, qui fragilitatem conditionis nostrae infusa virtutis tuae dignatione confirmas, ut salutariibus remediis pietatis tuae corpora nostra et membra vegetentur, super hunc famulum tuum N. propitius intende, ut omni necessitatte corporeae infirmitatis exclusa, gratia in eo pristinae sanitatis perfecta recreetur. Per Dominum.
    Alia. Oremus, fratres. Dominum nostrum pro fratre nostro quem dure ad praesens malum languoris affligit, ut eum Domini pietas coelestibus digneatur curare medicinis: ut qui dedit vitam, det et salutem. Per.
    Alia. Domine sancte Pater omnipotens aetere Deus qui es via, et veritas, et vita, exaudi et conserva famulum tuum N. quem vivificasti et redemisti pretio magno sancti sanguinis Filii tui. Per eumdem.
    Si infirmus in desperatione fuerit, reconcilia eum ea ratione his sequentibus orationibus, ut quando convaluerit, secundum canonum et sanctorum Patrum statuta, et qualitatem delicti paeniteat.
    Reconciliatio infirmi. Praesta, quesumus, Domine, huic famulo tuo N. dignum paenitentiae fructum, ut Ecclesiae tuae sanctae, a cujus integritate deviarat peccando, admissorum veniam consequendo, reddatur innocuus. Per.
    Alia. Omnipotens sempiteme Deus, confitenti huic famulo tuo N. pro tua pietate peccata dimitte ut non plus ei noccat conscientiae reatus ad poenam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas; algumas linhas muito próximas ao corte da imagem exigiram reconstrução literal; não foram usadas notas marginais ou aparato crítico visíveis além dos blocos identificados.</notas>
</pagina>