&91

EURCIHARDI WORMACIENSIS EP;SC ;PI

$892

pestibus ad gastrimargiam pertinentibus, obser- A conjuge sua, et prole velit vobiscum spiritali gaudio

vandum est.
Cap. 5. — De cadem re.

(Ex canon. apostolorum, titul, 42.) Episcopus, pre-
'ebyter, aut diaconus alex atque ebrietati deservieus,
aut desinat , aul certe damnetur. Subdiaconus, aut

"lector , aut. cantor similia faciens, aut desinat , aut
communione privelur. Siniliter etiam laicus.
Cap. 6. — De eadem re.

(Ex eodem, capite 45.) Si quis episcopus, aut
a'iquis ordinalus, in cousuetudine ebriosus fucrit ,
aut desinat, aut deponatur.

Car. 7. — Quales convivee sacerdotum epulis interesse
debeant.

(Ex decret. Eusebii pa., capite 10.) Oportet episco- .
pum moderatis epulis contentum esse, suosque B

convivas ad comedendum 'et potandum non urgere,
quin potius semper sobrietalis przbeat exemplum.
Removeantur. ab ejus convivio cuncta turpidinis ar-
gumenta, non ludicra spectacula, non acromatum
vaniloquia , non fatuorum stultiloquia , non scurri-
lium. admittantur. przstigia. Adsint peregrini, et
pauperes, et debiles, qui de sacerdotali inmensa
Christum. benedicentes benedictionem percipiant.
Recitetur sacra lectio, subsequatur vivz vocis
'exhortatio , ut non tantum corporali cibo, imo ver-
bis spiritalis alimento convivantes se refectos gra-
tulentur, utin omuihus honorificetur Deus » per Jesum
Christum Dominum nostrum.
Cav. 8. — De eadem re.

kbetari, et verborum vestrorum refectionem accipe-

re, et vobis refectionem carnalem charitatis officio

exhibere. Oportet enim, ut &i quando. quilibet, fide-

lium, carnalibus vos reficit epulis, a vobis reficia-

tur epulis spiritalibus.

Car. 11. Qui ebrius fuerit, ut ordo patitur, perni-
teat.

(Ex concilio Agathen., capite 10 ) Itaque eum quem
ebrium fuisse constiterit, ut ordo patitur, aut tri-
ginta dierum spacio a communione statuimus $ub-
movendun, aut corporali dan Jum supplicio
Cap. 19. — Quod vino inebriari non liceat, sed fu-

giendum sit.

(Ex diciis August.) Fuge vinum velut venenum,
ne ebrietas superet te, expoliatumque virtutibus te
nudum efficiat. Vinum enim, ut sancla Scriptura di-
cit, apostatarefacitetiam sapientes. Attende Noe virum
sapientem et sanctum, quomodo per ebrietatem nu-
datus est, dormiens. Attende el Loth patriarcham,
qui per ebrietatem impudenter se commiscuit filia-
bus. Hinc beatus Basilius dicit : Multi per vinum a
d:xmonibus capti sunt : nec est aliud ebrietas quam
manifestissimus daemon. IHinc propheta ait: Forni-
catio et ebrietas aufert cor. Ebrietas enim pertur-
bationem parit, gignit mentis furorem, et flammam
suscitat liLidinis. Apostolo teste: Nolite inebriari v3-
no, in quo est luxuria. Si quis autem contra h:ec
fecerit sanctorum statuta, dignam ac longam agat
paonitentiam : quia unum est ex his peccatis quae

(Ex panitentiali Theodo.) Sacerdos quilibet si C howinem a. regno Dei separant, dicente apostolo

inebrielur per ignorantiam, septem dies peniteat ,

in pane et aqua; si per negligentiam, xv dies ;
$i per contemptum xz dies. Diaconus vel inonachus,
secundum ordinem , ul scriptum est, seu et reliqui
clerici, et ministri juxta ordinem, judicio sacerdotis
poeniteant. Laici velut vota non habentes si inebrian-
tur, arguantur a sacerdote , quod ebriosi regnum
Dei non possidebunt , eL .interitus sit ebrietas , et
compellat eos paenitere. Qui cogit hominem ut iu-
ebrietur humanitatis gratia, accerrime corripitur,
ei vi| dies poeniteat; sl per contemptum, xxx
dies, Nullus Christianus alium Christianum plus bi«
bere cogat quam naturze sufficiat. Quod si fecerit,
juxta id quod in penitentiali habetur , poeniteat.

Car. 9. — De eadem re.

(Ex dictis Fructuosi episcopi.) Si quis ecclesiastica
preditus ordinatione, aut. monachus repertus fuerit
ebriosus, in paue et aqua tribus peniteat. mensi-
bus.

Car. 10. — De eadem re.

(Ex dec. Ewtychia pape, capite 35) Observan-
gum est vobis, ut ct vos ab ebrietate abstincatis,
et ut plebes subditze abstineant, pradicetis. EL ne-
fjue per tabernas eatis bibendo, aut comedendo, ne-
que domos, aut vicos curiositate qualibet peragrelis,
neque cum feminis, aut cum quibuslibet personis
jmpuris convivia exerceatis, nisi forle paterfamilias
quilibet vos ad domum suam invitaverit, et cum

Paulo : Neque ebriosi regnum Dei possidebunt.
Car. 15. De illis qui per ebrietatem vomitum faciunt.

(Ex paunitentiali Romano.) Qui perebrietatem vo-
Titum facit, si presbyter aut diaconus est, xL dies
peniteat. Si monachus xxx dies peniteat; si cle-
rieus, xx dies; si laicus, xv dies.

» Car. 14. — De eadem re.

(Éx panitentiati Beda: presbyteri.) Laicus, si per
ebrietatem vomitum facit, tres dies a carne, et vino,
et cervisia abstineat.

Cap. 45.— D. illis qui per superbiam alios inebriant.

(Ez eodem.) Si quis per nequitiam alium inebriat,
quadraginta dies peniteat. Quod si in consuetudine
babuerit, communione privetur, donec digue peni-
teat, et emendationem promittat.

Cap. 16. — Quod [ugienda sit ebrietas.

(Ex decr. Clementis pap., capite$5.) Ebrietatem op-
pido prohibebat propheta, et ebriosos corpore, et
animo moriuos esse praedicabat. De quibus pet
exemplum aiebal: V? qui consurgitis mane ad
ebrietatem sectandam, et potandnm usque ad vespe-
ram, ut vino xstuetis. Cithara, et lyra, et. tympa-
num, et tibia, et vinum in conviviis vestris, et opus
Domini non respicitis, nec opera manuum ejus con-
sideratis. ELiterum : Vae qui potentes estis ad bibendum
vinum, »t viri forles ad miscendam ebrietatem, qui
justificatis impium pro muneribus, et justitiam justi
aufertis ab eo. Propter hoc, sicut devorat stipulam

Digitized by Google
