rri
Cap. 4 — De illis qui jubentibus dominis. suis
jurium fecerint.
(Ez decr. Pii. pape, capite 2.) Qui compulsus a
domino pejerat se sciens , uirique siiit. perjuri, et
dominus ei miles: dominus, quia precepit miles ;

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DUODECIMUS.

quía plus dominum quam animam dile&it. Si liber

est, quadraginta dies in pane et aqua puniteat , et

vit sequentes annos. Si servus ejus est, tres qua-

flragesimas et legitimas ferias péeniieat,

Cap. 5. — De illis qui pejerant se in manu episcopi ,
Gut tn cruce consecrala, aul non consecrata.

(Ex penitentiali Theodo.) Qui pejerat se in manu
episcopi, aut in. cruce consecrata, i1 annos peni-
teal. Si vero in cruce non cónsecrata, annum unum
pomiteat. Qui autem seductus füerit, et ignorans
$e pejeraverit, et postea cognoscit , tres quadrage-
himas poeniteat;

Car. 6. — De illis qui fs vita redimenda perjurium
ecerint,

(Ex penitentiali Romano.) Si quis coactus pro vita
Fedimenda, vel.pro qualibet eausa, vel necessitate se
pejerat : quia plus córpus. Quam animám dilexerat,
tres quadrageshinas. Alii judicant tres annos, unum
ex his in pane et aqua, poeniteat.

Car. 7. — De illis qui injusta vota. juramento firma-
verint.

(Ex concilio Toletan., capite 9.) Necesse enim est ,
ut male jurans, dignam penitentiam agat, eo quod
nomen Domini contra preceptum illius sumpsit in
vanum : quia in Exodo scriptum est : Nec enim in-
sontem habebit Dominus eum qui assumpserit no-

men Domini Dei sui frustra. Et in. Levitico : Non C

pejerabis in nomine meo, nec pollues nomen Do-
mini Dei tui, ego Dominus; Malum tamen quod fa-
tturum se sacramento devoverat, omninonon faciat:
quia stulta voto frangenda sunt.
Car. 8. — Be eadeii ve.
(Es decr. Fabiani pápe, capite 11:) Quicunque sciens
be pejeraverit, quadraginta dies in pane et aqua , et
septem annos sequentes poeniteat, et nunquam sit
sine poenitentia ; et nunquam In testimonium reci-
piatur, et post hzec communionem percipiat.

Cap. 9. — De eadem re.
(Ex decr. Pelagii pape, capite 14.) Si quis se peje-
raverit, et alios sciens in perjurium duxerit, xu
dies in pane et aqua, et vii sequentes annos peni-
teat, et nunquam sit sine poenitentia. Et alii si
conscii fuerant, similiter poniteanL : sin autem,
Singuli ut perjurium non sponte commissum, penis
teant,

^

Cap; 10. — Quot sic Deus. juramehta perceperit, üt

ille cui jurata. fuerint.
(Ez dictis S. Isidori.) Sient mentiri non potest qui
hen loquitur, sic pejerare nón potuerit qui jurare

non appetit. Cavendum igitur est juramentum, nec

tts

per- A esse in oré, Est, est, Non, non. Amplius enim quim

est, et non est, a malo est. Mulii ul fallant pejeránt,
ut per fidem. sacramenti fidem faciant verbórüm :
Bicque falléndó dum pejerant, et mentiuntur, ho-*
minem incauttim decipiunt, Interdum et falsis la-
crymis seducii decipimur, et creditur dum plorant,
quibus credendum non erat; Plerumque àine jurá- -
mento loqui disponimüs, sed incredulitate eerum .
qui non credunt quod. dicimus, jurare compellimur,
talique necessitate jurandi consuetudinem facimus.
Sunt multi ad credendum pigri, qui noh moventur

. ad fidem verbis, Graviter autem delinquunt, qui sibi

loquentes jurare cogunt. Quacunque arte. verborum
quisque juret, Deus tamen, qui conscientie testis
est, ita lioc accipit; sicut ille cui juratur intelligit.

B Dupliciter autem reus erit, qui et Dei nomen in

M.

vanum adsujit, et proximum dolo eapit. Non est
conservandum sacramentum quod malum incaute
promittitur, veluti si quispiam adulterz& perpetuam
tum ea permanendi fidem polliceatur. Tolerabilius
est énim non implere sacramentum, quam perma-
nere in stupri flagitio. Jurare, est Dei illa providen-
tía, quz statuit non evellere statuta. Pernitentia au-
tem Dci, rerum mutatio est. Non ponitere aulem,
Statuta non revocare, ut est illud : Juravit Domi-
nus et non poenitebit eum, id est, que juravit non
mutabit. .

Cap. 11; — De illis qui scienter se pejeraverisit

(Ex ponitentiali Theodo.) Si quis suspicatur quod
aid perjurium inducatur, et tamen ex consensu jurat,
XL dies peniteat, et vii. sequentes annos; et nun-
quam sit sine gravi penitentia.
Cap, 12. — Quod uniaquisque jejunis jurare dé-

ei.

(Ex decr. Cornelii pape, capite 5.) Sed et nobis ho-
nestum etiam et justum videlur, ut qui in sanctis
audet jurare hoc jejunus faciat, cum omnl honestate
et timore Dei, et ut pueri ànte quataordecim annos
non cogantur jurare.

Ca». 15. — De eadem re

(Ez concilio Aureli., capite 10.) Et hoc sáncta sj-
nodus decrevit, nisi pro pace facienda, ut omnesg
fideles jejuni ad sacramenta accedant:

Car. 14. — Qualem. penitentiam perjuri accipere de-
: beant. '

D (Ez decr. Eutychian. pape, capite 26;) Pridicandum

tó:uténdum, nisi sola necessitate. Non-est contrà '

Dei preceptum jurare, sed düm usum jurandi fa-

cimus, perjurii. crimen incurrímus. Nunquam ergo

. jurat, qui pejerare timet. Multi dum loquuntur, ju-
fare semper delectantur, dum oporteat hoc tantum

est etiam, ut perjurium fideles caveant, et ab hoc
summopere abstineant, scientes hoc grande scelus
esse, et in lege; et prophetis, et in. Evangelio pro!
hibitum. Audivimus autem. quosdam parvipendere
l;oc scelus, et levem quod:mmodo perjuris peníten-
tig modum imponere. Qui etiam nosse debeni, talem .
de perjurio penitentiam imponere debere, qualein
et de adulierio, de foriicatione, de homic:dio sponte
cominisso, et de ceteris criminalibüs vitiis. Si quis
vero perpetrato- perjurio, aut quolibet criminali
peccato, timens penitentiam longam, ad confessio-
nem venire noluerit, àb Ecclesio repellendus est,
sive a communione et consortio fidelium, ut nullus

Digitized by Google
