$85

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

884

. £2usa esse dictum. Secunaum autem ideo mentitus A in Synonimis : In malis promissis, rescinde fidem.

eM, qui retinet. nonnullam benevolentiam. ldem
ipse alibi, non auferat, inquit, veritas misericor-
diam, non ambulabit in. via Domini, in qua miseri-
cordia et veritas obviaverunt sibi. IIinc beatus Papa
Gregorius, in. libris Moralium, sic ait : Cum mens
inter minora, et maxima peccata constringitur, si
omnino nullus sine peccato evadendi aditus patet,
minora semper eligantur : quia et qui murorum am-
bitu, ne fugiat, clauditur, ibi se in feg:un. przeci-
pitat, ubi brevior murus invenitur. Hinc et Isidorus
ait: Tolerabilius est enim noy, implere sacramen-
tum, quam permanere in stupri Dagitio. Similiter

In turpi voto ut a decreto quod incaute novisti non

-facias. Impia est promissio, qu:xe scelere adimple-

tur. Unde necesse est, ut male jurans, dig*am pos-
niteniam agat, eo quod nomen Domini contra pra-
ceptum illius sumpsit in vanum, quia in Exodo scri-
pium cst: Nec enim insontem habebit Dominus
eum qui assumpserit namen Domini Dei sui frustra.
Et in. Levitico : Non pejerabis in nomine meo, nec
pollues nomen Domini Dei tui :ego Dominus. Ta-
men malum quod facturum 9e sacramento devove-
rat omnino non faciat : quia stulta. vota frangenda
sunt.

FINIS LIbhÍ DUODECIMI, -

INDEX CAPITULORUM LIBRI DECIMI. TERTII.

Car. 1. De observatione Quadragesim:e.
2. De jejunio Quatuor Temporum,
$. Quo tempore ad missam flectamus genua dici de-
beat,
4. De illis qui indictum jejunium contemoserint,
. 5. De eadem re.
6. De Letania majore quomodo observanda sit.
1. De jejunio Rogationum.
8. Ut in cena Domini, ut in reliquis Quadragesimae
diebus j jejunium non solvatur.
9. Ut in Sabbato sancto jejunium ante noctis initium
non solvatur,
10. Quod non oporteat in Quadragesima natalicia
sanctorum celebrari.
41. Quoi in dicbus jejunii eleemosyna sit facienda.
12. Ut in Quadragesima tempus prandii conser-
vetur.
15. Quod inu diebus jejuniorum nulla jurgia esse
debeant.
A4. Ut in illis sacratis diebus jejuniorum conjugati a
conjugibus se abstinere debeant.
15. De his qui in clero sunt, et carnium esum ba-
buerint exosum.
46. De vigiliis sanctorum,

B 47. De eadem re.

18. De hoc si evenerit pestlentia , vel inzsqualitas
seris. .

19. Ut nullus ín Dominica die pro absünentia je-
junet.

90. De eadem rs.

21. Ut placita sxcularia in diebus Dominicis, et ia
precipuis festis, ei in diebus jejuniorum nou
flant.

92. Ut jejunium absque cibo luxuriz observari de-
beat. -

25. Ut quotidianum jejunium non sit sine refectione
aliqua.

94. De eadem re.

25. Quod jejunium curet vulnera delinquentis.

26. De quodam Alcibiade qui sibi .grave jugum je-
junii imposuerat.,

$1. De eo qui sub obtentu religionis sine jussu epi-
scopi sui vel presbyteri jejunium sibi imponit.

$98. Ut nullus Christianus dum sanc!a loca pro reve-
rentia petierit, alicujus public: potestatis banno
ibidem constringatur,

Indicis capitulorum finis.

BURCHARDI
ECCLESLE WORMACIENSIS EPISCOPI

DECRETORUM LIBER DECIMUS TERTIUS.

DE JEJUNIO.

ARGUMENTUM LIBRI.

Livro hoc de obseryatione utilitateque  Jejunil,
Toaxime autem de jejunio. Quadragesimali, Quatuor
"Temporum, aliorumque ab Ecclesia institutorum, et
qorumdem violatoribus, agitur.

UAP. 1. — De observatione Quadragesimee.

(Ex epist. Gregor. pape.) Quadragesima summa
observatione est observanda, ut jejunium in ea prz-
ter Dominicos qui de abstinentia subtracti sunt, nisl
quem infirmitas impedierit, nullatenus solvatur :

Digitized by Google
