<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    863   BURGHARDI WERMAGENSIS EPISCOPI   861
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    misericordes summis; et Dei offensam, quasi in nostra potestate si ejus velle et ejus nolle, impune absque congruenti poenitentiae vindicta donamus: cum tamen quod in nobis commissum est, nec saltem verbum contumeliosum leviore prolaium sive vindictam pertransire patimur. Dimittamus ergo propter Deum quod in nobis perpetratum est, et quod in Deo commissum est, quia dimittere non possumus, juxta constitutionum sanctorum Patrum, secundum canonican auctioritatem vindicemus.

    CAP. 16. - De eadem re.
    (Ex concilio Meldensi, capite 5.) Ut pervasores rerum ecclesiasticarum, qui easdem res contra auctoritates non solum retinere, verum et crudeliter depopulari noscuntur, quidam enim facultates etiam Ecclesiae in diversa collaboratione et reditibus eas expoliant, sed et pauperes et vicinos et circummanes immisericorditer affligunt, devastant et opprimiunt, ut rapaces qui secundum Apostolum a regno Dei excluduntur, ex criminali et publico peccato publica poenitentia mulctentur. Quod si hoc agere noluerint, proferantur contra eos apostolica terribilisque sententia qua dicitur: Si quis frater nominatur, et est rapax, cum hujusmodi nec cibum quisquam sumere praesumat: quia iniquum et sacrilegum est, ut Symmachus papa, et post eum beatus Gregorius, Sabino subdictone scribit: Si quis quod venerabilibus locis relinquitur, prave voluntatis studiis, suis compendiis tentaverit retinere, secundum statuta canonum ab omni ecclesiastica communione ut sacrilegus debet arceri, donec suadeat digna satisfactione quod admisit corrigere.

    CAP. 17. - Quod sanctum sanctorum sit, quidquid Domino offertur.
    (Ex decr. Bonifacii papae, capite 5.) Nulli liceat ignorare, omne quod Domino consecratur, sive fuerit homo, sive animal, sive ager, vel quidquid semel fuerit consecratum, sanctum sanctorum erit Domino, et ad jus pertinet sacerdotum. Propter quod: quia inexcusableis erit omnis qui a Domino et Ecclesia, cui competent, aufert, vastat, invadit, vel eripit, usque ad emendationem Ecclesiarumque satisfactionem, ut sacrilegus dijudicetur, et si emendare noluerit, excommunicetur.

    CAP. 18. - De illis qui Christi pecunias auferunt vel rapiunt.
    (Ex epist. Anacleti papae, cunctis fidelibus missa.) Qui absulut, inquit, aliquid patris, homicidae participes est. Pater noster, sine dubio, Deus est, qui nos creavit. Mater vero Ecclesia, quae nos in baptismo spiritualiter regeneravit. Ergo qui Christi pecunias et Ecclesiae aufert, rapit, aut fraurdat, homicida est, atque ante Deum homicida deputatur. Qui enim res Ecclesiae absulserit, sacrilegium facit, et ut sacrilegus iudicandus est.

    CAP. 19. - De eadem re.
    (Ex decr. Lucii papae, capite 10.) Rerum ecclesiasticarum et facultatum raptores a liminibus sanctae Ecclesiae anathematizati sunt, apostolica auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
    appellimus et damnamus, atque sacrilegos esse judicans, et non solum eos, sed etiam omnes consentientes eis: quia non solum qui faciunt, sed etiam qui consentiunt rei judicantur. Augustinus dicit: Qui aliquid de Ecclesia furatur et rapit, Judae proditori comparatur.

    CAP. 20. - De eadem re.
    (Ex concilio Gangrense, capite 8.) Illic qui dederit vel accepierit, oblationes altaris, praeter episcopum vel ejus missum, et qui dat et qui accepit, anathema sit.

    CAP. 21. - De eadem re.
    (Ex concilio apud S. Medardum, capite 1.) Si quis oblationes Ecclesiae extra Ecclesiam rapere vel dare voluerit, praeter conscientiam episcopi, vel ejus cui huiusmodi officia commissa sunt, anathema sit.

    CAP. 22. - De eadem re.
    (Ex decr. Joannis papae, capite 10.) Ut in qui, monasteria et loca Deo sacra et ecclesias infringunt, et deposita vel alia quemlibet exinde abstrahunt, damnum novies componant, et emunitatem tripliciter, et velut sacrilegi canonice sententiae subi gantur.

    CAP. 23. - De his qui donum Dei contemptibilem ducunt.
    (Ex concilio Alognuti, capite 7.) Quisquis fastu superbiis elatus donum Dei ducit contemptibilem, et possessiones Deo sacratas, atque ad honorem Dei sub rege emunitatis defensione constitutas, inhoneste tractaverit, vel infringere praesumpserit, aut incendiaria vel vastationes ausu temerario perpetrare, quasi invasor et violator Ecclesiae Dei, qui est domus Dei vivi, a communione omnium fidelium abscindatur.

    CAP. 24. - De eadem re.
    (Ex eodem, cap. 6.) Si quis cujuscunque munuscula Ecclesiae sanctis scripturarum titulis collecta, nefasia calliditate abstulerit, fraudaverit, invaserit, si tentaverit, atque subripuerit, et non statim a sacerdote communius Deo collata reddiderit, ab Ecclesiae catholicae communione pellatur.

    CAP. 25. - Ut res ablatae cum multiplicatione restituantur.
    (Ex decr. Eusebii papae, capite 4.) Est etiam in antiquis Ecclesiae statutis decretum, ut qui aliena invadit, non excusat impunitatis, sed cum multiplicatione omnia restituat. Unde et in Evangelio scriptum est, quod si aliquid aliquem defraudavit, reddo quadrupilum.

    CAP. 26. - Quod ecclesiasticarum rerum incendia et depredationes pro emunitate sint emendandae.
    (Ex epist. Gregor. papae ad Constantinm reg. Gallic.) Cum devotionissimam dominam sciam de caelesti vita aliqua remedio animas suae saeculo cogitare, cum ipse me committere vehementer existimo, si ea quae pro timore omnipotentis Dei sint suggerenda silvero, et e sanctissima me Ecclesiastica pace seculo non comminovero. Nimis me Julianus frater et coepiscopi nostri proclamatione nunc contristavit, maxime cum velle sua visilet Ecclesiae aquiremus precitimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,870,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de cópia digitalizada com alguma degradação; mantive ortografia e grafia visíveis no original sem normalização. Algumas palavras no final da coluna direita estavam cortadas pela margem da imagem e foram transcritas conforme legibilidade.
  </notas>
</pagina>