945

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS NONUS.

41. De his qui jam peccare cessaverunt, et perfecte A 70. Ut presbyter poenitentem non reconciliet , nisi

peenitueruut , ut communio eis in ipsa paenitentia
concedatur.

42. De lapsis, quomodo eos fraterno affectu corripere
et consolari debeant, ut non incidant in insidias
diaboli, et desperent. A

45. De lapsis in ordinibus sacris, si restaurari pos-
Sint,

44. Quod anima multis gentibus nobilior sit detlenda,
et multis urbibus preciosier, quodque non sit de-
sperandum de venia.

48. Quod nullus a consolatione vulnerati fratris se
subtrahere debeat.

4$.. De eadem re.

47. De eadem re.

48. De eadem re.

49. Post penilentiam neminem ad clericatum ad-
mittendum.

59. Gravibus eriminibus implicitos ad clerum ad-
missos, magnis vitiis involutos clericos officio
non. motos, comperit Gelasius.

51. De illis qui loca sanctorum sub proltextu reli-
gionis inconsulte peragrant.

59. De omni peccatore, quoties ceciderit, quod toties
resurgere debeat.

55. Ut justum sit omni homini quod .se. repre-
hendat.

54.. Ut nullus fratrem condemnet, antequam Deus
illum dijudicet.

55. Quod justa ohedientia justis muneribus remu-
neretur.

56. De illis qui ex industria peccant, et promittunt
sibi quamdam impunitatem peccandi, propter lar-
gitionem eleemosynarum.

51. De his qui peracta poenitentia ad pristina
redeunt volutabra.

5S. De penitente femina, si, defuncto viro, aliis
nubere przsumpserit.

59. Quod in danda poenitentia, nulla sit personarum
acceptio.

60. De illis qui peccata sua sine condigna peenitenWia
sibi relaxari falluntur.

61. Quod tandiu laborare quisque debeat,
possideat Christum.

62. Ut nullus episcopus seu preshyter alterius
poenitentem sine litteris sui episcopi suscipiat.

65. Ut penitentes, sccundum canones, nisi peracta
poenitentia communicare non debeant,

64. Quod pro ethnico et publicano habendus sit qui
"o peccato commisso peenitere noluerit.

3. Quod a licitis se abstinere debeat qui illicita se
commisisse meminerit.

66. Ut nnilus post pownitenti:e actionem ad militiam
sc*cularem redire debeat.

67. De illis qui relicto religionis proposito ad sxcu-
lum re eunt,

donec

93. Quod nullus religiosus et sanctus careat pec-

cato.
69. Ut poenitentes a conviviis et ornamentis absti-
nere se debeant, —

episcopus suus jubeat.

7A. Ut nullus ex ceclesiastico ordine per manus

impositionem remedium accipiat peenitendi.

72. Ut ordinati, in gravioribus peccatis depreheusi,
,hon manus impositionem uL laici accipere de-
beant.

735. De clericis qui corporali delicto delinquunt, si
restaurari possint.

74. De his qui altario Dei deserviunt, si subito flenda
camis fragilitate corruerint.

19. Quod conjugati in. quadragesima abstinere de-
beant ab uxoribus.

76. De illis qui in quadragesime diebus carnem
mauducare presumunt.

D 77. De frawe non peccante ad mortem, et ad incr-*

tem.

78. Quod difficile sit graviter. peccanti sub gradu,
manere in gradu.

79. De eadem.re,

80. De eadem re.

81. De eadem rc.

82. Quod post septem annos pornitentem sacerdo-
tem censura canonum in pristinum statum re-
meare pr:ecipiat.

835. De populi necessario quod inultum soleat pr:e-
terire.

84. De illis qui scabiem aut vermiculos comedunt,
vel urinam bibunt.

85. De illis qui animalia a bestiis dilacerata vel
Jaqueis strangulata comedunt;

86. De apibus, si hominem occiderint.

87. De porcis et gallinis, $i sanguinem hominis,
comederint. :

88. De illis qui carnem immundam vel morticinam
comedunt.

89. De illis qui cibum immunda manu tactum come-
derunt, vel si canis aut aliquod animal immundum
cibum tetigerit.

90. De illis qui sanguine vel aliquo. immundo pol-
luuntur.

91. De illis qui sanguinem aut semen biberint.

92. De piscibus mortuis in flumine inventis.

93. Do clericis, si a ddemonio vexantur.

94. De illis qui parentum honorem non servant.

95. Quod peenitenti nulla negotia exercere conve-
niat.

96. Ut sacerdotes nulli penitentiam injungant ex
corde, sed ex auctoritate.

91. Ut unusquisque presbyter octo principalia vitia
per ordinem sciat.

98. Ut sacerdotes diligenter ex:minent confitentium
peccata.

99. Ut singuli presbyteri capitula auctoritativa ba-
beant ad succurrendum poenitentibus.

100. De presbyteris qui culpas peccantium reticent,
vel minus digne poenitentes ad reconciliationem
adducunt.

101. De illis qui truncationes membrorum fece-
rint.

Digitized by Google

916

'
