<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    883 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS TERTIUS. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    quia ipsi dies decimae sunt anni. A prima igitur Dominica Quadragesimae usque in Pascha Domini sex hebdomadae computantur, quarum videlicet dierum XL et II sunt. Ex quibus dum ex dies Dominici abstinentiae subtrahuntur, non plus in abstinentia quam triginta et sex dies remanent. Verbi gratia: si per CCCXLV dies annus ducitur, nos autem per XXX et VI vi dies affligimur, quasi anni decimas Deo damus. Et ut sacer numerus quadraginta dierum adimpleatur, quem Salvator noster suo sacro jejunio consecraverat, quatuor dies prioris hebdomadae ad supplementum quadraginta dierum tollantur, id est quarta feria, quae caput jejunii subnolatatur, et quinta feria sequens, sexta et sabbatum. Nisi istos qualoor dies superioribus triginta et sex adjunxerimus, quadraginta dies in abstinentia non habemus. Jubemur etiam ab omnipotenti Deo, omnium bonorum nostrorum decimas dare. Quapropter ut omnis decima a nobis Deo rite persolvatur, tollamus decimam anni, et in ea peccata nostra confitendo, corrigendo nos, jejunando, vigilando, orando, eleemosynas largiendo, abstergamus, et carnem nostram decimemus, ut ad sanctum Pascha secuiri pervenire possimus.
    
    CAP. 2. — De jejunio Quatuor Temporum.
    
    (Ex concilio Mogunt., capite 2.) Constituimus, ut quatuor tempora anni, ab omnibus cum jejunio observentur, id est, in Martio, hebdomada prima. In Junio, secunda. In Septembris, tertia. In Decembri, quarta: quae fuerit plena ante vigiliam Natalis Domini, id est, feria quarta, et sexta, et Sabbato. Veniant omnes ad Ecclesiam hora nona, cum lentaniis ad missarum solemnia.
    
    CAP. 3. — Quo tempore ad missam flectamus genua dici debeat.
    
    Ex concilio Aurelian., capite 14.) Ut presbyteri plebibus annuntient, quod in Quadragesima et in jejunio Quatuor Temporum tantummodo ad missarum solemnia genua flectere debeant. In Dominicis econtra diebus vel ceteris festis, a vespera usque in vesperam non flectant genua, sed stantes incurvati orent, nec quisquam uno genu solonens impresso orare presumat, sicut Judai irridentes Dominum in passione ejus fecisse leguntur, sed utraque genua terrae figeat. Ait enim Apostolus: Flecto genua mea D ad Patrem Domini nostri Jesu Christi
     
    CAP. 4. — De illis qui indictum jejunium contemperint.
    
    (Ex concilio Mogunt., capite 5.) Si quis indictum jejunium superbiendo contemserit, et observare cum ceteris Christianis noluerit, in Gangrensi concilio praecipitur, ut anathematizetur.
    
    CAP. 5. — De eadem re.
    
    (Ex concilio Gangren., capite 19.) Si quis eorum qui continentiae student, absque necessitate corporeaa, tradita in commune jejunia, et ab Ecclesia exclusa superbienodo dissolvit, simulo suae cogiationis impulsus, anathem.a sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    CAP. 6. — De letania majore quomodo obseranda sit.
    
    (Ex concilio Mogunt., capite 6.) Placuit nobis ut letania major obseruanda sit a cunctis Christianis uno die VII Kalen. Mai, sicut in Romana Ecclesia constitutum reperimus, et sicut sancti Patres nostri constituerunt: non equitando, non preciosis vestibus induti, cinere respersi, et cilicio induti, nisi intrimittas impedierit.
    
    CAP. 7. — De jejunio Rogationum.
    
    (Ex concilio Aurelian., capite 6.) Cum, exigentibus peccatis, Galliarium populi luporum rabie acriter inquietarentur, nec hujus flagelli aliquod remedium inveniri posset, congregati traduntur Galliarum episcopi apud Viennam urbem, atque in commune statuerunt, ut triduanum jejunium facerent. Cunque Dominus pestem misericorditer abstulisset, hi dies in consuetudinem annue celebritatis venerunt, ut per Galliarum provincias, ante Ascensionis Domini diem celebrarentur. Agamus et nos hos dies cum summa reverentia et devotione, cum abstinentia carnis, et humilitate cordis, non ut visibilium laborum rabien evadamus, sed ut invisibilium, id est, spirituum immundorum tentamenta vincere valeamus. Nullus autem his diebus vestimentis preciosis induatur : quia in sacro et cinere lugere debemus. Prohibcantur ebrietates, et commessationes, quae fiunt in vulgari plebe. Nemo ibi equitare praesumat, sed discalciatis pedibus omnes ingrediantur. Nequaquam muliercule choros ducant : sed omnes in commune C Kyrie eleison decantent, et cum contritione cordis Dei misericordiam exorent, pro peccatis, pro pace, pro peste, pro conservatione frugum, et pro ceteris necessitatibus. Dies enim sunt abstinentiae, non laetitiae.
    
    CAP. 8. — Ut in cena Domini, ut in reliquis Quadragesimae diebus, jejunium non solvatur.
    
    (Ex concilio Laodicen., capite 50.) Quod non oporteat in Quadragesimae in ultima septimana v feriar jejunium solvere, loquamo Quadragesimam sine venarione transire, magisque conveniat omnem Quadragesimai districtio venerari jejunio.
    
    CAP. 9. — Ut in Sabbato sancto jejunium ante noctis initium non solvatur.
    
    (Ex concilio Arausico., capite 2.) Et in Sabbato sancto, hoc est, in vigilia Paschae, jejunium ante noctis initium, nisi a parvulis aut infirmis, non solvatur, nec ipsa in parasceve : quia cena Domini et parasceve, et sabbatum ad illos XI dies respiciunt : vel divina mysteria his duobus diebus non celebrentur : canonibus quippe jubeunibus biduo isto, id est, parasceve et sabbato; sacramenta per nituS non celebrari.
    
    CAP. 10. — Quod non oportet in Quadragesima natalitia sanctorum celebriari.
    
    (Ex concilio Laodicen., capite 51.) Quod non oporteat in Quadragesima martyrum natalitia celebrare: sed eorum sancta commemoratio in diebus sabbatorum et Dominicorum fieri conveniat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções mínimas: mantida ortografia original (abreviações e sinais tipográficos). Marca de paginação e cabeçalho transcritos; pequenas manchas e selos ignorados; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>