<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    899. BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 900.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,950">
    mento iudicio nostrorum actuum posituri rationem A debeat emendare. Nec enim dissimulanda sunt quæ
    sumus, ut ejus respectum semper gloria vestra ante dicimus: quia qui emendare potest et negligit, par-
    oculos habeat, et nunquam quodlibet; ex quo inter icipem se procul dubio delicti constituit. Provide
    nos vel parva dissensio proveniat, admittat. Nulla ergo anime vestræ, providete nepolibus quos cupitis
    vos lucra ad injustitiam pertrahant. Quam sit vita regnare feliciter, providete provinciis, et prisquuami
    brevis aspicite, ad quem quandoque ituri estis judi- creatori noster manum suam ad feriendum excitati,
    cem, qui judiciariam potestatem geritis, cogitate. Se- de correctione hujus sceleris studiosissime cogitate,
    cleri ergo intendendum est quod cuncta lucra hic ne tanto postmodum acrius feriat, quanto modo diu-
    relinquimus, et solas dispensalivorum lucrorum tius et clementer exspectat. Sciote autem quia
    causas, nobiscum ad iudicium deportamos. Illa ergo magnum Deo nostro sacrificium placationis offeretis;
    nobis sunt commoda quaerenda, quæ neuquam si tanti labem facinoris, de vestris citius filiisbus
    mans adimat, sed mansura in perpetuum presentis amputatis. Datum die x, Kalend. Julii, indicte
    vitæ finis ostendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,950">
    Cap. 18. — Item adhortatio principum.
    (Ex reg. Greg. ad Gennadium Patricium et Exar- Cap. 20. — De talem te.
    chum, capite 73.) Si non ex fidel merito, et Christianæ B (Ex reg. Greg. ad Tudericium regem Francorum,
    religionis gratia lanae excellentiæ vestræ helllicorum capite 275.) Excellentia vestrae index cordis epistola,
    actuum prosperitas evenerit, non sumopere mit- quanta in vobis fulgeat cum regia potestate, pru-
    tanda fuerant, cum sciamus hæc etiam antiquis dentia, ita luculentí copia sermonis elocuit, ut du-
    bellorum ducibus fuisse concessa. Sed cum futurus bium esse non valeat, quidquid laudabile de vobis
    Deo largiente victorias non carnali providentia, sed fama narraverit. Et quoniam authorizationem nostram
    magis orationibus prævenitis, sit ut hoc in stuporem regijs animis, per laudis praeiucamenta plausisse
    veniat, quod gloria vestra non terreno consilio, sed signastis, ut quidquid ad Dei nostri cultum, quid-
    Deo desuper largiente discedat. Ibi enim meritornm quid Ecclesiarum reverentiam, quidquid ad hono-
    vestrorum loquax nobis discurrit opinio, quæ et bella rem pertinere cognosciis sacerdotum, studiose sta-
    vos frequenter appetere, non desiderio fundendi tui, et velitis in omnibus custodire, iterata vos per
    sanguinis, sed dilatandae causa reipublicæ, in qua vestram mercedem adhortatione pulsamus, ut con-
    Deum coli conspicimus, loqueretur, quatenus Christi gregari synodum jubeatis, et sicut dictum scripsi-
    nomen per subditas gentes, fidei prædicatione cir- mus, corporalia sacerdotibus vitia, et Symoniacar
    cum quaque discurreret. Sicut enim exteriores vos hæresis prævilatem, omnium episcoporum desolationes
    virtutum opera eminentes in hac vitae constituunt: C damur, atque a regis servi amputari finibus, sa-
    ita et internorum ornamenta, ex corde mundo pro- cilitis, nec plus illis per pecuniam obtinere, quam,
    cedentia, in futura vita cœlestium gaudiorum parti- precepta Dominica præcipiunt permittatis. Nam
    cipatione glorificanti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,265,95,375">
    Cap. 19. — Qualiter studeantihi si regibus sacerdotum rel populi peccata ulciscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,375,495,740">
    (Ex reg. Greg. ad Brunhildam reginam Fran- cum scriptum sit, Justitia elevat
    corum, capite 272.) Cum scriptum sit, Justitia elevat genlem, miseros autem populi:s facit peccatum,
    gentem, miseros autem popuLis facit peccatum, tunc regnum stabiliri creditur, cum culpa quæ co-
    tunc regnum stabiliri creditur, cum culpa quæ co- gnoscitur, citius emendatur. Multorum igitur ad nos
    gnosctur, citius emendatur. Multorum igitur ad nos relatione perveni, quod dicere sine afflictione cordis
    relatione perveni, quod dicere sine afflictione cordis nimiia non valemus, ita quosdam sacerdotes in illis
    nimia non valemus, ita quosdam sacerdotes in illis partibus impudice ac nequiter conversari, ut et au-
    partibus impudice ac nequiter conversari, ut et au- dire nobis opprobrium, et lamentabile sit referre.
    dire nobis opprobrium, et lamentabile sit referre.
    Ne ergo postquam hujus nequitie hucusque se te- De
    tendit opinio, aliena pravitas aut nostram animam, aut vestrum regnum peccati sui jaculo feriat, ar-
    aut vestrum regnum peccati sui jaculo feriat, ar- denter ad hæc debemus ulciscenda consurgerre, rie
    denter ad hæc debemus ulciscenda consurgerre, rie paucorum fames, multorum esse possit perditio.
    paucorum fames, multorum esse possit perditio. Nam causa sunt ruinæ populi sacerdotes mali. Quis
    Nam causa sunt ruinæ populi sacerdotes mali. Quis enim pro populi peccatis se intercessor objiciat, si
    enim pro populi peccatis se intercessor objiciat, si sacerdos qui exorare debuerat graviora committat?
    sacerdos qui exorare debuerat graviora committat?
    Sed quoniam eos quorum hæc locutio est insequi, Sed quoniam eos quorum hæc locutio est insequi,
    nec sollicitudo ad requisitionem, nec zelus excitai ad nec sollicitudo ad requisitionem, nec zelus excitai ad
    vindictam : scripta ad nos vestra discurrant, ut vindictam : scripta ad nos vestra discurrant, ut
    personam si præcipitis cum vestra auctoritas as- personam si præcipitis cum vestra auctoritas as-
    sensu transmittamus, quæ una cum aliis sacerdo- sensu transmittamus, quæ una cum aliis sacerdotibus
    libus hæc et subtiliter quaerere, et secundum Deum libus hæc et subtiliter quaerere, et secundum Deum
    qua ratione regi procuriatur, ut populus in ex- qua ratione regi procuriatur, ut populus in ex-
    emplo gratiæ morum sua regna haberet, et emplo gratiæ morum sua regna haberet, et
    ne plus iniquitatis excusatione salutaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,375,975,740">
    duno omnis avaritia idolorum sit servitus, quinquis hanc in dandis honoribus et maxime ecclesiasticis,
    vigilanter non præcavet, infidelitatis perditioni sub- juicitur, eciam si tenere fidem quam negligit videatur.
    jicetur, eciam si lenere fidem quam negligit videatur.
    Sicuit ergo contra exteriores hostes, ita quoque con- Sicuit ergo contra exteriores hostes, ita quoque con-
    tra interiores animarum adversarios studete esse tra interiores animarum adversarios studete esse,
    solliciti, ut per hoc quod Dei nostri inimicis ablu- solliciti, ut per hoc quod Dei nostri inimicis adhe-
    der repugnatur, et hic feliciter ipsius protectione re- re repugnatur, et hic feliciter ipsius protectione re-
    gnetis, et ad æterna postmodum gaudia ejus duce gnetis, et ad æterna postmodum gaudia ejus duce
    gratia veniatis.
    Cap. 21. — Quod multorum solamen sit, si prudentes viri regibus adhaereant.
    (Ex rege Greg. ad Ascelpiodonum Patricium Au- glor., capite 274.) Prudentes vires, sicut estis, regibus
    adhaerete, multorum solamen est. Nam dum præstare
    sibi locum ad animæ datun utilitatem intellegitur, certum est, quia mercedis causas alias ubi intervenint
    non præponint.
    Cap. 22. — Ut regum adversarii excommunicentur.
    (Ex concilio apud Lavaricum, capite 13.) Si quis poteslati regie, quæ non est juxta Apostolum nisi a
    Deo, contumaci et injusto spiritu contradicere; sed resistere, præsumpsit; et ejus justis et rationabilibus imperiis secundum Deum et auctoritatem Ec-
    libris imperiis secundum Deum et auctoritatem Ec- clesiasticam obtemperare noluerit, anathematizetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latim antigo tipográfico. Foram preservadas quebras de linha e repetições visíveis; palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página. Margem esquerda contém título de capítulo repetido parcialmente reduzido.</notas>
</pagina>