$31

BURCBARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

E

$53

dictam sustineant, licita vero eis conjugia non nc- A ptem,laieus sex annis peniteat. Frater carnalis eum

geutur.

Cap. 50. — Si quis de uno. in alium transmigrat eyi-
scopaium, ei consanguineam suam polluerit , vel
aliquod crimen capitale commiserit.

(Ex eodem, capite 42.) Si quis de uno in aliu
omnino trausmigrat episcopatum, et si, quod absit,
rontingat eum filiam sororis sux, amite, aut ma-
terter:e avunculi, vel patrui polluere , aut aliquod
crimen capitale committere, episcopus in cujus tunc
diccesi commoratur, et tali scelere criminatur,
habeat jus et potestatem secundum canonicam au-
etoritatem , et nostram synodalem institutionem
flagitiosum coercere, et ad ponitendum emollire.
Per quem enim melius rei veritas ventilatur, quam
per illum sub quo habitat, et habitire desiderat.

Car. 61. — De mulieribus, que a:sente marito con-
ceperint, et [cetum sustulerint.

(Ex concilio Eliberta., capite 5.) Si qna mulier per
adulterium: absente marito conceperit, idque post
facinus occiderit, placuit. vix in fiue. dandam esse
communionem, eo quod geminaverlt scelus.

Car. 52. — De illis mulieribus , que male conceptos
necare siuduerint.

(Ex concilio Hilerden., capite 5.) Hi vero qui male
conceptos ex adulterio , factos, vel editos necare
studuerint, vel. in ventre matrum potionibus ali-
quibus colliserint , in utroque sexu. adulteris post
Septcin annorum curricula communio tribuatur ,
ità tamen , ut omui tempore vite suz fletibus, et
humniliati insistant.

Cap. 55. — De mulieribus , qua artis suos. occulte
interficiunt.

(Ex concilio Arelatens. , capite 6.) Mulieres quu-
dam, ut audivimus, qux ex fornicatione concipieu-
les , metuentes ne scelus quod occulie perpetrave-
runt, manifestum fierel, iufautes quos pepererunt ,
occiderunt, et terrz congerie cooperuerunt , aut in
aquas projecerunt. Quod. quantum nefas sit , Càna-
ues Ancirani, llliberitani, atque Ililardensis concilii,
testes sunt. llis itaque vix in fine dandam esse coi.-
munionem cecernunt, sed humanius tractantes, posi
decennem peniteniiam tales placnit ad. commuuio-
nem recepi.

Car. 54. — De eadem re

De mulieribus qux foruicantur, et. partus suus
necant, vel que agunt, secum , ut. utero conceptos
excutiant, antiqua quidem definitio usque ad exitum
viue eas ab Ecclesia removet. lumanius auiem
nunc defirimus, uL eis X annorum tempus , secun-
dum pr:efixos gradus poenitentia largiatur.

Cae. 53. — De eadem re.

(Ex concilio Aurelia. , rapite 40.) Si qui. nrantem
oppresserint, tres aunos paeniteant : unum ex his in
pane, et aqua. Si clericus fecerit , quatuor annos ,
unum ex his in pane et aqua.

Cap. 96. — De Souomitico peccato.

(Ez Ponitentiali Romano.) Episcopus fornicatio-
nem faciens naturalem Xll annos. peniteat, presby-
ler X, diaconus 1X, subdiaconts ccto ,. clericus sc-

fraire carnali fornicationem faciens XV annis ab
omni carne se abstineat. Si semen in os miserit,
septem annos peniteat, alii dicunt usque in finem
vite poenitere debere. Viri inter femora fornican-
tes, unum annum poenileant, si. iterantes Il. Si
inter erura fornicantes, si pueri sunt, annum unum
poniteant. Si viri, duos anuos. Si autem in con-
sueiudine est , modus penitentiz addatur judicio
sacerdotis. Vir semetipsum. coinquinans , primo X
dies peniteat , et iteraus XX dies. Si cum gradu
est, addatur penitentia. Puer XV annorum Xf.
dies poeniteat. Qui concupiscit mente fornicari, sed
non potuit, X dies paeniteat. Qui per turpiloquium ,
vel aspectu eoinquinatus est, tamen non voluit

B peccare corporaliter, XX. dies peniteat. Si autem

impugnatione cogitationis violenter coinquinatus est,
XX dies poniteat. Qui diu. illuditur a cogitatione,
molliter ci repugnans, sex dies, vel quantum exege-
rit diuturnitas cogitationis peniteat. Pueri qui for-
nicantur intra semetipsos, judicatum est, ut vapu-
lent. Pueri soli de hoc inter se sermocinantes, et
transgredientes statuta. seniorum, tres $uperposi-
tiones accipiant. Osculum non simpliciter facientes,
quinque superpositiones accipiant. Hlecebrosum os-
culum facientes, sine coinquinamento, quinque dies
peeniteant. Cum coinquinamento, sine amplexu, X
superpositiones accipiant. Post annos XX idem
committentes, XL dies separati a mensa, extorres-
«ue ab Ecclesia, eum pane eL aqua vivant. Minimi
vero fornicationem imitantes, el irritantes se invicem,
sed ceinquinati non sunt, propter :etatis maturita-
ten, flagellentur. Si vero frequenter, addatur puena.
Pueri ante XX. annos se. invicem manibus coinqui-
nantes, cL. confessi : antequam. communicent xx
dies poeuiteant, Si iteraverint post penitentiam, €
dies. Si vero frequentius, separentur, et aunum po-
uiieant. Puer oppressus a niajore infra X annos, bebdo-
ma:am jejunet : si consentit XX dies : mollis autem
aunum poeniteat. Qui in somnis voluntarie pollutus
est, surgat, eL. cantet genibus flexis VH. Psal. Vo-
lens in somno peccare, XX Psal. cantet, Si pollutus
est sine voluntate XV. Psal. eantet, et in fine unius-
enjusque — Psaüni dicat ter : Deus, in adjutorium

p neum intende, et reliqua. Qui semen in. Ecclesia

dormiens (uderit, tres dies jejunet. Episcopus forniea-
tionem faciens contra naturam, degradetur, et duode-
cim annos peniteat. Presbyter aut diaconus, fornica-
tionem contra naturam facieus, przelato ante monachi
voto, degradentur, et V annos poniteant, et veniam
omni hora rogent, ct superpositionem patiantur, in
unaquaque hebdomada, exceptis quiuquagesimis
diebus. Post super positionem, pane $i..e mensura utan-
lur, ei ferculum aliquatenus butyro impinguato, et
die Dominico sic vivant. Czterís vero diebus paxi-
mati panis mensura, ct parvo impinguata butyro
olera, el ovis paucis, et formatico reficiantur, et
aque tantum quanium sufficiat si operarius est.
Lectus enim. non multum fonum habeat, et pec

Digitized by Google

