<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BURCHIARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    thema meruit, qui docet servum proprium dominium A Ecclesiae Petro venerabili episcopo. Iloc quatenus
    contemnere et ab ejus obsequio recedere, quanto aliquo modo diabolica semina in nostris partibus
    magis ille qui Dominum spernit et ejus servitio exorta exstirpare, ut scandalissimas machinationes
    subdi nouerit? Sed tamen distantia est inter illum quorumdam perversorum hominum sedare, et eli-
    qui per superbiam fecerit, et illum qui per necessi- minando purgare deberet. Transacto igitur triduanio
    tatem coactus cruciatate domini sui. jejunio, et sacris litanis more debito celebratis,
    CAP. 63. — De clericis, si in demolientis sepulchris convenimus in Ecclesia sancti Joannis Baptistae, et
    conversis fuerint. maeeti concedimus. Tum decnum praefatus S. Petri,
    (Ex concilio;Toletani, 3, capite 45.) Si quis clericus et domini Joannis papae missus, proferens chartam
    in demolendis sepulchris fuerit deprehensus: quia apostolicae litteris inseriptam qua moncebamur, ar-
    facinus huc pro sacrilegio legibus publicis sanguine guemabamur, et instruebamur, de omnibus ad veram
    vindicatur, oportet in tali scelere prolixum a cleri- religionem Christianam filci pertinentibus. Quae om-
    catus ordine submoveri, et paenitentia triennio de- nia, ut justum et dignum erat, humiliter accepsimus,
    petari. diligenter tractavimus, et devoto affectu omninood
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    amplectetemur. Ergo evangelicalm praeceptionem et
    CAP. 64. — De clericis, aut monachis, si furtum sece- institutionem saluberrimam lacrynamili voce pro-
    runt. tulimus, qua arguuebantur Pharisaei et Scribae:
    (Ex concilio Agathen., capite 2.) Si quis clericus aut Mundate, inquiit, prius quae intus sunt. Et item:
    monachus furtum fecerit, quod potius sacrilegium Ejice primum trabem de oculo tuo. Ac prophetieum
    dici potest, id censimus ordinandum, ut junior vir- illud: Ruina populi, sacerdotes mali. Perpendentes,
    gis casuss, tanti criminis reus, nunquam officium et discutiendo noscuntur psos inspicientes, et in me-
    ecclesiasticum excipiat. Si vero jam ordinatus in dium poenitentiae sanctae digno fructu ad terram
    hoc facinore fuerit deprehensus, nominis ipsius nos projicientes, delevimus negligentias innumera-
    dignitate privetur : cui sufficere potest pro actus sui biles et peccata nostra gravissima. Deinde hortatur
    levitate, impleta poenitentiae satisfactione, sola dominii Petri contra noscitenpsos, et vitia irati, ad-
    communio. junare primo sancto Spiritu, et miserante, capitula
    CAP. 65. — De illis qui de ministerio Ecclesiae aliquid infra notata ad correccionem tam nostram quam
    jurati fuerint. Christiani populi statuendo collegimus.
    (Ex paenitential Romano.) Si aliquis de ministerio
    Ecclesiae quolibet modo aliquid furatus fuerit, VII CAP. 69. — De episcopis qui subjecos seducunt com-
    annos pœniteat. municantes cum excommunicatis.
    CAP. 66. — De monachis si de furto insinuati fuerint, C (Ex eodem concilio, capite 6.) Scimus sacra auto-
    quomodo se expurgare debeant. ritate scriptum , qui excommunicatione communicaverit,
    (Ex concilio Wornatensi, capite 10.) Sepe con- excommunicetur. In hoc nos fatemur episcopi,
    stingit, ut in monasteriis monachorum furta perce- et, presbyteri, et clerici peccaliter peccasse, quod
    ntur. Ideirco statimus, ut quando ipsi fratres in posterum Deo, auxiliante, et emendare et evitare
    de talibus se expurgare debuerint, missa ab abbate cupimus, et praecipimus.
    celeberetur, vel ab aliquo presentibus fratribus, et s' CAP. 70. — De eadem re.
    sc expela missa, omnes communicent in haec (Ex eodem, capite 7.) Placuit sanctae synodo hunc
    verba : Corpus Domini sit mihi ad probationem errorem quasi impium ab Ecclesia amovere : qui
    hœc. animarum curam a Domino accepimus, non pec-
    CAP. 67. — De illis qui colonorum flagella de- cianurum. Inde et redditurii sumus Deo rationem, et
    fendant. accepturi propter suam misericordiam aeternam re-
    (Ex concilio Eliberitan., capite 9.) Decrevit sancta tributionem, vel justam damnacionem.
    synodus ut episcopus ac ministri episcoporum pro
    criminibus colonos flagellare cum virgis potestatem CAP. 71. — De episcopis ut non sint malum exemplum
    habeant, propter nectum aliorum, ut ipsi criminosi populo.
    corriguantur, ut vel inviti poenitentiam agant, ne (Ex eodem, capite 8.) Bonum exemplum populis,
    aeternaliter pereant. Si vero seniores ipsorum colono- seipsos episcopi vel sacerdotes debent exhibere, et
    rum indigne tulerint, et aliquam vindictam extinde ostendere non solum dictis, verum et factis. Propter
    exercere voluerint, aut eosdem colonos ne distringo- hoc enim statimus, minime unquam in posterum
   antur defendere praesumpserint, sciant se excom- contra sacra statuta, aliquo modo communicemus
    municationis ecclesiasticae sententia feriendos. excommunicatis, et judicium noscitenpsos, qua-
    CAP. 68. — De episcopis, qui apud Romanam sedem necinnus in futuro non judicemur a Domino. Sequur-
    accusati fuerant, quod cum excommunicatis com- primus dicta et statuta sancti Gregorii pape, et po-
    communicationis communicauerunt. nitentiam dignam agere volumus secretae in monaste-
    (Ex concilio apud Altheim habito, cui interfuit Cor- rio : quia publice nequimus : in futuroque praedicta
    radus rex.) Regno Conradi piissimi et Christianissimi omnibus modis Deo propitio vitare volumus. Eaun-
    regis quinto, congregata est sancta generalis syn- denque lege statuentes presbyteriis, diaconibus,
    odus apud Altheim in pago Reihia, presente videlicet et omni clero, si de gradu deponi voluerint, ut fide-
    domini Joannis papæ apositariario sanctae Otrensis litèr observent, et aliis seruare prœdicent.
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página com duas colunas; pequenas lacunas ou manchas foram transcritas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma indicada explicitamente). BBoxs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>