$95

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS QUINTUS.

891.

lingua lgn's, et calor llammze exurit, sic radix eorum A Esaias sic arguit, dicens : V:e qui consurgitis rane

quasi favilla erit, et germen eorim, vt pulvis as-
eendet. Abjecerunt enim legem Domini exercituum,
et eloquium sancti Israel blasphemaverunt. ldeo ira-
tus est furor Domini in populo suo, et extendit ma-
num suam super eum, et percussit eum, centurbati
sunt montes, et facta. sunt morticina eorum, quasi
stercus in medio platearum, In omnibus his nou est

adversus furor jus, sed adhuc manus ejus extensa,

Car, 11. — IHtem de ebrietate.

(Sanctus Isidorus. dicit :) Esc crapulam, potus ,

£brietgtem, generant, Ebrietas autem perturbatio-
pem gignit mentis, furorem cordis, lammam libiili-
nis. Ebrietas ita mentem alienat, ut ubi sit nesciat.
Unde etiam malum non sentitur, quo. per ebrie-

àd ebrietatem sectandam, et potandum usque a4
vesperam, uU vino :estuetis. De talibus, et alio loeq
dieitur : Vx tihi, civitas eujus rex juvenis est, ei
cujus principes mane comedent. Mulii enim a mane
usque ad solis occubitum, ebrietati et gulze volupta-
Übus serviunt, nec intelligunt cur nati sunt : sed
consuetidine beluina detenti, loxurix tantum tota
die, epulisque inserviunt. Clamat Joel propheta, his
qui ebrletati: deserviunt, dicens : Expergiscimini,
ebrii, et flete, et ulutate, omnes qui bibitis vinum in
dulcedinem; Quo testimonio, non ait tantum, flete
omnes qui bibitis vinum, ul bibere omnino non li-
ceat, sed adjecit in dulcedinem, quod ad voluptuo-
sam pertinet, el prodigam effusionem. Nam quau-

tatem connmittitur. Verum est, quod jnxta prophe- p tum s5tis est necessitati edocet. Timotheum bibero

tam dicitur : Fornicatio et ebrietas auferret cor.
Fornicatio enim, sicut ait Salomon, infatuat. sa-
pientem. Ebrietas, sicut in Loth sensus rationem
captivat. Unde et in. Proverbiis : Potentes, inquit,
qui iracundi sunt, vinum non bibant, ne, cum bibe-
, Hint, obliyiscantar- sapientiam. Plerisque laus esi
mulium bibere, et non inebriari. Audiant hi adver-
.sum se dicentem propbetam : V:e qui potentes estis
ad bibendum viuum. et viri fortes ad miscendam
; ebrietatem. Vino multo deditos, et luxuriose viventes,

Apostolus dicens : Vino modico utere. Non solum ex
vino inebriantur hoinines, sed etiain. ex. cxteris po»
tandi generibus, qux: vario modo conficiuntur. Unde
et Nazarois, qui se sanctificabant Domino przceptum
est vinum eL siceram non bibere? utraque enim
statui mentis evertunt, et ebriosos faciunt. Luxu-
riam quippe carnis utraque xqualiter gignunt. Qui-
dam continentes, sicut panem cum poudere xdunt,
"ta et aquam cum mensura sumunt , asserentes ad
cas:imoniam carnis, etiam abstinentiam convenire.

FINIS LIBRI DECIMI QUARTI.

INDEX CAPITULORUM LIBRI DECIMI QUINTI.

C4». 1. Episcopi impositam a Deo sibi curam in po-
pulis habeant, pauperum oppressores non ferant.
8. De illis qui in episcopiis prz:edam fecerint.

$. Ut episcopi potestates admoneant ut pauperes C

non opprimant. '
4. De eadem re.
5. De secularibus Ecclesiam — vel elericum injuste
calumuiantibus.
6. Ut contemptores canonum excommunicentur.
' 7. De pravaricatoribus divinarum legum.
8. Quod non liceat imperatori, vei cuiquam poten-
: tum aliquid agere contra divinum inandatum, et
quod judicium injustum regio metu ordinatum,
non valeat.
9. Ut nemo contra canones esse presumat.
10. De imperatoria lege.
' £1. Quando canonica ventilantur, nisi sint religiosi
laici non intersint.

19. Qualiter studendum &i. regibus sacerdotum, vel
populi peccata ulcisci

90 De eadem re, . .

91. Quod multorum solamen sit, si prudentes viri
regibus adh:ereant

92. Ut regum adversarii excommunicentur.

$5. De illis qui principi non obedierint.

. 94. De illis qui in adversitate proprize gentis, aut

patrie culpabiles inveniuntur.

25. Ut nullus przeumat principe vivente alium eli-

. gere regem. |

96. Ut nemo intendat in interim regis.

27. Dé fidelibus regum

98. De regum sobole, .

23. Quod quidquid commotus animus fecerit, hcc
justum putat

$0, Quod laiei presbyteros, qui Ecclesias illorum:
tenent, non aliud quam divinum: officium agera

12. Ut laici in synodo, nisi clericis jubentibus, do. D — cogant.

, e€cre non audeant,

15. Ut populus docendus sit, non sequendus. .

3. De illo qui contra decretum episcopi venerit,

45. Admoneatur imperator, ut constitutis aposto-
lici sedis obtemperetl.

16. Generalis admonitio regum.

3. Alia admoaitio principum.

18. Item adkreríatio principum.

91, Ut Judsi super Christianos non ponantur.

$2. Quod sancta Ecclesia unum. patrem habcat. 1n,
ccelis.

32. De illo qui pro catholica fide tribulationes pa«
titur.

34. De bxredibus, si jussa testatoris non impleve-
rint. ut episconus adimpleat

55. Ut laici quamvis religiosi ecclesiastica non dis-
yonant. E

Digitized by Google
