943

desperet, quasi
Concurrenti succurrere, et periclitantem sub onere
peccatorum hominem pondere, quo se illc expedire
desiderat, liberare. Quid, hoc rogo, aliud est quam
morienti mortem addere, ejusque animam swa
crudelitate, ne absolutá esse possit, occidere ?* Cum
Deus, ad subveniendum paratissimus, invilans ad
poenitentiam, sic proclamat peccatori : « In quacun-
que die conversus fuerit, peccata ejus non repiu-
tabuntur ei. » Et iterum : « Nolo mortem peccatoris,
sed tantum ut convertatur, et vivat. » Salutem ergo
homini adimit quisquis mortis tempore poeniten-
tiam denegarit, et desperarit de clementia Dei; qui
eum ad subveniendum morienti, sufficere, vel mo-
mento, posse mon credidit. Perdidisset latro in
cruce prmeium ad Christi dexteram pendens, si

BURCIHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
mon possit ad se quovis tempore A illum unius hore penitentia non juvisset. Cum

9n

esset in poena, poenituit, et per unius sermonis pro-
fessionem, habitaculum paridisi Deo promiltente
promeruit.
Car. 95. — De penitentibus qui. in infirmitate
Eucharistiam acceperint.
, AEx. concilio Carthag., capite 78.) Ponitentes qui
in infirmitate. viatienm. Excharisti: acceperint, non
se credant absolutos sine manus impositione, si su-
pervixerint.
Car. 24. — De penitentibus: subito moriuis.

(Ex eodem.) Eorum qui penitentia accepla in
bono vit: cursu sine communione moriuntur, ohla-
tionem recipiendam, et eorum funera, ac deinceps

B memoriam ecclesiastico effectu prosequendam.

FINIS LIBRI PECIMI OCTA VI.

INDEX CAPITULORUM LIBRI DECIMI NONI.

Car. 1. Quo tempore. presbyteri plebium, canonica
:aueteritate, discordantes ad pacem, et delinquen-
tes ad poenitentiam compellere debeant.

9. Quomodo sacerdotes plebem sili commissam
tempore poenitudinis admonere et instruere de-
beant.

5. Oratio sacerdotis dicenda ad punitentiam ve-
nientibus.

4. De coiifessione, et poenitentia, el reconciliatione,
et interrogatione illorom qui peccata sua confiteri
desiderant, et ordo ad poenitentiam. eis dandam.

5. Interrogationes quibus confessor confitentem de-
bet interrogare.

6. De admonitione octo principalium vitiorum, et
eorum speciebus.

4. ltem de virtutibus quibus eadem vitia superari
possint, et de conclusione penitentiz.

$. Salubre antidetum animabus.

$. De penitentia illius anni qui in pane et. aqua
jejunandus est, quali ordine observari debeat.

10. De secundo anno qui post illum jejunandus est,
et quibus poenitentibus dandus sit.

41. De illis qui jejunare non possunt, et adimplere
quod in Penitentiali scriptum est.

49. De redemptione illius anni quem in pane et
aqua jejunare debent.

43. Alio modo.

'44. ltem alio inodo.

'45, Hem alio tnodo.

406. Item alio modo.

41. ltem alio modo.

48. De redemptione unius lebdomadz quam iu
pane et aqua jejunare debent.

49. De redemptione wnius mensis quem in pane et
aqua jejunare debent:

20. De illis qni Jejunare non possunt, et psalmos
nesciunt ; quomodo poenitentiam unius anni, quem
in phne et aqua jejunare debent, redimere pos-
aint. ' : 2

C

91. [tem redemptio illius anni quem jn psme el
aqua ponitere debent,

92. De illis qui jejunare non possunt, et babent unde
redimere possint.

95. De illis qui non possunt adimplere quod in Pa
nitentiali scriptum est.

24. De itis qui jejunare non possunt, et non liabent
unde redimere possint.

95. De redemp'ione septem annorum.

96. Ut in capite Quadragesimze omnes publice pte-
uitentes in civitatem veniant, et ante fores eccle-
si: nudis pedibus, et cilicio induti, episcopo sue
se representent.

91. Ut peuitentes, quando poenitentiam | petunt,

, impositionem manumn consequantur.

98. Qua auctoritate modus poenitentiz peccata con-
fitentibus imponi debeat.

99. Quod diversitas culparum diversitatem facist
ponitentiarum.

50. Quod mulii sunt fructus poenitentiz.

51. Cur eanones non perfecte prafigant pro uno-
quoque crimine tempus el mensuram penitentiz.

59. De illis qui peenitentiam sibi injunctam adine
plere festinant.

35. Ut quotiescunque aliquis ad poenitentiam acets-
serit, sacerdotes jejuniis et orationibus cum eis
communicare debeant.

'$4. Quod contingat hominem interdum animi motu,
interdum carnis fragilitate peccare.

D ss. ut penitentia absque personz acceptione it

jungatur.

56. De incestis occulte commissis.

31. Ut inter peenitentes publice et absconse discretio
servanda sit. uu

$8. De illis qui negiigunt poenitentiam.

$9. Ut poniientem ex corde magna exbilaratione
sacerdotes suscipere debeant. .

40. Ut secandum differentiam peccatorum, episcop
arbitrio, ponitentize tempora decetnantgr.

Digitized by Google
