<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    863 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER UNDECIMUS. 863
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    hus sint depradatae, atque nocturnis incendijs more furum combustae : et dum idem maligni, juxta nostri predecessoris Bonifacii decreta, pro communitate illud emendare noluerint, dum et saeculi leges haec eadem ita habere voluerint, lege vulgari teste, in qua sic scribitur : Si quis manu armata usque ad quatuor homines in vicum alterius ad malefaciendum venerit, ille qui prior est illicita praesumptione componat solidos DCCCC, sequaces vero ejus unusquisque solidos LXXX ; si vero ibi incendium fecerint, sibi nonam componant, praedam vero in quadruplum restituant. Si saeculi leges lation justitiam habere voluerint, lex divina cur inferior esse debeat, cum in ipsius veritatis praesentia a Zachaeo collaudatum sit, si aliquem defraudarent, ut in quadruplum restitueret ? Et quia summum in regibus bonum est, justitiam decorare, ac sua cuique jura servare, et in subjectos non sinere quod potestatis est fieri, sed quod aequum est custodiri, quod vos et diligere, et omnino confiduntus studere : quapropter excellentiae tuae mense novembri praesentis anni, secunda indictione, Petrum et coepiscopum a gremio sanctae Romanae Ecclesiae transmittimus, ut fratribus ejusdem provinciae in unum congregatis, enuntias et praesumptio et sacrilegium canonica auctoritate, et vestra regia dignitate talem terminationem accipiant, ne posthac aemulab diaboli, filii nequam, in sancta Ecclesia te cliam ibi regnante talia praesumant.
    CAP. 27. — De rebus ecclesiasticis quomodo restitui debeant.
    (Ex decr. Eusebii, capite 8.) Et in legibus saeculi C cautum habetur. Qui rem surripuit alienam, illi cujus res dirumpkta est, in undecuplum quae sublata sunt restituit. Et in lege divina legitur. Maledictus est qui transferit terminos proximi sui : et dicit omnis populus, Aueq. Talia ergo non praesumantur absque ultione, nec excreantur absque damnatione. Pacem, et non damnum aut injustitiam alicujus sectamini in invicem, et in omnes. Proinde si quis ecclesiasticas oblationes, et quod Deo consecratum fuerit, raperuit, vel concesserit facientibus, ut sacrilegus dijudicetur, et damnum in quadruplum restituat, et canonice peni(a)leat.
    CAP. 28. — Quod sacrilegi sint Ecclesiarum praedones.
    (Ex concilio Mogunti, capite 5.) Sacrilegi sunt Ecclesiarum praedones. Unde et in concilio Agathensi sub quarto capitulo decretum habetur ita : Amico quippiam raperre furtum est : Ecclesiae vero fraudari vel abstrahi surripique sacrilegium. Omnes enim contra legem facientes, resque Ecclesiae diripientes, vel Ecclesias sacrodelosque contra diuinas sanctiones vexantes sacrilegi vocabuntur, atque indubitanter infames, sacrilegique habendi sunt.
    CAP. 29. — De eadem re.
    (Ex epist. Pii papae laicis fratribus missa.) Ad se- deum autem apostolicam perlatum est, quod sint inter vos contentiones et emulationes, et praedia diuinis usibus tradita, quidam humanis applicent usi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    bus, et Domino Deo cui tradita sunt ea subtrahant, et suis usibus inseruant. Quapropter ab omnibus illa usurpationis contumacia depellenda est, ne predia sub secretis coelestibus judicata a quibusdam irruentibus exequantur. Quod si quis praesumpserit, sacrilegus habeatur, et sicut sacrilegus dijudicetur, suos autem qui hoc agunt : clericos ac Domini sacerdotes persequi cosque inriamare audivimus, ut malum super malum addentes deteriore fiant, non intelligentes quod Ecclesia Dei in sacerdotibus consistat, et crescet in templum Dei : et sicut cui Ecclesiam Dei vastat ciuusque praedia et donaura expoliat et invadia, sit sacrilegus, sic et ille qui ejus sacerdotes insequitur, sacrilegii reus existit et sacrilegis dijudicatur.
    CAP. 30. — De his qui truncationes membrorum, depraedationes et donorum incendia fecerint.
    (Ex decr. Eryrhichian. papae.) Si quis membrorum truncationes, donorum incendia fecerit, sive facere jussserit, aut facienti consencerit, quousque de his iusticiae legaliter vel amicabiliter coram episcopo civilitatis aliisque civibus non emendaverit, ab Ecclesia se privatum cognoscat. Si vero post secundam et tertiam conventionem, cuncta in quibus arguitur non emendaverit, tanquam extiterit et publicanus ab omni Christianorum collegio separetur.
    CAP. 31. — Quod cum excommunicato orare non liceat.
    (Ex dictis S. Isidori.) Cum excommunicato, neque orare, neque loqui, nisi ea quae ad eandem excommunicationem pertinent, neque vesci cuique liceat.
    CAP. 32. — De eadem re.
    (Ex dictis ejusdem.) Si quis frater, aut palam aut absconce cum excommunicato fuerit locutus, communem statim cum eo excommunicationis contactet pœnam.
    CAP. 33. — De eadem re.
    (Ex dictis Fructuosi episcopi.) Cum excommunicato nullus loquatur, neque qualibet eum compasseone vel miseratione refoveat, neque ad contradic- tionem, vel superbiam confortare praesumat.
    CAP. 34. — De eadem re.
    (Ex concilio Antioch., capite 2.) Cum excommu- nicatis non licet communicare, nec cum his qui per domos conveniunt, devitantes orationes ecclesiae, ubi simul orandum est. Si quislibet autem ex clero ceperhensus fuerit cum excommunicatis communicare, etiam iste privetur communione.
    CAP. 35. — De eadem re.
    (Ex canone apostolorum.) Si quis cum excommu- nicato, saltem in domo, simul oraverit, iste communione privetur.
    CAP. 36. — De eadem re.
    (Ex concilio Niceno, capite 5.) De his qui communione privantur, seu ex clero, seu ex laicali ordine, ab episcopis per unamquamque prouinciam sententias regularis obtineantur, ut hi qui abjiciuntur, alii non recipiantur. Req

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Algumas palavras cortadas junto à coluna (sílabas separadas por hífen) transcritas conforme visível; marcações de page number e rodapé digitalização preservadas. Onde texto reduzido na imagem no fim da coluna direita encontra-se truncamento ("Req") — mantido literal.</notas>
</pagina>