901

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

908

tur : dum prxcedentium cupiditatem et malitiam A principalis imponat , et ut bene rationem mereantur

corrigunt. Nam re vera peccatis corum communi-
cant, si quod. illi diripuerunt, isti retentant. Cujus
peccatum quisque sequitur, necesse est ut ejus pee-
nam sequatur, Neque enim erit impar supplicio ,
cujus errore quisque par est, ac vitio.

^. Cap. 42. — Quod reges legibus teneantur.

(Ex, dictis ejusdem.) Justum est, principem legibus
obtemperare suis. Tunc enim jura sua ab omnibus
custodienda existimet, quando et ipse illis reveren-

"dam przbet. Principes legibus teneri suis, ne in se
posse damnare jura, que in subditis constituunt,
Justa enim vocis eorum auctoritas, si quod populis
prohibent, sibi licere non patiantur. Sub religionis
disciplina seculi potestates subject:e sunt. Et quam-
vis culmine regni sint prrditi , vinculo tamen fidei
tenentur astricti , ut fidem Christi suis legibus prz-
dicent, et ipsam fidei przdicationem moribus bonis
eenservent.

Cap. 45.— De disciplina regum in. Ecclesia.

(Ex dictis ejusdem) Principes szeculi nonnunquam
intra Ecclesiam potestatis adepize culmina tenent,
ut per eandem potestatem , disciplinam ecclesiasti-
eam muniant, Cocterum. intra. Ecclesiam potestates
'necessaris non essent, nisi ut quod non praevalet sa-
€erdos elficere, per doctrine sermonem, potestas
boe imperet, per discipline terrorem. Spe per
reguum terrenum, celeste regnum proficil, ut qui
intra Ecclesiam positi. contra fidem et disciplinam
Ecclesi agunt, rigore principum conterantur ,
ipsamque disciplinzum «uam Ecclesix utilitas exer-
cere non prvalet, cervicibus superborum potestas

virtute potestatis. impertiat, Cognoscant princi;c«
seculi, Deo debere reddere se rationem, propter
Ecclesiam quam a Christo tuendam suscipiunt, N i
sive augeatur pax el disciplina Ecclesi» per fideles
principes, sive solvatur, ille ab eis rationem exigit,
qui eorum potestati suam Ecclesiam credidit.

Ca». é4.—Cur Deus. alios ad libertatem , alios autem
ad servitutem discrevisset.

(Item ejusdem.) Propter peccatum. primi hominis
bumiano generi pena divinitus illata est servis , ita
ut quibus aspicit non congrue libertatem , his mise-
ricordius irroget servitutem : el licet per peccatum
humanz originis, tamen aequus Deus ideo discrevit
hominibus vitam, alios servos constituens, alios do-
minos : ut licentia male agendi servorum, potesiato
dominantium restringatur. Nam si omues sine mctu
fuissent, quis essel, qui a malis quempiati cobibe-
ret? Inde et in. gentibus principes, regesque electi
sunt, ui terrore &uo popules 3 malo coerccrent ,
atque ad recte. vivendum legibus subderent. Quan-
tum ad pon: rationem, non est personarum acec-
ptio apud Deum, qui mundi elegit ignobilia et con-
teinptibilia, et quze uon sunt, utea que sunt, de-
struerel, ne glorietur omnis caro, hoc est, carnalis
polentia coram illo. Unus enim Dominus, zquoliter
et dominis fert consultum et servis. Melior est. sub-
jecta servitus, quam elata libertas. Multi enim invc-
niuntur Deo libere servientes sub dominis constituti
flagitiosis, qui et. subjecti sunt illis corpore, przlati
lamen sunt mente. .

FINIS LIBRI DECIMI QUINTI.

INDEX CAPITULORUM

Cap. 1. De rectoribus Ecclesiarum, ne praecipites
sint ip dictandis sententiis.

2. Ut comites et judices pro judicio munera non ac-
eipiant.

9. De illis qui crimen objecerint, et verum non pro-
baverint.

4. Quales ad testimonium accedere debeant.

5. Ne innocens pernicie accusantium maculetur.

6. Ut nullus describatur. reus, priusquam convin- p

catur.
7. Ut presbyteri suos parochianos in synodo accu-
sare debeant.

8. De illis qui victi fuerint aliquos ad falsum testi-

monium attraxisse.
9. Ut res finita, refricari non debeat.
10. De illis qui a suis judicibus pulsati uon fuerint.
44. Ut nullus infamis religiosum Christianum »ccu-
sare possit.
12. De falso teste quod non debeat impunitus abire.
15. Ut nemo absegs dijudicetur.
14. De eadem re.
45. Ut nemo simul sit accusator, judex et testis.
4€. De falso testimonio quod capitale sit crimen.

LIBRI DECIMI SEXTI.

17. Ut falsi testes a communione nisi poenituerint ,
sint submovendi.

18. Ut falsus testis prout crimen est quod opposuit
puniatur.

19. De ingenuis, si in synodo accusantur.

$0. Ut testes ad testimonium non recipiantur, quos
accusalor a domo sua produxerit.

21. Ut nullus clericus ad judicem secularem, alium
clericum accusare praesumat.

92. Ut nullus judex secularis aliquem ccclesiastico-
rum distringere praesumat.

25. Ut oinnes causis per auctoritatem veritatis ven-
tiland:e sint.

24. De clericis in falso testimonio convictis.

25. De judicibus.

96. De pravis judicibus.

21. De verbosis judicibus et elatis.

98. De przxxmio remunerationis.

99. Dc oppressoribus pauperum.

$0. Ut judex non prius obviet sua sententig lltigan-
libus, quandiu ipsi babent aliquid quod proponant
in quzstione.

Digitized by Google
