<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    901 DECRETORUM LIBRI XX.. — LIBER DECIMUS QUINTUS. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    non obedierit principi, morte moriatur. In concilio A nutem Agathensi praecipitur ut anathematizetur.
    CAP. 24. — De illis qui in adversitate propria gentis aut patriae culpabiles inveniuntur.
    (Ex eodem.) Nobis igitur ratio persuasit synodalis decernere, ut quicumque laicorum adversitate propriæ gentis, aut patriæ, vel regiæ potestatis, ad exteras partes se conferendo novius fuerit ultra repertus, perpetua sit excommunicatione damnatus, et nunquam illi præter in ultimo mortis suæ communio tribuatur.
    CAP. 25. — Ut nullus presumat principe vivente alium eligere regem.
    (Ex eodem concilio 7, capite 17.) Quanquam in concilio anteriori quod anno primo gloriosissimi principis nostri habitum est, de hujusmodi re fuerit promulgata sententia : tamen placet literata juxta quod convenit custodire. Itaque regis vita constante, nullus sibi aliquo opere, vel deliberatione, seu cujuscunque dignitatis laicus, seu gradu episcopatus, presbyterii, aut diaconii consecratus, cæterique clericatus officiis deditus, futurum regem provideat, contra viventis regis utilitatem, et procul dubio voluntatem, blandimento, vel suasionc per eandem spem, aut alios in se trahat, aut ipse in alium acquiescat. Iniquum enim et valde execrabile a Christianis debet haberi, futuri temporis illicitis prospicere, et vitæ suæ ignaros ventura disponere. Quod si quisquam jam talia iniqua deliberatione cum quocunque est mulatus, hoc sibi moverit esse sacerdotali moderatione concessum, ut si venialiter piscit, hoc sinne mora præsentis principis auribus studeat publicare. Si autem obtineat et deliberationis suæ machinationem, noluit dicere, pessimo plectatur anathemate.
    CAP. 26. — Ut nemo intendat in interitum regis.
    (Ex eodem, capite 18.) Jam quidem in antecedenti universali synodo, saluti nostrorum principum constat esse consultum, sed libet iterare bene sancita , et digna auctoritate munire salubriter ordinata. Ideoque contestamur coram Deo, et omni ordine angelorum, coram prophetarum atque apostolorum, vel omnium martyrum choro, coram omni catholica Ecclesia, et Christi annorum coetu, ut nemo intendat in interitum regis, nemo vivam principis nece attrectet, nemo regni eum gubernaculis privet, nemo tyrannica præsumptione apicem regni sibi usurpet, nemo quolibet machinamento in ejus adversitatem sibi conjuratorum manum associet. Quod si in quorum horum quisquam nostrorum temerario ausu præsumptor existeret, anathemate divino percussus, absque ullo remedii loco, habeatur condemnatus æterno judicio.
    CAP. 27. — De fidelibus regum.
    (Ex eodem.) Proinde decrevit concilium sanctum, omnes qui pro fidi obsequio, et sincero servitio, voluntatibus, vel jussis præserverint principis, lotoque intentione salutis ejus custodiam, vel vigilantiam habuerint regni, a successoribus nec a dignitate, nec a rebus pristinis causa repellantur injusta : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    pro unius cujusque utilitate principis moderentur discretione, sicut eos prospererit necessarios esse patriæ, et sic illis impartiantur benignitas, ut in cæteris maneat gratia, et, potestas, quatenus ita omnia in rebus juste conquestia lucernunt, ut posteriis relinquendi, vel quibus voluntas eorum decrevit, conferendi, spontaneae fruantur arbitrio. Cæterum, si infidels quisquam in capite regio, aut inutilis in rebus commissis exstiterit, in clementiæ vestræ manu potestatis nutu concedi hujusmodi moderatio. Fas est enim indubium deducere jus potestatis, cui omnium gubernatio superno constat delegata judicio. Quod si post ejus discessionem quispiam repertus fuerit vitæ fuisse infidelis, quidquid largitate ipsius in rebus habuit, conquestilis careat, confiscandum, et fidelibus largiendum.
    CAP. 28. — De regum sobole
    (Ex eodem, capite 16.) Sicut insolentia malorum regum odiosa semper et excræbilis exisit subjectis: ita bonorum provida utilitas amabilis efficitur populis. Quocirca quis ferat, aut quis talem errantem Christianum videat, qui regiam sobolem, aut posteritatem conetur expoliare rebus, aut privare dignitatibus? Quod deinde ne fiat, generalis promatur principis illius sententia nostra, id est, de præsensis excellentissimi Ciniliari regis posteritate dentur apte a nobis decreta, ut ea quæ synodus præterito anno in hæc Ecclesia habita constituit, circa omnem posteritatem ejus universitas regni sui conservet, hoc est, ut præbeatit filiis ejus dilectio benigna et firma; et tribuantur, ubi loci opportunitas exhibuerit, defensions ad administraio justa, ne de rebus jure proficgatis, aut parentum dignitate procuratis, vel largitate principum aut alicujus impensis, aut etiam pro pietate debitis, fraudulenter qualibet insidia calliditatis, nece a quocquam lædendi eos præbeantur argumenta machinationis : quia dignum est, ut cujus regimine habemus securitatem, ejus posterioritai decreto concilii impertiamus quietem.
    CAP. 29. — Quod quidquid commotus animus fecerit hoc justum putet.
    (Ex rege. Greg. ad Mauricium Augustum, capite 215.) Omnipotenti Deo recus est, qui serenissimo domi nio in omne quod agit et loquitur purus non est. Ego autem indignus pietatis vestræ famulus, in hac suggestionemea, neque ut episcopus neque ut servus jure reipublicæ sed jure privatæ loquor, quia serenissime domine , et illo jam tempore dominus meus fuisl ; quando adhuc dominus omnium non eras. Illa præpositurou sollicitudo utilis, ilia est cautela laudabilis, in quâ solum ratio agit ; et furor sibi nil vindicat. Restringenda ergo; sub ratione potestas est, nec quidquam agendum prius quam conciliata ad tranquillitatem mens redeat. Nam commotionis tempore, jussum putal ira quel fecerit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas perdas e pontos com sinais tipográficos; transcrição é literal, mantendo erratas tipográficas visíveis (ex.: "lucernunt", "profecgatis", "posteritai", "præsensis"). Não foram transcritas marcas de paginação além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>