951

BURCHARDI SNYORMACIENSIS EPISCOPI

952

po:es ei dare pamitentiam :si autem — vult, potes. A quadragesimas, per legitimas ferias debes jejunare.

His premissis, poenitentem alloqui affectuose de-
bet sacerdos his verbis : Frater, noli erubescere pec-
caía (ua confiteri, nam et ego peccator sum, et for-
tassis pejora quam tu feceris habeo facta. Hzec. id-
circo admoneo, quia usitatum himani generis vi-
tium est, ut beatus Gregorius dicit, et labendo pec-
catum conmumittcre, et commissum non conlitendo
prodere, sed negando defendere, atque convictum
defendendo multiplicare. Et qui diabolo instigante
nefanda crimina perpetrare non metuimus, hxc
eadem, qux opere absque ulla verecundia perfeci-
mus, eodem suadente saltem verbis erubesc'mus
confiteri, et coram hominé qui shmilis nostri. est,
eislemque fortasse passionibus subjacel, cogfun-

dimur dicere quod coram Deo, qui omnia inspicit,

ahsque ullo mentis rubore committere non formi-
cavimus, detrectatione detestanda, Sponte. ergo fa-
feamur, quod nullo cogente commisimus. Si vero
nos nostra scelera celaverimus, ab illo taauifesta-
buntur qui et accusator est peceati et incentor. Ipse
enim bic nos ut peccemus instigat, ipse cum pecca«
verimns accusat; si ergo in hac vita preveniamus
eum, ei ipsi nostri sceleris accusatores eimus, ne-
quitias diaboli inimici nostri, et accusatoris eífu-
giemus, Paulo teste, qui ait : « Si nosmetipsos judi-
careimnus, nen utique dijudicaremur. a

Cap. 5. — Videns autem eun sacerdes verecundan-
tem , rursum prosequatur ;. Fortas ia, charissime,
non omuia que gessisti ad. memoriam modo ve-
PITTTA Fgo te interrogabo, tu cave ne, diabolo sua-

dente, aliquid celare pra'sumas. Et (une. eum ita

per ordinem interroget.

Fecisti homicidium voluntarie sine necessitate non
iu hoste, sed yer tuam cupiditatem ut sua sibi tol-
leres, e sic eum | interfecisü? Si fecisti, XL dies
continuos, quod vulgus carinam vocat, ita ut con-
suetudo est, in pane et aqua debes jejunare; el septem
annos sequentes sic observes.

Primum annum post illos XL dies, totum a vino,
medono, sagimine, et a caseo, et ab omni pingui
pisce abstinere debes : nisi in illis festis dicbus qui
io illo episcopio 2* cuncio populo celebrantur. Et si
$is in magno itinere, in regio hoste, vel in regali
curte, vel in aliqua infirmitate detentus sis, tunc

liceat tibi uno denario, vel pretio unius denarii, aut D.

tres pauperes pascendo, tertiam feriam, quintam
feriam, sabbatum redimere : ita tamen ut una re de
illis tribus supradictis utaris, id est, aut. vinum
bibas, aut medonem, aut mellitam cervisiam. Post-
quam domum veneris, aut sanitati (ueris restitutus,
nullam licentiam habeas redimendi. Completo anni
circulo ecclesiam introducaris, et pacis osculum
tibi concedatur.

In secundo anno, et tertio, similiter jejunes, nisi
quod tertiam feriam, quintam feriam, et sabbatum,
potestatem habeas redimendi pronomingto pretio,
ubicunque es. Cetera omnia diligenter observes, ut
in primo.

Per singulos quatuor annos qui remanent, tres

Primam ante Pascha cum cseteris Christianis, alte-
ram ante festivitatem saneti Joannis Baptiste, el si
quid remanet, post adimpleas. Tertiam ante Nati-
vitatem Domini, a vino, a medone, mellita cervisia,
& carne, sagimine, el a caseo, et a pinguibus
piscibus [abstineas].

Et in quatuor supradictis annis, tertia feria,
quinta feria, et sabbato accipias quidquid velis. Se-
cundam autem feriam, quartam, redimere poteris
pretio jam supradicto. Sextam feriam sempcr ob-
serves. in pane et aqua. Et his expletis, sacram
eominuniorem accipias, ea ratione ut non sis sine
penitentia quandiu vivas, sed in ommi vita tua
Omnes sextas ferías in pane et aqua peniteas, el, si

B redimere volueris, potestatem babeas redimendi uno

denario, vel pretio unius denarii, vel pascas tres
pauperes.

isa secundum misericordiam concedimus tibi,
non secundum eanonum censuram : quia canones
sic praecipiunt : Si quis per industriam et per cupi-
ditatem homicidium fecerit, s:eculum relinquat, et
ingrediatur monasterium menachorur, et ii jugi-
ter Deo serviat.

Fecisti homicidium pro vindicta parentum? Xk
dies, quod carinam vocant, peniteas, cum septem
sequentibus annis, quia Dominus dicit : « Mibi vindi-
cta, et ego retribuam. »

Si fecisti homicidium nolens, ità wt in ira tua

(C aliquem percutere velles, et pon occidere, tamen

occidisti, XL dies, id est, carinam in pane et aqua.
peiteas, et septem sequentes annos. Sed in primo.
anno tertiam feriam, quintam "feriam, sabbatum
redimere poteris, singulas singulis denariis, vel
pretio uuius denarii, vel tres pàuperes pascendo,
Reliquos aute: sex annos ita observa, sieut de ho-
micidiis sponte commissis constitutum est.

Fecisti homicidium in bello, jussu legitimi princi
pis, qui pro pace hoc fieri jusserat, et interfecisii
tyrannum qui pacer pervertere studuit ? tres qua-
dragesimas per legitimas ferias pamniteas. Si autem
aliter fuerit, id est, sine jussu legitimi principis, uf
homicidium sponte commissum peeniteas, id est
carinam ungm cum septem sequentibus anuis.

Occidisti tu liber servum senioris tui, qui nihil iu
te peccavit, sed jussu senioris tui XL dies, id est |
carinam in pane et aqua cum septem sequentibus
annis poeniteas, ei senior tuus similiter, nisi servus
sit fur aut latro, et [senior] pro pace alioruu fieri
priecipiat. .

Si autem tu servus conservum tuum jussu do-
mini tui occidisti, dominus tuus quadraginta dies,
id est carinam, in pane et aqua cum septem sequen-
tibus annis poenitere debet, et tu tres quadragesi-

mas, per legitimas ferias, excepto hisi pro pace

communi fieret.
Consiliatus es homicidium et non fecisti, et occi-
sus est homo propter illud consilium ? XL dies, 34

Digitized by Google
