<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    RICHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    CAP. 30. — Quod aici presbyteros, qui ecclesias illo-
    rum tenent, non aliud quam diuinum officium facere
    cogant.
    (Ex dictis Aug.: Adimoneo vos, dilectissimi, Deum
    timere, sacerdotes honorare, reddentes eis debitum
    sanctitatis, ut vobis adjuuantibus ipsi inconfortabita-
    leant atque securi, salutaria praedicare, et regulam
    atque vigorem ecclesiasticum conseruare, ita clerici
    omnes suis subjiccant episcopis, et ab illis docean-
    tur. Præceptum quippe est a Domino: Reddite quæ
    sunt Cæsaris, Cæsari, et quæ sunt Dei, Deo. Aposto-
    licum præceptum vobis mando, ut nullus secularis
    clericum in suum habeat obsequium, sed illi cujus
    signaculum in capite habet, mente deserviat et cor-
    de, educatus in his quæ a suo præcipiuntur episco-
    po. Detestable est enim et iniquum opus, clericum
    in Judis inueniri, aut cum accipituribus, vel venatio-
    nibus degere vitam, tantisque scenicis causis saucia-
    tum, ad episcopatum aut presbyterium, vel quibusli-
    bet sacerdotalibus officiis accedere, non bonis, sed
    malis vitiis plenum. Scriptum namque est: Qui di-
    ligitis Dominum, oditte malum. Nam et hoc hortat-
    mur Christianitatem vestram, ut juxta sanctorum
    canonum instituta, nec Ecclesiis a vobis fundatis
    aliunde veniens presbyter suscipiatur, nisi a vestræ
    Ecclesiæ fuerit episcopo consecratus, aut ab eo per
    commendatitialis litteras suscipiatur. Multi enim sibi-
    metipsas mendaces, multoties servi cujusquam figuras
    arripientes, dominis suis semicepsos quasi conse-
    cratos presbyteros annuntiant, dum non sint. Sunt
    autem ministri diaboli et non Dei, et qui eos susci-
    puunt similiter : quia scriptum est : Videbas furem,
    et cum eo currebas, etc.
    CAP. 31. — Ut Judæi super Christianos non po-
    nantur.
    (Ex concilio Meldensi, capite 3.) Ne Judæi admini-
    stratorio usu sub ordine villicorum atque actorum
    Christianam familiam regere audeant, nec eis hoc a
    quoquam fieri præcipiatur. Si quis vero contra hæc
    agere præsumpsserit, si episcopus, presbyter, aut dia-
    conus fuerit, proprio summoveatur gradu : si vero
    monachus fuerit, communione privetur. Similiter et
    laicus. Et si perseveraverint inobedientes, anahe-
    matizentur.
    CAP. 32. — Quod sancta Ecclesia unum Patrem ha-
    beat in cœlis.
    (Ex concilio Caibillon., capite 51.) Quia ergo constat
    in Ecclesia diversarum conditionum homines esse,
    ut sunt nobiles, et ignobiles, servi, coloni, inquilini,
    et cætera hujusmodi nomina, oportet, ut quicunque
    eis prælati sunt, clerici, sive laici, clementer erga
    eos agant, et misericorditer eos tractent, sive in
    exigendis ab eis operibus, sive in accipiendis tri-
    butis, et quibusdam debitis, sciantque eos fratres
    suos esse, et unum patrem habere Deum, cui sic
    clamant : Pater noster qui es in cœlis, unam ma-
    rem sanctam Ecclesiam, quæ eos intemerato sacri
    fontis uterq gignit. Disciplina igitur eis misericor-
    disima, et gubernatio opportuna adhibenda est.
    Disciplina in disciplina te vivendo, auctorem suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    RICHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
    904
    matibus prælatorum adminiculo destituæ fati-
    scunt.
    CAP. 33. — De illo qui pro catholica fide tribulationes
    patitur.
    (Et concilio Carlhag., capite 43.) Christianum ca-
    tholicum, qui pro catholica fide, et pro ecclesasticis
    rebus, et Christiana religione tribulationes patitur,
    omni honore a sacerdotibus honorandum, etiam et
    per diaconum victus ei ministretur.
    CAP. 34. — De hæredibus, si jussa testatoris non im-
    pleuerint, ut episcopus adimpleat.
    (Ex concilio Mogunt., capite 1.) Si parentes jussa
    testatoris non adimplerverint, ab episcopo loci illius
    omnis res, quæ his relicta est, canonice interdicatur,
    cum fructibus, et cæteris emolumentis, ut vota de-
    functi impleantur.
    CAP. 35. — Ut laici quamuis religiosi ecclesiastica
    non disponant.
    (Ex eodem, capite 5.) Laicis, quamvis religiosis,
    nullo modo de ecclesiasticisis facultatibus aliquid dis-
    ponendi unquam attribuatur facultas.
    CAP. 36. — De illis qui res Ecclesiæ a regibus petunt.
    (Ex concilio Lugdunensi, capite 11.) Qui res Eccle-
    siæ petunt a regibus, et horrencule cupiditatis im-
    pulsui egentium substantiam rapiunt, irrita haberan-
    tur quæ obtinent, et a communione Ecclesiæ, cujus
    facultatem auferre cupiunt, excludantur.
    CAP. 37. — De eo, si episcopus ecclesiasticum, et
    comes, seculare placitum una die condixerint.
    (Ex concilio Triburi., cui inseruit rex Arnolphus,
    capite 9.) Cum autem episcopus Ecclesiam a Domino
    Deo sibi commissam regens, episcopatum circum-
    eundo perrexerit, et placitum canonice constitu-
    tum decreverit, populumque sibi commissum illo
    invitaverit, alique comites eadem die sciens placitum
    ab episcopo constitutum, vel nesciens placitum cum
    populo suo conduxerit, et banno illuc venire præce-
    perit, placitum comitis omnes postponant, et comes
    ipse, idemque populus post episcopum festine per-
    gant, scientes se non illic seditiosa contentione
    decertare, sed pro fide catholica invigilare, non
    cumulum pecuniarum sed lucrum congregare ani-
    marum. Unde in eadem beati Clementis epistola :
    Vestrum, qui legatione Domini sumimini, est docere
    populos : eorum vero est, vobis obedire in Deo. Et
    in epistola Alexandri papæ successoris Evaristi : Si
    quis autem legationem vestram impedivit, non unius,
    sed multorum profectum averit. Et sicut multis no-
    cet, ita a multis est arguendus : et quia Dei causam
    impedit, et statum Ecclesiæ conturbat, ideo a limi-
    tibus ejus arcetur. Quapropter nullus comes, nul-
    lusque judex, nullus omnino in clericatu, vel secu-
    lari habitus constitutus, legatione episcoporum im-
    pediat, vel conturbare præsumat. Ut autem unani-
    nitas et concordia sit inter episcopos et comites,
    placuit, ut si quis episcopus domi residens conven-
    tum populi esse voluerit, et comes, nihilominus in
    ipsa ea tempore die placitum condixerit, effectum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; duas colunas; algumas palavras com ligaduras e redução tipográfica reproduzidas tal qual; cabeçalho repetido na parte superior direita; margens sem notas manuais aparentes.</notas>
</pagina>