<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,140">
    BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,920">
    48. De quodam fratre, qui impugnabatur a spiritu A 53. De mulieribus, quæ partus suos occulte inter- fornicationis.  
    49. De sponsa fratris sui, si frater eam violaverit.  
    50. Si quis de uno in alium transmigrat episcopa- tum, et consanguineam suam polluerit, vel ali- quod crimen capitale commiserit.  
    51. De mulieribus, quæ absente marito concepe- rint, et fœtum sustulerint.  
    52. De illis mulieribus quæ male conceptos necare studuerint,  
    53. De mulieribus, quæ partus suos occulte inter- ficiunt.  
    54. De eodem re.  
    55. De eadem re.  
    56. De Sodomitico peccato.  
    57. De illis qui conceptum excutiunt.  
    58. De illis qui infantes suos oppresserint.  
    59. De patre et matre, qui filios suos apud se mor- tuos invenerint.  
    60. De illis feminis quæ abortum fecerint.  
    
    Indicis capitulorum finis.
    
    
    BURCHARDI
    
    ECCLESIÆ WORMACIENSIS EPISCOPI
    
    DECRETORUM LIBER DECIMUS SEPTIMUS
    
    DE FORNICATIONE.
    
    
    ARGUMENTUM LIBRI.
    
    Liber hic fornicationem, et incestum diversi generis complectitur, et quæ correctio, pœnitentiaque iis, qui his vitiis sunt involuti, debeatur, docet.
    
    CAP. 1. — De muliere, quæ cum duobus fratribus for- nicala est.
    
    (Ex concilio Neocesare., capite 2.) Mulier si duobus fratribus nupserit, abjiciatur usque ad mortem : verumtamen in exitu propter misericordiam, si pro- miserit quod facta inoculamis, hujus conjunctionis vincula dissolvat, fructum pœnitentiæ consequatur, et communio ei concedatur. Quod si defecerit vir, aut mulier in talibus nuptiis, difficilis erit pœniten- tia in vita permanenti.
    
    CAP. 2. — De eadem re.
    
    (Ex decret. Martini pape, capite 9.) Si qua nulien duobus fratrès, aut si quis vir duas uxores duxerit, a communione separentur usque ad mortem. In morte, pro misericordia viaticum accipiant.
    
    CAP. 3. — De illo qui cum duabus sororibus fornica- tus est, quarum una uxor fuerat.
    
    (Ex concilio Aurelian., capite 6.) Qui dormierit cum duabus sororibus, et una ex illis antea uxor fuit, necuram ex ipsis habeat : nec ipsi adulteri unquam conjugio copulentur.
    
    CAP. 4. — De illo qui se ignorante cum sorore uxoris suæ fornicatus est.
    
    (Ex concilio Tribur., cap. 8.) In lectum mariti ab- sente uxore soror uilit uxoris : quam ille uxorem suam pulans, dormivit cum ea. Super hoc visum est, si ipse per securitatem veram hoc probaverit, quod incisus fecerit hoc seclus, pœnitentiam quidem quæ sibi indicata fuerit agat, legitimum suum con-
    
    B jugium habere permittatur : illam digna vindicta affligit, et in æternum conjugio privari.
    
    CAP. 5. — De eadem re.
    
    (Ex eodem, capite 9.) Si quis cum duabus sororibus fornicatus fuerit, et soror sororem ab eodem antea stupratam nesciuerit vel si ipse sororem ejus quam antea stupravit non intellexerit, si digne pœnitue- rint, et si se continere non valuerint, post annos septem conjugia illis non negentur. Si autem non ignoraverunt, usque ad mortem a conjugio absti- neant.
    
    CAP. 6. — De eadem re.
    
    (Ex eodem, capite 10.) Si quis cum duabus sorori- bus fornicatus fuerit, vir diebus vitæ suæ pœniteat. Soror autem quæ de alia sorore nescivit, licentiam habeat nubendi.
    
    CAP. 7. — Item de illo qui cum duabus sororibus neutra uxore fornicatus est.
    
    (Ex eodem, capite 11.) Similliter et de duabus so- roribus qui cum una in adulterio mansit, et aliam publice accepit, non habeat mulierem usque in diem mortis suæ, et illa quæ nescivit, accipiat ma- ritum.
    
    CAP. 8. — De illo qui cum duabus sororibus, cum novera, vel cum sorore sua, vel cum amita, vel matertera sua, vel cum filia patriu, vel avunculi sui, vel cum filia amita, vel matertera suae, vel cum nepte sua, vel cum connatre, vel cum filiola quam de fonte susceuit, vel ante episcopum tenuit fornicatus fuerit.
    
    (Ex concilio Mogunt., capite 3.) si quis fornicatus fuerit cum duabus sororibus, vel cum novera sua, vel cum sorore sua, vel cum amita sua, vel cum matertera sua, vel cum filia patriu sui, et avunculi sui, vel cum filia amita suae, sive mater- tera suae, vel cum nepte sua, vel cum connatre sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; linhas quebradas e hifenizações mantidas conforme imagem; algumas palavras compostas com hífen no original foram separadas em duas linhas e preservadas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>