<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    917 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS SEPTIMUS. 918
    CAP. 34. — De illis qui convicti fuerint fratribus falsa
    crimina objecisse.
    (Ex concilio Agathen., capite 6.) Eos, qui fratribus
    suis capitalia crimina objecisse convicti fuerint, pla-
    cient usque ad exitum non communicare, nisi digna
    satisfactione poenituerint.
    CAP. 35. — De illis testibus, qui aliquem ex sacro or-
    dine accusare perlintant, et ut quique optimi, et
    fideliore in testimonium assumantur.
    (Ex concilio Matiscen., capite 5.) Placuit sancto
    conventui, ut testes ad testimonium dicendum pre-
    tio non conducantur, et ut quique optimi, et fide-
    liores in testimonium assumantur, ut is contra
    quem testimoniare debeunt, nullam eis infamiam
    possit inferre, et ut nullus testimonium dical, nisi
    jejunus.
    CAP. 36. — Ut nullus saecularis alicui ex clero vim
    inferre presumat.
    (Ex concilio apud Theodoniis villam habito, capite
    10.) Quicumque judex aut saecularis presbytero, aut
    diacono, aut cuiibet ex clero, aut de junioribus
    absque audientia episcopi, vel archidiaconi, vel ar-
    chipresbyteri, injuriam inferre praesumpserit, ana-
    thema habeatur.
    CAP. 37. — Quod mariti uxores suas ex suspicione
    accusare possint.
    (Ex concilio Parisiensi, capite 3.) Maritis sane etiam
    ex suspicione uxores accusare permissum est, et
    ipsi plus ceteris de adulterio, et accusare possunt,
    et defendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,860">
    FINIS LIBRI DECIMI SEXTI.
    
    INDEX CAPITULORUM LIBRI DECIMI SEPTIMI.
    
    CAP. 1. De muliere, quæ cum duobus fratribus for- B 22. De eadem re.
    nicata est.-
    2. De eadem re.
    3. De illo qui cum duabus sororibus fornicatus est,
    quarum una uxor fuerat.
    4. De illo qui se ignorante cum sorore uxoris suæ
    fornicatus est.
    5. De eadem re.
    6. De eadem re.
    7. Item de illo, qui cum duabus sororibus nupta
    uxore fornicatus est.
    8. De illo qui cum duabus sororibus, cum noverca,
    vel cum sorore sua, vel cum amita, vel matertera
    sua, vel cum filia patruj, vel avunculi sui, vel
    cum filia amitae, vel materteræ suæ, vel cum nepte
    suâ, vel cum commatre, vel cum filiola quam de
    fonte susceperit, vel ante episcopum tenuit, forni-
    catus est.
    9. De illo qui cum matrem habuit uxorem, cum
    filiastra fornicatus fuerit.
    10. De eadem re.
    11. De illo qui cum noverca fornicatus est.
    12. De illo qui cum filiastra ignorante matre forni-
    catus est.
    13. De illo qui stupraverat quandam, quam frater
    ejus postea duxerat uxorem.
    14. De eadem re.
    15. De eadem re.
    16. De muliere cum qua et pater, et filius forni-
    cati sunt.
    17. De illo qui cum uxore fratris sui fornicatus est.
    18. De illo qui sponsam filii sui oppresserit.
    19. De illo qui cum uxore, matre, et filiastra forni-
    catus est.
    20. De illo conjugato, qui cum filia materteræ suæ,
    vel avunculi, vel amitae, vel patrui sui fornicatus
    fuerit.
    21. De patre et filio, de avunculo, et de nepote, si
    cum una muliere fornicati fuerint.
    23. De illis qui infantes suos ideo a baptismo susci-
    piunt, ut separentur a conjugibus.
    24. De eadem re.
    25. De eadem re.
    26. De eadem re.
    27. De mulieribus, quæ aliquo molimine inter se
    fornicantur.
    28. De sanctimonialibus, si inter se fornicantur.
    29. De muliere, si cum altera fornicata fuerit.
    30. De illis qui irritationabiliter versati sunt.
    31. De eadem re.
    32. De illis qui cum pecudibus fornicantur.
    33. Item de quadrupedum fornicatori bus.
    34. De illis qui fornicantur, sicut Sodomitæ.
    35. De clericis vel monachis si fuerint masculorum
    insecutatores.
    36. De eadem re.
    37. De eadem re.
    38. Item de commixtione animalium.
    39. De episcopo, qui secundum naturam fornica-
    tus fuerit.
    40. De sacerdote, qui per turpiloquium, aut per
    conspectum libidinosum pollutus fuerit.
    41. De eadem re.
    42. De illis qui per illecebrosos amplexus feminas
    polluunt.
    43. De clericis qui per malas cogitationes semen
    effuderint
    44. Si mulier debeat separari a viro suo, quæ filium
    suum casu per negligentiam a fonte susceperit.
    45. De eo, qui spiritualem habet compatrem, cujus
    uxor commater non est, et eo defuncto, si ejus
    viduam possit ducere uxorem.
    46. De eo, si aliquis suæ spiritalis commisris filiâm
    uxorem ducere possit.
    47. De quodam, qui suam filiolan spiritualem con-
    supravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latin impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; quebras de linha mantidas conforme disposição original. Alguns números de capítulo e letras de índice (B, C, D) aparecem ao longo do texto e foram reproduzidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>