<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    913. DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS SEXTUS. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    CAP. 24. — De clericis in falso testimonio convictis.
    (Ex concilio Epaonensi, capite 76.) Statutum est, ut si quis clericus in falso testimonio convictus fuerit, reus capitali crimine censetur, et officii ordine degredetur.
    
    CAP. 25. — De judicibus.
    (Ex dictis S. Isidor.) Ad delictum pertinet principum, qui praeos judices contra voluntatem Dei populis fidelibus praeferunt : Nam sicut populi peccatum delictum est, quando principes mali sunt, sic principis est peccatum, quando judices iniqui exsunt! Bonus judex sicut nocere civibus nescit, ita prodesse omnibus novit. Aliis enim praestat censura justitiae, aliis bonitate. Qui judicia sine personarum acceptione suscipit, non infirmat justitiam, avaritiae flamma, nec studet auferre alteri, quod cupiat sibi. Boni judices, justitiam ad solam obtinendam salutem aeternam suscipiunt, nec eam muneribus acceptis distribuunt, ut dum ue justo judicio temporalia jura non appetunt, premio aeterno dientur. Omnis qui juste judicant, stateram in manu gestat, in utroque pendo justitiam et misericordiam portat : sed per justitiam reddit peccati sententiam, per misericordiam peccati temperat poenarum : ut isto libramine quedam per aequitatem corrigat, quedam vero per miserationen indulgeat. Quod Dei judicia oculis suis praeponit, semper limens tremensque in omni negocio reformidat, ne de justitiae tramite devians cadat, et unde non justificatur, inde potius condemnatur.
    
    CAP. 26. — De pravis judicibus
    (Ex dictis ejusdem.) Neminem stultorum vel improborum oportere judicem esse. Nam stultos per, ignaviam ignorat justitiam, improbos per cupiditatem corrumpit ipsam quam dicit veritatem. Gravius lacerantur pauperes a pravis juducibus, quam a cruentissimis hostibus. Nullus enim praedo tam cupidus in alienis, quam judex iniquus in suis. Latrones in accessis faucibus ac latebrosis jacentes insidias ponunt : isti palam rapacitatis avaritia saeviunt. Hostes in aliorum sanguinem tantum intendunt : judices quasi crudelissimi carnifices civium, oppressione sua subiectorum vitam extingunt. Qui enim destruunt multi sunt : rari sunt qui populos legum moderamine regant. Plerunque et boni judices sunt, sed ministros rapaces habent, horum figura, ut ait quidam, tanquam scilla pingitur, atque describitur. Ipsa quidem humana specie, sed capitibus caninis accincta et circumdata. Non aliter quibusdam potestatibus accidit, ut ipsorum humaniatem immanitas iniquorum sociorum perturbet. Saepe judices praevi, cupiditatis causa, aut diffuerunt, aut perverterunt judicia, nec sinunt coepta partium negocia, quousque marsupia eorum qui causantur exhauriant. Quando enim judiciant, non causas sed dona desiderant, et sicut negligenres sunt in discussione causantium, sic in eorum damno solliciti sunt. Judices pravi, juxta Prophetae vocem, quasi lupi vespere non relinquunt in mane, hoc est, de praesentis vitae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tantum commodis cogitanti, non de futuris. Vita enim ista vesperm futura vero mane accipitur. Et bene ait quasi lupi, quia lupanorum mores cuncta diripiunt, et vir pauca pauperibus derelinquant.
    
    CAP. 27. — De verbosis judicibus, et elatis.
    (Ex libro Officior. S. Isidor.) Verbosi judices et elati, ut sapientes videantur, non discutunt causas, sed asseverunt, sicque conturbant judicii ordinem, dum suo non contenti officio, aliena presumunt, quiddam dum judiciare incipiunt irascuntur, ipsamque judicii sententiam in insaniam vertunt, de quibus recte per prophetam dicitur, qui convertunt in furorem judicium. Qui iratus judicat, in furorem judicium mutat, et ante proferit sententiam quam agnoscat. Furor in judice, investigationem veri non valet attingere : quia mens ejus turbata furore, ab inscrutatione alienatur justitiae. Iracundus judex judicii examen plene conterri non valet : quia caligine furoris non videt. Qui autem repulso furore discutit, facilius ad contuendam veritatem mentis serenitate consurgit : et sine illa perturbatione, ad aequitatis intelligentiam pervenit.
    
    CAP. 28. — De praemio remunerationis.
    (Ex eodem.) Qui recte judicat et praemium remunerationis expectat, fraudem in Deo perpetrat : quia justitiam quam gratis impartiri debet, acceptiope pecuniae vendit. Bona male uluntur, quia juste pro temporali lucro judicant. Tales quippe ad veritatem non justitiae defension, sed amor praemii provocat. Quibus si spes nummi subtrahitur, confestim a justitia confessione recedunt. Acceptio nummorum pravaricatio veritatis est. Unde et pro justo dicitur: Qui exruit manus ab omni munere, iste in excelsis habitat. Dives muneribus cito corrumpit judicem, pauper autem dum non habet quod offerat, non solum audiri contemnitur, sed etiam et contra veritatem opprimatur. Cito violatur auro justitia, nullamque reus pertinescit culpam, quam redimere nummis existimat. Plus enim obtinet mentem censoris amor lucri, quam aequilas judicii. Tres enim sunt innumerum acceptiones, quibus contra justitiam humana vanitas milit, id est, favor amicitiarum, adulatio laudis, et corporalis acceptio muneris. Facilius autem pervertitur animus, rei corporeo munere, quam gratiae laudisque favore. Quatuor modus judicium humanum convertitur : timore, cupiditate, odio, amore. Timore, dum metu potestatis alicujus, veritatem loqui pavescimus. Cupiditate, dum praemio muneris alicujus corrumpimur. Odio, dum contra quemlibet adversarium molimur, cujus odio corrumpimur. Amore, dum amico vel propinquo praestare contendimus. His enim quatuor causis saepe aequitas violatur.
    
    CAP. 29. — De oppressoribus pauperum.
    (Ex eodem.) Pauperum oppressores tunc sentiantur graviori digni esse sententia, quando praevaluerint his quibus atrocis nocere voluerint. Nam tanto in futuro supplicio condemnandi sunt, quanto his fortius contra miseros vitam invulerint. Audiant judices et qui praesunt populis, quia pro temporali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas por corte de imagem foram evitadas; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois texto legível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>