887

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

$85

, Cap. 1. — Quod in diebus jejunii eleemosyna sit — A Cap. A8. — De hoc si evenerit fames, pestilentia, vel

facienda.

(Ex concilio Cabillo., capite 5.) Diebus vero jejunii
eleemosyna facienda est, et cibum sive potum, quo
quisque nti debuit, si jejunaverit, pauperibus ero-
get : quia jejunare et cibos prandii ad coenam re-
$ervore, non mercedis, sed ciborum est iucre-
inentum,

Ca». 12. — Ut in Quadragesima lempus prandii
servetur.

(Ex decr. Silverii pape, capite 4.) Solent plures,
qui se jejunare putant in Quadragesima, mox ut
signum audierint ad horam nonam manducare. Qui
nullatenus jejunare credendi Sunt, si ante mandu-
caverint, quam vesperünum celebretur officium.

ínequalitas aeris. .

Ez decr. Liberii pape, capite 9.) Si evenerit fa-
mes, pestilentia, inzqualitas aeris, vel alia qualis-
cunque tribulatio, statim jejuniis, eleemosynis et
obsecrationibus Domini misericordia deprecetur '
Car. 19. — Ut nullus in die Dominica pro abstinentia

jejunet.

(Ex concilio Gangren., capite 48.) Si quis propter
continentiam, qui putatur, aut propter contuma-
ciam in die Dominico jejunat, anathema sit

Cap. 20. — De eadem re.

(Ez concilio Turonen., capite 57.) Si quis propter
publicam penitentiam a sacerdote acceptam, aut
pro aliqua necessitate, die Dominica velut pro qua-

Conecurrendum est enim ad wissas, et auditispmissa- p d? religione, jejunaverit, sicut. Manichzi, ana-

rum solemnibus et vespertinis officiis, largitis elce-

mosynis ad cibum accedendum est. Si vero aliquis

necessitate consicietus. fuerit ut ad missam venire

non valeat, :estimata vespertina hora, completa

oratione sua, jejunium absolvat.

Car. 15. — Quod in. diebus jejuniorum nulla jurgia
esse debeant.

(Ex dictis Liber. pape.) In his jejuniorum diebus
nulle lites, null contentiones esse debent : sed in
Dei laudibus et opere necessario persistendum.
Arguit enim eos qui contentiones et lites Quadrage-
sim:e tempore faciunt, et qui debita a debitoribus
exigunt, Dominus per prophetam dicens : Ecce in
die jejunii vestri. inveniuntur voluntates vestra, et
omnes debitores vestras repetiüs. Ecce ad lites et
ad contentiones jejunatis, et percytitis pugno impie.

Cap. 14. — Ut in illis sacratis diebus Jejuniorum
conjugati a conjugibus se abstinere debeant.

(Item. ejusdem, capite 5.) Abstinendum est emm in
bis sacratissimis Quadragesimze diebus a conjugibus
et caste et pie vivendum, ut sanclificato corde et
corpore isti dies trapsigantur, et sic perveniatur ad
diem sanctum Pascli», quia pene nihi] valet jeju-
ninm, quod conjugali opere polluitur, et. quod ora-
tiones, vigili: et eleemosynz non commendaut.

Cap. 15. — De his qui in clero sunt, et carnium esum
habuerint exosum.

(Ex concilio Ancirano, capite 13.) Hi qui in clero
sunt presbyteri anl diaconi, et a carnihus abstinent,
placuit, eas quidem contiugere, et Jta &i voluerint
coutemnere. Quod si in tantum eas 3bominantur, ut
mec holera quie cum eis coquuriur existiment co-
medenda, tanquam noD copsenuertes regule, ab
Qrdine cessare debent.

Cap. 16. — Be vigiliis sanctorum,

(Ex concilio Aurelian., capite 1.) Presbyteri cum
sacras festivitates popnlo annuntiant, etiam jejumuin
vigiliarum eos omnimodis servare moneant.

Cap. 17, — De eadem re.

(Es dictis Eusebii papa, capite 10.) Ut in Ecclesia
& sacerdotibus jejunia coustitula, sine necessitote
rationabili, non solvantur.

thema sit. EE

Car. 21. — Ut placita secularia. in. diebus Dommr-
€is, et in pracipuis festis, et in diebus jejuniorum
non fiau.

(Ex concilio apud Erphes[urt. habito, cui interfuit
Henricus rez, capite 2.) Placita secularia Dominicis
diebus vcl aliis precipuis festis, seu etiam in his
diebus in quibus legitima jejunia «elebrantur, se-
cundum canonicam couslitutionem minime fierj de-
crevimus. Insuper etiam sancta Synodus deerevit,
ut nulla judiciaria potestas licentiam habeat, sua
auctoritate Christianos ad placitum. bannire. in
supradictis diebus, id est, septem dies ante Natalem
Domini usque in octavas. Epipbaniz, et a Quinqua-

C gesima usque in octavas Paschz, et vni dies ante

nalvitatem sancti Joannis Baptistm, quatenus
adeundi Ecclesiam , orationibusque vacandi libe-
rius habeatur facultas.

Car. 22. — Ut jejunium abxque cibo luxurie observari
debeat.

(Ex dictis Hieronyn.) Non dico hebdomadas, non
dico duplicata jejunia, sed saltem singulos dies
absque ciborum luxuria transigamus.

Cap. 25. — Ut quotidianum jejunium non sit. sine
refectione aliqua.

(Ex dictis Pimenii eremita.) Sint tibi quotidiana
jejunia, et refectio sacietatem fugiens. Nibil euim
prodest tibi biduo triduoque transmisso vacuum
portare ventrem si pariter obruatur. Si compensan-
tir saturitate jejunia, ilico mens replela torpescit :

De irrigata terra corporis hujus spinas et carduum

germinat.
Car. 24. — De eodem.

(Item idem.) Sint tibi jejunia pura, continua, mo-
derataque, id est, quotidie esurire, et quotidie pran-
dere.

Car. 25.— Quod jejunium curat vulnera delinquentis,

(Apostolus dicit: ) Noli adhuc aquam bibere, sed
modico utere vino propter inürwitates tuas : curat
enim vulnera delinquentis, curatosque sanctificat
jejunium. : '
Cap. 26. — De quodam Alcibiade qui sibi grave jugum

jejunii imposuerat.

(Eusebi in ecclesiast. historia.) Alcibiades quidam
erat ex numero eorum qui pro Christo vinctt. tene«

Digitized by Google
