<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,190">
    895 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 896
    36. De illis qui res Ecclesiae a regibus petunt.
    37. De eo, si episcopus ecclesiasticum, et comes sa-
    culare placitum una die condixerint.
    38. De regibus bene regentibus.
    39. De eadem re.
    40. De patientia regum.
    41. De delictis regum, seu exemplis.
    42. Quod reges legibus teneantur.
    43. De disciplina regum in Ecclesia.
    44. Cur Deus alios ad libertatem, alios autem ad
    servitutem discrevisset.
    Indicis capitulorum finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,920,860">
    BURCHARDI
    
    ECCLESIÆ WORMACIENSIS EPISCOPI
    
    DECRETORUM LIBER DECIMUS QUINTUS
    
    DE LAICIS.
    
    ARGUMENTUM LIBRI.
    Libro hoc de laicis omnis conditionis .ractatio
    instituimur, tam de iis qui presunt, ut imperatoribus,
    regibus, principibus, quam his qui horum imperio
    subjecti sunt.
    CAP. 1. — Episcopi cum impositam a Deo sibi curam
    in populis habeant, pauperum oppressores non fe-
    rant.
    (Ex concilio Toletan., capite 32.) Episcopi in pro-
    tegendis populis ac defendendis, impositam a Deo
    sibi curam non ambigant. Ideoque dum conspiciunt
    judices, ac potentes pauperum oppressores existere,
    prius eos sacerdotali admonitione relegarunt : et si
    contempserint emendare, anathematizentur.
    CAP. 2. — De illis qui in episcopis prœdam fecerint.
    (Ex concilio Carthag., capite 8.) Ut si quis quem-
    libet expoliaverit, et admonente episcopo non red-
    diderit, excommunicetur.
    CAP. 3. — Ut episcopi potestates aemoneant ut vau-
    peres non opprimant.
    (Ex concilio Aurelian., capite 4.) Ut judices aut po-
    testates qui pauperes opprimunt, si commoniti a
    pontifice suo non emendaverint, excommunicentur.
    CAP. 4. — De eadem re.
    (Ex concilio Mogunt., capite 8.) Ut episcopi pote-
    statem habeant res ecclesiasticas prævidere regere
    et gubernare, atque dispensare, secundum eænomum
    auctoritaten. Volumus ut laici in eorum ministerio
    obediant episcopis ad regendas Ecclesias Dei, viduas
    et orphanos defendendos, et ut obedientes sint eis
    ad eorum Christianitatem servandum, et episcopi
    consentientes comitibus, et judicibus ad justitias fa-
    ciendas, et ut nullatenus per aliquorum mendacium,
    vel falsum testimonium, neque perjurium, aut per
    praemium lex justa in aliquo depravetur.
    CAP. 5. — De secularibus Ecclesiam vel clericum
    injuste calumniantibus.
    (Ex concilio Agathen., capite 32.) Si qui secularium
    pro calumnia Ecclesiam aut clericum fatigrare ten-
    taverit, et evictus fuerit, ab Ecclesiæ liminibus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,880,920,1740">
    B catholicorum communionæ, nisi digne pœnituerit,
    arceantur.
    CAP. 6. — Ut contemptores canonum excommunicentur.
    (Ex concil. Carthag., capite 15.) Ut laici contem-
    porcs canonum excommunicentur : clerici honorè
    priventur.
    CAP. 7. — De prævaricatoribus dirinarum legum.
    (Ex concil. apud Lauriacum, capite 10.) Si quis
    publicus divinæ legis prævaricator, vel pro mani-
    festis criminibus sanctorum canonum contemptor
    repertus fuerit, ac sanctorum Patrum constitutioni-
    bus contradictor, et si monitionibus episcopalibus
    obtemperare distulerit, anathematizetur.
    CAP. 8. — Quod non liceat imperatori, vel cuiquam
    potentum, aliquid agere contra divinum man-
    datum.
    (Ex dcer. Adriani papæ, capite 16.) Non licet
    ergo imperatori, vel cuiquam pietatem custodiendi,
    aliquid contra mandata divinitatis presumere, nec
    quidquam quo Evangelicis propheticissimæ seu apo-
    stolicis regulis, obvietur, agere. Injustum enim
    judicium, et diffinitio injusta, regio metu, vel jussu
    a judicibus ordinata non valeat : nec quiquam
    quod contra evangelicam et propheticam, aut
    apostolicam doctrinam, constitutionemque eorum
    sive sanctorum Patrum actum fuerit stabit : et quod
    ab infidelibus aut hæreticis factum fuerit, omnino
    cassabitur
    CAP. 9. — Ut nemo contra canones esse præsumat.
    (Ex concil. Tibur., capite 10.) Ut constitutiones
    contra canones et decreta præsumut Romanorum,
    vel bonos mores nullius sint momenti.
    CAP. 10. — De imperatoria lege.
    (Ex dcer. Pii papæ, capite 3.) Lex imperatorum
    non est supra legem Dei, sed subius.
    CAP. 11. — Quando canonica ventilantur, nisi sint
    religiosi, laici non intersint.
    (Ex concil. Cabillon., capite 6.) Quando ea qua
    canonica sunt ventilantur, vel quando regularia
    examinantur, neque aliquos laicos intersccs nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1760,680,1870">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; hifenação no final de linhas mantida conforme imagem. Alguns sinais tipográficos e letras capitulares mantidos como no original. Onde corte de linha ocorre, palavras continuam na linha seguinte sem junção adicional. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>