<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,220">
    909 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS SEXTUS. 910
    31. Ut non iidem sint accusatores et judices, et te- A 35. De illis testibus qui aliquem ex sacro ordine ac-
    stes accusati.
    32. Ut ejus accusationem nullus facile accipiat, qui cusare pertinent, et ut quisque optimi, et fideli-
    facile litigat, et accusat.
    33. Ut episcopus accusatores fratrum excommu- res in testimonium assumantur.
    nicet.
    34. De illis qui convicti fuerint, fratribus falsa cri- 36. Ut nullus secularis alicui ex clero vim inferre
    mina objecisse. presumat.
    37. Quod mariti uxores suas ex suspicione accusare
    possint.
    Indicis capitulorum finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,240,920,920">
    BURCHARDI
    
    ECCLESIÆ WORMACIENSIS EPISCOPI
    
    DECRETORUM LIBER DECIMUS SEXTUS
    
    DE ACCUSATORIBUS ET TESTIBUS.
    
    ARGUMENTUM LIBRI.
    
    Libro hoc qualis judex, accusatores, et testes esse
    debeant, doceitur, quæque pœnitentia sit judicibus
    qui ad gratiam judicant, calumniatoribus, et falsis
    testibus injungenda.
    CAP. 1. — De rectoribus Ecclesiarum, ne præcipites
    sint in dicendis sententiis.
    
    (Ex dictis Greg. pape.) Summopere præcaver e de-
    bent rectores Ecclesiarum, et qui publica judicia
    exercent, ut in diclandis sententiis nullatenus, levi-
    tate, aut furore ducti, sint præcipites, sed causis
    prius diligenter ventilatis, cum res quæ ignorabatur
    pleniter ad notitiam venerit, tunc divina et humana
    lex resolvatur, et secundum quod ibi constitutum
    est, renota personarum acceptione, definitiva pro-
    feratur sententia. Hinc est quod Moses querelas populi
    semper ad Dominum, tabernaculum ingressus, refe-
    rebat, et juxta quod Dominus imperabat, judicia
    proponebat : nimirum nos instituens, ut non ex
    corde nostro, sed ex præcepto divino, condemna-
    nis vel justificationis sententiam proferamus.
    CAP. 2. — Ut comites et judices pro judicio munera
    non accipiant.
    
    (Ex concilio Cabillon., capite 21.) Comitibus vero et
    judicibus hoc summopere cavendum est, ut juste
    judicent, et nequaquam in judicio munera seu per-
    sonas accipiant, dicente Domino : Non accipias per-
    sonam nec munera : quia munera excedant oculos
    sapientium, et mutant verba justorum : sed mini-
    stros, quos vicarios, et centenarios vocant, justo-
    su habere debent, ne forte eorum avaritia aut rapaci-
    tate populus gravetur, et amissis facultatibus in pau-
    pertatem redigatur. Testes vero probatissimi et
    pauci, de pluribus esse debent tales, de quorum fide
    non dubitetur. Multum autem pravorum testium,
    cupiditate et falsitate respublica læditur.
    CAP. 3. — De illis qui crimen objecerint, et rerum non
    probaverint.
    
    (Ex concilio Arausic., capite 4.) Qui crimen obji-
    cit, sciat se probaturum re vera, ut ibi causa termi-
    netur, ubi crimen admittitur, ut qui non probaverit
    quod objecit, poenam quam intulerit, ipse patiatur.
    CAP. 4. — Quales ad testimonium accedere debeant.
    
    (Ex concilio apud Theodoricum villam habito, capite 3.)
    Homicidæ, malefici, fures, sacrilegi, raptores, veno-
    fici, adulteri, et qui raptum fecerint, vel falsum te-
    stimonium dixerint, seu qui ad sortilegios magosque
    occurredrint, nullatenus ad accusationem, vel ad te-
    stimonium erunt admittendi.
    CAP. 5. — Ne innocens perniciæ accusationem macu-
    letur.
    
    (Ex decr. Felicis papæ, capite 15.) Dignum est ut
    vita innocents non maculetur perniciæ accusationum,
    adeo, ut quisquis a quolibet criminatur, non ante
    accusatus supplicio deputetur, quam accusator præ-
    seuelatur, atque ut et canonum sententia erit exqui-
    ratur : ut si indigna ad accusandum persona inveni-
    ur, ad ejus accusationem non judicetur.
    CAP. 6. — Ut nullus describatur reus, priusquam con-
    vincatur.
    
    (Ex decr. Adriani papæ, capite 2.) Judex crimino
    suum discutiens, non ante sententiam proferat fini-
    viam quam aut reus ipse confiteatur, aut per testes
    idoneos convincatur.
    CAP. 7. — Ut presbyteri suos parochianos in synodo
    accusare debeant.
    
    (Ex concilio Mogunt., capite 6.) In sancito concilio
    decretum est, ut presbyteri suos plebesanos, et ac-
    dusare, et testimoniare possint. Si autem neglexerint,
    sui gradus periculo subjacebunt.
    CAP. 8. De illis qui convicti fuerint aliquos ad
    falsum testimonium altraxisse.
    
    (Ex concilio Aguisarn., cap. 9.) Si quis convictus
    fuerit aliquos ad falsum testimonium, vel perjurium
    altraxisse, aut per quamcunque corruptionem soli-
    ciiasse, ipse quidem usque ad exitium non commu-
    nicet.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica impressa. Cabeçalho contém duas colunas de lista de capítulos; corpo do texto em uma única coluna justificada. Algumas palavras pequenos danos/ligaduras preservadas; transcrição segue caracteres visíveis; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>