<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    943 BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,60,505,955">
    CAP. 20. — De illo conjugio qui cum filia matertere A aut propter fraudem, quando uiva prudentiam
    suae, vel avunculi, vel amitae, vel patri sui soniuca- agat, a viro tamen suo non separetur.
    tus est.
    (Ex concilio Tribur., capite 1.) Interrogatum est si
    quis cum filia materterae suae, vel amitae, vel avun- culi, vel patrii concubuerit, si conjugatus fuerit,
    liceat ne illi ulterioris uti conjugio, aut non conjugato uxorem accipere? Justum esset, sicut aliqua statuta
    priorum habentur, ut in perpetuum a conjugio tales abstineant. Visum est humanae fragilitatis intuitu,
    ut post poenitentiam non quidem penitus priventur
    conjugio, durissime tamen tam immanis fornicatio vindicetur, sicut sanctus papa Nicolaus, et alii
    Romani pontifices statuerunt, ne forte desperati,
    multiplicius peccent.
    
    CAP. 21. — De patre, et filio, de avunculo, et de B nepote, si cum una muliere fornicati fuerint.
    (Ex concilio Mogunt., capite 5.) Interrogatum est si
    pater et filius, vel si duo fratres, vel si avunculus,
    et nepos cum una muliere fornicati sunt, quid inde
    faciendum sit. Manifestum est quod gravi vindicta plectendum est, quod grave facinus esse reperitur.
    Omnis enim moechæ interdicitur, ubi scriptum est,
    non moechaberis, quanto magis cum cognata, vel
    cum conjuge seu concubina cognati? Hinc in Levitico scriptum est: Si moechatus fuerit quis cum uxore alterius, morte moriantur, et moechus, et adultera.
    Qui dormierit cum noverca sua, et cum nuru sua,
    et qui filiam et matrem duxerit; et qui acceperit sororem suam, morte moriantur. Si enim in lege C turpitudinem incestus mortis sententia vindicare jussit, quomodo in Evangelio, ubi summa justitia est, incestuosus peccati poenitentiam evadet? Unde apostolus: Irriam qui fecerit legem Mosi, sine ulla miseratione sub duobus vel tribus testibus moritur: quanto magis pualis deteriore: merefi supplicia, qui Filium Dei concvlcaverit, et sangui- neos testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et spiritu graciae contumeliam fecerit? Igitur Theodorus judicavit eum qui incestum fecerit XII annos poenitere debere: alii XV, alii X, alii septem. Sed nos priscorum patrum vestigia sequentes, his solis spatium poenitentiae temperemus, qui devotae, et cum lacrymis poenitentiam egerint: ceteri definitum tempus observent.
    
    CAP. 22. — De eadem re.
    (Ex concilio apud Vernemiar., capite 4.) Si quis filiastrum aut filiastram suam ante episcopum ad confirmationem tenuerit, separetur ab uxore sua, et aliam nunquam accipiat. Similiter et mulier.
    CAP. 23. — De illis qui infantes suos ideo a ba- ptismo suscipiunt ut separentur a conjugibus.
    (Ex concilio Cabilon., capite 4.) Dictum etiam no- bis est, quasdam females desidiosae, quasdam vero fraudulenter, ut a viris suis separentur, proprios filios coram episcopis ad confirmandum tenuisse.
    Unde nos dignum duximus, ut si qua mulier filium suum desidia, aut fraude aliqua coram episcopo le-
    verit ad confirmandum propter fallaciam suam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,955,955">
    verit ad confirmandum propter fallaciam suam,
    CAP. 24. — De eadem re.
    (Ex concilio Mogunt., in claustro S. Albani habito,
    presente Ludovico imperatore, capite 10.) De eo quod interrogasis, si ille qui filiolam suam ducit uxo- rem, et de eo qui concubuit cum commatre sua spirituali, et de illo qui filium suum baptizavit, et cujus uxor eum de fonte suscepit, ea ratione, ut discidium conjugii fieret, si postea in tali copula- tione permanere possent de talibus sic reponden- dum est. Si filiolam, aut commatrem suam spiritualem aliquis in conjugium duxerit, separandos eos esse judicavimus, et gravi poenitentia plectendos.
    Si autem conjuges legitimi unus aut ambo ex indu- stria fecerint, ut filium suum de fonte suscipiant, ut discidium fiat, tale consilium damus. Si inupti manere voluerint, bonum est. Sin autem, gravis poenitentia esanidiori injungatur, et simul maneant, et si supervixerint pravariator conjugii, acerrima poenitentia multetur, et sine spe conjugii maneat.
    
    CAP. 25. — De eadem re.
    (Ex concilio Tribur., capite 8.) Nullus proprium filium, aut filiam a fonte baptismatis suscipiat, nec filiolam, nec commatrem ducat uxorem, nec illam cujus filiam ad confirmationem ante episcopum te- nuerit. Ubi autem factum fuerit separentur.
    
    CAP. 26. — De eadem re.
    (Ex concilio Mogunt., capite 5.) Quam detestabile et execrabile scelus sit, unicuique Christiano, fili- lam suam constuprare, testatur S. Gregorius papa in dialogis suis, ubi refert quendam hominem polluisse filiolam suam, et quia neglexit poenitentiam agere, subito miserabili morbo correptus expiravit: et sepulto, num solum corpus sed etiam omne sepulcrum ignis invisibilis consumpsit.
    CAP. 27. — De mulieribus quae aliquo nolimine inter se fornicantur.
    (Ex penitentiali Theodo.) Mulier quocumque noli- mine, aut in se ipsa, aut cum altera fornicans, tres annos poenitet.
    CAP. 28. — De sanctimonialibus, si inter se forni- cantur.
    (Ex eodem.) Si sanctimonialis cum alia sanctimoni- ali per aliquod machinamentum fornicare fuerint, septem annos poeniteant.
    CAP. 29. — De muliere si cum altera fornicata fuerit.
    (Ex concilio Anquiren., capite 8.) Mulier si cum alia mulierie fornicata fuerit, tres annos poenitet. Sic et illa quae semen viri sui cibo miscet, ut inde plus ejus accipiat amorem, poeniteat.
    CAP. 30. — De illis qui irrationalibter versati sunt.
    (Ex concilio Anciran., capite 15.) De his qui irra- tionalibter versati sunt, sive versantur, id est, qui cum pecoribus et masculis se coniunginaverint, quotquot ante viginti annos aetatis tale crimen commiserint, XV annis exactis in poenitentia, communione merentur orationum: deinde quinquennio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas — transcrito coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras com ortografia tipográfica antiga mantidas; cortes de linha reproduzidos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>