539

DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS QUARTUS.

890

bantur. Hic vitam satis arduam et austeram gerebat, A ligionis sibi imponat, unum diem prz aliis exci-

nibil cibi volens accipere, sed. tantum pane, et sale
cum aqua utebaiur. Cum vitze hunc rigorem vellet
etiam in carcere positus obtinere, Attalo cuidam
servo Dei revelatum est : quia non recte faceret
Alcibiades creaturis Dei, et vellet aliis formam scan-

dali dereiinquere Quibus cognitis, Alcibiades coepit -

omuia cum gratiarum actione percipere : quia quie

lili revelabat Spiritus nt doceret, huic ut sequeretur

idem spiritus persuadebat.

Car. 27. — De eo qui sub obtentu religionis sine jussu
episcopi aui, vel presbyteri jejunium sibi imponit. ,
(Ex concilio apud Erphesfurt habito, presente Hen-

rico reg., capite 5.) ULnemo nisi consentiente proprio
episcopo, aut ejus misso, jejunium sub obtentu re-

piende, omnimodo interdicimus, quod et factum

displicet, et in tuturum fleri prohibemus : quia plus

causa ariolandi esse dinoscitur, quam supplementum
catholicae legis.

Cap. 28. — Ut nullus Christianus dum sancta loca pro
reverentia petierit, alicujus publicee potestatis banno
ibidem constringatur.

(Ex eodem concilio.) 'r:ecipimus namque ut nullus

Christianus pro reverentia ecclesiam petendo, ibi-

'que manendo, indeque reverendo alicujus publica

potestatis banno, ibidem constringatur : me forte

' duni ad ecclesiam causa orationis properat, per baei-

num impediatur pro salute anima devote insistere.

FINIS LIBRI DECIMI TERTH.

INDEX CAPITULORUM LIBRI DECIMI QUARTI.

Cap. 1. Quod crapula multum sit Christianis cou- B

traria.

29. Ut malum elrrietatis omnino vitetur.

$. Quod episcop: et eorum ministri crapula
et ebrietate non debeant gravari.  "

4. De eadem re.

D. De eadem re.

6. De eadem re,

7. Quales convivze sacerdotum epulis interesse
debeant.

8. De eadem re.

9. De eadem re.

410. De eadem re.
11. Qui ebrius fuerit ut ordo patitur poeniteat.
19. Quod vino inebriari non liceat, sed fugien-

dum sit.

15. De illis qui per ebrietatem vomitum fecerint.
44. De eadem re.

15. De illis qui per superbiam alios inebriant.
16. Quod fugienda sit ebrietas.

17. ltem de ebrietate.

Indicis capttulorum finis.

J BURCHARDI
.ECCLESLE WORMACIENSIS EPISCOPI

DECRETORUM LIBER DECIMUS QUARTUS.

DE CRAPULA ET EBRIETATE.

ARGUMENTUM LIBRI.
Libro hoc de detestandis vitiis, crapula et
€brietate, tractatio instituitur, quzeque iis qui bisce
vitiis implicantug poena injungenda sit, docetur.

Cap. 1. — Quod crapula mulium sit Christianis
contraria.

(Ex dictis Benedicti.) Nihil sic contrarium est ho-
mini Christiano. quomodo crapula et ebrietas , sicut
ait Doininus in Evangelio: Videte ne graventur corda
vestra in crapula et ebrietate,

Cap. 9. — Ut malum ebrietatis omnino vitetur.

(Ex decret. Eutychia, pa., capite 9.) Magnum ma-
Tum ebrietatis, unde omnia vitia pullulant, Chri-
stianis modis omnibus cavere przcipimus.Qui autem
hoc vitare noluerit , excommunicandum esse decre-
vimus , usque ad congruam emendationem.

C Car. 5. — Quod episcopi et eorum. ministri. crapule

ei ebrietate non debeant gravari.

(Ez decret. ejusdem, capite 9.) Episcopi et Dei mi-
nistri non debent commessauonibus et vinolentiis
nimis incombere, sed considerent sententiam Do-
mini dicentis : Attendite ne graventur corda vestra
in crapula et ebrietate. Moderate. enim cibum et
necessarium suriptum sumant, ut juxta Apostelum
sobrii sint, et parati ad servitium Domini.

Car. 4. — De eadem re.

(Ex concilio Cabillon., capite 40.) Ut sobrietatem
sacerdotes 1eneant, et hanc habendam fidelibus
predicent : quia non potest libere sobrietatem prz-
dicare, qui se mero usque ad alienationem mentis

D ingurgitat. Hoe et de commessationibus, et cxteris

Digitized by Google
