959

BURCHARDI WORMACIENSIS. EPISCOPI .

910

eum redemptio. In dispensandis itaque Dei donis non A Cae. 8. — De lapsis in ultimis positis, ut viatico mu-

debemus esse difficiles, nec se accusantium gemitus
lacrymasque negligere, eum ipsam peenitendi - af-
flictionem ex Dei credamus inspiratione concessam,
dicente Apostolo : « Ne forte det illis Deus peniten-
tiam ut. resipiscant a diaboli laqueis, à. quo captivi
tenentur ad ipsius voluntatem. »

Car. 5. — De eadem re.
(Ex decr. Innocentii pape, capite 22.) Et hoc quasi-

nere, ai rogaverint, eis debeat subveniri,

(Ex epist. Siricii papa.) Quicunque carnali fragi-
litate. ceciderunt, viatico munere, cum ad Deum
coeperint proficisci, si rogaverint, per communionis
gratiam volumus subveniri.

Cap. 9. — De illis infirmis qui, dum penitentiam pe-
tierint, et antequam. sacerdos veniat, officium oris
amittunt,

(Ex epist. Leonis pape.) lta ergo talium necessitati

auxiliandum est, ut nec actio illis peenitentiz, nec
communionis gratia denegetur, si eam, etiam amisso
vocis officio, per indicia integri sensus quxrere com-
probentur. Quod si ita aliqua xgritudine fuerint
aggravati, ul, quod paulo anle .poscebant, sub
praesentia siguificare non valeant, testimonia fidelium
circumstantium illis prodesse debent: simul tamen
et penitentiz, et reconciliationis beneficium conse-
quantur.

«um est, quod de his observare oporteat, qui, post
baptismum omni tempore incontinentiz voluptatibus
dediti, in extremo fine vite sux poenitentiam simul
et reconciliationem communionis exposcunt. De his
observatio prior durior, posterior interveniente
misericordia inclinatior est. Nam consuetudo prior B
tenuit uL concedereur eis penitentia, sed communio
negaretur. Nam cum illis temporibus crebra perse-
€cüiones essent, ne communionis concessa facilitas
homines de reconciliatione securos non revocaret a
lapsu, merito negata communio est, concessa poni-
tentia; ne totum penitus negarelur : et. duriorem
remissiorem fecit temporis ratio. Sed postquam
Dominus noster pacem Ecclesiis suis reddidit, jam
4errore depulso, communionem dari abeuntibus pla-
«uit, et propter misericordiam, quasi viaticum .pro-
. ecturis, et ne Novatiani hxretici, negantis veniam,
asperitatem et duritiam subsequi videamur. Tribuetur
ergo cum penitentia exirema communio : ut homi-
nes hujusmodi vel in supremis suis, permittente
Salvatore nostro, a perpeluo exitio vindicentur.

Car. 10. — De eadem re.

(Ex concilio Garthag., capite 81.) ls qui pei-
tentiam in infirmitate petit, si casu, dum ad eun
sacerdos invitatus venit, oppressus in infirmiL.te
obmutuerit, dent testimonium qui eum audieruat, el
accipiat poenitentiam, et, si continuo creditur mori-
turus, reconcilielur per manus impositionem, et
infundatur ori ejus Eucharistia, . Si. supervixerit,
*dmoneatur a supradictis testibus petitioni su sa-
tisfactum, et se subditum statutis penitentie le-
"ibus, quandiu sacerdos qui peenitentiam dedil,

C probaverit.
Cup. 11. — De eadem re.

(Exz-decr. Eusebii pape, capite 10.) Si quis peni
tentiam petens, dum sacerdos venerit, fuerit officio
lingux privatus, constitutum est ut, si idonea testi-
monia habuerit quod ipse poenitentiam petiissel,
et ipse per motus-aliquos sus voluntatis aliquod
signum facere potest, sacerdes impleat omuia, sicut
supra circa zegrotantem peenitentem scriptum esl,
id est, orationes dicat, et ungat eum saucto oleo, &
Eucharistiam ei donet, et, postquam obierit, «t cz-
teris fldelibus ei subininistret.

fup. 6. — De illis qui ad exitum veniunt; ut ultinto
et necessario viatico minime priventur.

(Ex concilio Niceno, capite 15.) De his qui ad exi-
tnm veniunt etiam nunc lex antiqua regularisque
servabitur, ita ut si quis egreditur e corpore, ultiino
et necessario viatico minime privetur. Quod si des-
qeratus et. consecutus communionem, oblationisque
qartíceps factus, iterum. convaluerit : sit inter eos
qui communionem orationis tantummodo conse-
quuitur. Generaliter autem. omni cuilibet iu exitu
posito, et poscenti sibi communionis gratiam tribui,

ep scopus probabiliter ex oblatione dare debebit. Car. 12. — De illis qui in ultima egritudine pati.

fiut, el moz reconciliati (uerint.

(Ez dictis August.) Sane quisquis positus in ultima
necessitate zgritudinis sux acceperit panitentiam,
et mox reconciliatus fuerit, et transierit de corpore,
fateor vobis, non illi negamus quod petit, sed nec
prosumo dicere quia beue hinc exierit. Si securus
binc exierit, ego nescio ? poenitentiam dare possi-
mus, securitatem autem: dare non possumus. Nun-
quid dico damnabitur? Sed nec dico quia liberabi-
tur. Vis te a dubio liberari? Vis quod incertum est
'evadere? Age penitenliam dum sanus es. Si enim
agis veram ponilentiam dum sanus es, el inveneriü
te novissimus dies, curris ut reconcilieris. Si sic
agis, securus es. ldeo dico üibi quia securus e$
quia egisti penitentiam eo tempore quo peccare
potuisü. Si autem vis agere poenitentiam quando

£ap. 7. — (Quod peuitenia possit. abolere peccata, D
 eliamsi in ultima vite spiritu poeniteat.

(Ex concilio Mogun'. , capite 2.) Peenitentian posse
abolere peccata indubitanter credimus, etiamsi in
ultimo vitz spiritu admissor peniteat, et vel publica
lawentatione peccata prodantur: quia propositum
Dei, quod decrevit salvare quod perierat, stat imino-
bile. Et ideo, quia voluntas ejus non mutatur, sive
einendalione vite, si tempus conceditur, sive sufi-

' plici. confessione, si continuo vita exceditur, venia
peccatorum fideliter prz:sumatur ab illo qui non vult
mortem peccatoris, sed ul convertatur a. perditione
ponitendo, et salvetur miseratione Domini, ut vivat.
Si quis aliter de justissima pietate Dei sentil, nón
Christianus, sed Novatianus cst.

Digitized by Google
