869

DECRETORUM LibRu XX. — LIBER. UNDECIMUS.

870

Car. 50. — De éptscopo, qui ante damnati absolutio- A egerint poenitentiam, regnum Dei non possidebunt,

nem obierit.

(Ex concilio Epaonensi , capite 10.) Si episcopus
ante damnati absolutionem , obitu rapiatur : cor-

reptum, aut poenitentem successorem Jicebit absol-
- vere.
Cap. 51. — De illis qui excommunicati moriuntur.

(Ex eodem, capite41.) Si aliquis excommunicatus
fuerit mortuus, qui jam sit confessus , et testimo-
nium habet bonum, et non poterat venire ad sacer-
dotem, sed przeoccupavit eum mors in domo, aut in
via, faciant pro eo parentes ejus oblationem ad
altare, et dent redemptionem pro captivis.

Ca». 52. — De eadem re.
(Ex epist. Leonis papa , capite 21.) lorum causa

Qui vero de rebus ecclesiarum aliquid abstulerit,
gravius judicetur : quia quamvis ullio furum et rap-
torum ad comites respiciat, penitentia lamen ad
episcopos pertinet.

Car. 58. — De eadem re,

(Ex penitentiali Theodori.) Si quis furtum capitale
commiserit, id est, quadrupedia tulerit, vel casas
effregerit, septem annos poeniteat : et quod furatum
€st, reldat. Si quis vero de minoribus semel aut bis
furtum fecerit, reddat. quod tulit, et annum unum
poeniteat, vel si quis sepulchrum violaverit, VII an-
uos poeniteat, tres ex his in pane et aqua.

Ca». 59. — De eadem re.
(Ex concilio Triburi., capite 5.) Fureset latrones,

Dei judicio reservanda est, in cujus nianu fuit , ut B si in furando et przedando occiduntur, visum est pro

talium obitus usque ad communionis remedium

non differretur. Nos autem quibus viventibus non

commiunicavimus , mortuis communicare non pos-

sumus, :
Car. 55. — De furibus et furtis.

Ex dictis August.) Dixit Dominus ad Moysen :
Accipiat unusquisque a proximo , et proxima vasa
argentea, et aurea, ei vestes, etc. Non hinc quisque
exemplum sumendum putare debet ad expoliandum
proximum, hoc enim Deus jussit , qui noverat quid
quemque paii oporteret. Nec Israelite fecerunt,
sed Deo jubenti ministerium prebuerunt , quemad-
modum cum minister occidit eum quem *udex
jussit occidi.

Car. 54, — De eadem re.

(Ex dictis ejusdem.) Poenale est; occulte. auferre,
mülto majoris poenze. est visibiliter eripere. Auferre
ergo nolenli, sive occulle, seu palam , habet prz-
ceptum suum. Purti enim nomine pene intelligitur
omnis illicita usurpatio rei alien:w. Non enim rapi-
nàm permisit , qui furtum prohibuit , sed sub furti
nomiue rapinam intelligi voluit. À parte enim totum
significavit quidquid aufertur.

Car. 55. — De eadem re.

(Ex dictis Hierony.) Fur autem non solum in ma-
jeribus, sed in minoribus etiam judicatur. Non enim
quod furto. ablatum est, sed mens furantis attendi-
tur : quomodo in fornicatione , non idcirco diversa
fit fornicatio, si mulier pulchra aut deformis , an-

eis non. orandum. Si comprehensi, aut vulnerati ,
presbytero, vel diacono confessi fucrint, communio-.
nem eis non negamus.

Car. 60. — De eadem re.

(Ex concilio Aurelian., capite 4.) Si fur aut. latro
captus in prada, absque occasione potest compre-
heudi, et tamen interficitur : quia ad imaginem Dei
creati, et in nomine ejus baptizati sunt, interfecto-
res eorum XL diebus non intrenEcclesiam : lanea
veste induti, ab escis et polibus, qui interdieti sunt,
athero, a. gladio, et equitatu se abstineant. In Ilf.
V. feria, et sabbato, aliquo genere leguminum, vcl
holerum, et pomis, parvisque pisciculis cum medio-
cri cervisia vicissim utantur et temperate. Sin
autem a veridicis comprobatur testibus, quod sine
odii meditatione se,suaque liberando diaboli mem«
bra interficiunt, et capi non poterant , poenitentiam
pro homicidio eis injungimus, nisi ipsi voluerint al:-
quid quod humanitatis est facere : et si. presbyter
est, non deponatur, cunctis tamen vite suze diebus

"penitentiam agat.

*«.— Car. 61. — De eadem re.

(In Exodo dicitur.) Si infringens fur domum, sive
elfodiens fuerit inventus et accepto vulnere mor-
tuus fuerit, percussor non erit reus sanguinis. Quod
si orto sole fecerit, homicidium perpetravit, et ipse

morietur. Si non habuerit quod pro furto reddat,

venundabitur. Si inventum fuerit. apud eum quod
furatus est, vivens, sive bos, sive asinus, sive ovis,

cilla aut ingenua , pauper aut opulenta : sed qualis- D duplum restituet.

cunque illa fuerit , una est fornicatio. Ita in furto ,
quantumcunque quis abstulerit, furti crimen incurrit.
Cap. 56. — De eadem re.

(Ex penitentiali Theodori.) Si quis per necessita-
tem furatus fuerit cibaria, vel vestem, vel pecus
p opter famem, aut per nuditatem, poeniteat hebdo-
imadas tres : si reddiderit, non cogatur jejunare.

-- Car. 57. — De eadem re.

(Ex concilio Aurefia,capite 8.) Nàm si quis publicam
fapinam seu furtum fecerit, publicam inde agat
penitentiam, juxta sanctorum canonum sanctiones.
Si vero occulte, sacerdotum concilio peniteat : quo-

niom raptores, ut Apostolus ait, nisi inde veram

Car. 62. — De servo qui fugerit Dominum suum,

(Ex epist. Hierony.) Ex epistola Hieronymi, ad
Pacasium Alexandrinum. De servo qui fugerit do
minum suum interrogabas, si ille in illa fuga moie
tuus fuerit, utrum liceret pro eo orare, an non. Hoc
in divinis libris non invenimus prohibitum, sed
tamen scimus ab apostolis firmiter prx:eeplum, ut
servi subditi sint in omni timore dominis : non
tantum bonis et modestis, sed etiam discolis, Et in
Gangrensi concilio ita scriptum est : Si quis servum
sub pretextu divini cultus deceat. dominum pro-
prium contemnere, ut discedat ab ejus obsequio,
enathemao sit. Unde datur intelligi. quod si ille ana -

Digitized by Google
