<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    873 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER UNDECIMUS.  674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    CAP. 72. -- De correctione episcoporum qui cum ex- 
    communicationis communicaverunt.
    
    (Ex eodem, capite 9.) Auctoritate apostolica firmamus dicta et praecepta sanctorum canonum, et in- 
    terdictimus, quam diu quis excommunicatus sit, ut 
    nullus nostrorum episcoporum ei audeat communi- 
    care, vel cum eo in ecclesia orare. Et laici qui se- 
    cati sunt nos, ut dicunt, errando et sequendo nos 
    modo, nos aut nosmetipsos per penitentiam macerantes corrigendo, et viam eis vitæ prædicantes, et 
    aperientes: ut respiscant a diaboli laqueis, a quibus per nostra mala exempla capti tenentur, et ad 
    veram matrem Ecclesiam per penitentiam revertantur.
    
    CAP. 73. -- De his qui contemnunt bannum ab episco- 
    pis impositum.
    
    (Ex concilio Tribur., cui interfuit rex Arnolfus, 
    capite, 8.) Nemo contemnat neque transgrediatur 
    bannum ab episcopis superiinpositum. Sciat et ab- 
    horreat in epistola B. Clementis dictum, contra se- 
    replum: Si vobis episcopis non obedierint omnes, 
    tam majoris quam et inferioris ordinis, atque re- 
    diqui populi tribus, et lingue, non solum infames, 
    sed et extores a regno Dei, et consortio fidelium, 
    a liminibus sanctæ Dei Ecclesiæ alieni erunt, et 
    audiant ipsum Dominum in Evangelio dicentem: Qui 
    vos audit, me audit, et qui vos spernit, me spernit.
    Quapropter nos evangelicalem et apostolicam considereantes auctoritaten, non quæstum pecuniarum, sed 
    lucrum quaerentes animarum, statuimus et consi- 
    mamus, ut si quis post hanc hujus sancti concilii 
    definitionem inventus fuerit corrupisse bannum ab 
    episcopis impositum, XL dierum castigatione corri- 
    piatur tantum in pane, et sale, et aqua.
    
    CAP. 74. -- De eo pro quibus causis quælibet homi- 
    nem anathematis vinculo ligari oporteat
    
    (Ex eodem, capite 30.) Quæstium est in eadem sy- 
    nodo, pro quibus causis quælibet hominem episco- 
    pali auctoritale, vinculo anathematis ligari oporteat, 
    atque unanimì cunctorum sententia decretum est, 
    pro his tribus criminibus fieri debere: cum ad sy- 
    non canonice jussus venire contemnit. Aut pos- 
    quam illuc venerit, sacerdotalibus respuit obedire 
    præceptis. Aut ante finitam causæ suæ examinationem a synodo profugus abire præsumit.
    
    CAP. 75. -- De illis qui furtum et rapinam exer- 
    cuerint.
    
    (Ex eodem, capite 31.) Tranquillitatem sanctæ Dei 
    Ecclesiæ inquietari, et pacem fraternam infestari 
    testantur, fures et latrones, qui ambulant inter nos 
    ovina pelliconibrati, sed lupina mente recedunt 
    alienati, sæva mente res Ecclesiarum adducti ra- 
    pientes, et gregem Dominicum spolianndo lacerantes, 
    de quibus Salvator in Evangelio commemorat: Qui 
    non intrat per ostium in ovile ovium, ille fur est 
    et latro. Atque subjungit: Fur non venit nisi ut 
    fureret, et maciet, et perdat. Ubi quamvis hæreticos 
    ipsi fidem surrant Ecclesiæ designet, tamenti insecur- 
    itate furum et latrorum, turbatam monstrat pacem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    Ecclesiarum. De talibus Apostolus ad Philippenses: 
    Videte canes, videte malos operarios. Canes voca- 
    vit, qui non habent verecundiam. Malos operarios: 
    quia nulla faciunt quæ pioati conveniant. Et Do- 
    minus per prophetam Isaiam: Ego Dominus dili- 
    gens judicium, et odio habens rapinam. Unde nos 
    quæ Dominus diligat diligentes, et quæ odio, haben- 
    tes, statuimus et judicamus, ut si quis post huc 
    evangelica et apostolica atque prophetica verba, et 
    definitionem pacatissima synodi, inventus fuerit 
    furtum aut rapinam exercere, et in ipso diabólico 
    actu mortem meretur incurrere, nullus pro eo pra- 
    sumat orare, aut eleemosynam dare. Et eleemosyna 
    pro eo data in memoriam clericorum nec pauperum 
    veniat, sed execrabilis sordescat. Beatus Augustinus 
    de talibus horribilrem profert sententiam, dicens: 
    Nemo te post mortem tuam fideliter redimat: quia 
    tu te redimere nolusti. Si autem ille fur, vel latro, 
    vulneratus elabitur, et expectazione mortis despe- 
    ratus putatur, atque reconciliari se mysteriis sacro- 
    sanctis habitu corporis, et voluntate pite mentis 
    deprecarletur, Deoque et sacerdoti vita comite emen- 
    dationem, et actum confitentur, communions gratia 
    non negamus tribucandam.
    
    CAP. 76. -- De illis qui in patibulis suspensusantur.
    
    (Ex concilio Mogunti., capite 5.) Quæstium est ab 
    aliquibus fratribus de his qui in patibulis suspensos 
    dantur pro suis sceleribus, post confessionem Deo 
    peractam, utrum cadavera illorum ad Ecclesias de- 
    ferenda sint, et oblationes pro eis offerendæ, et 
    Missæ celebrandæ, an non. Quibus respondemus: 
    Si omnibus de peccatis suis parum confessionem 
    agentibus, et digne penitentiis communio in fine 
    secundum canonicum jussum danda est, cur canones 
    eis qui pro peccatis suis poenam extremam persol- 
    vunt , et consister, vel conftteri desiderant? 
    Scriptum est enim: Non judicat Deus bis in id 
    ipsum
    
    CAP. 77. -- De episcopis qui cum excommunicatis 
    communicaverint.
    
    (Ex concilio apud Erphesfurt., cui interfuit Henricus 
    rex, capite 9.) Decrevit sancta synodus cum consilio 
    serenissimi principis, si deinceps aliquis episcopus 
    sui ministerii oblitus, sciens cum excommunicato 
    communicaverit sive in salutatione, sive in oratione, 
    sive in juxta confortatione, sive in cibo, sive in potu, 
    excommunicatus habeatur, tam a principe, quam a 
    cæteris omnibus, quousque in proxima synodo au- 
    diatur, et Deo et Ecclesiæ satisfacere cogatur.
    
    CAP. 78. -- De clericis qui fugierint Ecclesias suas, 
    et de servis qui dominos proprios fugerint.
    
    (Ex concilio apud Althenm habito, cui interfuit 
    Conradus rex, capite 27.) Sanctus Gregorius dicit: 
    Clericum fugiendum ab Ecclesia sua, vel servum 
    fugiantem dominum proprium, et nolentem reverti, 
    judicamus communione privari, quoadusque ad 
    propriam Ecclesiam, vel ad dominum suum redaeat.
    
    PATROL. CXL. 28
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras truncadas por quebras de linha preservadas tal como no original; uso de letras maiúsculas e numeração de capítulos mantidos conforme folha. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>