919

DECRETORUM LIBRI XX. — LIDEIt DECIMIS NONUS.

950

BUBRBCHARDI
WORMACIENSIS ECCLESLE EPISCOPI.

DECRETORUM LIBER DECIMUS NONUS

DE POENITENTIA.

ARGUMENTUM LIBRI.

biber hic Corrector vocatur et Medicus, quia
correctiones corporum et animarum medicinas plene
«ontinet, et decet unumquemque sacerdotem, etiam
simplicem, quomodo unicuique snccurrere valeat,
erdinato tel sine ordine, pauperi, diviti, puero, ju-
veni, seni, decrepito, sano, infirmo, in omni :etate
'et ia utroque sexu.

Cap. phitUx. — Quo tempore presbyteri plebium, ca-

nonica auctoritate, discordantes ad pacem, et delin-
quentes ad penitentiam compellere debeant,

(Ex Ponitentiali Romano.) Hebdomada priori ante
initium. Quadragesimz, presbyteri plebiüm convo-
cent ad se populum, et discordantes canonica aucto-
ritate reconcilient, et omnia jurgia sedent, et tunc

primum confitentibus penitentiam dent ; ita ut, ante- B

quam caput jejunii veniat, omnes confessi poeniten-
tiam acceptam habeant, ut liberius dicere possint :
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris.

Cap. 2. — Quomodo sacerdotes plebem sibi com-

niissam tempore ponitudinis admonere et. instruere
debeant.

(Er dictis. Augusti.) Presbyteri admonere dehent
plebem sibi subjectam, ut omnis qui se sentit mor-
tifero peccati vulnere sauciatum, feria quarta ante
Quadragesimam cuam omni festinatione recurrat. ad
vivificatricem matrem Ecclesiam, ubi, quol male
commisit, cum omni humilitate et contritione cor-
dis simpliciter confessus, suscipiat remedia poeni-
tenti& secundum modum canonicis auctoritatibus
praefixum. Non solum autem ille qui mortale aliquid
commisit, sed etiam.omnis homo quieunque se re-
cognoscit immaculatam | Christi. tunicam, quam. in
inptismo accepit, peccati. macula polluisse, ad pro-
prium sacerdotem festinet venire, et cum puritate
menlis omnes Lransgressiopes, omnia peccata, qui-
bug Dei offensam se incurrisse meminit, humiliter
confiteatur : et quidquid ei a sacerdote fuerit iujun-
ctum, ac si ab ipso omnipotentis Dei ore esset pro-
latum, ita diligenter intendat, et cautissime ob-
servet.

Episcopi vel presbyteri, quando fidelium recipiunt
confessiones, humiliare se debent, et cum tristitix
ge-nitu lacrymisque orare, non solum pro suis de-

A lictis, sed etiam pro fratris casu. Ait enim Apo-

8tolus : «Quis infirmatur, et ego non infirinor? » Cum
ergo venerit aliquis ad sacerdotem confiteri peccata
sua, mandet ei sacerdos ut exspectet: modicum do-
nec intret Ecclesiam, aut in cubiculum suum ad
orationem. Si autem locus non est aptus ad hoc, in
corde suo dicat hanc orationem.

Car. $. — Oratio sacerdotis dicenda ad penitentiam

venientibus,

Domine, Deus omnipotens, propitius esto mihi pee-
catori, ut. condigne. tibi possim gratias agere, qni
me indignum propter tuam misericordiam mini-
strum fecisti officii sacerdotalis, et me exiguum hg-
milemque mediatorem constituisti ad orandum, et
ad intereedendum ad Dominum nostrum Jesum
Christum Filium tunm pro peccatis, ct ad peniten-.
tiam revertentibus. Ideoque, dominator Domine, qui
omnes homines vis salvos fleri, ei ad aguitionem
veritatis venire, qui non vis mortem peccatorum,
Sed ui convertantur et vivant, suscipe orationem
meam, quam fundo ante conspectu clementize tux,
pro famulis et famulabus tuis qui ad. penitentiam
venerunt, ut des illis spiritum compunctionis, ut re-
sipiscant a diaboli laqueis, a quibus astricti tenen
tur, et ad te per condignam satisfactionem revertan«.

' tur. Per eumdem Dominum nostrum Jesum Chri-.

stum filium tuum, etc.

Car. 4. — De confessione, et ponitentia, el recon-
ciliatione, et interrogatione illorum qui peccala sua
confieri. desiderant, et ordo. ad pamitentiam eis
dandam,

Tune sacerdos blande leniterque interroget eum
primum de fide qualiter credat, et dicat :

(Ex Paenitentiali Romano.) Credis in. Deum Pa-
vem, et Filium, et Spiritum sanctum ?. ftespon.
Credo, Credis quod istz;» tres person: unus Deus
sit? Respon. Credo. Credis quod in ipsa ista carne
jn qua nunc es, resurgere habes in die judicii, et re-
cipere sive bonum sive malum quod gessisti? Res-
pon. Credo. Vis dimitere illis peccata qui iu to
peccaverunt, Domino dicente : « Si non remiserltis
hominibus peccata eorum, nec Pater vester vobis
dimjttet peccata. vestra ? » Respon. Volo. Et require
ab eo diligenter si est incestuosus, aut suo seniori
infidelis; et sj non. vult. incestum. dimittere, npn

Digitized by Google
