<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    937 DECRETORUM LIBRI XX. — LIBER DECIMUS OCTAVUS. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quam indulgentiae tuæ pietas promit ad veniam. A tuum tibi parce peccatis, ut quem conscientiæ rea-
    Per. lus accusat, indulgentia tuæ miserationis absolvat.
    Alia. Exaudi, Domine, preces nostras, et conften- Per Dominum nostrum Jesum Christum.
    INDEX CAPITULORUM LIBRI DECIMI OCTAVI.
    C.a. 1. Quod ultima conversio mente potius æsti- cum illi se obliget judicii, cui occulta omnia noverit
    mandâ sit quam tempore. revelari.
    2. Quod omnis fidelis in ultimis positus oleo san- CAP. 2. — Quod omnis fidelis in ultimis positus san-
    ctificato unungi debeat. ctificato oleo iungi debeat.
    3. De illis qui propter timorem mortis, in ipsa infir- (Ex decr. Calixti pape.) Beatus enim Jacobus apo-
    mitate consentiunt peccata sua. stolus in Epistola sua scripsit : « Insﬁrmatur quis in
    4. De illis qui in necessitatis tempore et pœnitent- vobis, inducat presbyteros Ecclesiæ, et orent super
    tiam et reconciliationem desiderant. eum, unguentes eum oleo in nomine Domini, et
    5. De eadem re. oratio fidei salvabit infirmum. » Iloc et apostoli in
    6. De illis qui ad exitum veniunt, ut ultimo et neces- Evangelio fecisse leguntur, et nunc Ecclesiæ con-
    sarie viatico minime priventur. suetudò tenet ut infirmi oleo consecrato ungantur
    7. Quod pœnitentia possit abolere peccata, etiam si a presbyteris, et oratione comitante sanentur. Non
    in ultimo vitæ spiritu pœniteat. solum presbyteriis uti licet hoc sacro oleo in suis
    8. De lapsis in ultimis positis, ut viatico munere, infirmitatibus : sed, ut Innocentius papa describit,
    si rogaverint, eis debeat subveniri. etiam omnibus Christianis uti licet eodem oleo, in
    9. De illis infirmis qui dum pœnitentiam petierint, sua aut suorum necessitate ungendo. Quod tamen
    et antequam sacerdos veniat, officium oris ami- oleum non nisi ab episcopis licet confici. Nam quod
    tunt. ait, oleo in nomine Domini, significat oleo in nomine
    10. De eadem re. Domini consecrato : vel certe quia etiam, cum un-
    11. De eadem re. gant infirmum, nomen Domini super eum invocare
    12. De illis qui in ultima ægritudine pœnituerint, et debent. Et si in peccatis sit, dimittentur ei. Multi
    mox reconcialiati fuerint. propter peccata in animam facta, infirmitate aut
    13. De illis qui in periculo sunt constituti, ut epi- etiam morte plectuntur corporis. Unde Apostolus
    scopo, etc. Corinthiis, quia corpus Domini indigene percipere
    14. De infirmis in periculo mortis constitutis. erant soliti, ait : « Ideo inter vos multi infirmi et im-
    15. De quodam qui Christum negaverat, quomodo in becilles, et dormiunt multi. » Si ergo infirmi in pec-
    extremis, etc. catis sint, et hæc presbyteris Ecclesiæ confessí fue-
    16. Ut presbyteri de occulis peccatis jussu episcopi rint, ac perfecto corde ea derelinquere atque
    pœnitentes reconcilient. emendare sævigerint, dimittentur eis. Neque enim
    17. De pœnitente, se in ipsa pœnitentia de corpore C siue confessione emendationis quæunt dimitti. Unde
    exierit, et reconciliarí desiderat. recte subjungitur : « Consilemini aliterum peccata
    18. Ut quinta feria ante Pascha pœnitentibus sit vestra, et orate pro invicem ut salveamini. »
    remittendum : ante autem, si ad desperationem
    infirmitatis devenierint.
    19. De illis qui in Ecclesia remitti peccata non cre- CAP. 3. — De illis qui propter timorem mortis in ipsa
    diderint. infirmitate consentiunt peccata sua.
    20. Quod infirmis omni hora cibum sumere liceat. (Ex concilio Nannentinen., capite 2.) Infirmus qui
    21. De illis sacerdotibus qui morientibus pœniten- necessitate mortis urgente confitetur peccata sua,
    tiam denegeverint. sub ea conditione a sacerdote reconcilietur ut, si ei
    22. Quod nulli ultima pœnitentia sit deneganda. Dominus vitam donaverit, sanitatemque reddiderit,
    23. De pœnitentibus qui in infirmitate Eucharistiam secundum qualitatem delicti, et secundum cano num
    acceperint. statuta et pœnitentialium probatorum pœniteat.
    24. De pœnitentibus subito mortuis.
    Indicis capitulorum finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    CAP. PRIMUS. — Quod ultima conversio mente potius
    æstimanda sit quam cum tempore.
    (Ex decr. Cælest. pape, capite 20.) Vera ergo ad
    Deum conversio in ultimis positorum, mente potius
    est æstimanda quam tempore, Propheta hoc latiter
    asserente : « Cum conversus ingemueris, tunc salvus
    eris. » Cum ergo Dominus sit cordis inspector, quovis
    tempore non est deneganda pœnitentia postulanti,
    cum illi se obliget judicii, cui occulta omnia noverit
    revelari.
    CAP. 2. — Quod omnis fidelis in ultimis positus san-
    ctificato oleo iungi debeat.
    (Ex decr. Calixti pape.) Beatus enim Jacobus apo-
    stolus in Epistola sua scripsit : « Ins firmatur quis in
    vobis, inducat presbyteros Ecclesiæ, et orent super
    eum, unguentes eum oleo in nomine Domini, et
    oratio fidei salvabit infirmum. » Iloc et apostoli in
    Evangelio fecisse leguntur, et nunc Ecclesiæ con-
    suetudò tenet ut infirmi oleo consecrato ungantur
    a presbyteris, et oratione comitante sanentur. Non
    solum presbyteriis uti licet hoc sacro oleo in suis
    infirmitatibus : sed, ut Innocentius papa describit,
    etiam omnibus Christianis uti licet eodem oleo, in
    sua aut suorum necessitate ungendo. Quod tamen
    oleum non nisi ab episcopis licet confici. Nam quod
    ait, oleo in nomine Domini, significat oleo in nomine
    Domini consecrato : vel certe quia etiam, cum un-
    gant infirmum, nomen Domini super eum invocare
    debent. Et si in peccatis sit, dimittentur ei. Multi
    propter peccata in animam facta, infirmitate aut
    etiam morte plectuntur corporis. Unde Apostolus
    Corinthiis, quia corpus Domini indigne percipere
    erant soliti, ait : « Ideo inter vos multi infirmi et im-
    becilles, et dormiunt multi. » Si ergo infirmi in pec-
    catis sint, et hæc presbyteris Ecclesiæ confessi fu-
    erint, ac perfecto corde ea derelinquere atque
    emendare sævigerint, dimittentur eis. Neque enim
    sine confessione emendationis queunt dimitti. Unde
    recte subjungitur : « Consilemini aliterum peccata
    vestra, et orate pro invicem ut salveamini. »
    CAP. 3. — De illis qui propter timorem mortis in ipsa
    infirmitate consentiunt peccata sua.
    (Ex concilio Nannentin., capite 2.) Infirmus qui
    necessitate mortis urgente confitetur peccata sua,
    sub ea conditione a sacerdote reconcilietur ut, si ei
    Dominus vitam donaverit, sanitatemque reddiderit,
    secundum qualitatem delicti, et secundum canonum
    statuta et pœnitentialium probatorum pœniteat.
    CAP. 4. — De illis qui in necessitatis tempore et
    pœnitentiam, et reconciliationem desiderant.
    (Ex decr. Leonis pape, capite 9.) His autem qui
    in tempore necessitatis et in periculis, urgente in-
    tantiâ, præsidium pœnitentiæ et mox reconciliatio-
    nis implorant, nec satisfactio interdicenda est,
    nec reconciliatio deneganda : quia misericordia
    Domini nec mensuras possumus ponere, nec tempora
    definire : apud quem nullas patitur venire moras
    conversio, dicente Domino per prophetam : « Cum
    conversus ingemueris, tunc salvus eris. » Et alibi :
    « Dixi iniquitates tuas prior, utjeiferis. » Alieni : « Quia
    apud Dominum misericordia est, et copiosa apud
    PATRON. CXL. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra moderna; pequenas lacunas preenchidas mantendo o texto visível. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme imagem. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>