ey

reliposos oporlel, et nisi hos tantummodo , qui in
propria appellantur persona,

Cap. 12.—Ui laici in synodo, nisi clericis jubentibus,
docere non audeant,

(Ex. concil. Carthag., capite 148.) Laici in $ynodo
presentibus clericis, nisi ipsis jubentibus, d.cere
non audeant.

Cap. 15.—Ut populus sit docendus, non sequendus.

(Ex decret. Celest. pape, capite 22.) Docendus est
populus, non sequendus : nosque si nesciunt quod
liceat, quidve non liceat commonere, non liis con-
seusum przbere debemus. Quisquis vero conatus
fuerit tentare prohibita, sentiet censuram canonicam

Cap. 14. — De illo qui contra decretum episcopi
venerit,

(Gregor. dicit:) Si quis venerit contra decretum
episcopi, ab Ecclesia abjiciatar.

Car. 15.—Admoneatur imperator, ut constitutis apo-
slolice sedis obtemperet.

(Ex decret. Anasias. papa.) lllud vero peculianius
pro amore imperii vestri, et beatitudine quam con-
sequi poterit regnum, pro apostolico. officio priedi-
camus, ui sicul decet, et Spiritus sanctus dictat,
monitis nostris obedientia praebeatur, ut bona omnia
vestra respublica consequatur, sicut in Exodo pro-
mittitur. Si audieris vocem Domini Dei. tui, et que
placent feceris coram co, et obedieris praeceptis
eju, et custodieris omnem justitiam cjus, omnem

infiemitatem quam importavi Zgyptiis, non impor- -

fabo in 1e. Ego euim sum Dominus, qui salvum
facio 1e, Et illic iterum tuba potentissima canitur :
Et nunc, Israel, quid Dominus Deus tuus postulat
a te aliud, quam ut timeas Domínum Deum tuum ,
tt ambules in. omnibus viis ejus, et diligas eum, et
sesvias Domino Deo tuo ex tolo corde et. ex tota
mente tua? Custodi precepta Dowini Dei tui et
justiias, quas ego mandabo tibi. Hec me sugge-
reutem frequentius, uou spernat pietas lua, ante
oculos habens Domini in Evangelio verba : Qui vos
audi, me audit, et. qui vos spernit, me spernit :
tl qui me spernit, spernit eum qui me misit. Nam
et Apostolus concinens Sulvatori nostro, ita loquitur :
Quapropter qui hzc spernit , non bominem spernit
sed Deum, qui dedit spiritum. suum sanctum ii
nobis. Pectus clementie vestre , sacrarium es'
publice felicitatis , ut per instantiam. vestram ,
quam velut vicarium przsidere jussit im terris.
evangelicis, sposlolicisque proceptis non dura sw-
perbia resistatur, sed per obedientiam, quie sunt
salutifera, compleantur.
Cap. 16. — Generalis admonüio regum.

(Ex regíst. ad. Adilbercum regem. Francorum, ca-
pite 264.) Propter hoe omnipotens Deus bones
quosque ad populorum regimina perducit, nt. per
eos ommibus , quibus prelati fuerint, dona sum
potestatis - impendat : quod im Anglorum gente
faetum cognovimus , cui vestra gloria idcirco est
preposita, ut bona qux vobis concessa sunt, etiam
tubjeetze, vobis gentisuperno beneflcio restaureniu;.
: Et ideo, gloriose fili. cam. quam accepisti divinitus,

DECRETORUM LIBRI XX. — LIDER DECIMUS QUINTUS.

898

A gratiam sollicita mente custodi, Christianam fidem
in populis tibi subditis extendere festina : zelum
rectitudinis iux in eorum conversione multiplica,
idolorum cultus insequens, fanorum xdificia everte.
Subditorum mores in magna vite mundicia exhor-.
tando, terrendo, corrigendo, el boni operis exeinpla
monstrando, zedifica, ut illum retributorem invenias,
in ccelo, cujus nomen atque cognitionem dilataveris
in terra. Ipse enim. vestrae quoque glorie nomen,
etiam posteris gloriosius reddet, cujus vos honorem
quirilis, el. reservalis in gentibus. Sic enim Con-
siantinus quondam piissimus iinperator, Romanam
rempub. a perversis idolorum cullibus revocans,
omnipotenti Deo nostro Jesu Christo secum subdi-
dit, seque cum subjectis populis tota ad eum

B mente convertit. Unde factum est, ut antiquorum
principum nomen suis vir ille laudibus vinceret, et
lanto in opinione przcessores suos, quanto et in
bono opere superaret. Et nunc itaque vestra gloria
cognitionem unius Dei, Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, regibus ae populis sibimet subjectis festinct
infundere, ut antiquos gentis sux reges laudibus
ac meritis trauseaL ; el quando in suljectis suis
etiam aliena peccata deterserit , tanto etiam de pec-
catis propriis ante omnipotentis Dei terribi e examen
securior fiat. Praeterea. scire vestram gloriam volu-
mus, quia sicut in. Scriptura sacra ex verbis Domini
emnipolentis agmoscimus, prxsentis mundi jain
term/nus juxta est, el sanctorum regnum venturum
est, quod nullo unquam poterit fine finiri, Appro-

C pinquante autem eodem mundi termino, multa iu-
-Dinent qux: antea non fuerunt, videlicet. immuta-
tiones aeris, terroresque de coelo, et contra ordina-
tionem temporum tempestates , Lella, fames,
pestilentim, terremotus per loca, qu» tamen non
omnia nostris diebus ventura sunt, sed post nostros
dies subsequentur. Vos itaque si qua ex his eveuire
in terra vestra cognoscitis , nullo modo vestrum
animum perturbetis : quia idcirco hxc sigua de fine
seculi przemittuntur, ut de animabus nustris dehea-
mus esse solliciti, de mortis hora suspecti, et
venturo judicii in bonis actibus inveuiamur esse
prsepositi .

Car. 17. — Alia admonitio principum.

Ez regizt. ad Jusiinum. imperator. Sicilia , ca-

D yite 2.) Quod lingua loquitur, atestatur conscientia :
quia dudum vos et nullius diguitatis occupationibus
implicatos multum dilexi , muliumque veneratus
suin. ]psa namque incessus vestri modestia quibus-
dam conatibus exigebat, ut diligi etiam a nolente
debuisset. Et cum vos venisse ad administrandam
.preturam Sicilie audirem, valde gavisus sum : et
quia quaudam inter vos atque. ecclesiasticos simul-
tationem. subrepere comperi, vehementissime con-
tristatus sum, Nunc vero quia, el vos administra-
tionis cura, et me studium bujus regiminis occupal,
in tantum nos recte diligere specialiter possumus,
.in qnantnm generalitoti minune nocemus. Unde
per emnipotenteim. Dominum rogo, in cujus üre-

Digitized by Google
