8:0

BURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI

8830

cum eo comedat, atque bibat, neque oret, neque 1m A neque per colum, neque per terram , neque aliud

stia domo eum recipiat.

Cap. 15. — De illis qui per capillum Dei, aut caput
jurant , vel. alio. modo blasphemia coutra. Deum
iinmortalem utuntur.

(Ex decr. Pii pape, capite 5.) Si quis per capilluin
Dei, vel caput juraverit, vel alio. modo blasphemia
contra Deum usus fuerit, si est ex ecclesiastico or-
dine, deponatur : 8i laicus, anathemalizelur : et si
quis per creaturas juraverit, acerrime castigetur,
et juxta id quod synodus dijudicaverit poeniteat. Si
quis autem talem lhiominem non manifestaverit, non
est dubium quod diviua condemnatione similiter
coerceatur. Et si episcopus ista emendare neglexe-
rit, à synodo corripiatur.

Car. 16. — De juramento Ilerodis.

(Ex dictis llieronym.) Cum juramento pollicitus cst
Herodes saltatriei dare quodcunque pus.ulasset ab
eo. Si ob jusjurandum fecisse se dicit : si patris,
matrisque interitum postulasset , facturus esset, an
non ? Quoi in. suis ergo repudiaturus fuit, coutes-
nere debuit , et in propheta.

Cap. 17. — De iilis qui odium sempiternum inter
se juramento firimaverint,

(Ex concilio Hilerd., capite 6) Qui sacramento se
obligaverit, ut litiget cum quolibet, ne ad pacem
vllo modo redeat, pro perjurio, uno auno a corpore
eLsanguine Domini segregetur, et reatum suum
jejuniis el eleemosynis absolvat : ad charitatem
vero, qux operit multitudinem peccatorum, celeriter
redeat.

Cap. 18. — De illis qui incaute juraverint.

(Ex decret. Sotheris pap , ca; ite5.) Si aliquid forte
nos incautius jurasse contigerit, quod observatora
pejorem. vergat in exitum , illud consilio salubriari
mutandum noverimus, ac magis instante necessitate
pejerandum nobis, quam profecto juramento in
aliud crimen majus. csse divertendum.

Car. 19. — Qualiter sacerdotes jurare debeant.

(Ex epist. Cornelii pap., capite3.) Cornelius episco-
pus, Rufo coepiscopo in Domino salutem. Exipit
dilectio tu3, frater charissime , ut cx auctoritate
sedis apostolica, tuis deberemus consullis respen-
deve. Quod licet uon prolixe , sed suceiucte agere
festinaremus, propter quasdam importunilates qua
nostris prepedientibus peccatis in nos supervenere,
tuis tamen per reliqua. sanctorum Patrum iustituta
studiis perquirere latius, et investigare committi-
mus. Non enim potest mens attrita et oneribus
atque inportanitalibus gravata , tantum boni pera-
gere, quantum delectata. et oppressionibas soluta.
Non ergo ista ob id pratulimus , ut hec et alia que
n*?cessaría fore cognoverimus, tux sanctitati veli-
mcs denegare : sed quod hic minus invenitur , latius
perquiratur. Sacramentum. autem baclenus a sum-
mis sacerdolibus, vel reliquis Dei ministris exigi ,
nisi pro fide recta, minime cognovimus, nec sponte
eos jurasse reperimus. Sum:mopere ergo sanctus
Jacobus apostolus , proliihens sacramentum , loqui-
ier dicens : Ante omnia , fratres mei , nolite jurare,

quodcunque juramentum. Sit autem sernio vester,
Est, est, Non, non , ut non sub judicium decidatis.
Et Dominus in Evangelio ait : Audistis quia dietum
est antiquis, Non pejerabis : reddes autem Domino
juramenta tua. Ego autem dico vobis , non jurare
omnino, neque per ccelum : quia thronus Dei est ,
neque per terram : quia scabellum pedum ejus est,
neque per lJlierosolymam : quia civitas est magni
regis, neque per eaput tuum : quia non potes unum
capillum album facere, aut n*grum. Sit autem sermo
vester, Est, est, Non , non. Quod his atitem aban-
dantius est, a. malo est, id est , et ab exigente eta
jurante. Hec, frater charissime, ipse Dominus pro-
hibet , id est, non debere jurare. Hec apostoli uaxi-

B me omnes, hec sancti viri predecessores nostri ,

qui huic sancte universali Ecclesie apostolicze prze-
fuerunt hec prophet, et reliqui sancti doctores pet
universum mundum dispersi ad praedicandum,
juramenta fieri. vetant. Quorum nos exempla, si
caperimus numerare, aut in schedula hac ingerere,
ante deficeret diei hora, quau eorum exeinpla , de
liac eausa. prohibita. Quie nos sequentes. sanctorum
apostolorum, eorumque successorum jura firma
mus , el sacramenta incauta fleri prohibemus. Unde
et ipse Doxinus in tabulis lapideis quas Moysi dedit,
propria manu scripsit, dicens : Vide, ue assumas
nomen Domini Dci tui in vanum, et reliqua. Unus-
quisque enim propriam conscientiam mundam debet
servare Deo, et in memoria reiinere : Os. quod

C mentitur , occidit animam. Et Apostolus ait : Loqui-

mini veriatem unusquisque cum proximo suo,
quoniam sumus iuvicem membra. Et alibi: Nolite
mentiri invicem membra. IH:xc praecepta sunt Salva-
toris, hxc prophetarum, huc saüctorum Patrum
instituta, Qui si quis in vanum duxerit, hosiis est
anime sus : quia nemo contra prophelas, nemo
contra apostolum, nemo contra Evangelium facit
aliquid absque periculo.
Cap. 20. — Quo tempore jurare liceat

(Ex concilio apud sanctum. Medardum, capite 4.)
Decrevit sancta synodus, ut a septnagesima usque in
Octavas pascehi;e, et ab Adventu Domini usque post
consecraios dies, nec uon et in jejuniis quatuor teui-
porum, et in Letania majore, et in diebus Itogatio-
num, et in diehus Dominicis, nisi de concordia et
pacificatione, nullus super sacra jurare prassumat.
Cap. 21. — De illis qui sacramentum regis violant.

Ex dictis August.) Si quis laicus juramentum vio-
lando prophanat, quod regi et domino suo jurat, et
postmodum perverse ejus. regnum, et dolose tracta-
verit, et in mortem ipsius aliquo machinamento in-
Sidiatur : quia sacrilegium peragit, inanum suam in
Christum Domini mittens, anathema sil, nisi per di-
gnam penitentie satisfactionem emendaverit , sicuti
constitutum a sancta synodo est, id est, sxeculuin
relinquat, arma deponat, in monasterium eat, et
pouiteat omnibus diebus vita: sux. Verumtamen
communiozem im exitu vitz cum Eucharistia acci-

Digitized by Google
