<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
    867                                          PURCHARDI WORMACIENSIS EPISCOPI                                          868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,820">
    lanimitate aut contentione, vel alio quolibet vitio Adicium. Ab universis episcopis dictum est : Omnibus episcopi videtur a communione seclusus.

    CAP. 37. — De eadem re.
    (Ex concilio Antioche capite 6.) Si quis a proprio
    episcopo communione privatus est, non ante sus-
    cipiatur ab aliis episcopis, quam suo reconcilietur
    episcopo.

    CAP. 38. — De eadem re.
    (Ex decr. Calist. papae, capite 3.) Excommunicatos
    quoque a sacerdotibus nullus recipiat ante utriusque
    partis examinationem justam, nec cum eis in ora-
    tione, aut cibo, vel potu, aut osculo communicet,
    nec Ave eis dicat: quia quicunque in his, vel aliis
    prohibitis scienter excommunicatis communicaverit,
    juxta apostolorum institutionem, et ipse simili ex-
    communicationi subjaceat.

    CAP. 39. — De eadem re.
    (Ex concilio Antioche.) Non autem liceat commu-
    nicare incomunicatis, neque per domos ingredi,
    et cum eis orare, qui Ecclesiae in oratione non par-
    ticiparint, nec in alteram Ecclesiam recipi, qui ab
    alia excommunicantur. Quod si visus fuerit quilibet
    episcoporum, vel presbyterorum, aut diaconorum,
    vel etiam qui in canone detinentur, incomunicatis
    communicare, et hunc oportet communione privari,
    tanquam Ecclesiae regulas confundentem.

    CAP. 40. — De eadem re.
    (Ex decr. Fulviani pape et episcopis Galliae missis.)
    Si quis sponte communicaverit excommunicato,
    verbo, oratione, in cibo, vel potu, XL dies poeni-
    teat in pane, sale, et aqua. Qui vero eis communi-
    caverit in homicidiis, vel flagitiis, reus erit irae, et
    vindictae Dei omnipotentis quem spernit: quia hae
    omnia divinae et voce interjecta sunt, et, secundum
    Apostolum, obedire Deo oportet magis quam homo-
    nibus; et secundum quod deliquit, digne juxta de-
    creta canonum paenitet: et si paenitere noluerit,
    excommunicetur.

    CAP. 41. — De eadem re.
    (Ex concilio Meldensi, capite 10.) De his qui pro
    delicto suo a communione separantur, ita placuit,
    ut in quibuscunque locis fuerint exclusi, eodem loco
    consequantur communionem.

    CAP. 42. — De eadem re.
    (Ex concilio Rotom., capite 3.) Sunt aliqui qui
    culpis exigentibus ab episcopo proprio excommu-
    nicantur, et ab aliis ecclesiasticis, vel laicis praesum-
    ptione, in communionem accipiuntur, quod
    ommino sanctum Niceanum concilium, simul et Chal-
    cedonense, necnon et Antiochenum atque Sardi-
    cense fieri prohibuerit.

    CAP. 43. — De eadem re.
    (Ex concilio Carthag., capite 9.) Augustinus epi-
    scopus legatus Numidiae provinciae dixit: Hoc sta-
    tuere dignum, ut si qui forte merito facinorum
    suorum ab Ecclesia pusi sunt, et sive ab episcopo
    aliquo vel presbytero fuerint in communionem sus-
    cepti, eliam ipse pari cum eis crimine teneatur
    obnoxius, refiguientibus sui episcopi regulare ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,820">
    CAP. 44. — De eadem re.
    (Ex eodem, capite 73.) Qui communicaverit, vel
    oraverit cum excommunicato: si laicus est, excom-
    municetur, si clericus, deponatur.

    CAP. 45. — De illis qui ex alia parochia sunt, et
    depraedationes faciunt.
    (Ex concilio Meldensi, capite 2.) De illis autem,
    qui infra parochiam beneficium aut haereditalem
    habent, et alterius episcopi parochiani sunt, et de
    loco ad locum iter faciunt, rapinas et depraedationes
    peragunt, placuit ut excommunicentur, nec ante ex
    parochia exeant, quam quae perpetrarunt digne
    emendent. Quorum excommunicatio seniori eorum,
    et proprio episcopo significanda est, ne eos recipiant antequam illuc redeant, ubi rapina fecerunt,
    et omnia pleniier emendent.

    CAP. 46. — De illis qui defendunt delinquentes.
    (Ex dictis Basilii episcopi.) Qui consentit peccantibus, et defendit alium delinquentem, maledictus
    erit apud Deum et homines, et corripietur increpa-
    tione severissima. Hinc et quidam sanctissimus Pa-
    ter ait: Si quis errori alterius consenserit, sciat se
    cum illo simili modo culpabilem judicandum, et
    excommunicandum.

    CAP. 47. — De illis qui intra annum causam suam
    tracare neglexerint.
    (Ex decr. Gelasii, papa, capite 2.) Quicunque igitur
    intra anni spatium civilter, sive publice causam
    suam coram suis excommunicatoribus non perege-
    rint, ipsi sibi audientiae clause aditum videantur.
    Quod si obstinatio animo sine communione defuncti
    fuerint, nos illius causam, juxta beati Leonis pre-
    decessoris nostri sententiam, divino judicio reser-
    vantes, quibus vivis non communicavimus, mortuis
    non communicare possumus.

    CAP. 48. — De eadem re.
    (Ex decr. ejusdem, capite 13.) Illi sane, qui ante
    audientiam communicare tentaverint, donec per
    poenitentiam reatum suum deleant, ad communio-
    nem nullo modo reducuntur, excepto mortis interitu
    urgente. Qui vero excommunicato scienter commu-
    nicaverit, et amodo saltem in domo simul oraverit,
    atque latebras defensionis, ne cominus ad satisfac-
    tionem perducatur, praeberit, donec ab excommu-
    nicatore poenitentiam suscipiat, corporis et san-
    guinis Domini communionem privatum se esse cogno-
    scat, et delictum secundum canones paenitet.

    CAP. 49. — Ut nolentur excommunicatorum nomina,
    et in foribus ecclesiae praefigiantur.
    (Ex decr. Honorii papae, capite 11.) Cura sit omni-
    bus episcopis, ut excommunicatorum nomina omnino
    tam vicinis episcopis quam suis parochianis par-
    iter indicare, eaque in celebri loco posita prae so-
    ribus ecclesiae, cunctis convenientibus, inculcare,
    quaetus in utrogue diligentia, et excommunicatis
    ubique ecclesiasticus aditus excludatur, et excu-
    sationis causa omnibus auferatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,820,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pagina em duas colunas. Notas marginais identificadas por letras A–D ao centro. Algumas palavras finais na coluna esquerda aparecem truncadas (linha terminal "ju-"). Transcrição literal seguindo o impresso; pequenas incertezas de leitura mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>