955

DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER DECIMUS OCTAVUS.

954

ires quadragesimas anni addat aliquid, prout virtus A suum oppresseril, aut vestimentorum punaere sulffo-

ejus admiserit, semper ex intimo corde ut defleat
eulpam suam. Obedieniam qu: omnia przeeminet,

libenrissime accipiat. Post annum et dimidium Eu- -

charistiaan. sumat, et ad pacem veniat : Psalinos
cum [ratribus cantet, ne penitus anima tanto ten-
vore cvelestis medicina jejuna intereat. Si inferiori
gradu prius quis monachus fuerat, tres quidem an-
nos peniteat, sed mensura non gravetur panis. Si
operarius est, sextario de lacte Romano, el alio de
tenucla, et aqua quantum sufficit pro sitis ardore
sumat, Si vero sine voto monachi preshyter aut
diaconus sic peccaverit, sicut monachus sine gradu
poeniteat, et postea recipiat gradus suos. Si autein
presbyter aut diaconus post tale peccatum voluerit
monachus fleri, indiscreto proposito exilii annum
el dimidium poeniteat, habeat tamen abbas cum
consilio episcopi sui hujus rei moderandi faculta-
tem, si obedientia poenitentis placita sit Deo et
fratribus quibus commissum est.
Car. 57. — De illis qui conceptum excutiunt,

(Ez concilio Worma., eupite 50.) Si aliquis causa
explend:e libidinis, vel odii meditatione, ut non ex
eo soboles nascatur, homini, aut mulieri aliquid
feccrit, vel ad potandum dederit, ut non possit gene-
rare, aut concipere, ut homicida teneatur.

Cap. 58. — De il'iz qui infantes suos oppresseriut.

(Ez c cilio Mogunti., capite 6.) Si quis infantem

caverit, et hoc post baptismum factum fuerit, xL dies
peniteal in pane et aqua, et a conjuge se interim
abstineat. Postea tres annos poeniteat per legitimas
ferias, et tres in anno quadragesimas observet. Quod
si ante baptismum infans oppressus fuerit, proximos
quadraginta dies ut supra penileat. Postea vero
quinquennium expleat.

Car. 59. — De patre ei maire qui. filios. suos. apud
se mortuos invenerint.

(Ex concilio Parisieusi , capite 5.) De infantibus
2utem qui mortui inveniuntur cum paire et matre,
et non apparet utrum a patre aut matre occisus sit
ipse infans vel suffocatus, an propria morte defun-
ctus : non debent inde securi esse, nec sine ponhi-
tentia ipsi parentes, sed tamen in eis consideratio
debet esse pietatis, ubi non voluntas, sed eventus
mortis causa fuit. Si autem eos non latet ipsos ejus
esse interfectores, scire debent graviter so deli-
quisse, quod in Ancirano concilio comprobatur.
Quidain autem trium annorum penitentiam horum
judicant esse debere : quorum unum ex his exigat
in pane et aqua atque se ab omni luxuria tempore
penitentix sux custodiat.

Car. 60. — De illis feminis quee abortum fecerint.

(Ez Panitentiali Romano.) Si qua mulier abortum
fecerit voluntarie, tribus annis poeniteat.

FINIS LIBRI DECIMI! SEPTIMI.

BURHARDI
ECCLESLE WORMACIENSIS EPISCOPI

DECRETORUM LIBER -DECIMUS OCTAYUS-

DE VISITATIONE INFIRMORUM.

ARGUMENTUM LIBRI.

Liber hic infirmos a presbyteris visitandos esse,
et quz ad hane visitationem requirantur, edocet.

Cum sacerdos audierit aliquem | infirmari in sua
plebe, cito ad Cum pergat, et ingressus cubiculum
aquam benedictam super eum, el per omne cubicu-
luin aspergat, cum antiphona : Asperges me, Domine;
et versu : Exurgat, Deus, ct dissipentur inimici, etc.
Deinde dicat orationein : Deus qui sacerdotibus tuis
tantam gratiam. Deinde cantet septein Psalmos cum
precibus pro infirmis. Deinde Litaniam caniet. Post
hac omnes jubeat extra cubiculum secedere. Et
appropinquans lecto quo infirmus decumbit, eum
blande leniterque alloquatur, ut omnem spem suam
in Deo ponat, ut flagellum Dei patienter toleret, et ut
haec ad purgationem et castigationem suain provenire
credat, ut peccata sua confiteatur, ut emendationem
vromitial, si Dominus vitam concesserit, penitentiam

C pro cuip.s cominissis spondeat, ut substantiam suam
dum adhuc sensus et ratio viget, disponat, ut pec-
€ata sua eleemosynis redimat, ut his qui in se pec-
caverunt indulgeat, ut reciam fidem, et credulita-
tem teneat, el fidem ex integro non sapuerit, presby-
ler eum docere debet : et ut. de Dei misericordia
nunquam desperet, doceat. Cum his et hujuscemodi
allocutionibus fuerit mens infirmi relevata, data
benedictione, interroget eum de singulis per or-
dinem.
Quando presbyter domum intrat 1n qua infirmus
jacet, prium dicat :
Pax huic domuj.
Et omnihus habitantibus in ca.
Postea benedieetur sal et aqua, ct aspergatur in domo
cum anmiphona.
Benedic, Domine, domum istam, et omnes habitan-
tes in ea, quia tu, Domine, dixisti : Paz buicedomui,

b

Digitized by Google
