<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    925 DECRETORUM LIBRI XX. -- LIBER DECIMUS SEPTIMUS. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    In hac communione durantes, tunc demum obla- A
    tionis sacramenta contingunt. Discutiatur autem et
    vita eorum qualis tempore poenitudinis extiterit, et
    ita misericordiam consequatur. Quod si inexplebi-
    liter his facere criminibus, ad agendam poenitentiam
    prolicius tempus insumant. Quotquot autem post
    XX annos aetatis, uxores habentes, in hoc peccato
    prolapsi sunt, XXV annos poenitentiam agentes,
    ad orationis communionem recipiantur. In qua quin-
    quennio perlurantes, tunc oblationis sacramenta
    percipiant. Quod si et uxores habentes, et transcen-
    dentes quinquagesimum annum aetatis ita deliquer-
    ent, ad exitium vitae communionis gratiam conse-
    quantur.
    
    CAP. 31. -- De eadem re.
    (Ex eodem, capite 16.) Eos qui irrationaliter vi-
    xerunt, et lepra injusti criminis alios polluerunt,
    praecepit sancta synodus inter eos orare, qui spiritu
    periclitanur inmundo.
    
    CAP. 32. -- De illis qui cum peccibus peccant.
    (Ex Paenitentiali Theod.) Qui cum peccate peccat,
    quidam judicant annos X, quidam septem, quidam
    tres tres, quidam centum dies, juxta qualitatem per-
    souae paenitere.
    
    CAP. 33. -- Item de quadrupedum fornicatoribus.
    (Ex Paenitentiali Romano.) Si inventi fuerint qui
    cum quadrupedibus, vel masculis contra naturam
    peccant, dura et districta poenitentia coercendi sunt.
    Quapropter episcopi vel presbyteri a quibus ju-
    dicium poenitentiae iniungitur, conentur omnino dis
    hoc malum radicitus abscindere.
    
    CAP. 34. -- De illis qui fornicantur sicut Sodomitæ.
    (Ex Paenitentiali Theod.) Qui fornicatus fuerit
    sicut Sodomita, si servus est, et si scopis castigati-
    bitur, duos annos, si liber est et conjugatus, X an-
    nos, si privatus, septem annos poeniteat: pueri
    centum dies, si in consuetudine est. Laicus conjuga-
    tus, si in consuetudine habet, XV annos poeniteat.
    Si ex ordinibus est, et in consuetudine habet, de-
    gradatus, ut laicus poeniteat. Qui autem cum fratre
    naturalis fornicationis fuerit, per tam sordidam com-
    punctionem, ab omni carne se abstineat, vel XV
    annos poeniteat, si clericus est, amplius pelli debet.
    
    CAP. 35. -- De clericis vel monachis, si fuerint ma-
    sculorum inseculatores.
    
    (Ex dictis Basilii.) Clericus vel monachus adole-
    scentium vel parvulorum inseculator, vel qui osculo,
    vel aliqua occasione turpi deprehensus fuerit, publice
    verberetur, et coronam amittat, decalvatusque tur-
    piter, sputamentis obliniautur in facie, vinculisque
    artatus ferreis, carcerali sex mensibus angusti-
    maceretur, et triduo per hebdomadas singulas ex
    pane hordaceo ad vesperam reliquatur. Post haec
    aliis sex mensibus sub senioris spiritalis custodia
    segregata in curicula degen, operi manuum et
    orationi sit intentus, vigilis et flehibus subjectus, et
    sub custodia semper diurnum fratrum spiritalium am-
    bullet, nulla privata locutione, vel consilio, deinceps
    juvenibus conjugendus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    CAP. 36. -- De eodem re.
    (Ex dictis S. Isidor.) Si quis ex juvenibus vel aliqua
    suspiciosa persona cum parvulis jocatus fuerit, di-
    turna poenitentia maceretur.
    
    CAP. 37. -- De eadem re.
    (Ex dictis ejusdem.) Si deprehensus fuerit aliquis
    frater ludere cum pueris, et habere amicitias aetatis
    infirmitate, tertio commoncatur, ut minor sit honestas
    atque timoris Dei. Si non cessaverit, severissime
    corripitur.
    
    CAP. 38. -- Item de commixtione animalium.
    (Ex Paenitentiali Romano.) Si quis cujuslibet ani-
    malis commixtione peccaverit, XV annis in humili-
    tate subjaceat ad Ecclesiae jannuam. Et post hoc aliis
    quinque annis in orationis communione receptus
    poenitentiam agat, et sic gratiam sacramenti perci-
    piat. Interrogantur autem alii de eo quaelam vitam,
    in poenitentia egerit, et sic communionis misericor-
    diam consequatur. Si quis autem post viginti annos
    habens uxorem huic peccato succumberit, XXV annos
    humiliati subjaceat, et quinque annis in orationi-
    bus, et sic communicet.
    
    CAP. 39. -- De episcopo qui secundum naturam for-
    nicatus fuerit.
    (Ex Paenitentiali Theodo.) Item in canone aposto-
    lorum judicatur ut episcopus, presbyter, diaconus
    qui in fornicatione, aut perjurio, aut furto captus
    est, deponatur, non tamen communione privetur :
    quia non iudicat Deus his in judusum. Si quis pou-
    tiles fornicationem fecerit naturalem, synodus in-
    dicevit ut X annos poeniteat, et multis lacrymis et
    eleemosynis veniuam a Domino perat. Presbyteri non
    praelato monachi voto cum puella vel meretrice pec-
    cans, annos tres, et in tribus quadragesimis se-
    cundam, et quartam, et sextam feriam, et Sabbato
    semper de sieco cibo pœnitetat. Si cun ancilla Dei, aut
    masculino, plus addatur jejunium id est, septem annos,
    si in consuetudine est. Similiter diaconi, si monachi
    non sunt, duos annos, sicut et monachi qui sine
    gradu sunt. Si diaconi monachi sunt, septem annos.
    Monachi cum gradu septem annos poeniteant. Item
    episcopus si sine voto monachii cum puella vel mere-
    trice peccaverit, X annos poeniteat. Clericus cum
    tali puella sine voto monachii si fornicatus fuerit,
    D' unum annum poeniteat, si frequenter, duos annos;
    cum canonica duos annos, si frequenter, tres annos.
    Si genuerit ex ea filium, quatuor annos, alii dicunt
    septem. Theodorus dixit : Monachus fornicationem
    faciens, septem annos poeniteat. Item Beia dixit :
    Monachus fornicationem quaerens et non inveniens,
    annum dimidium poeniteat. Item Romanus poeni-
    tionalis dixit : Monachus fornicationem faciens cum
    meretrice vel puella, tres, si cum sanctimoniali,
    septem annos poeniteat. Item laicus privatus inacu-
    lans uxorem proximi sui, ut adulteriurn poeniteat.
    Si cum virgine peccaverit, uterque poeniteat annum
    unum. Si cum ancilla Dei, quatuor annos, si genuo-
    rit ex ea, septem annos poeniteat. Item si quis pec-
    caverit sicut Sodomitae, quidam X annos dicunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Algumas palavras pequenas e abreviações replicadas conforme aparência tipográfica do original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>