17 B HEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT. 172
CAPUT XII LiB. lll REGUM.

TO EBPAIKON.

TO EBPAIKON -

ΑΚΥΛΑΣ.

Ἑλληνικοῖς γράμμασι.

ὯΝ "nOD ΓᾺΡ sxep 10 Σύρος 10.
καὶ Ἰώσηπος, ὁ βραχύταϊξός μου
δάκτυλος, παχύτερος τῆς ὀσφύος
«οὔ πατρός μου ἐστίν.

VERSIO HEBRAICI TEXT.

40. Parvus meus grossus pre
lumbis patris mei. Syrus et Jose-
phus, brevissjmus meus digitus
crassior est lumbo patris mei.

VULGATA LATINA.

10. Minimus digitus meus gros- — 10.
$ior est dorso patris mei.

10.

AQUILA.

Nota.

V. 10. Σ., «b σμιχρότατόν μου etc. [125 lectiones pleniores, quam apud ;rusium, e cod. Regio de-

CAPUT XIII LIB. HI REGUM.

"mu vm veas m6 mv vum 27 26
ὉΠ ἼΩΝ vwi-5w ΠῚ Ὅτ Ὅτ ἫΝ ΠΡ
ὙΦΌΓΟῚ UNYT DM Ἄ.1.12ος, καὶ ἔδωχεν αὐτὸν ὁ Κύ-

$6, 91. Hebr. EA tradidit eum Dominus leoni , et
couíregit eum, et. occidit eum, juxta verbum Do-
mini, quod locutus fuerat ei. Et locutus est ad ti-

lios suos dicendo, Sternite mihi asinum, et straverunt. Alius, Et dedit eum Dominus leoni, et. contri-
vit eum, et occidit eum, secundum verbum Domini, quod locutus fuerat ei. Et locutus est ad filios suos,

Ν Nota.
V. 26-27. "A.Lloc , καὶ ἔδωκεν αὐτὸν eic. Hac in. LXX Romane editionis desunt, ac ex Reg. et Alex.

͵ CAPUT XIV LIB. Ill REGUM.

ἘΣΣΊ mas din τόπο mid Οὐ. Eta].
X ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ ἠῤῥώδτησεν ᾿Αδιὰ υἱὸς "Icpo-
3 δοάμ. "Αως, καὶ ἡῤῥώστησε τὸ παιδάριον αὖ-
τοῦ ἀῤῥωστίᾳ χραταιᾷ σφόδρα, καὶ ἐπορεύθη Ἵερο-
δοὰμ ἐρωτῆσαι περὶ τοῦ παιδαρίου. "A.Lluc, xal
Ὁ wo nnm ΜΝ) "cp muxo my 0 3
cTn* Dü-nxi ΠΙᾺ rox" ὈΞῪ ΤΩΝ Cm
mw nynow qoeb ἦν same μασι 0. Ἑξαπά.
3 καὶ τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ εἶπεν Ἱέροθσοὰμ, ᾿Ανάστηθι,
X καὶ ἀλλοιωθήσῃ, καὶ o0 γνώσονται ὅτι σὺ γυνὴ
X Ἱερροθοάμ. Καὶ πορεύθητι εἰς Σηλώ. Ἰδοὺ ἐχεῖ
X ᾿Αχιὰ ὁ προφήτης. Αὐτὸς ἐλάλησεν ἐπ᾽ ἐμὲ. τοῦ

4. Hebr. In tempore illo — sgrotavit Abish
fllius Jeroboam. LXX. Hezaplorum X In tem-
» pore illo zgrotavit Abia fllius Jeroboam. Ali-
ter, εἰ smgrotavit, puer ejus swgroiatione valida
valde. Ét ivit Jeroboam interrogare de puero.

9. Heb, Et dixit Jeroboam ad uxorem suam:
Surge nune, et muta te, et non cognoscent quod tu
uxor Jeroboam; et ibis Siloh. Ecce ibi Acbial
propheta, ipse locutus est super me in regem supet
populum hunc. LXX. Hezap. X Et uxori sug di-
X xit Jerohoam : Surge, et immutaheris, et ne co-
x gnoscánt quod tu uxor Jeroboam : et abi ic

X Selo : ecce ibi Achia propheta. Ipse locutus est super me, regnaturum me super populuin hanc.

U21 pupa! O'pm ὈΠῸ muy ΤῊΣ mp5

-u3)mwWY-D Ὁ ΤῺ κὶὶ τὴς nor (0. Ἐξαπ.
3 καὶ λάδε εἰς τὴν χεῖρά σου τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ
y ἄρτους, καὶ χολλύρια τοῖς τέχνοις αὐτοῦ, καὶ στα-
3 φίδας, στάμνον μέλιτος, xal ἐλεύσῃ πρὸς αὐτόν ᾿"

ὅ. Heb. Et tolles in manu tua. decem panes, el
collyridas el vas mellis : et venies ad eum : ipst
indicabit tibi, quid erlt puero. LXX. Hezapl. X E
X aecipe in manu tua homini Dei panes, et coliy-
X ridas filiis ejus, οἱ uvas passas, et vas mellis,

X et vades ad eum:ipse apnumtiabit tibi quid futurum sit puero. Aliter, οἱ dixit Jeroboain

ΤΟΣ xam zoe dm opm cya now p vym 4
"vo wy 2 mb 5535 venen con
Q'. 'EEazA. X xa ἐποίησεν οὕτω dj γυνὴ "Ispo-
X δοὰμ, καὶ ἀνέστη, xai ἐπορεύθη εἰς Σηλώ. Kal
| εἰσῆλθεν εἰς «by οἶχον ᾿Αχιά. Καὶ ὁ ἄνθρωπος
X πρεσδύτερος τοῦ ἰδεῖν, xoi ἡμδλυώπουν οἱ ὀφθαλ-

4. Hebr. Et fecit sic uxor Jeroboam, et surrexit,
et abiit Siloh : et venit domum Achiah, et Achiahu
non poterat videre, quia caligabant oculi ejus pra
senectute ejus. LXX. Bezapl. X Fecitque sic uxet
3 Jeroboam, et surrexit, el profecia est in Selo, et
* ingressa est in domum Achia. Et homo senex

x ad videndum, et caligabant oculi ejus pre senio ejus.: Aliter, ei surrexit mulier, et. sum-

ma Dyi* ΤῸΝ nx wümcos CON m D
mv mo ΜῊ nns mac "Cyn cum vv
mmm wm mao» mo mn 0΄. Ἕξαπ,.
Iw. καὶ εἶπε Κύριος πρὸς 'Ayi&* Ἰδοὺ ἡ γυνὴ "lepo-
y δοὰμ εἰσέρχεται τοῦ ἐχζητῆσαι ῥῆμα παρὰ σοῦ
*w ὑπὲρ υἱοῦ αὐτοῦ, ὅτι ἄῤῥωστός ἔστι" χατὰ τοῦτο

5. Hebr. Et Dominus dixit δά Achiahu : Ecve
uxor Jeroboam venit ad quzrendum verbum a te-
cum super filio suo, quia ;grotans ipse, secundum
μος et secuudum boc loqueris ad eam. Et fuit cum
intraret ipsa, et ipsa przferebat sealiam. LXX. Π1ε-
zapl. X Et dixit Dominus ad Achia: Ecce uxot

x Jeroboam ingreditur δά exquirendum verbum a te super filio suo, quoniam aegrotus est : secuu-
* dum hocet secundum hoc loqueris ad eam. Et factum est cum ingrederetur, et ipsa se pere-

Digitized by Google

