175

LiB. ill REGUM CAPUT XIV.

"n

CAPUT XII LIB. IH. REGUM.

ZYMMAXOEL.

10. Τὸ σμιχρότατόν μου μέλος

υ. ΘΕΟΔΟΤΊΩΝ.

10. n μιχρότης pou παχυτέρα — 10.

παχύτερον τῆς ὀσφύος τοῦ πατρός - τῆς ὀσφύος τοῦ πατρός pov.

μον.

SYMMACHUS.

10. Minimum membrum meum

grossius cst lumbo patris mei. patris mei.

LXX INTERPRETES.
40. Parvitas mea crassior lumpo

TUFODOTIO.
10,

Nota.

sumptas exhibemus.

CAPUT XIII LIB. III REGUM.

pios τῷ λέοντι, χαὶ συνέτριψεν αὐτὸν, xal ἐθανάτω-
σεν αὐτὸν, χατὰ τὸ jua Κυρίου, ὃ ἐλάλησεν αὑτῷ.
Καὶ ἐλάλησε πρὸς υἱοὺς αὐτοῦ. Ἐπισάξατέ μοι τὸν
ὄνον. Καὶ ἐπέσαξαν.

Sternite mihi asinum^ οἱ straverunt. Vul. Et tra
didit eum Dominus leoni, et confregit eum, et oc
cidit eum, juxta verbum Domini, quod locutus es!
εἰ. Dixitque ad filios suos, Sternite mihi asinum.
Qui cum stravissent.

Nota.

desumuprur.

CAPUT XIV LIB. I1! REGUM.

ἡ ῤῥώστησε τὸ παιδάριον Ἱεροδοὰμ, xat "Ayik fjv ἐν
Σηλὼ, υἱὸς & ἐτῶν, καὶ fua Κυρίου μετ᾽ αὐτοῦ -
xui ὁ ἄνθρωπος πρεσδύτερος, xal ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ
ἐμδλυώπουν.

X βασιλεῦσαι ἐπὶ τὸν λαὸν τοῦτον. "AJAAuc, καὶ εἶπε
πρὸς ᾿Ανὼ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ " ᾿Ανάστηθι, πορεύου,
ἐπερώτησον τὸν Θεὸν περὶ τοῦ παιδαρίον, εἰ ζήσεται
ἐκ τῆς ἀῤῥωστίας αὐτοῦ. Καὶ ἄνθρωπος ἣν ἐν Σηλὼμ,
καὶ ὄνομα αὐτῷ ᾿Αχιὰ, καὶ οὗτος fjv υἱὸς ἑξήχοντα
ἐτῶν, xai ῥῆμα Κυρίου μετ᾽ αὐτοῦ.

Aliter, et &grotavit puer Jeroboam, et Achia erat in
Selo, tilius sexaginta annorum, et verbum Domini
tum eo : et homo senior, et oculi ejus caligabant.
Vulg. in tempore illo zgretavit Abia filius Jero-
boaro.

Aliter, et dixit ad Ano uxorem suam : Surge, vade,
interroga Deum circa puerum, si vivet ex inürmi-
fate sua. Et homo erat in Selom, el nomen ei
Achia, et hic erat filius sexaginta annorum, et ver-
bum Domini cum eo. Vulg. Dixitque Jeroboam
uxori suz : Surge, et commuta habitum, ne cogno-
scaris quod sis uxor Jeroboam : et vade in Silo,

ubi est Abias propheta, qui locutus est mihi, quod regnaturus essem super populum hunc.

3X αὐτὸς ἀναγγελεῖ σοι τί ἔσται τῷ παιδίῳ. "AAAvc,
καὶ εἶπεν ἹἸεροδοὰμ πρὸς τὴν γυναῖχα αὐτοῦ * ᾿Ανά-
στηθι, καὶ λάδε εἰς τὴν χεῖρά σου τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ
Θεοῦ ἄρτους, καὶ κολλύρια τοῖς τέχνοις αὐτοῦ" xol
σταφυλὴν χαὶ στάμνον μέλιτος.

X μοὶ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ γήρως αὐτοῦ. "Addc, xai
ἀνέστη ἡ γυνὴ, χαὶ ἔλαδεν εἰς τὴν χεῖρα αὐτῆς ἄρ-
«οὖς χαὶ δύο χολλύρια, καὶ σταφυλὴν, καὶ στάμνον
μέλιτος τῷ ᾿Αχιά, Καὶ ὁ ἄνθρωπος πρεσδύτερος, xal
οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἡμδλυώπουν τοῦ ἰδεῖν. Καὶ ἀνέστη
ἐχ Σαριρὰ, καὶ πορεύεται,

X καὶ κατὰ τοῦτο λαλήσεις πρὸς αὐτήν. Καὶ ἐγένετο
X ἐν τῷ εἰσέρχεσθαι αὐτὴν, χαὶ αὐτὴ ἀπεξενοῦτο.
Ἄλλως, καὶ ἐγένετο ἐλθούσης αὐτῆς εἰς τὴν πόλιν
πρὸς ᾿Αχιὰ τὸν Σηλωνίτην, xat εἶπεν ᾿Αχιὰ τῷ παν-
δαρίῳ αὑτοῦ, Ἔξελθε δὴ εἰς ἀπαντὴν ᾿Ανὼ τῇ γυναικὶ
Ἱεροθοὰμ, καὶ ἐρεῖς αὐτῇ" Εἴσελθε καὶ μὴ στῇς.

δὰ uxorem suam: Surge, et accipe in manu tua
homini Dei panes, et collyridas (iliis ejus, et uvam,
et vas mellis. Vulg. Tolle quoque in. manu tua de-
cem panes, et crustulam, et vas. mellis, et vade ad.
illum : ipse enim indicabit tibi, quid eventurum
sit puero huic. .

psit in manu sua panes, et duascollyridas, et uvam,
et vas mellis ipsi Achia : et homo senior, et oculi
ejus caligabant ad videndum. Et surrexit de Sarira,
et vadit. Vulg. Fecit, ut dixerat, uxor Jeroboam : et
consurgens abiit in Silo, et venit in domum Ἀπ :
atille non poterat videre, quia caligaverant oculi
ejus prz senectute.

X grinam simulabat, Aliter, εἰ factnm est. in-
grediente ipsa in urbem ad Achia Selonitem, ei
dixit Achia puero suo, Egredere in occursum Ano
uxori Jeroboam, et dices ipsi : [ngredere, et ne ste-
teris. Vul. Dixit autem Dominus 34 Ahiam, Ecce
uxor jeroboam ingreditur ut consulat te »uper

filio suo, qui segrotat ; hec et hzc loqueris ei. Cum ergo illa intraret, et dissimularet se esse quz erat.

Digitized by Google
