<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    175 HEXAPLORUM QUÆ SUPERSUNT. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="hebraico" bbox="20,90,480,920">
    ויחי כשמע אחיהו את־קול רננה במה־הו 6 ויאמר באי אשת ריבכם למה־זה את מתבוננת ואני׃ 
    O'. Ἐφαπλ. ✖ και ἐγενετο ὡς ✖ ἤκουσεν Αχια την φωνην των ποδων αυτης, ελ
    ✖ ερχομενης αυτης εν τῷ ἀνοιγματι· και ειπεν, 
    ✖ Εἴσελθε, γυνὴ Ἰεροβοαμ, ἰνα τι τοῦτο σὺ ἀποδε-
    ✖ Jeroboam, ut quid ita tu peregrinam tesimulans? et ego sum nuncius ad te durus. Aliter, quia hæc dicit Dominus,
    
    ולכי אמרת לי לרבים מאת־אדני יהוה אלהי־ 7 ינ ן אמר תומניך ממן ומנח אעמך על עמי׃ 
    O'. Ἐφαπλ. ✖ πορευθείσα εἶπον τῷ Ἰερο-
    ✖ Israel. LXX. Hexaplôn. ✖ Abiens dice Jeroboam :
    
    ויקם וידממלך מבית דוד ואתנה לך ולא 8 היה כאשר אמר שמש נתתי אשר אשמרת להדם אשר׃ 
    O'. Ἐφαπλ. ✖ και ἐβῆξα τὸ βασιλειον ἀπὸ οἴκου Δαυιδ, και
    ✖ in oculis meis. LXX. Hexapl. ✖ Et scidi regnum a domo David, et dedi illud tibi, et non fuisit sic-
    
    ותעשׂה לחוד לעשות מכל אשר עשו לך לפני 9 אלהים אחרים ומשתחוה למזבחי ולא־תשך 10 
    O'. Ἐφαπλ. ✖ και ἐπονηρεύσω τοῦ πο
    ✖ .facienda supra omnes quoqut fuerunt ante te;
    
    לכי הנני מביא רע לאתם בית־אברות ירבים 10 ולכי הנני מביא רע על־בית ירבעם ומשרפן בבית־ 11 
    O'. Ἐφαπλ. ✖ διὰ τοῦτο ἐγὼ ἄγω κακίαν πρὸς
    ✖ ὅ: Ἰεροβοαμ, καὶ ἐξολοθρευέω τοῦ Ἰεροβοαμ
    ✖ nem ejus. LXX. Hexapl. ✖ Propterea ecce ego adduco malum in domum Jeroboam, et disperdam ipsius Jeroboam mingentem ad parietem, detentum et derelictum in Israel :
    
    המו ואכלן כלבים בארה המ אכלנה 11 דם מיורים ירבעם בעיר יאכל כלבים ומתו בצר־שדה יככה 12 
    O'. Ἐφαπλ. ✖ τον
    ✖ Ἰεροβοαμ τοὺ Ἰεροβοαμ ἐν τῇ πόλει καταφαγον.
    Hexapl. ✖ Mortuum ipsi Jeroboam in urbe comedent canes, et mortuum in agro comedent volucres cæli, quia Dominus locutus est. LXX. Hexapl. ✖ Mortuum ipsi Jeroboam in urbe comedent canes, et mortuum in agro comedent
    
    אז ואלך ותקם לך לבי לנגדך לך תבוא לביתך 12 וה־תירד ך ואלך וילך ותמות בן׃ 
    O'. Ἐφαπλ. ✖ και συ αναστάς πορευθῇ
    ✖ LXX. Hexapl. ✖ Et tu surgens vade in domum tuam: cum intraverint pedes tui civitatem, mo-
    
    ויפלו עלה כל־ישראל ויקברוהו וככ 13 וימללו כל־ישראל ויקבעו את־קברו כי־איש לבדו 13 וישב 
    O'. Ἐφαπλ. ✖ και χθ
    ✖ Ἰεροβοαμ. LXX. Hexapl. ✖ Et plangent eum omnis Israel et sepelient eum, quia hic solus ingredier ipso Jeroboam in sepulcrum, quoniam inventum est in eo verbum bonum circa Dominum
    
    ויצא יהוה במקה על־ישראל ויכה את־בית 14 יהוה ויעמד דבר־יהוה אל־ירבעם כל־הימים השסף עוד 14 
    O'. Ἐφαπλ. ✖ και ἀναστήσει Κύριος ἑαυτῷ βασιλεία ἐπὶ Ἰσραὴλ,
    ✖ ους sibi regem super Israel, qui perculiet domum Jeroboam hac die, et adhuc etiam nunc.
    
    ויכה יהוה את־ישראל כאשׁר כׇפכ 15 ויכ ה יהוה על־ישראל כסביא ויהי־שפעת על־ארצם הטבה אשר נתן לאבותם׃ 
    O'. Ἐφαπλ. ✖ και πλατ-
    ✖ Ἰς Κύριος ὃν Ἰσραηλ καθὰ κινείτα ὁ κάλαμος
    ✖ cutiet Dominus Israel sicut moveetur calamus in aqua: et evellet Israel de super terra bona hac, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    6. Hebr. Et fuit, cum audivit Achiahu vocem pe
    dum ejus venientis ad ostium, et dixit, Ingredere,
    uxor Jeroboam: cur hoc tu aliam præs te ferens, et ego
    missus ad te dura nuntiaturus. LXX. Hexapl. ✖ Et
    ✖ factum est, ut audivit Achia vocem pedum ejus,
    ✖ Ingrediente ipsa ostium, et dixit, Ingredere, uxor
    ✖ nuntius ad te durus. Aliter, quia hæc dicit Dominus,
    
    7. Hebr. Vade, dic ad Jeroboam, sic dixit Do
    minus Deus Israel, pro eo quod exaltavi e de me
    dio populi, et dedi te ducem super populum meum
    
    8. H. Et scidi regnum a domo David, et dedi
    illud tibi, et non fuisti sicut servus meus David, qui
    custodivit præcepta mea, et qui ambulavit post me
    in toto corde suo ad facieundum tantum rectum
    in oculis meis. LXX. Hexapl. ✖ Et scidi regnum a domo David, et dedi illud tibi, et non fuisti sic-
    
    9. H. Et male fecisti faciendo præ omnibus qui
    fuerunt ante te. Et ivisti, et fecisti ibi deos alienos
    et consolatiles ad irritandum me, et me projecisti
    post tergum tuum. LXX. Hexapl. ✖ Et male egisti
    et ivisti, et fecisti ibi deos alienos et consolatilia ad irritan-
    
    10. Heb. Judico, ecce ego adduces malos in
    domum Jeroboam: et excidam ipsi Jeroboam min
    gentem ad parietem, clausum et derelictum in Is
    rael : et succidam posteriores domus Jeroboam,
    sicut succideretur stercus usque ad consummatio-
    ✖ dam ipsius Jeroboam mingentem ad parientem, detentum et derelictum in Israel : et colligam
    
    11. Heb. Mortuum ipsi Jeroboam in civitate co
    medent canes, et mortuum in agro comedent vo
    lucrcs céli, quia Dominus locutus est. LXX.
    Hexapl. ✖ Mortuum ipsi Jeroboam in urbe comedent canes, et mortuum in agro comedent
    
    12. Heb. Et tu, surge vade in domum tuam: in
    ingrediendo pedes tuos urbem, et morietur puer.
    
    13. Heb. Et plangent eum omnis Israel, et se
    pelient eum, quia hic solus ingredier ipso Jero
    boam in sepulcrum, quia inventum est in eo verbum bonum circa Dominum
    
    14. Heb. Et statuet Dominus sibi regem super
    Israel, qui excidet domum Jeroboam illa die, et quid
    etiam nunc? LXX. Hexapl. ✖ Et excitabit Domi-
    ✖ nus sibi regem super Israel, qui perculiet domum Jeroboam hac die, et adhuc etiam nunc.
    
    15. Heb. Et percutiet Dominus Israel sicut mo
    vetur arundo in aquis, et evelliet Israel de super
    terra bona hac, quam dedit patribus eorum, et
    disperget eos trans flumen, eo quod fecerunt laços
    suos irritantes Dominum. LXX. Hexapl. ✖ Et per-
    ✖ cutiet Dominus Israel sicut moveetur calamus in aqua : et evelliet Israel de super terra bona hac, quam
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: hebraico a esquerda e latino grego (citatus) à direita. Há abreviações e sinais editoriais (✖). Algumas linhas com fragmentos gregos intercalados na coluna hebraica. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>