319

Wcri WW Dyac mwn 5o:i owuetnw qnn 16
DwcutTnN wenn "uw. 0. CECazA. Ἂς καὶ δώσει

HEXAPLORUM QUE SUPERSENT.

180

10. Heb. Et tradet Israel propter peccata Jero-
boam, qui peccavit, et qui peccare fecit Israel.

LXX. Hezapl.X* BM dabit Dominus lsrael propter peccata Jeroboam, qui peccavit, et qui peccare

ΝᾺ wp nDETD NA "om Cyn" ΤΩΝ Dpm 17
no owxm n'urTpi 0". 'EfaxA. X* καὶ ἀνέστη ἡ
X γυνὴ ἹἹεροθοάμ, xat ἐπορεύθη εἰς Xaptpk (8ep-

11. Heb. Et surrexit uxor Jeroboam, et abiit, et
venit in Thersa : ipsa ingrediente in limen domus,
et puer mortuus est. LX X. Hexzapl. * Et surrexit

X uxor Jeroboam, et abiit in Sarira (Thersatha). Et faetuta est cum ingrederetur in vestibulo

mmy cus 5xuco ὙΠΤΙΣΟῚ ww ΤΣΡῊ 18
N'aL3 YUDM τῶν τὰ τ ἫΝ On. CEfaa4. χά xol
X ἔθαψαν αὐτὸ, καὶ ἐκόψαντο αὐτὸ πᾶς Ἰσραὴλ χατὰ

18. H. Et sepelierunt. eum, et planxerunt eum
omnis Israel, secundum verbum Domini, quod 1o-
cutus fuerat in manu servi sui Achiahu prophetz.

LXX. Ilexapl. χά Et sepelierunt eum, et planxerunt eum omnis lsrael, secundum verbum Do-

2:1 Um ἸΟΝῚ cn: ἼΩΝ Dyn0 vau nU 19
Ovi Joc» eno 9a ἜΟ τὖν στο Ο΄. Ἐ-

ξαπι. 3 xal περισσὸν ῥημάτων Ἱεροδοὰμ, ὅσα ἐπο-

19. Heb. Et residuum verborum Jeroboam, qui-
bus pugnavit, et quibus regnavit, ecce hzc scripta
in libro verborum dierum regum Israel. LXX.

Hexapl. XX Et reliquum  vérborum Jeroboaom, quantum bellaverit, quantum regnaverit, ecce hzc

n) D'un OUoy Dyai" ΠΟ τ ἼΝ c'ovm 90
vTyUn ua 2) ἼΩΝ vrcwTmy ΡΩΝ Ο΄. Ἐξαπί.

X χαὶ αἱ ἡμέραι, ἃς ἐδασίλευσεν Ἱεροδοὰμ,, εἴχοσι

90. Hebr. Et dies quibus regnavit Jeroboam, vi-
ginti et duo anni, et dormivit cum patribus suis :
et regnavit Nadab filius ejus proeo. LXX. Hezapt.

X Et dies quibus regravit Jeroboam, viginti duo anni, et dormivit cum patribus suis : et. regna-

cum rmn voy 21 A. Πρὸς θάλαμον τῶν τρε-
χόντων. E, Εἰς τὸν τόπον ὅπου οἱ παρατρέχοντες. U'.

41. Heb. super manu principum cursorum. A. ad
thalamum currentium. S. in locum ubi transcur-

Nola et varia lectiones ad cap. XIV lib. III Regum.

Rec bistoria, quze maximam capitis xiv partem
complectitur, in editione Romana LXX Interp. toto
celo differt ab Ilehraico textu, Primam autem ver-
sionem Graecam, quam post Hebraicum locamus,
habet editio Romana in notis, habent item codex
Alexandrinus aliique. Eratque in Hexaplis, ut in-
dicat scholion editionis Romans in fine capitis
praecedentis post verba : ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, ubi
sic legitur, μετὰ τοῦτο ἐν τῷ ᾿Ἐξαπλῷ κεῖται τὰ κατὰ
τὴν νόσον χαὶ τὴν τελευτὴν ᾿Αδιὰ τοῦ νἱοῦ Ἱεροδοὰμ
μετὰ ἀστερίσχων. 1, e. « Postea in Hexaplo jacent
ea, qua spectant ad aegritudinem et mortem Abi
filii Jeroboam, cum asteriscis. » Codex vero Regius
lianc notam liabet : δῆλον ὅτι ἡ κατὰ τοῦ παιδέου ἀπό-
φασις, ὡς ἐν τῷ Ἑξαπλῷ, xai τοῖς ἀκχριδεστέροις

τῶν ἀντιγράφων κεῖται, μετὰ τὴν ἐπὶ ταῖς δαμάλεσιν
ἀσέδειαν γέγονε, οἱ hac etiam Coislin. 2. ld est,
« Manifestum est, sententiam contra puerum latam,
ut in Hexaplo et in accuratioribus exemplaribus ja-
cet, post impietatem circa vitulas admissam conti-
isse. »

; V. 1 et eqq. Post. Hexaplarem versionem loca-
mus eam , quz in editione Romana fertur. Deinde
aliam qua exstat in codice Regio, de quo frequen-
ter egimus.

In quinque sequentibus versibus eamdem τῶν Ὁ’
Romanam subjungimus Hexaplari. A sexto autem
versu ita variat Romaua, ut non potuerit ad singu-
los versus distribui : sed huc rejecta est. Τάδε λέ-

CAPUT XV LIB. III REGUM.

TO EBPAIKON.

TO EBPAIKON

AKYAAZ.

᾿ Ἑλληνιχοῖς γράμμασι,

bows yv qoom 54 4.
TOM U2"DN Db Lidl 4

TO DyUN m5 p 65
fo myum-pa ama sem
vm vm τ ἢ oy2

5, 6.

4. "Qt διὰ Δαυὶδ ἔδωχεν Κύριος
ὁ Θεὸς αὑτοῦ λύχνον ἐν Ἱερουσαλὴμ
τοῦ ἀναστῆσαι τὸν υἱὸν αὐτοῦ pit

VERSIO HEBRAICI TEXT.

4.' Quia propter David dedit Do-
minus Deus ejus ei lucernam in
Jerusalem, ad suscitandum filium
ejus post eum.

5, 9. Tantum in re Uriz Hethzi.
Et bellum fuit inter Roboam et
inter Jeroboam, omnibus diebus
vitz ejus.

΄

VULGATA LATINA.

4. Sed propter David dedit ei
Dominus Deus suus lucernam in
Jerusalem , ut suscitaret filium
ejus post eum.

5, 6. Excepto sermone Urise
Betbzi. Attamen bellum fuit inter
Roboam et inter Jeroboam, omni
tempore vita ejus. :

αὐτόν.
5, 6.
AQUILA. -
4. Quia propter David dedit Do-

minus Deus ejus lucernam in
Jerusalem, ad suscitandum tilium
ejus post eum,

hA 6.

Digitized by Google
