1461
αὐτοῦ * καὶ περιέσχεν αὐτὸ χρυσίῳ συγχεχλεισμένῳ.
“Δ.12., καὶ περιεπήλισε Σαλαμῶν τὸν οἶχον ἔνδοθεν
χρυσίῳ ἀποχλείστῳ, χαὶ παρήγαγεν ἐν χαθηλώμασι
χρυσίου χατὰ πρόσωπον τοῦ AaÓcip.

LiB. H REGUM CAPUT VII,

162

quadraginta cubitorum erat ipsum templum pro
Íoribus oraculi. Et cedro omnis domus intrinsecus
vestiebatur, labens torpaturas et juncturas $aas
fabrefactas, et cxelaturas. eminentes : omnia cedri«
nis tabulis vestiebantur : uec omnino lapis apparere

poterat in pariete. Oraculum autem in medio domus, in interiore parie fecerat, ut. poneret ibi arcam
federis Domini. Porro oraculum habebat viginti cubitos longitudinis, et viginti cubitos latitudinis,
et viginti cubitos altitudinis: et operuit illud atque vestivit auro purissimo.

bitoram. LXX. Duos cherubim decem cubitorum. Alius, duos cherubim ex lignis cypressinis decem
euvitorum. Valg. Duos cherubim de lignis olivarum deccm eubitorum altitudinis.

χιχολαμμένα χερουδὶμ, xal φοίνιχας, πέταλα δια-
πεπεττσμένα. Καὶ περιέσχε χρυσίῳ, Καὶ xactóatsv
ἐπὶ τὰ χερουδὶμ, καὶ ἐπὶ τοὺς φοίνιχας τὸ χρυσίον.
Καὶ οὕτως ἐποίησε τῷ πυλῶνι τοῦ ναοῦ " φλιαὶ ξύλων
ἀρχεύθου.

obduxit auro. Et descendit snper cherubim et su-
per palmas aurum. Et sic fecit ostio templi : po-
sies lignorum juniperi. Vuíg. Postesque angulo-
rum quinque. Et duo ostia de lignis olivarum: et
sculpsit in eis piciuram cherubim, et palmarum

species, et anaglypha valde prominentia: et texit ea auro: et operuit tam cherubim quam palmas,
et cztera, auro. Fecitque ín introitu templi postes de lignis olivarum.

Notm et varie lectiones ad cap. V1 lib. ΠῚ Regum.

ad David patrem tuum : et habitabo in medio filie-
rui lsrael, et non dereliuquam ulum meum
Israel. In quibusdam igitur exemplaribus hec uon
exstant, que, pute, seculum Tleodoreium dac nou
posuisse.

Hajws notz lectio Hexaplorum, parom differt a
superiore.

V. 15, 0t I*, ἕως τοῦ οἴχου. Sic Coislinianus 9.
Bec vero, necnon lectio τῶν θ΄, £u; τῶν δοχῶν, qui
quadrare possint ad lectionem Hebraicam T2257 non
video.

V. 46. 'A,, E, xai ᾧχοδ-. Lectiones Aquilze et
Symm. itemque Theodouonis, ex eodem Coislin. 2

rodeunt.

V. 47-20 'A., B., καὶ τεσσαράχοντα πηχῶν fjv ὁ
εἶχος etc. là. Drusius ex editionis Romau:e notis.
ΣΤ ρηματιστήριον, sic Aquila et Symmachus
vertunt Psahn. xxvu, 8. Γλωσσόχομον, Aquila ita
vertere solet. vocem yr. Τῇ εὐσχολίᾳ, Drusius, ἐπ
ctii abundantia. Εἰ de lectione Grieca, et de versio-
nis 3ccuratione dubius sum. Lectio Aquilz habetur
item £n Coisliniano 2, ubi legitur £v πήχει pro T
ps et bis x£bpo; , ubi ποία edit. Rom. habent xé-
ὅρον. Hic vero Coisliniaui lectionem retinemus.
ymmachi item lectio cum Hexaplari τῶν O' ex eo-

dem Coisliniano prodit.

In Coislin. 2 ad vecem ἔσω annotatur, ἕν τισι
τῶν ἁπλῶν ἀντιγράφων, ὡς γέγραπται ἔσω χεῖται,
xa ἐν τούτοις, χαὶ ἐν τοῖς ἄνω.

lbid. Καὶ ἐποέησεν ἐχ τοῦ Aa6lp. Coislim. addit,
τὸν τοῖχον, murum ΄

V. 20. Καὶ p' ἦν πήχεων etc. la fert textus
Hexoplorum. Edit. autem Hom. multo aliter, Καὶ
τεσσαράχοντα πήχεων ἦν ὁ ναός, Katk πρόσωπον
τοῦ Δαδὶρ ἐν μέσῳ τοῦ οἶχον ἔσωθεν, δοῦναι ἐκεῖ τὴν
κιδωτὸν διαθήχης Κυρίου. Εἴκοσι πήχεις μῆχος, xal
εἴχοσι πήχεις πλάτος, xal εἴχοσι πέχεις τὸ ὕψος
αὐτοῦ" χαὶ περιέσχεν αὐτὸ χρυσίῳ συγχεχλεισμένῳ.
l|. e. Et quadraginta cubitorum erat. templum se-
cundum faciem Dabir in medio domus intus, ad
dandum ibi arcam testamenti. Domini : viginti cu-
biti longitudo, el viginti cubiti latitudo, et viginti
cubiti altitudo ejus : et ciregmobduxit illud auro
concluso.

V. 25. "A.LAoc, δύο χερονθὶμ ξύλων χυπαρισσίνων
δέχα πήχεων. Sic quidam editi et mss. In edit. au-
tem Rom. hac, ξύλων χυπαρισσίνων, pretermit-
tuntur.

V. 31-95. "Alloc, καὶ φλιὰς, πενταπλὰς eit.
Hic etiam vacant oi Q'-

CAPUT VH L!B. HJ] REGUM.

ZYMMAXOE.
4. Παρακύψεις. 4. Μέλαθρα.
6. Τὺ πρόστυχον. ἃ. Τὸ αἰλάμ.

7. Καὶ βασιλιχὴν τοῦ θρόνου,
ὅπου διχάσει eie πρόπυλον xpl-
xs.

9. Πεπρισμένων πρίονι.

Tóv ἀπαρτισμάτων.

SYMMACLHUS.

4. Conspicilla.

6. Vestibulum.

T. Et regiam throni, que judi-
abit ibi, vestibulum judicii.

9. Serratis serra.

Summitatur,

Τῶν γεισῶν.

4. Melathra.
6. lam.

0.

LXX INTERPRETES.

ΘΕΟΔΟΤΊΩΝ.

7. Καὶ τὸ αἰλὰμ τῶν θρόνων ob 7,
χρινεῖ ἐχεῖ, αἰλὰμ τοῦ χριτηρίου.

9. Κεχολαμμένα ἐχ διαστήματος. 9,

THEODOTIO,

7. Et :lam thronorum, quo ju- T.
dicabit ibi, »lam tribunalis.

9. Carlata ex. intervallo. 9,
Sunmitatem parietum,

Digitized by Google
