07 LIB. Ill REGUM CAPUT XIV.

X νοῦσα;; χαὶ ἐγώ εἶμι ἀπόστολος πρὸς ak σχληρός.
"Alloc, ὅτι τάδε λέγει Κύριος, Σχληρὰ ἐγὼ ἐπαπο-
στέλλω ἐπὶ σέ. Καὶ εἰσῆλθεν ᾿Ανὼ πρὸς τὸν ἄνθρωτ
τον τοῦ θεοῦ, xal εἶπεν αὐτῇ ᾿Αχιὰ, Ἱνατί ἑνήνοχάς
μοι ἄρτους, καὶ σταφυλὴν, χαὶ χολλύρια, καὶ στάμνον
μέλιτος;

X ὑοάμ' Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ΄ ᾿Ανθ᾽
X 9b ὅσον ὕψωσά σε ἀπὸ μέσου τοῦ λαοῦ, καὶ ἔδωχά
X σε ἡγούμενον ἐπὶ τὸν λαὸν Ἰσραήλ.

113
Dura ego immitto super te. Et Ingressa est Auo ad
hominem Dei, et dixit ei Achia : Ut quid attulisti
mibi panes et uvam, et collyridas, et vas mellis ἢ
Vul. Audivit Ahias sonitum pedum ejus introeun-
tis per ostium, et ait : Ingredere, uxor Jeroboam :
quare aliam te esse simulas? ego autem míssus
sum ad te durus nuntius.

X extuli tee medjo populi, e? dedi te. ducem su-
X per populum Israel. Vul. Vade, et dic Jeroboam :
Hzc dicit Dominus Deus Israel : Quia exaltavi te de

medio populi, et dedi te ducem super populum meum Israel.

Χίδωχα αὐτό σοι, xaX οὐχ ἐγένου ὡς δοῦλός μου
Δαυὶδ, ὃς ἐφύλαξε τὰς ἐντολάς μον, καὶ ὃς ἐπο-
X ρεύθη ὀπίσω μου ἐν πάσῃ καρδίᾳ αὐτοῦ τοῦ ποι-
X ἦσαι τὸ εὐθὲς ἐν ὀφθαλμοῖς μου.

X ut servus meus David, qui custodivit mandata
X mes, εἰ qui ambulavit post me in toto corde suo,
X faciendo rectum in oculis meis. V«lg. Et scidi
regnum domus David et dedi illud tibi, et non

[sisti sieut servus meus David, qui custodivit mandata mea, et secutus est me in toto corde suo, facieus

quod placitum esset in conspectu meo.

X τον" xat ἐπορεύθης, χαὶ ἐποίησας σεαυτῷ θεοὺς
X ἱτέρους καὶ χωνευτὰ τοῦ παροργίσαι με, καὶ ἐμὲ
X ἰῤῥιψας ὀπίσω σου.

Ἀχ οὐροῦντα πρὸς τοῖχον, ἐπεχόμενον xat χαταλε-
X λειμμένον ἐν Ἰσραὴλ, καὶ ἐπιλέξω ἐπὶ οἴχου 1ε-
X ρυδοὰμ καθὼς ἐπιλέγεται ἡ χόπρος, ἕως τελειω-
X θῆναι αὐτόν. " .

3X dum me, et me projec'sti post te. Vulg. Sed ope-
ratus es mala super omnes qui fuerunt ante te, ct
fecisti tibi deos alienos et. conflatiles, ut ine ad ira-
eundiam provocares, me autem projecisti post cor-
pus tuum.

X super domum Jeroboam, sicu* colligitur stercus,
X donec consumptus fuerit. Vuíg. Idcirco ecce ego
inducam mala supee domum Jeroboam, et percu-
tiam de Jeroboani mingentem ad parietem et clau-
sum, et novissimum in Israel : et mundabo reliquias

domus Jeroboam sicut mundari solet. fimus usque ad purum.

X 12t οἱ χύνες, xai τὸν τεθνηχότα ἐν τῷ ἀγρῳ xa-
Ἀταφάγεται τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ " ὅτι Κύριος
X λάλησε

X εἰς οἶχόν σου. Ἐν τῷ εἰσέρχεσθαι τοὺς πόδας aou
X τὴν πόλιν ἀποθανεῖται τὸ παιδάριον.

X Ὅτι οὗτος μόνος εἰσελεύσεται τῷ Ἱεροδοὰμ πρὸς
X τάφον, ὅτι εὑρέθη ἐν αὐτῷ (fuia καλὸν περὶ τοῦ
X Kuplou Θεοῦ Ἰσραὴλ ἐν οἴχῳ Ἱεροδοάμ.

ὃς πλήξει τὸν olxov Ἰεροδοὰμ ταύτῃ τῇ ἡμέρᾷ..
X καὶ ἔτι καίγε vov.

Χὲν ὕδατι, xa ἐχτιλεῖ τὸν Ἰσραὴλ ἀπὸ ἄνω τῆς

X χθόνος τῆς ἀγαθῆς ταύτης, ἧς ἔδωχε τοῖς πατρά-.

Ὰ σιν αὐτῶν, καὶ λιχμήσει αὐτοὺς ἀπὸ πέραν τοῦ
X τωταμοῦ ἀνθ᾽ οὗ ὅσον ἐποίησαν τὰ ἄλση αὐτῶν
X παροργίσαντες τὸν Κύριον.

X aves cceli, quia Dominus locutus est. Vulg. Qci
1n0rtui fuerint de Jeroboam in civitate, comedent
eos canes : qui autem mortui fuerint in agro, vo-
rabunt eos aves. celi : quia Dominus locutus est.

X rietur puerulus. Vulg. Tu igitur surge, et vile
in domum tuam : et in ipso introitu pedum tuorum
in urbem, morietur puer.

X; Deum Israel in domo Jeroboam. Vaíg. Et plan-
geteum omnis Israel, et sepeliet : iste enim solus
inferetur de Jeroboam in sepulcrum, quia inven-
tus est super eo sermo bonus a Domino Deo Israel,
in domo Jeroboam.

Vulg. Constituit autem sibi Dominus regem super
Istael, qui percutiet domum Jeroboam in hac die, et
Ín hoc tempore

* dedit patribuseorum, et ventilabit eos de trans flu-
X men, propterea. quod fecerunt lucos suos, pro-
X vocantes Domiuum. Vulg. Et percutiet Dominus
Deus Israel, sicut moveri solet arundo in aqua.
et evellet Israel de terra bona hac, quam dedit pa- .

tribus eorum, et ventilabit eos trans flumen : quia fecerunt sibi lucos, ut irritarent Dominum.

Li

Digitized by Google
