1589

SERMO IN VITAM S. FLORENTII.

1590

dignum nihil audita respondebat; alienam tamen A — 25. Si quis aliena felicitate infelix, aliena pingue-

dictare non cessant. In isto, inquiunt, reprehensibile
est hoc et illud; in hoc male transgrediuntur lic et
ille. Preposteri homines et insulsi, qui, cum in sua
nesciant , in aliena cithara citharizare presumunt,
tantam utique habituri damnationem, quantam boni
citharedi mercedem; aut certe tanto ampliorem
quanto prsumptionem addunt nequitie. Tales in
Evangelio notat Dominus, « qui onera importabilia in
humeros hominum ponunt, digito autem suo nolunt
ea,contingere (Matth. xxi, 44); » vel, « qui trabem
gestantes in proprio, fratris oculum de festuca re-
darguunt (Math. vit , 5), » et cum sint. ipsi czcis-
Simi, de c:ecorum ducatu non verentur praesumere.

25. Non ila sancti Dei meruerunt zternum regni
consortium, nec tale nobis, ut de aliis taceam, bea-
ius iste Florentius reliquit exemplum. Vivendo ma-
gis quam loquendo errantes correxit , nec tam ser-
3none quam opere facienda dictavit. Non tamen vel
sermone defuit instruendis ; sed ordine suo utrumque
adhibuit, ut prius faceret, sic doceret. Corripiebat
sane vir justus peccatores; sed ut increpatio iila
dulcedinem redoleret, non amaritudinem ; miseri-
cordiam, non invidiam ; volum, non odium. Sic ob-
jurgationem blanditiis, blanditias objurgatione tem»
perabat, ut nec illae resolverent, nec ista contrista-
ret. Quod mali et inconsulti, dum falso imitari
€upiunt, qux natura disparavit, conglutinare labo-
rantes, bonum dico et malum, monstrum faciunt de

Seipsis, ex eodem proprii cordis fonte vocem bonam (1

el opus malum, id est dulcem et amaram aquam,
quod nalura non patitur, emanantes, et.cum sint
licus fatu, uvarum fertilitatem mentientes.

PARS lll.
Sancti imitatio remedium adversus omnia peccata.

24. Nos autem , fratres, imitantes beati hujus Pa-
tris nostri sapientiam , horum talium stultitiam fu-
giamus, vel si aliqui sumus tales, fugiamus nosmet-
ipsos , ne si nos ipsi non fugiamus , alii jure nos fu-
giant. Discamus vel ipsi reprehendenda non com-
mittere, vel aliorum commissa non reprebendi. Nam
reprehendere et posse reprehendi , hoc est medicum
esse et infirmari. Imitemur tam in hoc quam in aliis

dine macilenius , pallet invidia, ut sibi putet abla-
tum, quidquid aliis est collatum, ex hoc nostro
fonte plenum fraterne charitatis cyathum sumat,
continuo non hanc soluui pestem evadet, sed et huic
aliam consequentem, et quamvis diversam, non mi-
nus tamen mortiferam , hoc est, ut sibi putet colla-
tum quidquid aliis est ablatum. At qualem de re-
cepia sanitate fructum capiet? Ut. scilicet aliena
omnia sua reputans, damna etiam aliorum sibi con-
vertat in lucrum. Nam de proximi lucro et damno
contristari et. congratulari sequam utrumque habet
apud Deum remunerationem. Iracundia dementatus
aliquis dispumat insaniam? Huc accedat et bibat
patientiam ; exuet illico ferinum cum animo vultum,
et ad mentem reversus, tam longe se mirabitur pe-
regrinatum, pudebit insanis, et insolentis morbi re-
cordatio materiam dabit cautela.

26. Qui seminat inter fratres discordias, tan-
quam si in mel spargat absinthium ; postquam hoe
de fonte pacem potaverit, adunabit quod sparse-
Tat; exstirpabit. quod seminaverat, Pigebit et istum
erroris preteriti, et de cxtero laboris infructuosi
dispendia utilioris exercitii compensatione taxabit.
Quibusdam non census , sed sensus inopia laboran-
tibus, tanta aviditatis flamma depopulatur medullas,
ut quanto plura capiunt, tanto plus cupiant. Quod
idcirco illis evenit, quoniam non satietatis remedia,
sed cupiditatis sumunt irritamento : nam qui pecu-
nia sedare vull avaritiam , accensum rogum oleo
tentat exstinguere. Bibant erge et isti plenum suffi-
cientia poculum largitatis, ne in aeterna, quod fu-
giunt, permaneant egestate. JEque enim est egens,
et qui non liabet id quod satis est, et cui non est
satis id quod habet.

27. Est et aliud morbi genus, et quidem nostris
temporibus satis frequeus , eorum videlicet qui sua
levi, aliorum gravi delicta ponderant; et e eonverso
magni proprias zstimantes, aliorum parvipendunt
virtutes. Faciunt hi quidem in. virtutibus quod per-
fidi negotiatores in mercibus, in vitiis autem contra-
rio modo ii quam illi, sed apud Deum abominabiles ii
et illi. Nam pondus et pondus, statera el statera,
utrumque abominabile estapud Deum. Utinam sal-

bonis patronum nostrum, si volumus illi gratum et D tem in aliam potius partem peccarent! hoc est,

solemne celebrare servitium. Ad hoc enim vel
saxine sanctorum memorantur virtutes, ut bono
exemplo provocentur audientes. De vicino sumamus
exemplum : habemus ante oculos a Deo nobis pro-
visum peculiarem patronum , ut non sit nobis nc-
cesse imitabile aliquid ex alieno mutuari. Et licet
eadem inveniri possint in aliis, de propinquo tamen
quam de remoto fonte que dulces aquas plus dele-

ctat haurire, presertim cujus vena indeficiens.

absque sui detrimento, imo ad suum incrementum
sufficit omnibus recreandis. Sunt autem hujus fon-
tis aqu:e tam salubres , ut egrotantium animarum
quantecunque diversitatis wstus possint et febres
exstinguere.

ut aliena mala suis leviora, bona vero sua minoris
quam aliena ponderis estimarent. Istud enim propter
humilitatem quasi excusabile, illud vero propter su-
perbiam est revera daimnabile, Culpabile tàmen est
hoc et illud; quia id exigit indeflexa justitia, ut
ejusdem ponderis existentia vel aliena vel nostra '
eadem judicii lance pensemus. [sti quoque contra-
riam valetudinem facile possunt. evadere, si de boc
nostro fonte imitationis liydria hauriant zequitatem.
]Hinc et superbus ducat humilitatem , et prodigus
parcitatem ; castitatem lascivus, abstinentiam luxu-
riosus. Sed quis omnes spiritualium zegritudinum
modos enumeret? Hoc tantum ad praesentis patroni
laudem veraciter dixisse sufliciat, uullum vitii esse

Digitized by Google
