1619

Despicis omne sacrum quoddam suadendo lavacrum.

Dicis et abstergi, velut alto in flumine mergi.

Per Jovis boc fanum, per regem Maximianum,

Perque supernorum coilegia cuncta deorum,

Si perseveras, et sic nos vincere ** paras,

Posce deum scalas, et quas habet Angelus alas,

Ad quas festinas poterit mox esse ruinas.

De re tam cauta quid debet dicere nauta

Desine, vel demum pete littus et accipe remum

Et solitis bellis coeat lis ista procellis.

Ibis in infernum, jus evitando paternum.

Mos fuit iste patris, nisi ** conserviret aratris,

Rusticus obtusus patrios cum sedit ad usus,

Desipit el plaudit, diffusus ad omne quod audit.

Quod fuit oblitus, legis putat esse peritus,

Promptus ut occurra;, referat quod quisque su-
fsurrat,

Surge, deosque voca, sumensque per occiput ocea

De grege quidquid ames, et sic faciendo reclaines

Perspicuos vultus, et erit tuus error inuHus.

Victor ait: Nautze disponunt omnia caute;

Pratores multi sunt in moderamine stulti.

Sic mihi vile genus, vel sit mihi victus egenus

Hxc duo nil tollent, si juribus intima pollent.

Istius est moris titulus ccelestis honoris ;

Si bene viventem videat, non spernít egentem.

Nec decet ut trister, si nuncupez esse minister

Littoris atque maris, licet improperando loquaris,

Ut mare sic mundus, gurges satis iste profundus;

Per plures mortes plures necat ipse cohortes.

IHos utinam fructus ad jura paterna reductus

Vincere sic nossem, quo vos excludere possem.

Ecce Deum testor, non tam pro morte molestor,

Quam sum passurus, quantum quia tu moriturus.

Non fugis lioc stagnum, non deseris hoc mare ma-
[gnum.

Ast ego per stellas qui przecognosco procelias,

Dum mea lucra sequor, solitus transire per dequor,

Si placet ostendam quam rem credatis agendan.

Non cita sicut avis quzratur et integra navis,

Nec inora nostra gravis, cum venerit aura suavis,

Prosimus est portus, ubi fons et floriger hortus,

Vir bonus est hospes, satis est habitatio sospes

Omnia dat gratis, congaudet el ipse paratis,

Frograt in orbe domi multi redolentia pomi,

Si nequeas ore, solo medicaris odore.

Non animi languor, non est ibi corporis angor

Sunt ibi personze, pendent ibi mille corona.

Sunt ibi prietores, et ibi prebentur honores.

liec tibi monstramus; quod si non credis, eamus.

Si minus est quidquam, paeam volo solvere . . dic
[quam ?

Praetor ait : Laudo; si pessim cernere, plaudo

Sunt mihi cedrinz fortes, agilesque carina.

Purpurea teía mihi sunt ubi fortia vela,

Dic ubi ducamus; cum flaverit auster eamus.

e H .
Tur., speras, 5 Tur., cum serviret, - ** Tur., hominum, *' Tur., hucusque, ** Turon., octl.

Ton., paternus.

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

102)

A Victor ad hzec dixit : Si mens cum voce revixit,

15392 Jam super ad colum mentis prius erige

[velum,

Desuper aura flabit, per quam tua prora volabit.

Ob nimiam curam talem prztendo figuram.

Sit tua mens navis, sit spiritus aura suavis,

Ipse regat mentem mundum transire volentem,

Ducat et ad Christum, qui portum possidet. istum,

Iu lavacro mergat, per quod tua crimina tergat

Et fames et dipsis tollatnr fiuctibus ipsis,

Ingluvie seva quas olim pertulit Eva,

Ad scelus auditum cum flecteret ipsa maritum.
Quis modo prztoris rabiem, motusque furoris

Diceret, et cujus formam transferret in bujus?

Ut furit in scena triduo jejuna lezna,

B Qu:e lupus ora gerit, cum prredam tollere quarit,
Quos habet incursus hominem eum viderit ursus;
Non similis gestus erat hic pro martyre maestus.
Cessat et a verbis, poenis intentus acerbis.

Sunt ibi qui lictant poenas, quasi carmina dictat;
Sed velut ex lima faciunt suspendia prima.
Pugnant pensores nimios inferre dolores ;

Sed medicus coeli dat non sentire lideli.

Cum foret in ligno suspirans corde benigno,

Sic ait : O gentes ** mentis ratione carentes,
E(ftenes et bruti, mortem *" non usque secuti,
Jam inodo suspensus rogo vos suspendere sensus,
A studio tali, nullo magis exitiali ;

Cernitis extensum, sed ad hoc convertite sensum
Cur ego suspendi paterer, cur undique tendi?
Cur vos przetores, cur dedignarer honores?

Cur morerer gratis, quod vos omnino negatis,

Si meus hic cultus noviter non esset adultus,

Nec foret hic certus, nec legibus ante repertus?
Quz lex jure docet vitulos ut quilibet ** oret?
Numinibus multis quz spes, qui causa salutis?
Cogit ad hoc mentes per se majora potentes.
Quod manibus sculpis nunc est leo, vespere vulpis.
Cras homo, funde quater formatur Cerberus ater,
Transpositoque luto, mox est in imagine Pluto.
Multiplicans artem, cernes ibi surgere Martem.
Quid Deus inquire, quia magna scientia seire
Quis Deus existat, vel quis Deus esse resistat.

Si res affaris, et ad unamquamque loquaris,

D Sacra vocata licet : Non sum Deus, bzc tibi dicet ;

Si tacet, hine constat, quia quod Deus est ibi non
[stat

Si satis est clarum, nulla latet hoc animarum.

Si Deus hoc esset, nunquam sibi sermo deessel.

Sermo deest, eonstat quia quod Deus est, ibi nop
[ital

Nunquid opportunum quod sese dividat unum?

Semper et hucusque fuit unum sermo, Deusque;

Nec minus apponas quod jam transcendat JEcnas.

Qui tibi nil demet, debet tibi demere semet.

Sic Deus ** :ternus, facie vultuque serenus,

€t Tu-

Digitized by Google

