1591

Quod beit incipere, sed fine b eante carere.
Estque recordatus simul zeterni cruciatus,
Ignis inexstinctus barathro quia personat intus,
Et damnatorum stridor, planctusque reorum,
Fetor et impurus, et vermis non moriturus,
Cugitat h:ec animo tunc maerens cordis ab imo ;
Insomnis durat, non jam sua gaudia curat.
Quo prius immensum tumuit formidine sensum,
Dejicit afflictus, ceu vulnere qui stupet ictus;
Seque perisse putat. Tunc talia mente volutat :
Ecce per adimissum scelus, beu miser! heu mihi
[quis sum !
Dum starem tutus, quo sum lalendo volutus?
Quo pergam ? Quid agam? qui mortiferam gero
[plagam.
Non est saiYator, nisi tu Deus ipse creator ;
1511 Ergo Dei Nato tecum Genitrice negato,
Quis me &alvabit, fideique reconciliabit ?
Quid prosunt fastus per iniquos damuonis astus,
Sic conquisiti, sic principe d:emone niti ?
En servus factus, en perpetuo fore pactus
Sum civem Satanz me propter nomen inane,
Et paetum scripsi, quod tradens obligor ipsi.
Hei mibi! quod scripsi quis fortior abstahet ipsi ?
O si nescissem, si nunquam consulnissem
Hunc delestandum, barathroque magum crucían-
[ dum,
judice dumnatum longe prius ut sceleratum !
Cur, qui te prodit, cur quisquis te Deus odit,
Sic exaltatur, et honoribus amplificatur ?
Quid valvit mihi quod placuit, quod ab hoste
[ petivi ?
Quippe fluit quod mane cluit, quod mane cupivi.
Sola terit, nec culpa perit, nisi quz venialis
Kxstiterit, ceu culpa ferit mea me specialis.
Judicium, non offugium, mihi denique restat,
Auxilium, vel consilium quia quis mihi prastat,
Ante Deum mea causa reum me quando vocabit;
Quodque meum scelus est, in enm spes nulla piabit,
Cumque sciam quod non veniam mea causa
[ meretur,
Quid faciam, cui nulla viam spes ferre videtuzt
Quisque sibi meditatur ibi se quomodo purget,
Vixque sibi valet ; omnis ibi justos timor urget.
Pro me non aliqnis stabit, cum jungar iniquis.
Vs mihi tunc misero, tunc plangctur quia sero !
Hic dolor zeernus, nec luctum (init Avernus :
Hic facies sav», nihil auditur, nisi voe, vae.
Qui cruciatur, ad hoc reparatur, ut hic patiatur ;
Dumque precatur ut excipiatur, ut eripiatur,
Nemo juvatur, nemo levatur, poena novatur :
Mors dominatur, nec miseratur, nec satiatur.
Weu defraudatus, sum luce Dei spoliatus,
Obsitus illecebris, cireumfususque tenebris !
Demeus ergo mei sum proditor atque fldei ;
Perdit enim mentem qui denegat Omnipotentem.
Heu quam peccavi, qui memet mortificavi !
Apprime vitiis animx miser implicui me,
F4 minime datur ut lacryma veniant. Àt opima

VITA. TIEOPIBLI METIUICA,

398

A Si venient, non sufficient mala tanta lavare.

Inficient magis, et facient mala cor simulare.

Sponte rui nec pertimui me subdere sordi.

Desipui niiser, ut sapui mala dulcia cordi.

Esse meum datur esse. reum, nocet, len ! nx
[ esse,

Sic piceum, sic tartareum, dum vivitur esse :

Esse perenne deinde paratur in igne gehenmn:e,

O mni! quid faciam? pars Christi quomodo fiam,

, t justis jungar, fidei meritisque refungar ?

leu ! quo deveni, prolapsus in extima ceni ?
Surgere non fas est, non surgere velle nefas cst.
Hoc sed conabor, sed opem cujusque. precabor.
Quamvis peccarim, quainvis te, Cbriste, negari,
Et regnatricem per scla tuam Genitricem,

B Ocius ibo tamen, ejus quarendo juvamen,

Poscens regin:e coelestis opem sire fine,

Nec capiens escam, nec potum, ncc requiescaimn

Unde cibor, fletus erit, et dolor irrequietus,

Mente Deo tota fundenio gemens mea vota.

Hzc audere tamen, puto criminis est cumulamen,

Dum peccatoris oratio sordeat oris.

Plus irritatur infensus, quando rogatur.

Et si przesumam, primordia qualia sumam ?

Rumpat vindicta ne coelestis mea dicta?

Vocibus indignis ultor ne concrepet ignis?

Utraque poena gravis orare tacereque pravis ;

Dissuadet terror, vult spes, gemitusque (it error,

Sed fas transibo, quamvis temerarius ibo.

15142 Ut potero faciam, pulsando, rogando Ma-

[ riam.

Sic exhortatus vicedomntus se memoratus,

Et confortatus abit, in templo quoque stratus

Consolatricis mundi Domini Genitricis,

Jejunans, plorans, pernox et perdius orans;

Atque quaterdenos peragendo dies ita plenos,

Perstitit immotus, contrito pectore totus.
CAPUT Iii.

Increpatio sancte Marie appareniis, et. spes. venie
impetrandee data Theophilo.

Astitit inde pia dicens huic virgo Maria :
Cur sic vexaris, homo, nec fletum moderaris,
Me vexans Nati matrem per scripta negati ?
Qusris et hoc per me, cum prodideris pariter me,

D Aut mos est hostem placari posse per hostem ?

Offendel potius, et causa gravabitur ejus.

Cur igitur poscis, quos sic temerasse renoscis?

Sed dum clamatis ad me matrem pietatis,

Non poterit fieri, quo possum non misereri.

Nam non grata parum gens est mihi Christicola-
[rum,

Gratis pre reliquis recolit mea lumina si quis,

Nominis estque mei memor amplo corde fidei ;

Wunc quovis pacto salvare benigna retracto,

Hunc extollendo, refovendo, monendo, regendo ;

Ast irrit3tum laborest accedere Natum,

Me pariter potius offensio commovet ejus.

Nunc tamen accedam, nec eum complexa recedam,

Dum fractum) place , dum missa feram bi pacem

,

Digitized by Google
