f

4561

VITA S. MAGNOBODI.

1503

batur, ut in fide Christi et bonis perseverarent ope- A gandz stirps gratia, trihebantur, ubi ad sancti fe-

ribus, et maxime pacis inter se federa conservarent,
« quoniam in sancta, inquit, dilectione totius divinze
legis, et omnium mandatorum summa consistit :
nam et Dominus ac magister omnium Christus, hoc
ulimum maximumue discipulis dedit mandatum,
ex quo velut speciali charactere, suos ab extraneis
discernendos ac dignoscendos esse pr:edixit. Idcirco
et ego, filioli, ultimum vobis vale dicturus, charita-
tem super omnia cordibus vestris insinuo atque
commendo, in qua, et per quam usque in finem so-
brie et juste, et pie viventes, a summo pastore et
justo judice mereamini ab infelicibus hzedis secerni,
el inter beatissimos agnos ad dexteram glorix col-
locari. » flc et his similia cum dixisset, elevatis ad
Deum manibus, oculisque ac mente colum suspi-
ciens, inter sacrz orationis verba interque moren-
tium discipulorum manus, spiritum Deo reddidit,
septimo decimo Kaleudarum Novembris die, sepul-
tusque honorifice, cum multa undique concurren-
tium popuorum frequentia, fn sacello apud basili-
cam Sancti martyris Saturnini, quam, ut superius
dictum est, ipse construrerat, inter clarissimos
confessores resurrecturus ad gloriam. Cujus exsc-
quias evidenti miraculo Dominus illustravit, ut
omnibus fieret manifestum nunc eum maxime vivere
post decessum, multoque 1506 nunc magis posse
apud Deum petent'um necessitatibus subvenire, cum
jam nullo, liber spiritus, possit carnis onere prepe-
diri. Nam dum funus venerabile duceretur, captivi
duo, quorum alter Gualdo, alter Bodecarius vocaba-
tur, qui longo jam carceris squalore afllicti,in com-
pedibus et catenis per publicum sub custodia, corro-

(17) Ad hujus clausuke iectionem mirati sumus
ipsam eamdem esse, et totidem verbis enuntiatam
uam legeramus et notaveramus ad finem Vite S.

ieinii immediate precedentem, Nihil autem aliud
ad id nobis occurrit, nisi qnod vir admodum religio-
$us ac pius nullam videtur occasionem pretermi-
sisse conciliandorum sibi, sive vivo, sive defuucto,
Ecclesi suffragiorum, quibus suos ad sanctorum
gloriam pios labores bene compensatos existima-
vit, si spiritualis operis mercedem sibi pro zterna
salute profuturam consequeretur. Quam ergo a
canonicis Sancti. Mauritii Andegavensis pro Vita
B. Licinii, dum csset. Andegavensis archidiaconus,

retrum accesserunt, laxatis sponte nexibus catena-
rum, expediti subito apparuere custodibus, Quod
ubi ad procerum civitatis pervenit nolitiam, com-
muni omnium decreto libertate donati, ob honorem
Dei et sanctissimi confessoris memoriam, in pagum
Cenomanicum, unde capti fuerant, reversi sunt,
ostensam circa se Domini misericordiam per sancti
confessoris merita non tacentes. Exinde ergo circa
sancti sepulerum honor et digna crevit reverentia,
ita ut ex longinquis etiam partibus venientes, pro
diversis necessitatibus suorum quisque desideriorum
reportent effectum, przstante Domino nostro Jesu
Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat Deus per omnia secula seculorum. Amen.
(17) Ego Marbodus Rhedonensis episcopus, Vitam
beati Magnobodi episcopi descripsi, rogatu canoni-
corum cjusdem Ecclesi: ; unde ipsi mihi pro laboris
mei mercede promiserunt et dederunt partem, et
communionem orationum et bencfactorum quiecun-
que in ecclesia ista flent omni tempore et singulis
diebus, dum vixero, unam Collectam in missa matu-
tinali, « Deus qui justificas impium. » Post obitum
vero meum, totum officium quod fll pro uno cano-
nicorum in orationibus et missis, et per singulos
anuos commemorationem anniversarii mei facere,
sicut unius canonici. Insuper omnibus et singulis
diebus, prater festos dies, usque ad finem sxculi,
cantare post Primam, dum vadent in capitulum,
« De profundis, » cuim capite, « Requiem :lernam, » et
collectam, « Absolve, Domine. » Hujus conventionis
inter me et canonicos sit dominus meus sanctus
Magnobodus mediator et testis, et sponsor. Amen,

sibi concillaverat, hanc a canonicis collegiate S.
Magnobodi, dum esset Redonensis episcopus, to-
tidem verbis, et sub. iisdem conditionibus, sibi eo-
dem pietatis consilio comparasse hac ipsa clausula
fiüriatus est. Quam firmam autein. idem in hac S.

agnobodi Vita a pio lectore videatur exigere
Marbodus, patet ex summa ejus diligentia, qua
personarum etiam popularium nomina, in quarum
gratia toL et lanta per sanctum. Magnobodum Deus
operatus est miracula, exactissime referre curavit,
$icut et locorum singularium, licet minus notorum,
vocabula, ubi contigerunt,

Digitized by Google
