1625

Mentes, sed quorum? custodum, non aliorum.

Dicite, custodes, ait hie, quid dicere sodes.

flos aiunt, quzris? sed non modo sodes baberis.

Cur? ait. Adjungunt : Quia nos sacr» dogmatis
[ungant

Chrismata ; vos autem colitis pro numine cautem.

Luditis, an certis rationibus ista refertis?

Vuus ait : Nos, non, sed quos Deus abdicat, hos non

Sumimus in fratres, nec te, si pro Jove latres.

Christiferum fedus olet, hic ait ipse veredus.

Non liic nostrorum, non est odor iste deorum.

D xit et adjunxit : Quis vos ita, qu:eso, perunxit?

Quis fuit his fictor * Docuit vos talia Victor.

Tunc satis iratus, nec plus in lite moratus

Jussit ut exirent, et quo graderentur abirent.

Jussit, et incedunt, gaudent quia proxima credunt

f'ata beata fore, benedicunt mortis et bor:.

Ad fora fit ventum, jam sunt ibi millia centum
Qui simul exspeetant si mors aut verbera floctant
Cor fidei tante, '* cum Victor venerit ante.

Reetor [f. praetor] et ipse venit; prius hunc per
[munera lenit ;
Cum refugit munus, promittit postea funus.
Sed neutrum donum potuit mutare patronum.
Conveniunt gentes nunc binc, nunc inde ruentes,
Concutiuntque locum diverso turbine vocum.
1535 Fit swrepitus multus, rex quaerit: hic unde
[tumultus ?
Qu:erit, et ut scivit, fora mox furibundus adivit.
Cumque vident turb:e quía rex procedit ab urbe,
Mox habitum mutant, metuunt regemque salutant.
Rex abiit, sessum murmur jubet esse repressum,
[mperiique metus compescuit undique coetus.
Tunc ait ad plebes : Si quid mihi, gens mea, debes,
Consilii recti, si vis mea jussa reflecti,
Cum minus irascar, ne vestro sanguine pascar,
Jam super hoc nequam poenam peusate, sed zquam
Ponam, sed talem quam sentiat exitialem.
NuHus adbuc leges, nullus sic denique reges
Sprevit, et in summos unquam fuit hic hominum
[mo.
Dicere quod dixit; velut uno vulnere fixit
Nosque, deumque genus, nullus nisi d&none plenus.
Per similem sortem studuit contemnere mortem.
Hic homo suspensus ccpit pervertere sensus,
Versus et ad gentes, ad Christum vertere mentes,
Joc aiebat eis : Fuerat lex aqua Thebis,
Quorum jure quidem plusquam sex millia pridem
lpsemet occidi, Nullum quoque postea vidi
Qui coleret Cliristum, donec modo vidimus istum
Est mihi delatum vos hunc tenuisse ligatum,
Resque meos fidos claves habuisse pagidos (96).
Nescio si verbis, vel si deceperit herbis,

(96) F. paganos, seu eives subditos.

9 Tur, cur. ** Tur., nomine. *' Et. novus.

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
A Sed modo si quid amant hoc extra [f. contra] nu-

99 Tur., retinenda.

1624

[mina clamant,
Joppiter et.Juno quos germine credimus uno
Progenitos, isti pro cujus ** nescio Christi
Nomine vilescunt : quod si nova dogmata crescunt,
Et vetus *' usus abit, hoc Juppiter improperabit
Omnibus in quorum manibus sunt jura deorum.
Sed quoniam regnis non convenit ultio segnis,
Quod facit et fatur sententia nostra sequatur.
He ubi dicta dedit, quod jam magis utile credit
lloc velut ex uno commendat turba tribuno
Quas dum tota silet, si diva potentia vilet,
Praetor ait regi : Nibil est punire quod egi,
De minimis rebus conclamat ab zthere Phoebus
1536 Perdere se terris, ad qux **reticenda re-
[ferris
F1 pater et tutor, nam si quibus usibus utor
Perdere duco grave, diis non reor esse suave.
Inde moneto virum, ne sit de principe mirum
Cum prius existas, si res properaveris istas,
Vapulet ut credat, nova dixit, et hunc nova ledat
Poena, novusque dolor : sic te, sic numiza solor.
Si nihil obleetat [f. objectat], sua te conversio
! [lectat.
Si facit ut dudum, fac illum ducere nudum
Per fora, per vicos ; ponatur ct inter amicos
Quisquis eum cxdet, cum nec dis uec tibi credet
Suppliciis pejus sensus tibi consulit ejus.
* Rex capit et laudat, Victor venit et quasi plaudat,

C Lztior apparet, quia jam sua passio claret.

Tunc ait Augustus : Si nonnisi czsus et ustus
Distuleris votum, constabit inutile totum,
Turpeque ducetur per te quodcunque feretur;
Nec Jovis hanc sumet, multum licet hostia fumet.
Martyrium, spesque Victoris liba precesque

Cum dederint risum, merito reor esse recisum.
Denique nos perdes etiamsi multa super des ;
Postea nulla tibi scribentur premia tibi.

Dixerat Augustus : Si non nisi czesus et ustus.^
Victor ait: Mactem, quid tecum nescio tractem.
Cum *? ...., et cernas utrum per talia sternas
Spemque meamque fidem, etsi permanseris idem
]pse meus cultus, etiam vel quaudo sepultus,

Si cremar et ciedar, pars est ubi nou ego l:edar ;

D Nec vereor tantuin furias et verba miuauntutn,

Quin nihili pendam vel ad liec suffragia tendam,
Ut Jovis hanc suniat, si qua. mihi victima fumat,
Cujus imago sumus, sibi sit mea passio fumus.
Martyrium spesque Victoris, liba precesque
Cum dederint risum merito ue crede recisum;
Omnia quz dicis famulantibus offer amicis,

Non opus est donis ubi pugua paratur agonis ;
Sufficit ut macter, tua dona tuusque retracter;

*? E. Tur, Cum saptas cernas.

Digitized by Google
