1611

uod terhplis przebes, i3tis potius dare dehes,
Quos Deus in ccelis servat, tutela fidelis.
Ui ** dedit hanc vocem, regem quatit ira ferocem.
Ut dedit hoc verbum, praeses fremit ore superbo.
Ergone sic visus tibi rex occasio risus,
Et de me scenam meditaris crimine plenam?
Taliter ostendis quod jussa mei levipendis ;
Claret quod mimus, quod ludibrium tibi sumus.
Sed quid cunctaris? Per plurima quid variaris?
Prasto sunt arz; dans thura deos venerare.
llle Deo plenus, vultuque nitente serenus
** Respondit tutus, mortisque timore solutus,
]dola digna coli deceptus credere noli,
Materiem ligni " quam scis quod subjacet igni,
Artificisve manum venerari crede profanum.
Effigies ris non plus decet ut veaereris ;
Ipsum te fallis dum das incensa metallis.
** Nulla ereaturz cuiquam datur hostia jure.
Hoc sibi servavit soli qui cuncta creavit.
15244 Non petit hic pecoris tantum, cadaverque
[cruoris ;
Et cibus et potus est a. deitate [f. divinitate] re-
[motus;
Cujus culture modus est incedere pure,
Ejus habere fidem, qui permanet unus et idem.
Cum spe non segni flagrare cupidiue regni
Quod postquam veniet, Deus omnibus omnia fiet.
Audit ut hzc, diram rex impius exit in iram.
*! More furens Daci sic intonat ore minaci :
Fer tormenta cito, lictor, properansque ferito.
** Taurea blasphemum cogat spirare supremum.
Mox denudatus loris est dilaceratus,
Sed vis tormenti dabat cjus gaudia menti,
Dextera delinquit tua, nec bene percutit, inquit,
Fesso lictori, quidquid potes adde furori,
Non me compelles deponere, sve satelles,
Per data flagra foris hominis decus interioris.
Res indignatus jubet omnimodos cruciatus
Protinus afferri, plumbatas, vincula ferri,
Cardus, uncinos, fustes, unguesque ferinos
Cratüculam, laminas, baculos, et ad ultima flammas.
His ut tormentis vel flectere cor metuentis ,
Vel si despiceret, corpus laniare valeret.
Hzc tibi, Laurenti, non sacrificare volenti,
Inquit, debentur; si sacrifices, removentur.
AL eontra sanctus : Furor absit, ait , mihi tantus,
Ut cultum spernam Domini, legemque paternam,

(92) Sc. animalium immoiatorum.

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
À Et non sensuris aecendam munera thuris,

460?

Vel me dedecorem pecudum fundendo cruorem.
Qui stat in arce poli regi dabo munera soli;
Quod dico, soli, frustra pervertere noli,
Lucet sole polus, sed non regit omnía solus.
Ne credas stelle libamina (92) me dare velle.
Ergo minus multo dabo cuilibet *! extra sepulto;
At vero imminime nature motibus un»,
Ut lapides, lignum, qux me mihi subdere dignun,
Non sibi subdere me, quia non sunt talia ** post me.
Ergo Deo vero dare munera congrua quiero,
Non suis [id es, porci] omentum, non intestina bi-
| dentum,
Non bovis arvinam, non thus, carnemve capiinam,
Sed caritem propriam quo gratior hostia fiam.
De pecudum tabo quid gratum sacrificabo?
Victima sunt orci, qui mactant intima porci.
Sanguine nullus ovis se mundat vulnere quovis,
Dans bovis arvinam mentis capit ipse ruinam;
Dans sua membra Deo, nequit ille carere** triumpho,
Vivet in aternum gestans diadema supernum,
Per breve tormentum lucratus grande talentum.
Nam rex eclorum merces est magna suorum.
Hec mecum reputans, et przemia tanta salutans,
Omne genus pena, grave sit licel, dsstimo lene.
Qui moriturus eram, cur non ita vivere queram!
1525 Prudenter cupimus quidquid vitare nequi-
[mus.
** Quis quod pena foret sine Tucro ferre putarei?

(; Expedit ergo moti mihi pro vita iweliori,

Debita quam sceleri tormenta, litando, mereri.
Talia dum fatur, dum talia fans cruciatur,

Et sic letatur patiens, quast non patiatur

Laminas ardentes, fustesque cruore madentes

Dum, ne *5 patiatur sibi forte timendo, precatur

Ut se dissolvat Deus, et sibi praemia solvat.

Auribus astantum regis, simul et flagra dantum

Vox illapsa sonat; major te poena coronat ;

Hac quam nunc sentis vincat constantia tnentis

** Qinnia quz restant, qux plus tibi plurima pre:

[stant

Cesaris impia mens, et pectoris zstibus amens

Vocem celestem pro vero martyre testem

Dzmonis esse putaus, et iu ** antrum candida mu-

[rans :

Nil ita, dixil, agis, cedet versniia plagis;
Per magicas artes licet hos illosque coarctes ;

" Hic versus deest in Elnon. et sequens sic habet *

Hoc dicto verbo, prases [remit ore superbo. .
"' Eln., quc& digne subjacet.
Einonensi et deest Marianensi. ** Edit. Red. habet :

** Respondit, etc. Mic. versus deest in Elnonensi.

7* [fic versus adest m$.

Impatiensque more tumido se precipit ore.

Fer tormenta, etc.

* Eln., Cur ea blasphemum, etc,  Eln., exta sepulto. Eln. et edil. Red., pre me. "' Ela. et edit,

tropzo. "* Eln. et edit, Red.

Quis quid pena foret non ad lucra ferre laborct?

* Eln., parcatur.. * Eln., Cetera que. Eln., in atru«m.

.

Digitized by Google
