4605

Ergo mirari non sufficit, et venerari,

Non enarrari, non laudibus zequiparari,

Quie sapientia, quz patientia Cunctipotentis,

Quz compassio, quie dilectio sit miserenlis

Cirea peccantes, et criminibus famulautes,

1516 Sed jam signorum vestigia ceruo priorum ;

Nam Moyses lator legis sacer, et mediator

J]nter parentum. populum, Dominumque jubentem,

£scis et rebus dum quadraginta diebus

Abstinet, atque vacat. precibus, Dominum bene
[placat

]ratum populo ; legem meruitque secundo.

Exemplo simili pius hic vir mente virili,

1n templo Jesu motris, sine corporis esr,

Explevit numerum totidem lacrymando dierum,

Ipsum placatum duin redderet ante negatum

Propitiante pia, nec non mediante Maria.

"Talia przstanteim, lapsos quoque spoute vocantem,

Summum laudemus, veneremur, glorificemus,

lpsius et matrem, restauravit quia fratrem :

Qui lucis fons est, quz lucis ad atria poss es',

Qua: fovet afflictos, peccati turbine victos.

]psa levat fessos, vitiorum pondere pressos.

Hiec desperatis spes, pristat opem bonitatis.

Porta Dei, portis hzc est contraria mortis,

Mentis sinceri precibus qu sueta patere,

Per se tendentes, se suppliciterque petentes,

Cunctos admittit, Dominoque poloque remittit.

Ad quam pulsamus, oculos et corda levamus ;

Ad quam pulsamus bumiles, aditumque rogamus ;

Ad quam elamanus auimis, precibus vigilamus ;

Ad quam clamamus, exclusi ne maueamus.

Hiec nosetonfortet, ut vult, et sicut oportet.

aie nos tutetur, hzc et nostri memeretur,

Nosque sui memores det per placitos sibi mores,

Jugi conalu gaudere suo famulatu.

Quod det possimus, det quo cum posse velimus,

MARBODI REKDONENSIS EPISCOPI!

1504

A Nam eui servimus, hae si spernente perinius?

Mauc nos expetin.us, cujus przconia scimus,

Ad quam confugimus, quo non fugisse nequimus.
Conspicimus siquidem per eam qua frater hic idem -
Clade sit ereptus, meritum super hzec et adeptus.
Ex hoc grotatur Pater, et bonus ille profatur :
Jam ritu festo sint annulus et stola praesto,
Velenturque pedes ; vituli pinguis quoque czedes
Nos convivari, gaudere det, ac epulari.

Namque tibi, Christe, peccans frater reus iste,
Vivere desivit, sed jain post funera vivit.

Àc est inventus, sub perditione retentus.

Winc quid dicamus, his cum non sufficiamus ?
Sed. formidamus, vindictam si taceamus.

Ergo nuuc flentes dulci pro carmine mentes,

B Moc suspiremus, quod von proferre valemus.

Hxc gaudens cecinit presul sacer : Ac ubi finit,
Surgit humi stratus vicedomnus, euinque precatus
Est, ne servetur, sed charta nefanda cremetur.
Utque cremabatur, laus a populis iteratur,

Et Kyrie eleison, est missarum quoque Canon
Ordine perfectus; sacramentisque rcfectus

In virtute Dei vicedomnus, per faciei

Fulsit splendorem, rutilo non sole minorem.
Cuneti mirantur lzec, et trepidi venerantur.
Plausibus hymnidicis sic ad templum Genitricis
Est Christi ductus, post przeteritos ubi luctüs,
Corpore jam mutans :egro, tamen illa salutaus
Jugi, devota prece, spe, loca, signaque nota,
Per triduum durat, nec jam mortalia curat.

€ Cumque salutasset fratres, et quod. superesset

Ex rebus, servis Christi, miserisque catervis

Ut Jispertivit, sine (ine beatus obivit.

Qu:eque prius stratus, fovet haec loca nunc tumu-
latus.

Qua collaudatur, qua virtutes operatur,

Prastans solamen iustis precibus Deus. Amen.

CARMINA SEPTEM FRATRUM MACHAB/EORUM

(oc poema invenuur inter opera. Marbodi episcopi. Hedonemis typis edita Redonis apud Joannem
Mace bibliopolam jussu Yvonis BRedonensis episcopi an. A524, cujus. exemplar exstat. in. b.bliotheca collegii

Mazarinei Parisiis.)

1517 Antiqua legis jus solvens jussio regis, D Summaque Jure pari manuumque pedunmque putari,

Ad res illicitas dum cogeret [sraelitas, '

Septem germani renuentes jussa. profani,

Cum genitrice bona, cui maxima danda corona,
Virtutis vere reliquis exempla dedere,

Ob patrium morem proprium fundendo cruorem.
Primus tormentis insultans robore mentis
Provocat Antiochum jaculans hae spicula vocum :
Inventor sceleris, quid vos [f. nos] subvertere quaeris,
Vesci porcina cum sit manifesta ruiua?

Verbera sxva pati sumus exsiliumque parati,
Membrave truncari, quam legem praevaricari.
Mox furor irati linguam jubet ista profati,

Et cute detracta capitis, nec mente subacta

In fervente virum frigi sartagine vivum.

lile tenendo fidem perdurat in omnibus idem,

Et moriens digne velut aurum fulget in igne.

Laudat vexati genitrix certamina nai «

Ad ponas similes animos natura viriles.

Spectat tormentum fratrum pia turba sequentum

Pradiscitque mori non succubitura dolori,

Sicque volens perimi jam viucit et in nece primi.
Primus abit mundus, venit ad tormenta secundus,

Cui veluti primo, postquam fuit omnis ab imo

Vertice rapta cutis, spes est oblata salutis

Digitized by Google
