<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
1363                                MARBODI REDONENSIS EPISCOPI                                1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,1330">
VITA SANCTI GUALTERII

SEU GAUTERII

ABBATIS ET CANONICI STIRPENSIS IN DIOECESI GALLIARUM LEMOVICENSI,

AUCTORE MARBODO

Andegavensi archidiacono, postea episcopo Redonensi in Britannia Armorica.

(Acta Sanctorum Bolland., Maii tom. II, die 11, pag. 704.)

-------

COMMENTARIUS.

1. Gaufredus, coenobita monasterii S. Martialis Lemovicensis ac prior Vosiensis coenobii, libro i Chronici, c. 12, describit regnum Anglicanum ad Gulielmum Conquestorem delatum, anno scilicet 1067, ad- diquant eo seculo floruisse tres viros sanctitate illustres, quorum primus nominatur S. Odilo Cluniacensis, anno 1049, vita functus, cujus Acta delimus ipsis Kalendis Januarii. Dein subjungitur « Gauterius Stir- pensis, cui aegroranti per hiemem desiderata fraga praeter morem divina preparavit clementia. » Postea tertius additur, « Robertus, qui Casam-Dei aedificavit; » cujus Acta illustravimus et diem 24 Apr. Idem Gaufredus c. 15 agit de sanctis in episcopatu Lemovicensi praeclarioribus: ubi inter alia refert ista hoc spectaculo: « Gualterium Stirpenses honorant, qui moderno tempore actu et miraculis gloriosus apparuit, » id est sequenti post obitum S. Gualterii, quo florebat Gaufredus scriptor. Alia in Chronico S. Maxentii sive Malacensis de S. Gualterio leguntur: a primo de ejus obitu ista traduntur: « Anno 1070, dominus Gauterius, abbas et canonicus Ecclesiae S. Petri Stirpensis, dormivit in pace aetema, quinto Idus Maii. » Dein ad annum 1091, ista habet: « Eodem anno benedictio fuit coenobii S. Petri Stirpensis, et festivitas B. Gualterii instituta est celebrari de transitu. » In Vita B. Israelis, canonici Doratensis in Marchia, a Philippo Labbe inter Vitas sanctorum ad Aquitanianam spectantium edita, haec inseruntur: « illius sanctissimi viri discipulus existit sanctus Gualterius, vir pietatis et misericordiae operibus redundans: qui cum Doratensis Ecclesiae esset canonicus, Stirpensis abbas a Deo institutuss est. » Mortuus est 8. Israel in Kalendas Januarii anno Domini millesimo decimo quarto.

2. Ex hactenus relatis liquet primo tempus vitae ac moris. Videtur natus circa annum nongentesimum monagesimum, et circa obitum B. Israelis pervenisse ad annos 24 aetatis suæ; et dein adhuc aliquandiu vixisse in dicta Doratensi Ecclesia, ac postea in Stirpensi collegio seu coenobio floruisse; ibidemque creatum abbatem sive rectorem aut praepositum anno 1034, in qua dignitate vixit annos octo et triginita: ac tandem, cum septemnia oecus fuisset, plenus dierum et meritorum senex, mortuus est an. Christi millesimo septuagesimo, annos natus circiter octoginta. Secundo constat ex Chronico S. Maxentii, S. Gualterium mortuum esse 5 quinto Idus Maii, eodemque die celebrari festivitatem de transitu ejusdem: quod ex Chronico Lemovicensi confirmant Sammarthani tomo IV Galliae Christianae, pag. 850, ubi agunt de monasterio Stirpe, in diocesi et ditione Lemovicensi sito; eundemque diem venerationis nobis indicavit Joannes Collinus in Catalogo subsidio. Saussaius in Supplemento Martyrologii Gallicani, videtur valide induem hujus sancti habuisse notitiam, dum ad diem tertium Idus Maii ista solum habet : In Aquitania S. Gaultheri abbas. Praeterea S. Galtherus, abbas Stirpensis in diocesi Lemovicensi, existit sanctitatis vir; inscriptus est ad 13 Aprilis us. Kalendaro Ordinis S. Benedicti apud Praemonstratenses An- lucpriae in coenobio S. Michaelis asservato. Sed illud neque antiquum est, neque cum magna prudentia scientiaque collectum. Gabriel Pennoltus in historia ord. clericorum Canonicorum, I, n. c. 23, n. 14, ex unico coenobio duo facit, dum asserit in Lemovicensi episcopatu esse monasteria canonicorum, primum S. Gualterii sive de Stupeno, secundum S. Petri Stirpense, quod unum idemque est; atque etiamnum esse ordinis S. Augustini abbatiaam asserunt Claudius Robertus et Sammarthani supra citati : vulgo l'Esterp in Marchia Lenoviensia, sex leucis Dorato, Lenoviiculus oeco. Est praeterea in limitibus diocesis Bituricensis, supra Creusam fluuium prope Argentonium, S. Gualteri nomine parochia et oppidum, ubi illum patronum coli existimo.

3. Et haec sunt quae hactenus edita in lucem de hoc sancto reperimus, quibus adjungimus alium hactenus absconditum thesaurum. Habemus nos codicem membranaceum in quo continetur Vita aliquot sa- ctorum, a Marbodo archidiacono Andegavensi conscripta; ergo ante annum 1096, quo is creatus est episcopus Redonensis, et hoc ordine recensentur, S. Florentii martyris, danda 22 Septembris; S. Licini episcopi Andegavensis, illustrata ad diem 13 Februarii; S. Magnobodi, etiam episcopi Andegavensis, edenda ad 16 Octobris, S. Gualterii Stirpensis, quam modo damus; S. Roberti abbatis Casae-Dei, ad diem 24 Aprilis excusa. Passio SS. Felicis et Adaucti, danda 30 Augusti; et deinceps adduntur varia ejusdem pos- tulate, quorum aliqua indicantur a Sigeberto De scriptoribus ecclesiasticis, c. 158. Est hic codex valde anti- quus, ut videoatur aut tempore Marboldi et forsan ejus cura diligenter exaratus, aut saltem non diu post ejus obitum. Allegat in Prologo « priorem Vitæ S. Gualterii scripsorem, » ex quo seligi, quod ei ad rei pertinere visa sunt dignitatem; quomodo etiam Vitæ S. Licinii et S. Roberti jam suis expositi. Forsan erit qui priorem vitam mansi scieret, et, si viderit operæ pretium, edet. Appellatur in hoc scripto Gual- terius, ab aliis Gualterius, Gallerus, et Gallerius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1440,990,1580">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e letras pouco nítidas marcadas como hifenização ou [ilegivel] quando aplicável; foi mantida a pontuação e maiúsculas conforme impresso. Alguns nomes e abreviações (ex.: datas e títulos) foram transcritos conforme visíveis no original; numeração e siglas no cabeçalho correspondem à imagem.</notas>
</pagina>