1613
Nauüe suspirant, quos tanta pericula gyrant.
Prepositus navi liquit moderamina clavi.
Undique triste tonat, ccelum fragor omnc coron,
Fulgura crebra. micant, tanquam simul omaia di-
[cant :
O fugitive redi, jussoque Tonantis obedi!
Jizc Jonas nescit, pressusque sopore quiescit.
Ínteriora raiis sunt facta cubilia vatis.
Nanta sed accessit, pulsum pede voce lacessit.
Surge, quid est quod agis ? multis dignissime plagis
Dormis securus, cum postmodo sis periturus :
Forsitan hac liora fluctu perit obruta prora.
Cum prece da fletum, fuge intercessiu lethum,
Si polerit ficri, si uon decet ultima fleri.
Interea. ventis pelagique furore timeutis,
Exarmata ratis permiserat oninia fatis.
Ín mare jactatur quodcunque gravare putatur,
Nec tamen inde minus mergi timet anxia pinus :
15841 Crimine namque gravis manet, et non pon-
(dere, navis;
Nec, quia culpa premit, levat hane qui pondera
. [demit.
Jam satis apparet, quamvis mala tanta pararet,
dram divinam patet exagitare carinam.
Ergo reum mortis vestigat missio sortis, "
Et trahit ad penam captum sententia Jonam.
Mitüitur in fluctus, cadit unda, caditque tumultus;
lram Neptuni placat datus exitus uni.
Erigit absque mora sese gravis antea prora,
Causaque fit pacis submersio justa fugacis.
€ recolenda satis, Deus, acta tux pietatis !
Qui parcendo feris, et percutiens misereria,
Nosque fovere soles, quasi sit homo tua proles,
In regione marís, virtus bona, tu dowinaris,
Et, siout claret, mors ipsa tremens tibi paret.
Mersum namque mari quis posse putet revocari ?
Pisce quis absorptum remcare pulabil ad ortum ?
Ecce venit cetus, maris alta secare suetus,
Piscis par monti, szvissima bellua ponti,
Et veluti praedam rapit absorbetque prophetam.
Sed quasi commissum, nolit, velit, hunc dabit ipsum,
Et feret invitus quem cepit ad utile littus.
Noctibus ergo tribus, totidemque propheta diebus,
Xentre feri clausus, culpe gravis expiat ausus.
Post hzc; ad portum vomit insons bellua sortum (20),
Qui simul evomitus, tetigit palpabile littus,
Atque refulsit ei Iux desperata diei,
Littora tam sivit, cupida quam mente petivit,
Utque suam ponam damnat mare, damnat arenani,
Tunc monitus rureum non audel flectere cursum;
Sed tendit recta citus ad Ninivitica tecta :
Utque moras nandi reparet mensura viandi,
Vna luce tribus via curritur apta diebus.
Manibus intralis, ait ista vivis sceleratis :
Excidium Ninives vobis denuntio, cives,
Clamor vestrorum pelit :ethera flagitiorum,
Nec Deus hzc ultra longum patietur inulla ;

(80) Id. est sortitum seu sorte mergum,

CARMINA VARIA.

1678

A Post sex hebdomades urbem mzmet impia clades.
Verba Dei celi vobis loquor ore fideli.
Territa gens istis, compuneta fit, anxia, tristis,
Et mala quisque gemit qux? per bona nulla redemit:
Saccis induti majores atque minuti,
Jejunaverunt, lacrymasque precesque dederunt
Rex quoque quod fecit, fastis. insignia jecit ;
Magnis quippe malis cessit decor imperialis,
Et conturbatus pro cognitione reatus,
Exemplo raro solio descendere claro
Nou dedignatus, se planxit, et est lacrymatus,
Tunc coram Jona deponitur alta corona,
Imprimiturque [f. lmponiturque] cinis capiti, m2«
[moratio finis,
Purpura prejicitur, ciliciuis rex operitur.
B Delicias coenze removet meditatio poenz,
Et vis maroris fugat oblectamen odoris.
Puma fuit lecti teilus, sibi nescia flecti.
Pro sonitu citharz suspiria mosta fuere,
Et pro pigmentis miser: conte;tio mentis.
Curia Magnatum fert consimilem cruciatum.
Aulicus et miles luctus imitantur heriles.
Multus ubique cinis, nullusque caret cilicinis.
lu merore jacent, si forte. domnium sibi placent.
llinc vox praeconis loca pervolitans regiunis,
Jussu regali cunctos monet ordine tali :
Omnis homo plangat, dolor anxius omne cor angat,
Et cibus et potus sit ab omni carne remotus.
Dum genitrix luget, nullus puer ubera suget.
Vox a jejunis resonabit stridula curis.
C 1589 Pabula jumentis nova cura negabit alentis,
Grex baculo flentis arcehitur ipse ffuentis,
Clamet ut omne pecus, labor omnibus incubet
[equus.
Quis scit an attritis parcat senten(ia mitis,
Ne quatiat quassos, ne figat vulnera passos t
Insuper occidat quos propria cura trucidat.
Non gaudet lenis miseros affligere poenis.
Non fit mansuetus miserorum sanguine latus.
Tantis lamentis cessit furor Omnipotentis,
Suppliciis parcens, mortisque nefas procul arcens,
Et de Scripturis pia dans exempla futuris.

XLVII.

Ante Librum Ruth, aliquo intervallo posito, seqnun-
D /"r quatuor versus sine titulo, et. dislincti per inter-
valla hoc modo :

Fixa corona — polis radios jdcit :mula solis
Sidere septe — noct lo spec tanda sereno
[n centro — cujus mi — cat auc. torlimis hu (20*)

Stella paren — s prolis nihilominus — zemula solis.

, Ad'capst manuscripti S. Gatiani ponitur sequens
versus minio pictus pro titulo :

Narrat Marbodus his versibus historiam fiutlf.
INCIPIT LIBER. RUTH.

Judicis unius sub tempore gesta canemus,
Prodita scriptoris plano sermone prioris,
Quz recitare juvat, quo rerum mentio fiat
Clarior est opere fabricata semel repolire.,

(20^) ld est liminis huius.

Digitized by Google
