1551 SERMO IN VITAM

S. FLORENTII. 1582

quampluriuos , obeunda sibi non pauca pericula, se A tissimus vitiorum, propagator virtutum , facienda

a refrigerio, quod jam mente conceperat, prolixioris
vite martyrio suspendendum. Et ob hoc, si fleri
posset, vellet accipere et bibere cum fratre suo cali-
cem salutaris, ut per calicis tristitiam cum eodem
cito transiret ad. gaudium :eternz salutis. O quale
fuit illud pro temporis brevitate prolixum , pro di-
jectionis magnitudine breve nimis colloquium , cum
sopitis satellitibus , excitatus ab angelo Florianum
Florentius excitasset , et divinze illi voluntatis ape-
ruisset mandatum (90).

4. Magnus in verbis illis mutuz dilectionis redo-
Iebat affectus, sed major erga Deum in utroque cul-
tus ei reverentia cernebatur. Vellet uterque vivere
vel mori cum altero, sic tamen ut Deum offendere
vellet in neutro. Pateretur ergo libeuter Florentius ,
nisi mallet eum vivere Deus vivus. Sed qui seipsum
abnegasset nec sibi vivens, nec sibi moriturus,
postquam imperatorem suam , eujus in verba jura-
verat, id velle persensit, non ausus contra imperium
in hostem pugnare, nec tamen invitus paruit jus-
sioni, ut qui bene nosset, non minori poena multan-
dum imperii tumidum transgressorem , quam impe-
ratoris timidum desertorem. Certus nihilominus de
reposita sibi corona justitis , quam reddet illi Do-
minus justus judex. Jam quidem sancte animz red-
dita est justiliz corona ; sed reddenda est quandoque
et corpori, iu quo serrarum cssuras et. vulnerum
cicatrices, stigmata scilicet Jesu, vivens portavit.
Nondum enim , ut credimus , domestici fortis illius (;
mulieris, qua significari videtur Ecclesia, vestiti
sunt omnes duplicibus; sed dat: sunt illis singulze
stole allze, et dictum est iilis, ut requiescant tempus
adhuc modicum , donec impleantur conservi eorum ,
ul, qui singulatim bysso vestiuntur in anima, simul
omnes in corporibus amiciantur et purpura : tunc
ergo reddendam illi non dubitamus a justo judice
paartyris illibatam mercedem, apud quem perfecta
voluntas operis velut opus est perfecte voluntatis.
Hactenus ut de martyre.

5$. Si vero confessorem libeat intueri , tranquilke
pacis oflicia dispensantem, consulentem anxiis, pa-
trocinantem reis, sustentantem imbecillos, curan-
tem infirmos, gaudentem cum gaudentibus, flentem
cum flentibus, habes eumdem Florentium, tanquam
ex castrensi forensem , velut ex loricato togatum,
non minorem in pacis otio gerentem solertiam, quam
in belli negotiis praeferebat audaciam, Quis eniin in
supradictis operibus misericordiz frequentior inve-
nitur? Nam postquam jussus exire de terra et de co-
gnatione sua el venire in terram hanc , voluntarius
exsulavit : non enim liabebat híc manentem civita-
tem, sed futuram iuquirebat : postquam ergo, salva
pracedentis laboris remuneratione, a. militia quasi
translatus est ad agriculluram, non cessavit in Do-
1nipi vinea, quantum potuit, laborare, putator peri-

(90) Hzc scilicet Marbodus vir doctrin: ac pie-

tatis fama celebris pronuntiavit juxta fidem Vilze
szculo ix ab auonymo conscripe , quam vel aliam

verbis insinuans , operibus insinuata commendans.

6. Plane huic beatze animae convenire videtur ju«
cunda illa Sponsi celestis exhortatio, post infideli-
tatis hiemem et. imbrem persecutionis sub tempus
putationis vinearum invitantis amieam * « Surge,
inquit, amica mea, speciosa mea, et veni : ostende
mihi faciem tuam ; sonet vox tua in auribus meis ,
vox enim tua dulcis , et facies tua decora (Cant. u,
43). » Surge, inquit, amice Florenti, persecutio tua
abiit et recessit, non est tibi concessum mariyrium,
et veni in terram. quam monstravero tibi, in partes
scilicet Galliarum, ubi ostendam tibi locum habita-
tionis tue; ibi et tu ostende mihi, id est meis , fa-
ciem tuam, hoc est opera : « quod enini uni ex mi-
nimis meis facit quis, hoc mihi facit (Matth. xxv,
40) ; » sonet vox przedicationis tu:e in auribus meo-
rum ; vox enim tua dulcis et opera tua decora. Post
tempus plantationis tempus putationis advenit. Om-
nia enim tempus habent, et suis spatijs transeunt
universa sub coelo. Vineam mihi Martinus plantavit,
eujus te putatorei elegi. Jungere Martino in partem
Jaboris, ut eum eodem merearis particeps esse mer-
cedis.

1. Ex his ígitur manifestum esse putamus , hunc,
de quo loquimur, etiam sanctis adnumcrandum con-
fessoribus , quibus cum pro veritatis assertione ad
mortem usque cerltandi non defuisset audacia , iu-
cruentam ex hoste victoriam voluntas divina con-
cessit. Et ne dubites quem dignitatis locum etiam
inter confessores obtinea!, aspice Martinum sui tem-
poris praesulum gemmam, ad quem dum divina re-
velatione dirigitur, tanti viri consortio dignissimus
utique comprobatur. Quid quod eidem Martino ve-
nientem sanctum precursor angelus in visu revelat ,
et ut przsens facile possit agnosci, absentis vultus
reprasentat imaginem ; jubet. etiam , ut jamdudum
sacerdotalem virum in ordinem promoveat sacerdo-
tum. Nonne boc totum ad astruendam valet beati
viri confessoriam dignitatem? Valet. profecto. Nam
$i probatorum hominum testificatio in rebus dubiis
habere solet inconcusse pondus auctoritatis, multo
magis in hujus sacerdotis commendationem trina
concurrit auctoritas ; divina primum, deinde ange-

D iica, tertio humana. Est enim a Deo electus, ab an-

gelo przsentatus , a Martino sacratus.

8. Jure ergo solus dictus est multitudo , in quo
solo mariyris et confessoris dignitas invenitur :
praeterea qui toL in se miserorum per compassionem
gestavit personas, quot habet humana vita miserias.
Legem etenim Christi, « qui languores nostros ipse
tulit, et peccata nostra ipse portavit in corpore.suo
super lignum (Isa. vin, 4), » qui non rapuit tunc
exsolvens, vir justissimus studuit adimplere, memor
exhortantis Apostoli : « Alter alterius onera por-
tate, et sic implebitis legem Christi (Galat. vi, 2). »

certe ei simillimam habuisse ipsum , suadent Gesta
S. Florentii, qux sermoni suo inseruit,

Digitized by Google
