1641 MARBODI REDONENSIS EPISCOPI 168

Ad portum Liddse sancto veniente subinde
Navita non aderat, fluvius vada summa replerat,
Tertia causa more, naves procul ultetiore
Ripa detentz, qui se movere repente
Obsequio prompto sine remis el sine conto,

1555 Exceptumque virum (quod sit magis id quo-

[que mirum),
Cum sociis per se transportavere reversi,
Ipse tamen gratis jubet intuitu pietatis
Nautae post paulum praparanti reddere naulum;
Gerziaco visa dum versarciur in illa,
Utpote quam fratrum fuerat mercatus in usum,
In speciem furvi mutatum doentona corvi
A bove cornupeta pepulit virtute sucta,
Per crucis obtentum cogens exire cruentum.
Bucula sana redit, nec quemquam postea ledit.

Per fiuvium vectus dum navigat urbe profectus,

Dum jacet in navi, dormitque sopore suavi
Excubiis lassus simul et jejunia passus,
Ex improviso conflictibus amne reliso
Bella ciet paci motu Meduana minaci,

Consurgunt fluctus, oritur fragor, atque tumultus,

Magnus ventorum pavor inficit ora virorum,

Et quamvis fortis quatitur formidine mortis

Evigilans sanctus : nam conturbatio, planctus,

E vis clamoris rupit secreta soporis,

Flumiue signato, sumptoque liquore sacrato

Vudas respersit, tempestateimque repressit ;

Fusus ab ampulla liquor est, et victa procella.
Jam catechizatus, sed nondum fonte renatus

Quidam mo:rentum proles miseranda parentum,

Proh dolor! exstinctus foris est, damnatus ei intus;

Cesserat haec feretro, pars cesserat illa barathro,
€um praesul tristis con;pertus casibus istis,
Currit festinus subitum dissolvere funus,
Applicitus lecto jubet omnes cedere (ceto,

Et genibus fixis Erebi de faueibus ipsis

Certat sublatum lacrymando reducere flatum,

A Nec tardante mora, nam vix dum fluxerat hora,

Tam feretrum corpus, quam flatum reddidit ortus,
Ergo post luctum juvenem de morte reduetuim
1556 Lztificat totum sacro baptismate lotum.
Paulo post itidem geminos sanctissimus idem
Lepra foedatos verbo jubet ire piatos.
Adjacet antiquus Ligeri Saponaria vicus,
A quo digressus repetit dum moenia fessus
Post visas omnes per cireuitum regiones,
Uiilitas quarum fuerat sibi causa viarum,
Ecce sux sortis memores flent ultima mortis
Tristes vieini casumque gemunt peregrini.
Quem vitz sanctae famosum moribus ante
Laus confessoris patriis exciverat oris,
Quo melior fieret, dum przsulis aeta videret,

p Parca sed invidit. qui vite fila recidit.

Sanctus adest presul, dum fletur mortuus exsul,
Solvit stans juxta defuncto debita justa,

Et prece solemni Domino dat vota perenni,
Cum subito nota fatorum lege remota

Autollit vultus populo spectante sepultus,
Jamque videl sospes propter qnem venerat hospes.
Conclamant turb, quod non sit major in orbe
Pastor, teste Deo, censendus par Eliseo.
Talibus et tantis; nutu praeeunte tonantis,
Signis insignis, psalmo vir dignus ct hymnis,

Et vite munda cumulo ditatus abunde,

Cum novies denum jam pervenisset ad annum,
Tempore completo cui cedunt debita letho,
Terre mandavit quod terra parens generavit.
Flatus vitalis substantia spiritualis

Jdus Septembris mortalibus exuta meinbris
Mortem nescivit, sed semper in :ethera vivit.
Gratia virtutum comitatur carne soluttm,

Nam czci nati tacto feretro ireparati

Ad sacrum funus duo sunt, paralyticus unas.
Sed neque frustratur supplex quicunque precatur
ipsius ad thecam rem si modo postulat zequam.

E E rne cetus vacent

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
CARMINA VARIA.

f. Bgmnuus primus de Magdalena,
Maria mater Domini, Maria soror Lazari
Duse patrono coelitus collatze sunt fidelibus.
khnpar ancilla dominz, sed pari fulgens nomine.
Hzc forma peenitentiz, at illa mater venia.

Est illa virgo virginum, sanctorum princeps om-

[nium ;

Hzc peccatorum conscia, et criminosis commoda.

María pedes genuit, quos illa plorans tenuit.
Quia dilexit nimium purgetur labe criminum,

D Harens humi miserrima eompleclitar vestigia,

Undas quas fudit oculis piis desiccat osculis;
Accessit ejus merito mirabilis dignatio :
Unguento nardi pistici perfudit caput Domni,
JEqualis mundi terminis laus hujus vivet operis,
Concurrens Evangelio, ipso testante Domino.
Huic se resurgens Dominus manifestavit primitus,
infsmem quendam feminam  constilnens aposto-
|: [lm

Sit Patri laus ingenito, et ejus Unigenito,

Digitized by Google

