VJTA THEOPHILI METRICA. 1584

HISTORIA THEOPHILI METRICA,

AUCTORE, UT CREDITUR,

MARBODO EPISCOPO REDONENSI

MONITUM IN VITAM SEQUENTEM.

Ad hanc Vitam nihil aliud prefanaum esse duximus , quam id ex i posset erui hoc poema posse censeri
genuinum Marbodi [eium . Hoc autem censuerunt et probaverunt eruditissimi et sagacissimi Patres Bollandus
et Henschenius in pravio Commentario ad hanc Vitam, prosa editam ab Eutgchiano, que apud ipsos prace-
dit Vitam metro a Marbodo editam, quorum, tom. 1, ad & Februarii, hec sunt verba : Est. nobis codex ms.
in quo vario carmine heroico hec continentur, et quidem hoc ordine: Passio S. Laurentii ; Vita S. Alexii;
Poenitentia vicedomini per Genitricem Dei mirabiliter salvati ; Passio SS. Thebsorum martyrum ; Poema
de Gemmis. Excerptum de scriptis Solini, ew. Nullus auctor apponitur, quem opinamur Marbodum, ex ar-
chidiacono Andegavensi episcopum Redonensem, ann. 1096 in concilio Turonensi, tum mense Martio ad ter-
tiam Quadragesimae hebdomadam habito, ab Urbano H pont. Rom. creatum.

Hujus porro historia ( quam nonnulli critici. fabulosam opinati unt ) veritatem Lol insignibus monimentis
iidem Bollandiani ibidem probavere, ut de illa dubitare minus equum, vel etiam minus pium, et minus summa
B. Marie Dei genitricis erga Filium pro peccatoribus auctoritate dignum | existimaverim. Illa autem. hic
transcribenda non. duximus, ne actum agere, et volumen nostrum alienis observationibus inflare voluisse
eideamur. Ex illis etiam lector studiosus addiscere poterit quenam olim. in Ecclesia fuerit vicedominorum

(qualis erat Theophilus), seu OEconomorum dignitas, et quanta in rebus Ecclesie disuensandis auctoritas.

—

CAPUT PRIMUM.
Theophili Vita pie cepta ; lapsus iu scelera,
Christo et sancla Maria abjuratis.

Quidam magnorum vicedomnus erat meritorum,
Theophilus nomen ; tenuit quoque nominis omen.
Quippe malum cavit, cultum Deitatis amavit ;
'otus in Ecclesix causis, totus tbeorize,

Totus in activis studiis, quo pro Patre quivis

Pauper gaudebat, per eum nec egenus egebat.

Poutillcem, clerum, plebes, hic publica rerum

Spes sustentabat , eL ad omnia sancta vacabat |f.
[vocabat.

Mortuüus hinc fletur presul, conventus habetur

Pro successore, sit eo qui dignus honore.

Complacuit sacer, ut meruit vir ad hoc memoiatus ;

Hic vetuit quod onus metuit grave pontificatus.

Dum petitur, nec is obsequitur, communiter itur :

Eligitur, quia diligitur, meritus quia scitur.

Cousilium sonum venit ad metropolitanum,

Qi jubet ut veniat, quo confirmatio fiat,

Cogitur, excusat vicedomuus, el ire recusat :

Nec valuit, quia plebs voluit, quem sustulit almum ;

Ut decuit, fert ; nec tacuit quoque dicere psaluum.

Tunc a pontifice summo rogitatur amice,

Ut flectat mentem, laudet magis Omnipotenteim,

Consilium mutet, nec pontificare refutet,

Clerus et accessit, eademque monendo lacessit :

Plebs eadem dicit, nec eum sententia vicit.

Ast importunus obnititur omnibus unus,

Dicens non esse se plura subire necesse;

A Sed sibi sufficere bene credita jura temere :

Non attentandum quo se metuat superandum,
Ergo renitentem, nec Patrum jussa sequentem,
Hunc dimiserunt, alium cui substituerunt,
Ordine qui functus, ritu quoque praesulis unctus,
Cum dispensaret, res Ecclesieque notaret
Invidiz fastu, facienteque dzmonis astu,

Przsul pulsatur, a multis cum videatur

Parte quod ex omni prastaret honor vicedomni,
Et uimis elatus ejusdem sit dominatus,

Quo nisi privetur, cito quilibet experietur,
Culmen ut inde male vilescat pontificale.

His prassul fractus, vicedomni discutit actus,
Qnos quasi devovit, hunc officioque removit ;
Cui successorem promovit deteriorem.

B Theophili tunc res nihili factze tenuautur,
Dissimili vice, nec stabili, quia cuncta rotantur.
Dum sua copia, priscaque gratia ratificautur ;

Sic opulentia, sicque potentia se comitantur.
Deticiunt ubi res, marcescunt illico vires;

Dat famulos fatum, sequiturque favor dominatum,
Ista recordatus vicedomnus przmemorauts,
Ingemuit miser, et doluit so despoliatum;

Ponituit modo, postposuit quia pontificatum.
Displicuit, prius ut viguit per prospera fultus;
Nunc eguit, populoque fuit probro quasi stultus.
1509 Sic stupuit, sic desipuit pro sorte malorum,
Cui nocuit, cui subripuit fraus darmonioruim.

Nunc aliquis siquiJenuvir pestifer et magus idem,
Webraus gente, se daemone plenus agente,

Digitized by Google
