1667

Scd non nt valeant laüiguoris pellere causas.
Qui dolet, aut metuit, patet hunc non esse beatum;
Qui perdit quod amat, vel amet quod perdere
[possit,
Hic dolet aut metuit; sed non est ulla voluptas
Rebus in extremis, quam non cito perdere possis.
Ergo voluptatum nullum facit ulla beatum,
Indicat hoc ipsi duplex fortuna fruenti,
Tristis in amissis, nut anxia de retiuendis:
Sors eadem cupidos omnes infestat; et illum
Qui cum nil babeat, multum tamen optat ha'ere ;
Et qui plura cupit, cum jam sibi multa supersint.
llis ita compertis, mentisque sopore fugato,
Morbi quare fugam: nam sponte sua febrientem
Damnat apud medicum pereundi prava voluntas,
Nec tibi differ opem, quoniam dilatio cure
Morte repentina nonnunquam interficit grum.
Ad resipiscendum prasens est. aptior hora,
Intra tot curas infinitosque labores,
Aspice quam breve sit quod vivimus ; omuia vitze
Tempora. praeteritae mortis consumpsit imago.
Mortis imago tenet nihilominus omue futurum.
Wlud tantillum spatii brevis, atque pusillum
Quod vivis prasens, jam praeteritum fit et absens.
Hzc ei plura mihi licet, atque libet meditari,
Fronde sub agresti dum rure moror patrueli.
XXIX. Contemptus presentis vite.
(Marb. e us. S. Gatiani Tur.)
Viti praesentis si comparo gaudia ventis,
Cum neutrum duret, nemo reprehendere curet,
Owinis in hoc wundo fidens, est sicut arundo,
Quam ventus jactat, fluviusque simul Libefactat,
Sunt mala mista bonis humane conditionis
]mpare mensura, quia inista bonis mala plura.
Non bene lxtatur, cui flendi causa paratur,
Nec stat securus, qui nutat n:ox ruiturus.
Sic dare vita statum nulli valet. ista bextum,
Cum sit inzqualis, nanc lucida, nunc pluvialis.
Quod si forte daret, mors huuc tamen annihilaret,
Quidquid vita dedit tollens, duin vita recedit,
Job de prasentis vite brevitate querentis,
Haec sunt verba fere: Nascens homo de muliere,
Ut flos apparet ; venit. zestus, protinus aret.
Ergo sperne citam, lougamque przelige vitam,
Alque labore brevi requiem pete perpetis aevi.
Fortuna frayilis (iat tibi copia vilis,
Que nisi vilescat, frustra quem linquel inescat.
Pauperibus lorge tu.., duin. tua sunt, boua sparge,
Heres nec cure tibi sit tuus, 0 moriture.
XXX. Dissuasio mundane cupiditatis.
Vos qui diligitis boua quz retinere nequitis,
Et non diligitis qua perpetualia scitis,
15793 liunanz viue planctus audite; venite
Ut pernoscatis quam vile sit id quod amatis,
Et resipiscatis, ne cum Satana pereatis.
Forma puellarum, deceptio inentis earum,
Et juvenum vultus circa barbam, sed adultus,
Quos levitas morum laqueis innectit amorum.
Hore momento pereunt aequalia vento,

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
A Fitque cadaver humus, petit impio tartara fumus,

i6.

Flent illos chari, nequeunt sed flendo juvari,

Qui misere cenas, metuens evacuare crumenas,

Et tibi non parcis, nova dum marsupia farcis,

Nescis quae servas ad cujus opus coacervas.

Aurum quod nosti, servatur forsitan hosti.

Mors rapiet quod habes; fletque caro tua tabes,

Nec tecuin tolles plenos rubigine folles.

Infelix flatus luet :eternos cruciatus,

Forsan et hic fletus; sed abit ut flendo juventus,

Ostro vestitus, gemmisque caput redimitus,

Potans praeclarum, comedens bona deliciarum,

Jus iucronis habens, et in omnia crimina labens,

Contempior juris; et abütens jure securis.

Qui gravat atque premii quos Christus ab lioste ré- |
[demit,

Ut venit hora cadit, miser atque ad tartara vadit.

Quod si ploratur, nunquid plorando juvatur ?

Lingua facundi, qui sectantes lucra mundi,

Candida denigrant, et nigra loquendo dealbant,

Cum dissolvuntur, uec nigra, nec alba loquuntur.

Longum tormentum manet hos in valle silentuu,

Nec lacrymis fleutum fit. poena minor patientum,

Singula quid memorem, vitaàs miserando laborem,

In quibus insani studio vexantur inani,

Quod restat totum facit assimilatio notum.

O miseram sortem, vivendo querere mortem !

O mala fortuna, quam syllaba desiruituna[morssd- — '
uice]!

XXXI. Quod non st. expavenda mors corporis.

Ligna voluptatis plantaverat apía beatis,

Ade proviso Dominus Deus in paradiso.

Cetera, dixit, ede; sed ab loc ut ab hoste recede;

Et tetigit (icum : Nimis hoc erit, inquit, iuiquuu,

Si propter ficum tibi me facias inimicum. |

Quod si gustaris, sequitur simul ut moriaris.

Qui vuit morte mori, de ficubus applicet ori.

Forte die quadam mulier sua venit ad Ádam,

Ex ejus costis mulier plasmata, sed hostis,

Vultu. composito venit placitura marito,

Ut quod suaderet cilo persuadere valeret.

lile jacebat hurhi, quo posset ab arbore sumi

Dependens fructus, nostri primordia luctus.

Conjugis alleva recubans tunc incipit Eva,

B

p Pectore jam pleno serpentis ab ore veneno :

O ini, dixit, homo, cernis quse gratia pono,
Cernis quam vescam,se nobis ingerat escam,

Per manifesta foris spondens occulía saporis
Priterea quare vellet Deus ista vetate

Puma tibi tantum numero de fructificantum,

Ni cibus íste daret, dare quod Deus ipse negaret!
Arborei fetus festina mandere Ix:tus

Quam tibi do partem, Mulier seducta per artem
D:emonis, inscitum seduxit et ipsa maritum.

Ob scelus amborum numero crescente malorum,
Exsulat à pago paradisi tota propago,

Et clamat : Vze, v2: successio flebilis Ev.

Sic non cst igitur mirum si quisque moritur,

Ut non est mirum quod mandit Brito butyrum,

Digitized by Google

— / tan
