LETT

et locorum aequalitas.

9. Nec multis interpositis diebus, cum forte socii
contra morem sexta feria carnibus vescerentur
(quippe quibus quotidiani laboris intentio ratione
dierum excusserat); repente superveniens negli-
gentiam eorum corripuit, cur exterioribus tantum
necessitatibus occupati sacra diei reverentiam non
cavissent. Sed cum omnes confusos videret, et cor«
dis ponitentiam lacrymis protestantes, fraterna
motus compassione : « Nolite, inquit, nimium con -
tristari, veniale est enim quod nescientes cgistis.
Clemens Dominus ignoranti vestre providit, dum;
si quid culpze fuit, presens excusat solemnitas. Nam
hodie beatissimi confessoris Martini festum noveri-
tis celebrari, Quapropter in. eanctae charitatis fidu-
€ia vos adhortor, ut ceptas epulas sumalis intrepi-
di. » llis dictis, ipse carnes appositas prelibavit ut
eozum metum facti. sui auctoritate firmaret. O-nni-
Lus ergo ceteris incunctanter obtemperantibus,
unus tantum exstitit : qui non tam religionis amore,
quam obstinaeia superstitionis resisteret, eL ad con-
sentiendum nulla posset. ratione adduci. Sed hac
ejus consequenter est notata rebellio, ut evidenter
omnibus, quanti essct charitas, appareret. Ipsa e:e-
nim die aurum totum, quod secum pro víatico de-
ferebat, amisit. Quod. justo Dei factum constat ju-
dicio, ut qui charitatis eibum solus respuerat, ne-
cessarii victus pretio privaretur et solus. Sed, post-

quain damni admonitione correptus, culpam agno- C

vit, eL se peccasse confessus est; vir sanctus ver-
bis mitibus ejus consolatus tristitiam, securum
viam carpere cum sociis jubet, cuncta se ei perdita
eito reformaturum promittens, Denique solus. ipse
per aliquantum reversus itineris, repertam sine
mora Dei voluntate pecuniam reddidit possessori.

10. Quartum quoque recitare placet miraculum,
quod supra memoratis non longe videatur inferius.
Cum forte juxta mare viantibus sedem in arena po-
nere nox ingrueus suasissel, turbato repente ccelo,
nimborum tempestas. inhorruit, ut vel si domibus
legerentur vix tegule possent defluentium pluvia-
rum irjuriam propulsare. Hic vir patientissimus,
€um caleri prout possent sibi quisque consuleret,

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
ictus ictu societur, invicem sibi alludat causarum A

LX

CAPUT Ill.
Stirpensis rectoratus el reliqua gesla cum pia wort;,

441. Sub idem fere tempus Stirpensis Ecclefia
fector decesserat, unde factum est uL a. clero ac
principe regionis Amardo, summ: virtutis viro,
ejusdem Ecclesi: curam suscipere multis precibus
rogaretur. Sed cuim obnixe resisteret, nec illi (9
men cessarent a precibus, ne coufusos omnino re
mitteret, diem statuit, ad quam eis ex cousilio re.
sponderet, Die statuta, dum se humiliter excusat
rus revertitur, dissentientibus tamen tlericis qui-
busdam ac militibus qui secum ibant, quibus magi
wu consentirel placebat, subito aviculo quxdam,
quam rapax qui dieitur Nisus urgebat, ad ipsum
mortem evasura confngit : quam ipse libenter colli-
gens ab instanti periculo liberavit, Tum veroili
rap!a occasione inslare vehementius, affirmante
Deum manifesto siguo de ipsorum sentertia juli.
casse : quo. videlicet signo palam esset probatum,
quod deesse periclitantibus non. deberet. Sie a Sun
pensibus clerieis ac supradicto principe paulo mi-
nus compulsus, ne divine voluntatt contraire vide-
retur, gaudentibus cunctis, curam quam rogabz
suscepit (85).

12. Jam vero In regim' ne positus, qualem segete
serii, vix. exsequi verbis quisquam potest. Nequt
enim versa est illi, ut quibusdam solet, pralatio it
elationem , nec sibi pro dignitatis loco in vestit
aut. victu amplius aliquid aut mellus usurpavit ; ine
vero multo nunc parcior ac modestior, quo majorem
adeptus esset licentiam; eo sibi minus licere intelli
gebat : propterea quod in eminenti positorum, sicut
pluribus prosunt virtutes, ita vitia plurimum no
cent, « Non igitur quasi dominans in clero, » st
sccundum Apostolum, « forma factus gregi ex ani-
mo (I Petr. v, 5), » amore magis ac benignitate,

quam terrore vel suppliciis ad bene agendum su

ditos incitabat, gratiorem Doinino judicans volun
tariam devotionem, quam coactitiam servitutem:
illa enim ex libera charitate procedit, banc vero li
mor servilis exiorquet, Neque tamen ubi opus essel
zelus illi deerat, aut competens in rebelles distri-
ctio 1 sed tandem hzc et necessario velut ferrum el

eodem quo manserat. loco persistens, solito ae ora- D ignem adhibebat, ne forte pars neglecta putredini,

tionis sento protexit, Ad cujus petitionem, misso
eoelitus inauditsBe magnitudinis et ignota speciei fo-
lio, lier'se incertum an arboris, an forte neutrius,
mirautibus omnibus, non solum a pluvia se defen-
dit, verum etíam ex eodem stratum sibi mollissi-
mum praeparavit, Nec vero poterat aliquo subesse
fortuiti eventus suspicio, in tanta presertim divini
muneris novitate, cum nec parvis quidem vel her-
bis vel arboribus arenosi illius soli sterilitas nutri-
menta prastaret. liec ergo et. alia, postquam re-
versi qui videraut, divulgarunt, brevi per totam
Aquitaniam celebre sanctissimi viri nomen enituit.

(83) Auno 1028, ut ex obitu et annis regiminis constat.

serpendo latius, partes integras vitiaret. Sed que
nam hominis perversitas sub tanto duce invita Do-
mino militaret, cujus et. doctrina pelleret ignoran
tain, et vila preberel. exemplum, et oratio prest-
ret auxilium, Hzc etenim tria commisso gregi Pr
ter optimus providebat, ut. instructi preedicatione,
exemplo animati, oratione adjuii, contra hostem
antiquum puguare et scirent et. vellent et possent.
Przierea tanta circa singulos sollicitudine vigia-
bat, ut pro cujusque vel natura vel aetate vel conli-
tione competentem cuique curam adhiberet, mort
optimi eujusdam medici, qui, unde alius adjuvelu^

.
n *

Digitized by Google

