1607 MARBODI REDONENSIS EPISCOHI 1603

Te cum tormentis cogat manus omnipotentis A Fustibus et loris lacerat vis tota furoris.
Nota Dei veri magnalia voce fateri. Sic torti juvenis cedit caro mortua ponis.
Tunc rex delusus solitos se convertit ad usus Spiritus ad letum festinat currere cotum.
Swvitiz, quando nil egit pollicitando, in grege fraterno rutilans splendore superno
Quem magis accendit, quo spes frustrata pependit. — Munere quo primus medii ditantur et unus.
F4 fervens ira juveni dat verbera dira, Addita prostratis genilriz micat ullima natis,

Quem laniare parat, plusquam reliquos laniarat. Tanto splendidior, quanto certamine mojor.
Munc ferro, flammis, scutica, sartagine, lammis, .

WRCUENILII— no UU al

VERSUS DE SANCTO LAURENTIO.

MONITUM.

Ex codice ms. quingentorum circiter annorum olim monasterii S. Amandi in Pabula seu. Elnonensis,
nunc regio, num. 974. — Licet hoc. poema in. manuscriplo Sancti Mariani Autisslodorensis. tribuatur
Hildeberto, tamen. illud ut opus. Marbodi illi assignamus, tum quia. in manuscripto. Elnonensi-Regio im-
mediale subsequitur. Passionem sancti. Victoris, nominatim et. expresse Marbodo tributam, tum. quia. in
editione BHedonensi anni 1524 Operum  Marbodi reperitur. Hujus auem poematis Morbodum auciorem
agnoscit Sigebertus, De scriptoribus ecclesiasticis, cap. 158, eumque secuti sunt. Trithemius, Possevinus,

ossius, Pitheus et alii.

A Decio tentus, gladioque furente peremptus B Ecce tue curz consortem non habitaeg
Martyribus mistus fulgebat in :ethere Sixtus Tradit in expensum wea delega:io censum.
Cum quo levitze duo nacti praemia vitz Quod tibi commendo fac pauperibus tribuendo,
Laude Creatoris pensabant damna cruoris, Ut melius nosti, cupido ne serviat hosti.
Cum flens et ketus his gaudia dans sibi fletus Largiri propera, ne si dilatio sera
Quierit sorte pari Laurentius ense necari. Spargere eunctatur, hon sparsis rex potiatur.
Cumque pati properet, dilata pericula meret, Hac post verba senis, captus vinciusque cateait
Et se ceu vinci genit a tribus esse relictum , Est presentatus Decio levita beatus
Non tamen ut. victus erat a tribus ille relictus, Vel monstraturus tliesauros vel * inoriturus.
Plus quibus ardebat, quos morte przire volebat ; Quei sibi praesentem, sed non sua verba* timentem
Sed tanquam juvenis velut zxtas congrua ponis Nunc terrore gravi Cxsar, nunc ore suavi
Ut certaturus melius, majorque futurus Flectere conatur, dum tali voee profatur:
Dixerat huic flenti, secumque pati cupienti, Res damnatorum patuerunt crimina quorum
Vox prasaga senis cujus parebat habenis : Esse mei juris cognoscit et incola ruris;

Desine te, fili charissime, pendere, vili; Nam quem sacrilegum damnat sententia legum,

Quod modo non pateris, quia post triduum patieris, c Et sua jure pari flsco jubet annumerari.

Ft lucra penarum pensabunt damna morarum., Sie mea prorsus eruut Sixti quaecunque fuerunt,
1521 Quid senibus jungi, quid tentas munere fungi — Quem lex damnavit, gladiusque meus jugulavit.
JEtaiis fessae? Juvenis, majora capesse; Cur * mea laude caret , quia res mihi publica pa*ei!
Praemia grandevi sperent certamine levi, Sed quia cum sit ita, non sunt tamen hrec repctita-
Captet proventus penas tolerando juveutus. Hactenus ignosco * non reddita, uunc ea posto.

À gladio metas jam debilis impetret ztas; Si reddis vives, charus mibi munere dives,

! Lentis robustos fornax probat ignibus ustos, Nunc censum totum non est milii sumere votum,
Fortis velle viri non est semel ense feriri, Pro * quasi servatis partem tibi defero gratis.

Et non est fortis consortem quxrere* mortis. Si repetita negas, et cognita jura relegas,

[* Turba jungatur, si cedere quia meditatur, Vix est poena mori. Sub erimine jam graviori

Non parat hic dorsum qui vult puguare seorsum. !** Amplior est talis transgressio quam capitalis;

* Bella, fide fortis, gravioris suscipe mortis.] Contemptum veg s cumulat despectio legis.

Ante quidem vado, $ed materiam tibi trado Ad facinus duplex non sufficit ultio simplex,
Majoris pene ; post penam , sedis ameue. !! Ulira quam vellem cogor j'uuire rebellem.

* Elnon., Mentis. * Elnon., sortis. —* Tres hi versus desunt in Elnon. * Hic versus deest in Redon.
editione, * Eln., periturus, * Elnon., trementem. " Eln., Cur non lite caret. * Eln., nunc, sed contra
sensum, ?* Eln., Rebus servati partem tibi. confero. .!* Eln., Amplius. !' Hi quinque versus desuni 1n
*dit, Redoneusi.

2

Digitized by Google

