1513

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

ita debilem suscepistis, pontifici Magnobodo de- A

ferte, atque ab eo ut. sacris initietur mysteriis pe-
lite, voventes eum in sorte religionis dicare. » Hac
itaque visione expergefacii, rem, quam in somnts
audierant, in invicem revolventes, dilucula illuces-
cente. surgunt, in vice sacerdotis Ecclesie offerunt
futurum, ut zetate. convalescente sacri cultus. verna
floreret. Quo facto, omnis continuo imbecillitas
membrorum ablata est, et robore corporis consoli-
datus sub praosentia sistitur. przsulis, qui comam
capitis ejus, ut moris erat, abscindens, ut adolevit,
divinis eum praefecit wiysteriis, serviens. Domino
toto cordis imo, qui enm in hoc ordine adscivit,

$ XXXVII. De puella Leta nomine.

Quid vero referam de muliere quadam Leta no-
mino, quie ita bajulabat manum dextram aridam,
ut nulli officio domestico habilis agnosceretur. Hiec
omni affectu 1/4892. mentis ad beatum virum acce-
dens innotuit lugubri querimonia qux erga se age-
bantur, et artus sui. abolitam spem. At ille petitio-
nibus auis assensum praebens, invocato Ümnipoten-
tis auxilio, et facto signo crucis, incolumem reddi-
dit dextram ut. levam, omnesque articuli compa-
gine virtutis corroborati sunt ueutes ac [ila tor-
quentes.

$ XXXVII. De «aco nomine Kariulpho.

Commemoraudum est et illud quod, operante
gratia superna, de quodam viro Kariulpho cgit. ls
euim caligine superveniente ezcitatis condensa in-
currit : perduce itaque usus ad virum Dei prope-
rare studuit, eique discrimiua corporis sui non sine
grandi mcerore patefecit, et ut misericordiam ad-
hiberet poposcit. Pro cujus miseria precibus ille
fusis ad Dominum, signum admirabile erncis oculis
tenebrarum nocte sopitis imprimens, pulso orbitatis
livore enixa estlux in pupillarum acie.

$ XXXIX. De muliere languida Marcia.

Sed et quod pluribus est notum non silendum ar-
bitror, de quadam scilicet muliere Mareia vocata,
qum ito febrium invasione cruciabatur, ut. nulla
requies diei ac noctis illi concederetur. Unde faeium
est ut tantis aíllicta penuriis ad sancti pontificis
presentiam adire compulsa est ; a quo more solito
sacra unctione olei delibuta, omnis continuo re-
cessit mortifera pestis, et in tantum prosperittis
compos facia est, ut. qui alieno. venerat. subsidio,
proprio regrederetur tutamine,

$ XL. De duabus puellis Necteria ,et Theodechildi,

Ergo si vera fateantur quz relatione alterius di« '

dicimus, procul dubio frivola judicari non. debent
quie oculis nostris conspeximus, Et ut enucteatius
aperiamus, du:e sorores puelle, quarum una Necte-
ria, reliqua vero Theodechildis voeabatur, secun-
duin humanae propaginis genealogiam exspectabiles,
uirum propriis agentibus pi»culis, aut parentum
irretike facinoribus, quod omnino non judicandum
fore arbitramur, seu. ut merita declarentur sgpins
predicti pontificis, luminibus oculorum  auissis
gressus Sui alterius dirigebantur solatiis. Qui in
Conspeeiu ejus 1483 adduct, mox ut olei fo-
mento eum orations fomento mera pupillarum
earum delibuta est, omni orbitate depulsa, naturali
jucundilate irraujante, ad propriam reverse sunt
mansionem sua proimunite aeambulatiotue.

$ XLI. De busilica quam «dificatit, caeterisque

&dificiis.

Igitur talibus ac tantis sancti viri ulnque clares-
centibus virtutum indiciis, atque crebrescentibus
longe lateque actutim suorum lampadibus, ut sagax
auiius przmeditari cepit quale se erga cultum
diviue religionis exhiberet, ct quo augnieuto faimu-
los Christi aggregaret ad propalanuam sancte. Dei
Ecclesiz normam ad. profectum sui, et aliorum si-
lütem, cujus sollicitudini, Omnipotentis gratia fa-

D

i/5ü

vente, decrevit basilicam construere, in honoré vi.
delicet gloriosi martyr's Saturnini primi Tholosane
civitatis episcopi, et in honore omninm martyrom
plurimorumque sanctorum, Ergo, ut in mente con-
Ceperat, opere complens, monasterium summo ap-
parata zdificans, viros sub. sancto proposito deditos
aggregare curavit, in quo etiam synthochia ac bre-
phothotia. construxit ac peregrinorum perfectiusque
multorum; atque w inedia carerent inibi sub re-
gula contubernali degentes, omnia necessaria ac-
cumulavit, delegans predia quamplurima, poses-
sionisque multam congeriem ; mandavitque ut post
decessum incolatus sni ibi corpus suum terrz com-
mendatum supremum reparationis su: prasstolare-
tur diem.

$ XLI. De filia cujusdam. Theubaldi.

lis ita cum magna elegantia peractis, omnibns.
que zdiculis, ut mente devoverat, constructis, qui-
dam przpotens vir vocabulo Theudebaldus babens
filiam atrociter vezatam, qux nullo poterat remedio
«urari , flens et ejulans, ad sanctum pontificem
adduci fecit, obsecrans poplitibus flexis ut filis sv
ab hoste obsessi opem ferre dignaretur. Cui,vir
beats respondit non esse hoc suum , sed perfecto-
rum Patruni qui hoc possent virtute propria a Do-
mino consequi; sed precibus supplicantium deti-
ctus pignora sanctorum super cervices puelle im-
posuit cum benedictione olei et signaculo cruris.
Quo faeto, iniquus. praedo cum  praestigiis suis fu-
gatus, vas quod Injuste invaserat relinquens, 1484
puella sensu animoque. recepto. incolumis resutvi-
tur sanitati. Sieque beatis. tanto decoratus miractt-
lorum eventu ab omnibus colitur, a cunctis predi
catur. Parentes.vero cum filia ad propria, unde
merentes advenerant, tripudiantes revertuntur.

$ XLIII. De muliere Prisca.

Moc a beato viro celebrato signo mirabilius de-
nuo coruscat. Siquidem mulier Prisca nomine ab
exordio nativitatis sud cxca. enixa per sex orbitas
lustriusa in hac zerumnosa perstitit orbitate. Sacer-
doti ergo oblata illico sensit divinam super se dc-
elaratam virtutem; elimaia etenim, ubi conjicit-
bantur fore officia visuum, nomen sancte crucis
dextera impressam , absque dilatione solis prasen-
tiam, uam nusquam viderat cernere promeruit.
Hlico clamor populi attollitur, ac multi gaudentes
dicebant sanctum pontificem simile Filio Dei fe-
cisse, qui a vita: exordio genitum. curaverat czcut.

$ XLIV. De adolesceute. Vinciemalo.

Eodem quoque tempore quidam adolescens Vin-
ciemalus nomen sortitus, talem incurreral corporis
molestiam; ul oculos tenebrato lumire amitterel.
Qui ad serenissimum antistitem venieis , oleo sat
clificato in pupillis delinitus est, el mox recedeu-
tibus tenebris iumen valens adeptus est quod anger
perdiderat, Deinceps vero prosperitate fruiius, ipse
super iuri fastigia deambulans casu ab arduo cor-
ruit in ima, qui virtute. olei sanctificati, quo ?
beato pontíice perunctus est, cooperante, juxta

' assertionem plurimorum, ita. ill:esus inventus est aC

si minime corruere videretur.
8 XLV. De homine quiuquennio egrotante.

Deuuo vero alius offertur, qui per quinque anno-
rum eurricula. infirmitate detimebatur incommoda :
quem eximius Pastor, misericordia ductus olei li-
quore, benedicüonis munere inibuti, ungens, 3€
oratioue fusa, vigor membrorum  subiio virert
cepit; sicque immensitas doloris abscindeus ,
homo qui clinicus advenerat, erectus repedasit,
glorificans aterni Regis munificentiam, qui n"
rabilis in sanclis suis, talia per eos operatur ma
gnalia.

1485 $ XLVI. De Chidoaldo surdo.

Gyraute detinc temporum articulo, quidam co
gnomento Gidoaldus, a»gritudine diutina invakescin

Digitized by Google

