1675 CARMINA. VARIA. ! 1624
Chartze funebris lator (18), damnande tenebris, A Tixc rebus mostis solatia ferre potestis.

Qui vice bubonis non unquam Lea reponis, "XLI. Oratio pro fidelibus defunctis.
Semper masia canis non disces:uras inan:s; Christus rex magnus, atque Dei Patris Agnus,
Nam cum nil portes, nisi tristitiam, nisi mortes, Qui ligno fixum se morti traJidit ipsum,
Ceu bene regesta petis es cum voce molesia, Ob nostros actus placabilis hostia factus,
Kt ne lacescas soccos petis, exigis escas, Ante suum lethum fel pragustans et acetum ;
Propter defunctum soleas damus, addimus uncttim, — Ut nos eriperet, quos vis inimica teneret
Bis nos contristas, mala dans res accipis istas; Arbore pro quadam, quam perfidus attigit Adam
Sic importunus vendis mihi munere funus. Per deceptotem vetitum gustando saporem,
Improbe, vade foras, superas quid pollius [f. polluis] ^ Unde fuit dignum pro ligno ponere lignum,
foras? Sicque fuit justum pro gustu penere gustum.
Quid tibi cum vivis, barathri teterrime civis, Hic tandem meuicus cui subditus est inimicus
Vernula. Plutonis, legatio perditionis? Et mors, et morbus, et frigus, et ardor, el orcus,
Quid nos infestas voces iterando molestas? Huic cui vos vultis prosit, reliquisque sepultis.
Conveniat cetus, gemitus date, fundite fletus, * — XLII. Alia oratio pro defunctis.
&raque pulsantes clamate velut Corybantes, B Summe Pater Christi, qui semper es atque fuisti,
Cantica funcreis lugubria ferte chor:is, Et qui semper erís, nec cresces, uec minueris,
Carmina mossta date, loca vestra diemque notete, Da Deus abbati regni promissa beati.
Dantes expensam, largam mihi ponite mensam. Nate Patris, Christe, quem mundus credidit iste
Escarum gurges, quid nos tot talibus urges? J£qualem Patri, spoliatoremque barathri,
Fle qui flere jubes, plue distillans quasi nubes, Abbatem serva pto quo rogat ista caterva.
Potum mororis bibe, vescere pane doloris, Viviticum flamen Patris prolisque ligamen,
Quem mala delectant, mala te simul omnia ple- — Nec minor alterutro, quoniam procedis ab utroque
[ctant ; Abbati przsta non deficientia festa,
Nos sine lzetari, Christumque Patremque precari Per totum mundum cui natum dicta secundum
Ut vite munus det nobis trinus el unus. Voto communi trino servitur et uni.
llis nisi parueris, dum ventris commoda quzris, Vivens o vere! defunctorum miserere ;
Fustibus et ferro saturabere, pessime gerro. Ipsis esto pia genitrix et virgo Maria;
XL. Consolatio lugentium, scilicet Marie et Marthe, — lpsis omne nefas dimitte, piissime Cepbas;
(Ad ms Andegav.) c Cun Petro Paule celestis janitor aule,
Auxilium Christ vultu rogat auxia tristi Thoma, Mattlize, Luca, Barnaba, Philippe, Mathis,
Es Bethania comitata sorore Maria, Simon, Thadae, Joannes, Bartholomaze,
Ut revocet fratris manes a sedibus atris, Et Petri frater, et Jacobe primus et alter,
Et reddat sanum fetentem quatriduanum Discipuli Domini, possessores paradisi, .
Conpatitur tristi mitis clementia Christi, Sedibus in Iwtis ipsis date dona quietis.
Et conturbatus ploravit, et est ita fatus : Sancli vel sancta: quotquot placuere Tonanti, :
Lazare, surge cito, vivens a morte redito, ltegnum calorum praestent auimabus eorum.
Factor ut hzc dixit, factura vocata revixit, XLIII. Quod non sit flendum pro morte Christi«tni.
Et recipit sanum soror utraque quatriduanum. Nos quibus est vite promissio faeta futurz,
OQ pietas Christi! primum lacrymata fuisti, Qui non nescimus quoniam cum nascimur imus,
Ut nos instrueres cor habere pium quia fleres, Et non nescimus quoniam moriendo redimus,
Mox vitam reparas quam scilicet (19) pararas; Funere pro chari non est fas collacrymari,
Acris atque maris qui Conditor esse probaris, Nec coll:etari fas pro non funere chari.
Qui molem terre jussisii flumina ferre, Vox est sola mori, vacuo flens parce dolori ;
Cui numerosa poli sunt sidera cognita soli, D Spiritus et limus fuit omniparens liomo prinus,
Ut vit:e conversa sit pristina laceryma tersa, Spiritus et limus est omniparens homo prinus.
Vt vitam speret quisquis tibi firmiter hzret. Quod fuit est, et erit, quid frustra plangere querit?
Ergo sequens Christum devotio Christicolarum Hunc mors non stravit, de quo nibil annihilavit.
Sic entristelur, ne desperare putetur; Quid si per morsum duo sunt effecta seorsum,
1578 Spec moderante metum tergant solatia fle-— Qus cito rursus erunt sicut simul ante fuerunt,
2€ [um. Flere quis hoc curet, cum singula portio duret?
Hc attendentem moveat compassio mentem, Exemplo primi, medii spectentur et uni [f. imi] :
Fixc attendentis respirent corda gementis. .« . Est liomo quisque cinis, est et mens nescia linis,
Est contristari pia res in funere chari, Tam donec vivit quam postquam visere sivit.
Sed tuba cantabit quz eorpora functa vocabit, Quis lacryma locus est ubi nil minus aut ibi plug
Et sub momeuto surgent simul a monumento, fest?
Omnuibos ut detur quod vita fidesque meretur. Nam duo per funus fit, qui fuerat prius unus.
(18) Is scilicet qui ad fanera invitat, (19) Forte deest vocab. ivse,
Parnor. CLXXI, | e

*

Digitized by Google

