1555 T
Sed cum illius duritiam emollire non posset, in- A
gressus basilicam, ad Dominum se convertit, oraus
et supplicans, ut quod humana negabat improbitas,
divina clementia. largiretur.. Confestim solutis divi-
nitus nexibus catenarum, fores carceris sponte pa-
tuere. iuclusis; nulloque prohibente egressi, ubi
suctus orabat in ecclesiam confugerunl, et beati
viri pedibus advoluti, pro sua liberatione gratias
referebant. At ille, quibus a Deo solutionem impe-
trarat, apud principem quoque integram obtinens
missionem, justie correptionibus emendatos, dimisit
in pace.

Circa idem fere tempus, cecus. quidam , auditis
sancti virtutibus , ut ad eum. duceretur. rogavit.
Cumque ad urbem pervenisset Andegavam, episco-
pum in ecclesia. sacramenta celebrantem invenit;
ad quem protinus clamore sublato, lumen amissum
sibi restitui intempoestivis vocibus flagitabat, Przesul
vero nibil ejus importunitate offensus, tranquilla
menie mysteriis consummatis, orationem obtulit
pro salute rogantis; deinde cum ori ejus (75) infu-
disset eucharistiam, Inmen czecus diu optatum sine
mora recepit, gaudensque et gratias agens repeda-
vit ad gita.

ltem. presbyter. quidam religiosus jugi dyssen-
teria vexabatur; eumque viscerum discruciaretur
injuria, et dolor insanus vires exhausissel patieultis,
ipsamque jam auima sedem convelleret, fides ta-
men afflicti se collegit in. vocem, vocatisque ad se
famulis, precepit, quo potuit nisu, ut panem ad (c
episcopum deferentes, ab ipso benedici rogarent,
sibique relatum pro »emedio certo porrigerent.
Quod cum faetum fuisset, sumptis eger eulogiis,
statim convaluit, miraculumque in se factum ipse
sestis idoneus divulgavit.

Alio rursus tempore, eum dieeceses circuiens, ad
praedium quod dicitur Cartiniacus, accessisset, ob-
viam habuit puerorum ludentium turbam, qui dia-
bolo instigante, petulanter agentes, malignis eum
vocibus et cachínnis, velut alterum Eliseum, laces-
sere non cessabant, cum subito, mirum dictn, unus
eorum, qui cxteris procacius insistebat, pulveru-
lento turbine sublatus in aerem,, per inane terribi-
liter reptabatur ; tandemque inter vepres ab alto

s4

VITA $. MAGNODODI.

A83
suis domum re.atus est, qui manibus allatus fuerat
alienis,

 À vico, qui dicitur Othomensis, revertens idem.
vir sanctis, comitantibus discipulorum non paucis,
ad fluminis portum, quo iter dirimebatur, accessit.
Sed cum portitor non adesset, et uavieula opposita
parte fluminis teneretur, transmeandi videbatur in-
terciusa facultas; ille vero in orationem more suo
procumbens, videntibus cunctis, occulta virtutis
potentia ad se traxit navigium : quod cum suo comi-
tatu ingressus, eadem vírtute prospero cursu trang-
vectus est.

Mummolus quoque, hoc nomen erat infirmo, ab
eodem sancto episcopo virtutis divinx:e sumpsit re-
medium : qui cum multo jam tempore quartanarum
febrium lentis ignibus carperetur, et jam pene con-
sumpta sanguinis puritate, melancholica gravitas
obsessos artus inclinaret ad mortem, petit a sancto
per nuntios, ut sibi quam praestabat omnibus, mise-
ricordiam non uegaret ; qui statim afflicti miseratus
angustiam, sacratum oleum nuntiis tradit, quo vide-
licet ungi prz:ecipit patientem. Quod cum factera
fuisset, illico :ger sanatus surrexit.

. Sed et puella, nomine Daldetrudis, oculerum luce
privata, beato viro virtutis materiam dedit. Cujus
parentes cum eam sanctis ejus przsenlassent aspe-
ctibus, et pro ea supplieiter intercedere non cessa-
Tent, motus pontifex tam parentum precibus, quam-
et puelle miseria, lucem veram Christum, qui omnem..
bominem 1n mundum venientem illuminat, flexis in
lerram pro ea genibus exorabat, cum interim caepit
densa paulatim tenebrarum caligo rarescere, et pez
tenuem quasi membranam lux ignota diffundi. Tane
demque prorsus omni cxcitate discussa, lumen cla-
rissimum puella recepit.

Erat et Domolus quidam, damno manus arida
mulis notus, quam a compage vivenfis corporis,
jam emortuam, et prz. nervorum dissolutione velut
extraneam dependentem, non ad opus, sed ad onus
1498 miser circumferebat : qui cum sancto viro
fuisset oblatus, ille oleum benedixit, manumque ari»
dam ex eo perungi praecepit. Factum est, et statim
repletis venis, nervisgue reparatis, manus revixit;.
et corpori suo non minus quam altera ad usus ne-

collapsus, omnibus fere membris 14597 quassatus D Cessarios ministravit.

et dilaceratus. colligitur. Quem parentes miserrimi
cum gemitu et lamentatione ad sancti episcopi prae
sentiam deportantes, ut sui misereretur orabant, At
ille eum in atrío ecclesia. mandat deponi, illosque
ad modicum jubet recedere. Post paululum cum re-
diissent, sanum recipiunt, quem desperatum reli«
4uerant.

Nec minus Theudegisilum quemdam languore diu-
tino maceratum, cui nulla prodesse potuerant re-
media medicorum, cum ei fuisset. oblatus in. lecto,
orationis virtute sinc mora restituit; sicque pedibus

(718) Ex hoc verbo satis probabiliter concludi
nosset tuac eucharistiam fidelibus sub utraque spe-
cie concedi : non enim infunditur in os, nisi quod

Nec praetermittendum pato quod :psius Domini
Christi videtur. reprzseutare virtutem, juxta quod
ipse dicit: « Qui credit in me, opera qux ego facie
et ipse faciet, et majora horum faciet (Joan. xiv,
12). » Nam tempore famis, cum ad prefatum epi-

.scopum innumerabilis mu'titudo pauperum conflu.

xisset, in eorum refectionem non parvam pecunix
summam hilaris dator jussit expendi. Qua erogata,
omnibusque ad satietatem refectis, dispensatorea
ipsius duplicatam in loculis pecuniam repererunt :
nimirum qui in causa simili multiplicaverat quinque

liquidum est; quod vero solidum , immittitur, vel
traditer.

H
N [4

Digitized by Google
