1615

MARBOD! REDONENSIS EPISCOPI

i616

pL———————— H———MÓM———

JN PASSIONEM 8$. VICTORIS PROLOGUS MARBODI ANDEGAVENSIS,

Cum studeat d:emon sanctis inferre ** polemon',
Nec jam lxtetur, nisi fallat et insidietur,

Est opus instandi, ne qualibet arte nefandi

Mens decepta cadat per quam sibi gaudia tradat,
Perditus et tristis semper vacat artibus istis
Pugnat et instigat quzerens ubi spicula figat

Nam satis ignitas plures habei iste sagittas,

Quas quia non cernit stultus, quasi somnia spernit.
Spernitur, et spreto moritur pars ultima letho,
Dumque dolet vitam, dolet hanc non ** esse sagittam.
Si fieri posset spondens quia jam bene .nosset,
Condoluit frustra, quia polluit ultima lustra.

Quam bene te, Christe, martyr cognoverit iste
Mors probat; ignoli non est hzc passio voti.

Si non vovisset, non in Victore fuisset

Tam celebris virtus, quam tortor abhorruit birtus.
Vincere Victorem palma designat honorem;

Nec foret hic Victor, si posset vincere lictor.
Prologus explendus, quia mons gravis aggredieudus.
Ergo meis gestis non detrahat zmula pestis.

Tu, Deus, h anc arce, si quid minus insero, parce.

* Turon, Palemon, .** Turon., non nosse.

PASSIO SANCTI VICTORIS MARTYRIS.

Cum furor insani regnasset Maximiani,

Nec minus insanus collega Diocletianus,

Ut par majestas, ut par in utroque potestas,

Se fuit ad funus sanctorum spiritus unus.

Unus et ad poenas animus laxabat babenas.

Et velut ad quosque suadebant templa deosque,

Sic titulum Christi prohibebant omnibus isti,

15429 Tautuserat terror, tantus jam creverat error,

Ut fidei cultum nusquam pateretur inultum.

Alter enim princeps, pars cujus nemo deinceps

Hanc habuit curam cladem post libare futuram,

Massiliz scribit : Nolens libare peribit ;

*! Mandat et hoc turbis, magis autem civibus urbis,

Ut bene perquirant qui sunt qui in numina (93)
[spirant.

'Ne lateat, scribit, quia si valet ipsemet ibit.

Adveniens ergo, postponens czetera tergo,

Precipit assisti dietos de nomine Christi.

Sistitur iste foro de quo dictare laboro ;

Nescit adbuc unus, quid dicat uterque tribunus :

Cur sic, Victor, hebes? aiunt, contemnere debes

(95) F. qui numina spernant,
*! Tur,, Scribit.

-

À Leges Romanas, ct res inducere vanas?

Nunquid non nosti quod regnum debeat hosti?

Vel qui dona feret qui nostris legibus hzerett

Insuper ut duret tua jam devotio curet.

Multum delinquis, Victor, concedo quod inquis.

Nec sumus iguari sic nos debere precari,

Victor, ait praeses, si non responsio deses.

Cur piger existis coram presentibus istis,

Hic ubi sunt ar: nobiscum sacrificare?

Sic enim diras sedares principis iras,

Nec foret incertum regem tibi jure misertum.
Victor ad haec sanctus : Quantos sapissime jlon-

[ctus

Propter eos planxi, quantisve doloribus ansi

Cor, recolens illos, quos sic patet esse pusillos,

Ut miseris fanis, fanis? magis imo profavis

Subjiciant mentes per abusum dona ferentes.

Nunquid ad hoc uumen si vis intendere lumen,

Cum videas ipsum quod liabes pro numine gypsum?

Esse Deum credes qui per te venit in zedes?

Nonne recordaris quia per te pausat in aris?

Digitized by Google

