1595

MARBODI IUDJNENSIS EPISCOPI 1596

Ut videt afflictum, nec. non quasi mente relictum, | A Abneget, abscedat et eis, mihi sponteque credat,

Mox adit, liort:tur dolor instans ut referatur ;
Forsan prodesse ; nihil, etsi narret, obesse.

ie refert maestus causas ex ordine qnestus,
Divitias quante, seu quantus amor fuit ante,
Quomodo privatus vilesceret annihilatus ;
Iluneque recepturum, seu mature periturum.
L:etior his factus, est consilium dare pactus ;
Pactus et lioc jurat, quod (si certum fore curat,
Juret et ipse fidem pacto, quod tradet, eidem)
Jura gratus prisci poterit quoque sic adipisci,

Ut vicedomnatum ferat ultra pontificatum,
Summus summorum, quanto magis inferiorum.
llie (idem spondet tantum monet irrita non del
Rerum promissa, nec nulet mente remissa.

Nune, ait, ausculta qua mando fide tibi multa.
Rex meus est Satanas, res non solitus dare vanas ;
Sed miseris solitus succurrere, dans quoque ritus
Quosque servandos illis quos ducit amandos.

His hona suppeditat, hos rebus honoreque ditat.
Sub tenebris nociu, serva tempus meinor lioc tu,
Illi te sistam ; sed nc trepidaveris istam

Pompam, prznmeneo, veniet splendente trophzo.
Stans tantum credas, tibi nec signum crucis edas,
Per quod eum signum nequeas reperire benignum.
Experiere bonum tunc ad iua vota patronum.

Ergo miser letus, hoc consolamine fretus,

Jussis parere, nec signiter illa tenere,

Sese promittit quem sie magus in sua mittit,

Inde per horrorem noctis, dum cuncta soporem

ln terris agerent, nec quavis luce niterent

Stelle vel luna, dictus iniser et magus una,

Ut convenerunt ad que loca constituerunt,
Vociferante mago, Satanas rex, morlis imago,
Hilius signa, turba comitante maligna,

Ipse teter, fuscus, baratliri tamen igne coruscus,
Splendentique parum, decet ut regem tenebrarum,
Adveniens sedit sublimis. Huic magus edit :

Ecce, pater, quali, vel quam cura speciali,

Ut tua laus et honor crescant, tua juraque, conor.
Est par servire dominis, jussis et obire ;

Est bene servire dominis, adversa ferire.

Gloria majorum plebs est numerosa suorum.

Ergo tuam partem lucror per quamlibet artem,
Subducens Christo proprios, ut cernis in isto.

Iste potestate spoliatus, opem petita te,

Cui nimium Leso solita faveas ope, quaso;
Exemplo ductus quo proveniet tibi fructus,

Qui sic augetur, dum quis tua dona sequetur.

Hzc modo pretende miserendo, pater reverende,
Hujus perpes eris dominator, si. misereris.

Fili, delinquit multum, Satanas ferus inquit,

Qui favet indiguis per debita dona benignis,

Et nocet, ut nosti, sibimet, qui consulit hosti.
Hostis et lic meus est, nec dona ferat mea jus est.
Non mihi fas sisti signatos stigmate Christi :

Bis dare nil possum, quia valde perosus eos sum.
Ast hic, przstari si quid vult, seque juvari,
Christum cum Christi baptismate , matreque Christi

Ut tunc gratetur me principe, quando fruetur
Sorte mei regni sub averni sede perenni.
Condelectatus. mibi quando feret cruciatus,
Sustineat lzetus vermes, incendia, fletus.
Moc mihi eoncivis poterit pacto fore quivis.
Tunc mea dona féret, si nobis fidus adlizeret ;
1510 Sed mihi suspecta nimis est bac per(ida
[secta
Christi cultorum, quoniam mihi quilibet horum
Obsequitur, fractus adversis, votaque nactus,
À me discedit, et Christo rursus obedit ;
Qui vehemens inea jura premens, fovet hunc. revo-
[car.do,
Quem pia grata cogit, ut omnia salvet amando.
Theophilus dixit : lilum, quem plebs crucilixit,
Christum cum Christi baptismate , — matreque
[Christ
Abnego : Credo tibi, Satanas. Mox talia scribi
Fosdera przcepit, et eo signante recepit,
Hoc ubi perficitur, ambobus ovantibus itur.
Exerit ergo dolum dzimon, non pristina solum
Reddere, sed plura superaddere coimplacitura,
Ut princeps mundi, dispensans gaudia mundi.
Nec mora, compunctus presul, populus quoque
[cunetus,
Pro prius abjecto, nec jure, nec ordine recto,
Se peccasse sonat, vicedomnatumque redonat.
Qui mox elatus subito fastu, dominatus

C Jus exercebat, renovans ut quaque volebat :

lpsi parebant, ipsum cuncti metuebant
Siepius invisit magus hunc, cui fors ita risil,
Ut congratetur, socius quia mortis habetur;
Ut nioneat pacti Satana cum principe facti ;
Neve sui doni (oret immemor atque patrori,
lino pro dono paret per cuneta patrono.
His miser intendit monitis, gratesque rependit ;
Foedus maudatum fore jurat et inviolatum.
CAPUT 1l.

Panitentia Theophili.

Sic irretitus, et rerum flore potitus,
E«sultat stuitus, jam Lazarus ille Sepultus,
Jai desperatus, fetensque jacet religatus.

Sed verus medicus : Dormit meus, inquit, amicus,

D Excitet huuc mea vis. O Christi gratia suavis !

Non peccatoris vult mortem, sed melioris

Ad studium vite conversum vivere rite,

Hujus priterite nec despexit bona vitze,

Quai. studiis vivis inopi succurrere cuivis,
Quam, qua debebat, bene dispensare solebat.
Utilis ad queque, sibi providus Ecclesieque.
Izc Deus auendit, qui centuplicata rependit,
Vere propitius, qui Petrum vidit, et hujus

Cor vidit, tetigit, et in hoc sua spicula figit.

Figit ; quippe redit miser ad cor, protinus edit
Cordis merorem, stupet, ingeminatque dolorc ;
Namque status prisci sane cepit reminisci.

Pensat confusus, a dz: monibus male lusus,
Lapsus quomodo sit de culmine, cum neque prosit ,

Digitized by Google

