14605

Si carnis veseam porcinz sumeret escam.

Ille negat prorsus vetitos attingere morsus,

Vulique necem potius, quam vitam criminis hujus.

Quam propter mentem quam primus babebat ha-

[bentem

Rex jubet interimi passum cruciamina primi ;

Pectore sed forti, cum jam caro proxima morti

Iu pcenis fieret, ne vel tunc vera sileret

Corripit insanum tali sermone tyrannum :

]mpie nequidquam rex rem meditaris iniquam

Perdere tormentis nostrz legalia gentis,

Nam legis ritus divinitus est stabilitus.

Nosque per has poenas sedes lucramur aimeenas,

Quas prz:cedentes dudum meruere parentes.

Infers dura feris, sed vite spe melioris

Ponas crudeles vincunt patiendo fideles.

Hie quoque sic fatus moritur sine labe reatus.
Tertius accedit, nec ab liorum sorte recedit

Quos moriendo sequi parat spe muneris zqui.

Ergo manus profert, linguamque petentibus offert,

Vultque perire mag:s, quam vivens cedere plagis.

Hos artus, inquit, quos vita caduca relinquit,

Do pro lege Dei spe perpetuz requiei,

Reddendo iterum spe tanta. judice rerum.

Magnaniini juvenis mens nescia cedere poenis

Mostibus liorrorem, sibi dat victoris honorem,

Dum beliatores sequitur moriendo priores.
Exponit quartus post hunc cruciatibus artus,

1518 !ncipiensque mori, nec cedens mente dolori :

Mois, ait, ista brevis carnisque molestia quavis,

Qa crucias gentem legis mandata sequentem,

"Transitis ad vitam fit. perpetuo stabilitam,

Qu:e gemitum nescit, nec tempore vieta senescit ;

Qua reparata caro fulgebit lumine claro,

Ignerans nevum szclis mansura per zevum.

Qui modo nos urges, et tu funeste resurges,

Ut merito sceleris sine fine gemens crucieris.
Hoc sic exstincto succedunt verbera quiuto,

Qui licet afflictus veluti non sentiat ictus

Vultu stans hilari non cessat fortia fari,

Dum vi sermonis pondus sustentat agonis,

Auctoremque mali compellat famine tali :

* Cum nutu regis cui paret sanctio legis,

Et cui servimus dum te mactante perimus,

Qua nos iufestas tihi sic permissa potestas,

Quod censura poli non damnet credere noli,

Quodve suum cultum sperni patiatur inultuns ;

Nam pro se stratos faciet de morte beatos.

Te velut ingratum perimet prius excruciatum,

Nec tua posteritas poenas evadet avitas. —
Quintus obit victor. Sexto dat vulnera lictor,

Visceribus tortis qui stans in limine mortis.

Emittens vocem regem confutat atrocem :

Erras nou leviter, scelerum vesane minister,

Quod contra ceium vibras ad vulnera teluut

More giganteo justo superante trophzeo ;

Nos pro peccatis Domino prohibente patratis

Dum poenas luimus vitam moriendo subimus,

At tibi cor durum non est impune futurum,

POEMA DE Vll. MACHATLEIS,

1606

A Supplicio duplici subiture manus inimici,
lloc prius in mundo, barathrique deinde profundo.
Sexto defuncto stat septimus ordine juncto.
Junior hic reliquis jussis tamen obstat iniquis.
Non minus armatus tolerare graves cruciatus,
Assertorque Dci consors cupil esse trophai,
Quem quod adhue restat regis vox blanda molestat.
Cum juramentis specialius hunc perhibentis
Se dilecturum, przclaraque tnulta daturum,
Vellet ad insolitum si se transducere ritum ;
Sed scelus horrescens dum sperueret boc adolescens,
Sexus victricem vocat ad se rex genitricem,
Exhortatur uti juvenisque suxeque saluti
Consulat, et natum faciat suadendo beatum
Ambiguum verbum rapit, irridensque superbum
D Promituit genitrix generosi germinis ultrix.
Nato suasuram se, consiliumque daturam.
Ergo ter atque quater felix mirandaque mater,
Plena Dei donis septem redimita coronis
Victrix, natorum toties in agone suorum
Premia cui soli damus omnia, singula proli,
Respiciens patum certamen inire paratum,
Taliter hortatur ne puena brevis timeatur :
Optima suadentis, fili, cape verba parentis,
1519 Corpore qux pleno te gessi mense deceno,
Cujus vis partus cruciavit corporis ortus,
De cujus mammis suxisti lac tribus annis,
Suspice, nate, peto, celum Lerramque videto,
Aera conspicito, maris zequora mente subito,
Sunt opus illa Dei diversa materiei,
Singula plena bonis divinze conditionis;
Nam polus insignes astrorum continet ignes,
Terra parit fetus, quos est liomo carpere suetus,
Unda genus nantum species gerit, aura volantuin,
Qu:e qui cuncta regit tibi servitura subegit,
Ut dum menibra geris devotus ei famuleris.
Huic igitur soli subjectus cedere noli,
Sed ne degeneres fraterni sanguinis lidres;
Pro Domino, ili, fer pectore flagra virili,
Fer necis horrorem, totum sibi funde cruorem,
Ne pars ulla mei careat mercede diei,
Qua modo qui flemus, nova corpora suscipiemus,
Ne patiar damnum te perdens, vince tyrannum.
Interea juvenis cnjus mens dedita poenis
D Dudum flagra cupit, sic fando silentia rupit :
Quid, rex, exspectas, an ut ardua pectora flectas?
Lentas rumpe moras, frustra cunctando laboras,
Legi, non regi, corpus mentemque subegi ;
Ultra quam vellem tardas punire rebellem ;
15920 Vexas cum differs, sed cum punisprzmia Con-
(fers.
Nam spes quae restat nobis solatia praestat,
Parta dolore brevi spes vitze perpetis zvi.
Hac spe suffullus nullos formido tumultus ;
Hacego spe fretus lua provoco verbera lxtus ;
Hac etiam fortis tutus peto limina mortis,
Orans pro reliquis ut non socientur iniquis,
Utque memor patrum placatus sanguine fratrum
Jam nostro generi Deus incipiat misereri.

Digitized by Google
