D

[EST

MARIUOLI REDONENSIS EPISCOPI

i5

in gloriam potius verteretur, Acceptis itaque san- A quasi dominans in cleris crat, sed forma factus

cius Licinius, quas Magnobo;ius deferebat, reliquiis,
primum Deo bonorum omnium largitori, deinde
eliam discipulo non modicas referens grates, Dedi-
cationis ecclesie nov? cum eodem discipulo gau-
dia sicut optaverat celebravit, collocatis ibidem
quo digna erant honore sacrosanctis przcursoris
Christi pignoribus. Domi ergo forisque probatus
et cognitus, sicnt. diximus, Magnobodus, uon so-
hum magistro suo charissimüs, sed etiam bonis
vunibus et honestis venerabilis, et laude dignis-
simus habebatur; ab inlonestis vero laudari nec
polerat, nec debebat: tantum est. enim laudari a
*urpibus, quantum $i lauderis ob turpia.

- Post decessum itaque 1/5945 beati Licinii, quin

gregi ex animo (I Petr. v, 5).? Compassionis et mi-

sericordix sic abundabat visceribus, ut cum fleni-

bus fleret, cum infirmantibus zegrotaret, eun scan-

dalizatis ureretur, cum afllictis affligeretur, Nec

minus et aliorum prospera sua judicaus , gaudebat
cum gaudentibus, erigebatur cum revalescentibus,
1495 spplaudebat exhilaratis, recreabatut cum
refocillatis. Pauperum vero curom habebat praei-
puam, quibus sepissime cibos esuriens, potum si-
tiens ministrabat. Denique suarum negligens, alie-
rum omnium necessitaupus serviebat; plenus scili-
cet dulcedine charitatis, non quz sua sunt, sed que
aliorum querens, monachorum, sanctimonialium
seu clericorum collegia sxpius visitando, evulsis

statim levaretur episcopus, nihil aliud intercessisse D illico si qua inter eos noxia pullulassent, virtutum

credendum est nisi quod ipse honorem declinans,
tutiusque sibi judicans contemplationis otio inha-
rere, quam negolis regiminis implicari, ut alius
substitueretur obtinuit. Verum et illo posumodum
Dei dispensatione defuneto, jam satis clarum erat
istum divino judicio postulari. Communibus igitur
omnium votis, cum assensu Dagoberii regis, ad
quem jam successio regni descenderat, electus est :
et secundum Dei dispositum Ecclesie: Andegavensl
presidere compulsus, duo tamen presbyteri inter
exteros honore sublimes, Ambrulfus svilicet et Leo-
*aldus, ambitionis et invidi: stimulis agitati, refra-
gari ausi sunt ut, divino examini in comprohando
eleciionls judicio materia non deessel; ambo siqui-
det dextro confestim privati oculo, sinistro sensu
restitisse manifesta animadversione convicti sunt.
Qualem vero in. episcopatu se gesserit nulli dubium
esse potest, quandoquidem et ante nomen, rem no-
minis jam tenebat. Sed nunc maxime ad ipsum
insistens, amplioribus sese virtutum eumulavit aug-
mentis : siquidem majus onus majoribus erat viri-
bus sustollendum, et amplior honor propeusiorem
diligentiam merebatur, Neque enim poterat ignorare
vir doctus propriam pastoribus non sufficere san-
ctitatem, nisi et subditorum peccata curaverint ;
solosque eos conditionis liaberi miserrimz, quibus
omnium imputentur errata, sicut e diverso felicis-
simos merito jndicari, qui de cunctorum meritis
munerentur. Nullum ergo tempus, nullum desidia
locum indulgens, super gregem Domini sollicite vi-
gilabat, ne qua forte commissarum sibi ovium ne-
gligentius errans, insidiantis lupi morsibus vastare-
tur. Ministrabat omnibus in tempore pabula verbi
Uei, prout singulorum capacitali congruere videbat ;
et ad similitudinem boni ducis, cui non suflicit verbo
tantum uwilites cohortari, nisi et manu fortiter ege-
rit quidquid verbis insinuabat agendum, qualiter
ageretur, moribus ostendebat et vita. Secundum
apostolicum praeceptum ;. « Corripiebat inquietos ,
consolabatur pusillanimes, suscipiebat infirmos,
patiensque erat ad omnes (I Thess. v, 14),» ut nul-
lius deesset saluti, cum se singulorum necessitati-
bus coaptaret, Et sicut alius dicit apostolus : « Non

semina jaciebat, in vitam fructificatura zternam :

nam et censura vigebat justitie, qua delinquentium

eulpas feriret, et mansuetadinem indulgentis pr-

sentabat, qua correctis veniam non negaret. Jusii-

lie invictus amator, munerum vero fervidus exse-

crator, a veritatis tramite, nec blandimentis nove-

rat exorbitare, nec minis. In adversis erigebatur
constantia, in prosperis bunilitate gaudebat. Sed

inter hzc ecclesiastice actionis tam fructuosa pe-
getia, etiam contemplationis partes exsequi non
eessabat. In ecclesia namque frequenter noctibus
totis. pervigilans, psalmis, et hymnis, et canticis
spiritualibus delectabatur, purasque cum lacrymis
offerens Deo preces, commisso sibi populo muni-
men et pacem caelitus impetrabat : neque enim po-
terat non exaudiri pro populo, qui et ipsum popolum
dignum instituerat exaudiri; siquidem assiduo usu
exeultos, verbisque et exemplis edoctos, ad bouita-
lis amorem converterat, et velut emolliue jam el
formas admittenti. materia, imaginem subditis sue
religiositatis impresserat. Nihil ergo erat uude noa
merito gratie referrentur auctori, quando et de
multa satione fortis agricolze probaretur industria,
et de hono proventu agri fertilitas laudaretur.
Nam, juxta sententiam Salomonis, « ubi non sunt bo-
ves, praesepe vacuum est ; ubi autem multze segetes,
ibi manifesta fortitudo boum (Prov. xiv, 4).» Tantis
ergo ac talibus virtutum charismatibus plenus, bo-
num Christi odorem lorge lateque diffnderat, et in
sui laudem etiam longe positorum mentes excitibal
et linguas. Accessit ad vite. meritum etiam miracu-
lorum potentia, ut qui meritorum exemplo nollext
adduci, signorum ostentis possent convinci ; quo-
rum aliqua referemus, et quibus possint reliqua
non negari.

Evocatus Magnobodus episcopus a rege Dage-
berto, cum venisset Parisios, captivi, quos realus
sui merito, carcer penalis ferro vinctos arctabat,
cognito quod przteriret, flebilibus modis a sanclo
episcopo 1/496 auxilium imploerabaut; «quorum
ille statim commotus miseria, iter quod ad eccle:
siam tendebat, deflexit, ut animum judicis. ad mi-

* serandum reis, quantis posset precibus inclinare.

Digitized by Google
