1551

VITA S. WACNOBODI,

1558

Gaudo velle cuidam, sic vocabatur puella, ex 4 simz dies in aretissima transigebat abstinentia :

predio Cabariaceusi, caliginem qux oculos ejus diu
obtexerat erucis iinpressione detersit.

Aliam nomine Goedolenam, unctioue olei sacri
eun signo vivifleze crucis simili excitatis. nocte
absolvit.

Nec minus et aliam, quie dicebatur Goda, eodem
medicamine, eadein incommoditate liberavit,

Sub ipso fere tempore adolescentem a dxunone
ebsessum orationis instantia purgavit, cum eum per
teta Quadragesimam seeum detinuisset.

Ex villa, qux Corniliacus appellatur, puel'am sili

 Mlatam, qua jain quindecimum agens annun, nullo
adbuc manuum pedumve fungebatur officio, oleo
sacrato artus perunctam protinus restaurav.t.

Simili debilitate damnatum a naüivitate puerum,
ex villa quam Jerziacum vocant, per merita praesulis
Doininus reparavit : quem parentes sui divina revc-
latione 3501 adinoniti, ad eum detulerunt, et ut
elericalibus dicaretur officiis jam sanatus, non diffi
eulter obtinuerunt.

Mulier, nomine Lzeia, arentis dexter infortunio
tristis erat. Hanc quoque, invocato Dei nomine, per
crucis virtuteni restauravit,

C:eco cuidam Carrulfo, oratione super eum fusa,
signoque crucis oculis ejus impresso, visum resti-
tuit, .

Mulierem Marciam, diutinis febribus maceratam,
sacri olei unctione sanavit.

Geminas sorores, non liumili ortas 0co, quarum

una Nectería, Theodechillis altera vocabatur, utras- C

que 'cecitate damnatas, orationis ope et olei medi-
caminc uno momento ainbas pariter lu:nine. reddito
clari(icavit.

His cursim breviterque perstrictis, panca. quae
restant, suo loco, paulo latius exsequemur, nc et
narrandi uniformitas, quod de prolongatione supe-
rius tinebamus, tedium gignat.

Sed inter hiec tam crebra tamque magnifica mi-
raculoruin insignia, vir sauctus tanta. se meutis ac
corporis humilitate substravit, ut nullus ad se vani-
tatis, nullus extollenti& pateret ingressus, Cilicio
tectus assidue, inedia vigiliisque confectus, pauperis
et dolentis habitum przferebat : quippe qui alienas

in se per compassionem culpas transferens atque D

miserias, seipsum Domino pro creditis sibi ovibus
epponebat ; nec habens hic manentem civitatem,
totis viribus inquirebat futuram. Nihil etenim se
judicans promovisse, dum restarel aliquid promo-
vendum, novis semper studebat augmeniis, que
quidem retro sunt, sicut dicit. Apostolus, oblivis-
cens, et in anteriora semetipsum extendens (Phi-
lipp. im, 13). Ia. dies ergo proficiens, et seipso ro-
bustior, largitatis, humilitatis, absunentiz et pic-
tatis sue consuetidinem, reparatis semper nisibus
ampliabat, memor scilicet Scripturxz, dicentis :
« Cum consummaverit homo, tunc incipit (Eccli.
xvin, 6). » Sed cum nullum tempus sibi a sancto
labore remitteret, maxime tamen sacre. Quadraze-

nempe solus hoc tempore clausus manebat in cellu-
la, orationibus insistens et lacrymis, et- quotidio
cum oblatione sacramentorum, seipsum hostiam vi-
ventem Christo sacrificans. Nihil vero his diebus
preter panem gustans ct aquam, hsc quoque ipsa
Ad mensuram parvi ponderis capiebat : magis enim
fleta quam cibo reficiebatur aut potu: cui scilicet
ad Deum fontem vivum sitienti, lacrymz suz crant
panes die ac nocte; quique, sicut in alio legitur
psalmo, ne Deus super orationem ejus irasceretur,
quam fundebat pro populo, 3502, cibabatse pane
lacrymarum, et potum sibi dabat in lacrymis iu
mensura. (Psal. Lxxvi, 6).

Nec satis ducens bona tantum dum viveret ope-
rari, etiam ultra vitam, sanctitatis suc: meritum
cogitavit extendere. Considerata itaque loci et tém-
poris opportunitate, in suburbio civitatis suxe ccpit
&dificare monasterium, exemplo videlicet beatissi-
mi magistri et predecessoris sui Licinii, in quo ser«
vos Dei quanto posset numero cougregaret, quibus
et necessaria ex possessionibus suis et redditibus,
ad sufficientiam delegaret ; ut quia vitam hujus cor-
poris conira naturae legem perpeluare non poterat,
successionem religionis sua post se victursm, in
multa secula prorogaret, /Edificatam igilur in ho-
nore sancti Saturnini martyris, primi scilicet Tolo-
sani urbis episcopi, sicnt. optavit, ecclesiam, non
solum rebus et possessionibus copiose dilavit, sed
eiiam summo decore et elegantia intrinsecus et ex*
Winsecus studuit exornare, ut apte posset dicere
«uin Propheta : « Domine, dilexi decorem domus
tux, et locum habitationis glorie tox (Psal. xxv,
8). » Siquidem interiores domus parietes alternan-
libus spatiis musivo vestivit et gypso, iconas la-
bentibus depictas et flores. Cujus mirifici operis,
etiam post tot ruinas, usque ad nostra tempora ve-
Stigia permanent ia ea, ex quibus manifeste colligi
possit quanta novi operis venuslas exstiterit, cnjus
appareot vetustas ipsa mirabilis. At vero extrinso«
cua :edein totam porticibus vallavit atque columnis,
domosque construxit usibus fratrum communem
vitam degentium necessarias, sed et alias suscipien-
dis aptas hospitibus, infirmisque reereandis idoneas,
ut nihil probaretur ad bone actionis ministerium
defuisse. Omnibus igitur ad votum perfectis, eum-
dem locum familiarius ccpit incolere, utpote secre-
lis orationibus magis idoneum, exercendisque circa
pauperes misericordie operibus aptiorem : nam et
ibidem vitam finire, et corpore pausare post obitum,
sicut et contigit, destinaverat. Ergo et ibi eum di-
vitia gratia clarificare non destitit, ut et vitam, et
morlem sancti sui miraculis ostenderet pretio-
sam.

Denique Theudebaldus quidam, przepotens et illu-
stris persona, ad eum supplex accessit, obsecrans
cum fletu et gemitu, ut filie sue, qux a. demonio
vexabatur, prestare dignaretur remedium. Nam et
multi, iuquit, hoc ipsum frustra experti sunt ; tibi

Digitized by Google
