10»
Contemptis opibus, nil proprium retinent.
Unius arbitrio quos regula sancta coercet,
Quorum quisque suo nil agit arbitrio.
for quibus est unum, quibus indiscreta voluntas,
Par cunctis habitus, ct cibus est similis ;

Sie tamen ut capiat quo quisque videtur egere,
J4Etas ut fragilis debilitasve jubet,

Luxus abest omnis, peccandi rara facultas,
Cuncti cupctorum cum timeant oculos.

Lex communis babet visas mox prodere culpas,
Ut nascens vilium poena sequens resecet.

Desidiam fugiunt, labor utilis occupat omnes,
Nosia torpentes ne subeant animos.

Confusum nihil est ubi (iunt ordine cuncta,
Curatur totum negligiturque nihil.

Nec solum vitzs, sed coustat et ordo loquendi,
Dispensant :que maxima cum minimis.

Nonnisi przscripto quisquam loquiturve, siletve,

' Stat, sedet, incedit ordine quisque suo,

Ecclesiz limen noctesque diesque frequentant,
Et sanctis precibus seque suosque juvant.

Quid moror, et verbis evolvere singula tento?
Quidquid agunt opus est corporis aut animae.

Quidquod sic liabitant ut sit sacer ipse domorum,
Et situs et numerus, sufficiensque sibi.

Quadratam speciem structura domestica pra-fert
Atria bis binis inclyta porticibus.

Quz tribus inclusz domibus, quas corporis usus
Postulat, et quarta qux domus est Domini,

Discursum monachis, vitam dant, et stationem,
Qua velut ig. caulis contineantur oves.

Quarum prima domus servat potunmque eibumque,
Ex quibus hos reficit juncta secunda domus;

Tertia membra fovet lassata labore diurno ;
Quarta Dei laudes assidue resonat.

Plurima praetereo simili condigna relatu,
Sed breviter dicam, nil superest, vel abest.

Hos igitur proceres, hunc dignum laude senatum
Exiguum specie, moribus eximium,

Comparo forinicis quarum studiosa laborum
Turmula convectat corpore majus onus ;

Quae ne non possint communem ducere vitam
lisdem sub laribus horrea parva locant.

Comparo divinis apibus, quz corpore, parvo
Ingentes animas egregiasque gerunt.

Hexagonis cellis, qux mella liquentia condunt,
Uiile mirificum quod fabricantur opus.

Quis disciplinam, quie jura domestica servant,
Quasque simul reficit ingeniosa domus.

Comparo sideribus quibus aula superna refulget,
Aera quz furvui noctibus irradiant. |

Que semel impositam servant per szcula legem,
Quz solitos cursus et numeros peragunt.

Comparo gyranti solemniter omnia ccelo ;
Insuper angelicis comparo virtutibus. -

Qui semper sanctus replicata voce resultant

(U) Forte Westriensi, sive Wincenstriensi epi-
scopo, quem Henricus (Huntingdon. clarissimum
vocat Angl. secre parte ut, p. 700.

CARMINA VARIA,

1058
In terris monachi quod modulantur idem,

Bic cherubim codo, manachi tellure manentes,

Uni dant unum servitium Domino.
XXI. Marbodus Samsoni episcopo (6).

Invidet antiquum pelagi mihi fluctus amicum ;

Oceani limes separat unanimes,

Nec pons in ponto, nec sunt vada pervia conto,

Ut solet in Ligeri navis adacta geri,

Sed neque prudentis reor aut se tradere ventis,

1568 Aut sua, se spreto, credere fata freto,

4Equora sunt tantum generi concessa natautum,

Tellus gressilibus, aura volatilibus.
Ut ehliorus astrorum servat convexa polorum,
Quadrupla materies fert totidem species.
Reguuim Neptuni generi sic competit uni,
Nostra sed improbitas rcs it in illicitas.
Inde fit ut dubitem cautus ne pericula vitem,
An stultus fiam propter amicitiam.
Opto tuum vultum, mi przsul, cernere multum,
Amplectique senem quem colui juvenem.
Sacratasque manus cano conjungere canus,
Calloquiumque tui, dulcia amice, frui,
Hospitiique fidem, collataque munera pridem,
Quiz labor est scribi commemorare tibi:

Ne pater ingratus cui sum servire paratus,
Cui si me dedero, non tamen zequus ero.
Sed gelidum pectus, sed fessa labore senectus

Obslat ne faciam per maris alta viam.
Si fines vestri peterentur calle pedestri,

CQ Ad charas zdes ferret, amice, pedes.

At tu qui vegetus, qui ventos spernere suetus,
Undis cireumagi non metuis pelagi,

Mere tu: gentis grave quidlibet aggredienti$,
Yisere, quando voles, littora nostra valeg.

Mae tu parte salus, tus est pater hinc generatus,
Ad natale solui fas sit inire salum.

Hic domus, hic fundus; prior hic locus, ille se

[cundus;

Te locus hic docuit, quo locus ille cluit.

Ut patriam repetas, maris ande rumpere metas;
lilis namque plagis presul et exsul agis.

Est et in his oris zequum tibi culmen honoris,
Urbem, que genuit te, tuus obtinuit.

Hic stas antistes, licet istinc corpore distes,
Urbem quippe rego, quam regit alter ego.

Huc igitur poteris, nisi nos non visere quzris,
Moliri reditum, cum fuerit libitum.

Quo si forte vocas citus occurram fiajocas,
Sedes przsulibus suflicit illa 1ribus.

Aut si displicet hoc, si currere despicis istec,
Dic quo jussus eam, sed cave ne peream.

XXII. M. episcopus R. archidiacono (1).

Amplector missos a te, charissime fili,
Versus ingenii signa benigna tui.

Amplector laudes fama vulgante relatas,
Indolis acquirunt quas documenta tuz,

(7) Forte Marbodus Riralloni archidiacono Nanne-
temi, de quo vide notas D. Loyauté, supra,

Digitized by Google
