1677
Ossa tegit cujus sedis locus inclytus hujus,
Annis ter denis justis quam rexit habenis,
Praesul magnificus, summ: Deitatis amicus.
llic Mediolano regnante satus Juliano,
Clare stirps gentis , sed clarior indole mentis ,
Est , Martine , datus tibi causa discipulatus,
Inque libris sacris fuit ingenii puer acris.

* Kas in cella residens , rudis atque tenella ,
Sub ferula tali doctrina jam speciali ,
Est imbuta bonis divin:e traditionis ;
1547 Nec mundanarum sordes bibit illeecbrarum,
Sed quasi vas purum, quasi vas in bonore futurum,
Incoxit teste succum virtutis honeste.
Sed pro catholica Martinum pars inimica
Errantis turba: jam dicta pulsat. ab urbe.
Quem ratione pari puer ille volens couitari
Interdicentum retinetur amore parentum.
Ambrosius morum przsul documenta bonorum
Cernens ia puero, jubet hunc accedere clero,
FA fore leetorein, spondetque gradum potiorem.
Sed non post multo pueri genitore sepulto ,
Obstiterat cujus violentia nisibus hujus ,
Ne prius arriperet quod volvere corde soleret ,
Jam liber factus, jam congrua tempora nactus
Exit ab :ede patris , nec cogitat oscula. matris.
Spernit opes mundi , studio. prieventus eundi.
Gaudet habere parum, quia tzdet divitiarum.
Indigus esse cupit, quia noxia vincula rupit.
Christum mente gerit, preter quem nil sibi querit.
Dumque locum mutat , nullum de gente salutat.
Respuit affectus carnales nobile pectus ,
Martinumque sequi rem ponderis zstiinat zqui,
Ob celebrem vitam jam factum metropolitain.
Per juga, perque nives properal constantia dives
Egregiz mentis , censuque ciboque carentis.
helpes transgreditur, regio Turoneusis aditur.
Gaudet Martinus, cui notus erat peregrinus,
Per similes actus dudum sibi convena factus;
Nam paritas morum connectit corda duorum
Disporibus vitis oritur dissensio litis ;
Conciliat justos vitxe sapientia cuatos,
Conveniuntque mali sibi feede-e perniciall.
Ergo Deo gratus tecum , Martine , moratus,
Stans in mandatis el servilio pietatis ,
Temporis accessu virlutum perpete gressu
Ardua conscendit, dum semper ad ultima tendit.
Proficit absque mora , qui tendit ad interiora ,
Sic commendatus , vitzeque tenore probatus.
Tempore legitimo gradibus subvectus ab imo,
Qui puer ordinibus profecerat ante duobus
Nunc a Martino promotus in ordine quino,
Munere septeno, crescente charismate pleno,
Presbyter est factus, renuens tamen, atque coactus,
Ergo sacerdotis jam praeditus ordine, totis
Viribus ad summum properat pertingere nummum,
Ob numini quxstum portans el pondus et asstum,
Ac vineta Dei fodiens a mane diei.
Nec satis ista putat, sed te, Martine, salutat,
FA gemitus edit, dum flens a flente recedit ;

VITA B. MAURULII. — Lb. I.

1058

A Sed cupit abscondi fugiens a turbine mundi,
Contemplativze captus dulcedine vitz.
Nam labor est multus mundanus ferre tumultus,
Quos penitus nescii qui contemplando quiescit,
Ergo vicinos descendit ad Andegavinos,
Ut foret his przesul factus divinitus exsul.
Stabat Calonne simulaerorum genus omue ;
Àd Ligerim positus locus est hoc nomine dictus ,
In veteri fano celebratus more profano.
Hic populus stultus, veri:gens nescia cultus,
Surdis et mutis cum perditione salutis
Impia thura dabat, pecudumque cruore litabat.
Sanctus Maurilius , regionis apostolus hujus ,
Ut didicit fanum , riunnque manere profanum
Ne fidei cultum, quem jam gaudebat adulium,
B Sic ubi restaret, vetus impietas vitiaret ,
Illuc accessit; mox arma sueta capessit,
Przedicat insanis , ut nollent credere vanis,
Jejunat, plorat, vigilat , prosternitur, orat.
Mox precibus dignis divinus militat ignis ,
Arce ruens celi vice grandinis, aut vice teli,
Quod volat emissum , revolatque per aera fissum.
Protinus exustum recubat penetrale vetustum.
15498 Ultrix flamma vorat quidquid gentilis adorat.
Numine Vulcani miscentur numina fani.
Per cumulos cineris couf;tio volvitur zris.
Jupiter ei Juno rivo versantur in uno.
Phoebus cum luna per terram volvitur una ,
Cumque suo macho Venus igue resolvitur zquo.
Furta tori punit , dum fures Mulciber unit.

C Cstera falsorum simulacra nefanda deoruin

Consimilem cladem $ub sorte merentur eadem.
Ergo locum purgat, ne fraus exstincta resurgat
Et latices sacros munilandos spargit in agros,
Ecclesiamque Dei non spernenda speciei

Mox ibi fundatam, seseque rogante sacratam ,
Incola bissenos fertur tenuisse per annos.

Que bona gessit ibi non possunt omnia scribi.
Mira tamen quxdam signis de pluribus edam.
Cuidam Saturno, qui tempore jam diuturno
Siecus utrasque manus vivebat, extera sanus,
Vox ait in somnis : Manuum succurrere damnis,
Quas vacue gestas datur en tibi plena potestas.
Sanguinis ftalici vir sanctus , et incola vici

Dicü Caloune, übi quod genus auferet omne,
Signabitque manus, et fies illico sanus.

Nunc iter accelera, removens imolimina sera.
Surgit homo propere, cupiens promissa tenere,
Et venit ad sanctum; nec verba precantia tantum,
Sed laerymas fundit, nec marcida membra recedit,
Dictaque commemorat sibi celitus, insuper orat,
Sicut erat signum , crucis imprimat ut sibi signum.
Qui non ut dubitans , sed ut omni tempore vitans
Ad meriti fraudem mundasam sumere laudem
Quod de przsenti poterat conferre petenti ,

Dum sibi nil defert, in crastina tempora differt ,
Effectu celeri nolens dare posse videri.

Nocte vigil tota non cessat fundere vota,

Mane nanus tangit, sic effugat omne quod angit,

Digitized by Google
