45:9 MARBODI REDONENSIS EPISCOPI 1580

dicere in ea diocesi, in qua tanquam patronus celitur S. Florentius ; quandoquidem num. 94 incitans
auditores ad imitanda sanctorum exempla, in. hunc modum peroret : « De vicino sumamus exemplum,
Habemus ante oculos a Deo nobis provisum peculiarem patronum, ut non sit nobis necesse imitabile ati-
quid ex alieno mutuari : et licet eadem inveniri possint in aliis, de propinquo tamen, quam de remoto fonie
seque duices aquas plus delectat baurire. » Sunt autem in Andegavensi diascesi ambo conobia, quorum
pricipuus patronus est sanctus noster, Glonnense scilicet seu S. lorentii vetus, et Salmuriense seu noram
ejusdem sancti nomine insignitum. Czterum auctor hic, quantumvis doctus et eruditus, biographi nostri
anachronismum non advertit; conjunxit Florentium Floriano, et in reliquis gestis presse secutus est
eumdem biographum, ad quem num. 2 pro clariori intelligentia auditorem remittit, « Lege, inquiens,
Vive ipsius (sancti uostri) libellum. » Hinc h:sitavi, utrum cum Actis sermonem lunc edere ; quoniam
ex illo nil certius quam ex istis determinari potest. Edendum censui, tum quia eum polliciti fuerant
majores nostri, tum quia eruditus est ac pius, atque adeo rarus, ut hactenus, quod sciam, a nemine,
preterquam ab iisdem mojoribus nostris et hos secutis, fuerit memoratus, nedum prelo vulgatus;
quanquam Antonius Beaugendre ordinis S. Benedicti religiosus opuscula ejusdem Marbodi magno sudio
collecta imprimi curaverit anuo 1708, tum denique quia vel ex eo patebit, quanta esset szculo xi S. Flo-
rentij veneratio.

SERMO IN VITAM S. FLORENTII ,

'PARS PRIMA A loqui digne non possumus, el lacere peuitus non
S. Florentius martyr desiderio et in omni virtutum — debemus. Talis enim ac tantus iste est, ut multo-
exercitio confessor egregius.| rum preconiis solvs sufficiat, cum nullius praeconia

In sancti hujus Patris nostri Florentii solemni- — sufficiant soli. Siquidem solus ipse est, ut ita dize-
tate, licet ejus. virtutibus explicandis sermo tenuis — rim, multitudo, in cujus persona multorum inveni-
mequmaquam possit sufficere, non tamen ex loto tur perfectio. Nam si mariyrem requiras non cv
eonvenit nos silere, ne, metuentes de praesumptione  juslibet palientiz , sed impatientis quodammodo
redargui, de diffidentia justius vel negligentia judi- —snimositatis et cujusdam virtutis ebrie praeclaro
eemur. Deo etenim nostro, cujus ad laudem refer- — calice sic infusum, ut veluti non sensurus provocare
tur quidquid in sanctis ejus laudabile praedicatur, —videatur injurias; vide Florentium ultroneum ad
won tam placet orationis varietas, quam rerum supplicia quzrentem panas, prodentem se satelli-
weritas, et graliores illi sunt dicentium mentes — tibus, ingerentem tribunalibus, postremo taniaavi-
pura, quam decentium verborum muliicolores pur- — ditate mortem sequentem, quanta eam fugere solent
pura. Proinde ad laudem ipsius, qui in sanctis suis — alii, Lege Vitze ipsius libellum, quomodo libens cur-
gloriosus est, ei ad edificationem legentium de , rat Lauriacum (89), hoc loco nomen , ubi Aquilinus
sancti hujus meritis tentemus aliquid lequi simplici  przses victricem laurum crudelis beneficus erogi-
oratione, sed devotione multiplici. Sic enim fiet, ut hat. Et quid videbis in Florentino nisi churos ci-
et debitum patrono nostro in die festivitatis ejusdem — strorum? Tanta quippe alacritate, tanta constantia
solvamus obsequium, et in laudem Dei fidelium — in hostiles gladios ferebatur, ut non unus miles, sed
mentes excitemus : nobis quoque ipsis propositam — totus credi posset exercitus. Unde factum est ul
habeamus formam virtutum, quam si volumus imi- — flagrans martyrii desiderium reputaretur ei ad mar-
tari, velle autem debemus, directo itinere procul — tyrium, et apud Deum diuturna vita judicaretar di-
dubio gradiemur ín eclum, quo, sicut indubitanter — gnissiimus , qui festinam mortem sedulus appetebat,
credimus, ille pervenit, quem nobis sequendum 3. Reservandus itaque multorum utilitatibus pet

, proponimus. Ardua quidem via et difficilis ascensus; — administrationem angelicam solutus a vinculis, d-
sed iter ad Deum molientibus auxilium divinum — vine jussionis oraculo subtractus est passioni, paulo
decsse non poterit, ipso eodem interveniente beato — minus «oarctatus et anceps, utpote propter se dissolvi
viro, cui fuit. « auxilium abs te, Domine, qui et — cupiens et esse cum Christo (Philipp. 1, 25), mauert
ascensiones in eorde suo disposuit in valle laeryma- — autem in carne mecessarium intelligens. proptet
rum in locum quem posuit (Psal. vxxxin, 6). » (; alios. Augebat tamen gloriose mortis desiderium
Mujus ergo secuti vestigia, « de virtute ibimüs in — jucundissimi collegz sui et fratris iu Christo Floriani
virutem , visuri et ipsi Deum deorum in Sion contubernium, cum quo et. unanimiter vixerat el
(ibid;). » ' magnanimiter emori cupiebat. Cogitabat, quanti

2. Quapropter et nostras et. aliorum saluti con- — fraurem Florianum felicitas mox maneret, quei
sultum facere cupientes, audaciam sumimus ex — ipsa eadem die cum triumphali palma celestem t
charitate sermonem de illo suscipientes, quem et — spiciendum videbat in regiam ; sibi labcres restart

(89) Lauriacum (Lorh! urbs olim Norici, nunc vicus Austrix superioris haud procul ab Auiso flue
mine,

Digitized by Google

