1659
Gratulor auspiciis vite morumque bonorum,
Quos in te Christus, qui dederat, recipit.
Ecclesie castris te gratulor associatum,
Qui modo sub mundi principe miles eras
Nec te paeniteat, quasi sis pejora secutus,
Cito rudis factus milite de veteri.
Seiliget abjectus magna eligit [f. magis eligis] esse
[propheta
Quam peccatorum castra nefanda sequi.
Passa famen non est de te dignatio Chrisü
Ut vilis ficres inferiore loco.
Archidiaconii mox sublimatus honore
Absque labore capis quod labor assequitur.
Bed non displiceat rectoribus Ecclesiarum
Accepisse rudem, quod foret emeriti.
Censura cgnonum res non projudicat ista,
Quandoquidem, claudi lege, nequit probitas.
Consumniata brevi compensat tempora multa
Virtus, et merito quod petit apticipat.
Altum quippe locum datis tu dotibus imp!es
Ornas susceptum moribus officium.
Te perhibet justum, perhibet te fama pudicum ;
Tu bonus alloquio, promptus et obsequio,
Ut non sit dubium generosi germinis esse,
1566 Quem sic commendat nobilitas animi.
Rex te concupiit, mi dilectissime fili,
Ut David Uriz conjugis obsequium.
D:cemone prostrato, sociavit te sibi Christus,
Ut per 1c crescat regia progenies,
Baulus eras, nunc Paulus eris, Christoque jubente
Postmoo pontificis suscipies apicem.
Hac nobis de te spes, generose Riallon,
Hac ne frustremur, nocte dieque stude.
Me vero facilem, me promptum semper habebis,
Ut tibi non desit quidquid habere queam.
Conservus Dominus |f. Domini] tibi sim , patronus,
[amicus,
Et quidquid juste plusve minusve pelcs.
XXIII, M. episcopus E. comitissa (8).
Filia Fulconis, decus Armoric:z regionis,
Pulchra, pudica, deceus, caudida, clara, recens,
Bi non passa fores thalamos, partusque labores,
Posses esse meo Cynthia judicio.
Bed quia juncta mari cast nequit zquiparari,
Est etiam potior virginitatis honor.
ln grege nnptarum credi potes una. dearum,
Prima vel in primis, o speciosa nimis *
Bed tuus iste decor, sata principe, principis uxor,
Transiet ut fumus, et cito fiet humus.
Aut si dilato current tua. tempora fato,
Heu dirum facinus ! efficieris anus.
Vuliua formosus laudatur, et est preuesus,
Sed mors vol senium destruet hoc pretium.
Luce micans acies, quze vulnerat aspicientes,
Et flavus crinis, fiet utrumque cin:s.
Fama refer| de te quod non sit femina prz te
Pollens eloquio, callida cousilio.

(8) Ermenegardi, filie Fulconis Richini. uxori
Alani dieti Fergent, Dritanuiz ducis.

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
À Hzc quoque deficient, et tantum fabula fient,

16o0

Narratet antiquos fabula doctiloquos.
Stragula blattarum vestis cibus ac tinearum,
Et metuens fures aurea congeries,
Omni prudenti sic sunt quasi flamina venti,
Flamina prxtereunt, nec minus hoc pereunt.
Mollities lecti quid confert murice tecti?
Aufert quippe tori gloria nulia mori [f. gandia
[posse mori.].
Delicias meuse quas: vilia fercala ceuse,
Charum cum vili vertitur in nihili.
Servos, ancillas, cum turribus, oppida, villas
Quisquis habet vivens, deseret et moriens
Arminie pelles, exornatusque satelles
Quem laudis titulum dant tibi post tumulum? -

B Quid maris et terras properem bona cuneta referre,

Qus quasi te ditant, et tibi suppeditant?
Divitie tales sunt nulli perpetuales,
Cum mundo vadunt, cumque cadente cadant.
At quod amas Christum, quod mundum despicis
[istum
Et quod pauperibus vestis es atque cibus,
Hec te formosam facit et Domino pretiosam ;
Nec mors, nec senium destruelt hoc pretium,
XXIV. Ad reginam Anglorum (9).
Est operz'pretium tentasse pericula Ponti,
Et dubiz sortis pertimuisse minas,
Reginam vidisse juvat, quam nulta decore.
Corporis ac vultus equiparore queat.
Quem tainen oceultans laxe velamine vestis
Sola pudore novo dissimulare cupit.
Sed nequit abscondi propria quod luce coruscat,
Et vibrat radios nubila sol penetrans.
Kgregios mores, ac melle flueatia verba.
Plus reticere juvat, quam minus inde loqui;
Affectant alike quod eis natura negavit,
1567 Purpureas niveo pingere lacte genas; -
Fucatosque trahit facjes medicata colores,
Distinguendo notas artis adulterio.
Cemprünit exstantes quarumdam fascia mammas,
Et longum fingit vestis adacta latus.
Hz partim retegunt laxosa fronte. capillos,
Et calamistrato crine placere volunt.
Tu, regina, quod es, metuis formosa videri,

p Qux coemunt alie munera gratis habens.

Praestat habere palam quo te natura beavit,
Sis ingrata Deo si sua dona neges.
Accensam modio vis occultare lucernam,
Non tua, sed Domini munera dantis babes.
Virgo, pudica licet, tamen oplat pulchra videri,
Et castam qmpentem cagdida forma decet.

O regis conjux proavis ex regibus ortal
Magn3 tegi nequeunt, parva. latere solent.
Vivet fama tui quantum mea carmina viyenl,

Et te cantabit, qui mea scripta leget.
XXV. De Annuniiatione Domini.
Missus ad egregiam Gabriel tulit ista Mariam x

(9) Forte MatilJem.

Digitized by Google zx Ja |

1

