1621

PASSIO S. VICTORIS.

| 1023

Non Patris Iste comes; sed ul est in lumine fomes, A Nonne $ub hoc Phoebo vivens nil tale videbo

Mens, vigor, e! sensus, per quem Pater omnia
[mensus,

Spirat sermones per pneumaticas rationes.

Sic de se mundam przbet sitientibus undam,

Quam quicunque bibit, non amplius ipse sitibit;

Percipietque fidem per quam venerabitur idem.

Sed si sciretis quod ab illo munus habetis,

Et quam clementer tulit hunc sine semine venter,

Ut caro sic factus, carnales tolleret actus ;

Et ** quos captives non ulterius redivivos,

Post fractum postem, post vinctum solveret hostem,

1533 Par foret impuris jam non servire figuris,

Esset, et hoc justum fanum Jovis esse perustum,

Per fidei normam, Deitatis perdere "! formam,

Ex his pratextis praetor commotus in extis,
Carcere trudit eum, peragat dum morte tropzeum.
Torquet et includit, mentem levat, extera trudit
Tentat ut enervet; sed mens "* minus anxia fervet,
Nervat et infamat, qui fana. deosque reclamat,

Ingrediens lxtus sic cestimat esse quietus,

]pse su: mortis plus est in carcere fortis,

Fiebat et orabat, Dominumque Deumque vocabat,

Sic adhibendo loqui : *? Deus o, qui factor es! o qui

ftegna superna tenes ! sapiens qua lege refrenes,

Sidereos cursus relevans per tempora rursus,

Quod radit ex signis aer tuus, et tuus ignis,

Unde novant terre, quz possunt semina ferre,

Impatiensque fretum ?* Lumore facis esse quietum,

Spargis ut effundas, et rursus contrahis undas ;

Te timet infernus, per te vacat isle paternus

interitus mortis, fractis cum limine portis,

Qui semel ista facis, tu rex et regula pacis,

Me rege cum rebus, sed plenis, quzso, diebus.

Hic ego nil plenum, nihil contemplor amenuim.

Labilis orbis abit, nos mors et ab orbe vocabit.

Occiduum signum de me satis zstimo dignum.

Sum quasi stella cadens, sed tu mihi eurgere sua-
[deus

Bic precor infrena, tali me ?* tene catena,

Qua teneas mentem vitiis persepe cadentem.

Spem tamen ut merear, veniat tuus ignis ul urar,

E quibus accensus foveatur denique seusus.

Desque me: terrz tales et talia ferre

Quod sit amor mentis tecum regnare volentis
Nonne sub bac luna res est de pluribus una?

Quam non ?* delectet si quolibet ordine spectet,
Quod rutilans Phoebus ** referat discrimina rebus,
Sol meus appare, fons luminis irradiare.

Res ego nocturna, tu lumen luxque diurna,

Sparge meam meutem tenebris et morte sedentem,
Et mihi spectanti quod pollicearis amanti

Da, precor, hoc munus, quod "* licet nomine funus,
Ke tamen experta magis est animalio certa ;

Nam mihi sub divo satis est quia quod modo vivo,
"TTransitus est quidam, sed et hoc moriendo recidain.
Sic ait, et diclis somno veniente relictis

Carcer odore fragrat, lux carceris ? ante peragrat,
Angelicusque chorus subiit cum laude sonorus
Personet, et psalmum, eum diceret, excitat almum,
Excitat atque refert per nos *......,

Voce quod exoras paucas tibi destiuat horas,
1534 Et breve tempus erit sicut tua passio quaerit,
Nam cito discedes, cito progredieris ad xdes,

In quibus ut fueris diuturna pace frueris,

Et vives vita, sicut bonus Israelita.

Dixit et abscessit, redit umbra, metumque repressit
Visio lanta viros, cantus canit zhere miros,

Cum chorus abscedit, sed jam custodia credit

Rem fore colestem. Rogat hoc exponere testem
Quis si et unde sonus? Laus est, ait ?* iste patronus,
Quam ** semel exsolvit, semel et bis terque resolvit,

€ Carmen divinum, per quod nos credere trinum

Vox audita monet, nos trinus et inde coronet.
E3posito visu toto vigilantia nisu
Spem cupit auditam, gaudens *? proponere vitam.
Si merito mortis consors queat esse cohortis.
Sensit ut hoc custos sensus pielate perustos
Mortis amore cremat. Si mors tamen hioc sibi dczuat
Ut scelus erroris donum sibi tollat honoris.
Martyr ut agnovit sua quod custodia ** novit,
Per se conversos cupiens existere mersos,
Quierit Baptistam qui rem bene noverit istzm,
Quaerit, et inventum fidei mouet ad documentum,
llic monet, hic pergit, docet, ungit, et in (94) mare
[wergit.
Martyr enim ]ztus tales producere fetus,

Semina vel fructus qua sint mihi premia luctus. D per quos a primo fuerat sub carceris imo,

Irriger atque laver quod ab ipsa messe papaver

Auferat, et sanum faciat procedere granum ;

Et tibi more maris talis precor efficiaris,

Ut bene sopitus caveam transfundere littus,

Et frear [f. ferat] inferni locus ipse profundus
' [Averni ;

Ne me desperet, quem si non parcis, haberet.

Si misereris ita, cur non abit hzc mea vita?

(94) In mare, id est in vas baptismale, in quod
olim baptizati mergebantur, quod mare dicebatur.

7* Turon., Et vos, — "* Tur., normam.

T? Tur., nimis.
mecte,— "* Tur., deflectet. V Tur., reserat.. "5 Tur., quamvis. ?* 'Tur., aytrg.

Chrísmate fecundas pater est affectus ad undas,
Hoc sacer expleto, sic his et martyre lxto,

Cum redit ad sedem, repetunt bi carceris :edem,
Nox abit, hancque diu jam lux orientis iliu (93).
Sparserat auroram, cum primam praetor ad horam
Mittens legatum jubet ante veuire beajum.

Jussit et itur eo. Plenos putaf esse lyzo ,

Cum videt ardentes in sacro dogmate mentes,

ls) lliu, licentia ad sonum rlyhmicum diu pro
Mius.

" Tur, Meus, "* Tur., i moz. " Tur.,
* p. Tur., Dominus tibi

gefert,. *! Tur., ipse. *! Tur., chorus. 9! Tur., postponere. * Tur., vovit,

Digitized by Google
