<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1539    MARBODI REDONENSIS EPISCOPI    1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,80,470,940">
    § XXIII. De exercitiis quæ quotidie agebat.

    Ergo si cuncta et per singula sancti viri Magnobodi
    referre voluerimus quæ vivens in corpore gessit
    miracula, nondum libelli enormitate excellerent, sed
    ea solummodo quæ relatione multorum comperta
    sunt, ut modicitas nostri exilis fontis 1475 præ-
    valet, breviter elucubrari ratum duximus. Nam in-
    teriùs et exteriùs virtutum floribus candens, magnis
    pollebat scientiæ privilegiis: pro ovibus siquidem
    sibi creditis sollicitus erat, ne ovile ab antiquo præ-
    duelli patefacto, aliquod detrimentum Christi grex
    sustineret, pro quo ipse pretiosum sanguinem fu-
    derat. Contra atnam præstigiarum rapidi leonis,
    quærentis quem devoret, solers evigilabat, et om-
    nes pedicas ejus prævigili instantiâ transiliebat. In
    domo namque patriæfamilias constitutus, mensuram
    tritici commissam conservis erogans, pro salute et
    augmento ovilis sibi creditis sedulus pervigilabat ut cum
    Dominus adventum suum notificaret, non dormien-
    tem, sed vigilantem inveniret. Ideoque magnopere
    orationis supplemento intentus, ut status sanctæ
    Dei Ecclesiæ conservaretur, exorabat mente indefes-
    sus. Inter cætera vero opera quæ dictim exercebat,
    sacrificium Domino offerre peculiare suum erat, in
    quo seipsum in ara contriti cordis indesinenter ma-
    ctans, hostia viva Domino fiebat, ac sanctæ Dei
    Genitricis omniumque sanctorum commemorationem
    faciens, charismata sanctæ eucharistiæ cærna prece
    sumens, pluribus exinde præbebat medelam ægro-
    tis, ac salutem periclitantibus, nec ulla obstante
    odice algoris, aut itineris, aut cujuslibet necessitu-
    dinis omnittere voluit. Psalmorum vero, hymnorum
    canticorumque spiritualium concentibus tam diur-
    nis quam nocturnalibus horis ita deditus erat, ut
    absque his nil operis exercere videbatur, nec non
    Pentateuchi totiusque historiæ non immemor, se-
    riem divinarum Scripturarum mente sagaci retine-
    bat. Jejunis autem ac parcimoniæ cultibus illustra-
    tus, augmentabat abstinentiæ normam. Siquidem in
    diebus Quadragesimæ observationis solus in cellula
    conclusus: solo pane et aqua contentus, et ad men-
    suram ponderis hoc percipiens, cum magna cæstate
    vitam ducebat. Carnem ergo suam ita gravi pœnu-
    ria atque inedia edomabat, ut assiduo cilicio con-
    lectus, hirtum ferre t tegimen. Pauperum egento-
    rumque ac peregrinorum sedulo memor fiebat, atque hunc
    or-
    phani parentem vocabant, pupilli ac profugi consolato-
    rem clamitabant. Nam stipendiis ejus alebantur,
    opibus pascebantur, ac vestimentorum adminiculis
    tegebantur. Si quis ære alieno oppressus, ac neces-
    sitatùs inopia præventus, ac ingratus quisque sola-
    tium ejus expetere compulsus est, sine reprocrasti-
    natione invenire meruit quibus indiguit. Infirmorum
    cura ante omnia illi adhærebat, illorumque solli-
    citudinem mente vigili refovebat. Si morte urgente
    quisquam exitum 1476 consecutus est, ejus exse-
    quiis interesse studuit; et si necessitas exegisset,
    ex propriis sumptibus sepulturæ traditus est. Et
    quid plura? Omnia omnibus factus erat, ut omnes
    lucrificaret. Sed tempus postulat ut ad narrationis
    seriem stylum latêntia explanando ad ea rever-
    tamur.

    § XXIV. De sanctimoniali ab ægritudine liberata.

    Sanctimonialis quædam nomine Procula gravem
    ægritu-
    dinem incurrebat, ita ut etiam ferre usque
    ad periculum vitæ addicata se fa-
    teretur. Hæc pro re-
    ligione propositi sui homini Dei bene nota frequenti
    petitione poposcit, ut ab ipso visitari mereretur:
    cujus orationibus ille adminiculis dicta exceptiua
    synaxi famulum Dei invisere decernens preces om-
    nipotenti Domino pro ejus prosperitate profudit.
    Quibus peractis, imperante sancto viro, continuo
    discessit ab ea omnis morbus in-
    firmitatis, ita ut
    postea multis incolumis viveret annis.

    § XXV. De controversia abbatis Eraclet.

    Sed sunt quamplurimi invidiæ ac maliæ et ran-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,515,100">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,515,270">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,470,515,490">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,720">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,900,940">
    coris ita illaqueati, ut unde exemplum bonæ actio-
    nis ac vitæ propositum sumere deberent, nequitiæ
    suæ ex ardescentibus tribulis ad perniciem sui exinde
    deteriores flunt. Et ut enuclea-
    tius aperiamus: Qui-
    dam regiminis abbatis tenens, non tamen curam
    ipsius officii ut congrueret exercens, cognomento
    Eracletus, beati antistitis Magnobodi virtutum invi-
    diae cernens, felle livoris arrectus veneni haustu
    cum perimere conatus est, virosque maliæ sui
    sceleris conscios corrumpens, clandestine viro Dei
    poculum mortis propinari jussit. Quos ille ad se
    venire conspiciens intellexit, divina providentia
    demonstrante, præstigia eorum mortifera, ac me-
    mor evangelici præ-
    cepti: « Diligite inimicos vestros,
    benefacite his qui oderunt vos (Matth. v, 44), »
    omnem humanitatem eis exihuit in cibo et in potu.
    Post refectionem vero ad se accer-
    siens, cepit eis
    monita salutis adhibere atque persuadere ut a tali
    nefanda et vitanda versutia scede-
    rent, ne veluti
    fratricide vitæ pari inferendo æternæ maledic-
    tionis
    judiciorum barathri mutarentur; cumque his et hu-
    jusmodi sermonum persuasionibus lethiferos exhor-
    taretur, et ut ne serpentis controversiam, sed co-
    lumbae simplicitatem imitarentur, admo-
    neret, dato
    pacis osculo, abire fecit indemnis. 1477 At illi
    pudore simul ac metu per-
    culsi, ad eum, à quo di-
    recti fuerant, reversi intimare ut res erat: qui
    ubi fraudes suas flexu-
    osas intellexit denuda-
    tas,
    percita turbatione perterritus limina beati Martini
    fugabundus adiit, latibulum quærens; sed cum
    sæpissime proditor a veridicis argueretur, et quæ
    egerat in palam nota-
    retur, sub jurcjurando innoxi-
    um
    se ab hujusmodi execrabili facinore fatebatur.
    Sicque in duplici reatu dilapsus, in homi-
    cidii sci-
    licet noxa et figurarum perjurii, ulti-
    onem divinæ
    animadversio-
    nis consecutus est: in ulcere diro
    percussus in fronte tandiu extabuit, ut nulla ars
    medicorum salubria adhibere possent, atque hoc
    ita vulnere aereo diutissime attractus mortem inopi-
    natam incurrere meruit, qui vitæ sancti viri insidi-
    ator exstilit. Sicque eo liberato ab æmulo, mise-
    ricordia Christi favente, quantum pollebat virtu-
    tum donis declaratur successibus prospe-
    ris.

    § XXVI. De puella ab urbe Roma curata.

    His ita transactis, puella quædam in urbe Roma,
    nobilissimis orta natalibus, triennio a febrium in-
    cursione intolerabili afflicteba-
    tur cruciatu. Cumque
    incurabilis ab omnibus hæc dira pestis videretur,
    pene jam usque ad exitium dilapsa, auditis mira-
    culorum signis quæ intra Gallias Christi potentia,
    a sancto gerebantur Magnobodo An-
    degavensium
    episcopo, cepit ejulato clamare ut ad virum Dei
    curanda adduci mereretur: cujus importunam queri-
    moniam consanguinei non ferentes, longævum iter
    arripientes, transcensis pennarum Alpibus, atque
    horridam et asperam viam secantes, G.llias adiere.
    Qui ut ubi sanctum pontificem An-
    degavæ residere
    cognoverunt, celeri cursu ad eum prope-
    rantes, di-
    vinis missarum solemniis intentum invenerunt, et
    protinus causis itineris fessabundi innotu-
    erunt:
    quos ille benignæ suscipiens, Domini-
    ci corporis
    mysterium, quod sanctis manibus trac.abat, in os
    pucllæ intromi-
    sit: quæ absque mora, veneno diu-
    tini lango-
    ris deposito, prisi-
    næque sanitati concessa,
    latibunda cum comitibus ad Urbem qua venerat
    regressa est.

    § XXVII. De abbate monasterii S. Albini.

    His diebus erat quidam abbas, vocabulo Niulfus,
    qui cænobium, in quo sanctus Albinus olim Ande-
    gavensium antistes corpore quiescit, secundum
    normam sacræ 1478 religionis regere satagebat,
    qui dire morbo podagræ usquequaque obsessus, ab
    omni officio manuum extorris permanebat. Quam-
    obrem adelphi et clientuli ejus mæstitiâ cir-
    cumdati, ignorabant qualiter Patris sui pressuris sub-
    venirent. Ut autem sacerdoti notum factum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática de página em duas colunas com seções identificadas por letras marginais (A–D) no gutter central. Foram preservadas as quebras e hifenações originais, bem como eventuais particularidades tipográficas (ex.: “cærna”, “jurcjurando”, “G.llias”, “trac.abat”, “pucllæ”, “ferre t tegimen”) e numeração in-texto (1475–1478).</notas>
</pagina>