Nutu divino.populo fult Andegs ino
Praesul substractus, decedere morte coactus,
Conveniunt turbz, vidua sicut fit in urbe.
Ordo sacratus, populares, atque senalus
Tractant quzrendo de przsule substituendo,
Jn numero cleri quis possit dignus haberi.
Hic favet ztati, favet alter nobilitati;
]ste clientelam commendat, ai ille loquelam;
ipivitias aliquis verbis extollit iniquis, ;
Mores.postremo, vel spiritualia nemo,
"Sic cum multorum collisio fit studiorum,
Voto communi laus non conceditur uni.
Sed sanctus tandem causam properans ad eamdem,
"Decidit lites Martinus metropolites,
Jic dum turba fremit, partes sic fando diremit :
Quid votis stultis rem fixam vertere vultis,
"Fratres dilecti ? nequeunt coelestia flecti.
*Laudes humanas Deus abjicit, utpote vanas.
Rex qui cuncta regit, jam ponti(icem sibj legt.
'Sedis-Maurilius statuitur episcopus hujus.
'Colli decretum compescuit illico ceetum.
Nerbum censoris sequitur vox una favoris.
Nec mora ; legati properant ad tecta beati,
Prosentant raptum sacris altaribus aptum,
"Cujus in introitu molli delapsa volatu
1552 Signa columba dedit super bunc quz can-
[dida eedit,
Rursus ad hoc signum plebs concinit ordine di-
[gnum,
indicio tanto lastratum Flamine sancto.
Fecit idem quondam placidi Jordanis ad undam
Tempore Baptist» summus Pater et. tibi, Christe,
Quod tibi rex celi, proprio facis ipse fideli.
Sic consecratus de culmine pontificatus
Plus humilis mansit, dum semper ad optima transit ;
Inde quot ostentis illum favor Omaipotentis
Kxiulit et quaptis nequit edere vox recitantis,
Nam ezcis visum, claudis prece reddere nistum
Sermonem mutis, nervos paralyse solutis,
Auribus ablatum, vocis reserare meatum,
Emundando cutem leprie conferre salutem,
; Tam fuit huic pronum quam przsens tradere do-
[num
Ipsius meritis spoliato carcere ditis
Mortua praterit:e aunt corpora reddita vitz.
Pauca tamen referam, cum idia pellere queram.
Mane Petri sancti de basilica redeunti,
Qua vigil iusomnem noctem deduxerat omnem,
Czcus sic natus fuit obvius, estque precatus
Lucis ut obtusum captis daret orbibus usum.
Nescius ille mora, sparsus tamen ora rubore,
Utpote vulgari qui nollet voce probari,
Mox ut eum signat, crux lumina elausa resignat ,
Sol novus illuxit, quia nox cum sanguine fluxit.
Rem sacramenti dum tractat luce sequenti
Astans altari mos est ubi sacrificari,
Ecce metu mortis lacrymis, stans mater, obortis
Urat pro nato subito languore gravato
Ut sibi post fontem consignet cbrismate (rontem.

us MARBODI REDONENSIS EPISCOPI 164
A Hec soboli presss ne gratia possit abesse,

Ille studens arze dum vult sacra continuare,

Dumque moras nectit, puerum mors improba ple-
(ctii.

Sacris expletis suecedunt tristia lzetis,

Nam casum pueri qui posset non ita fleri

Plus gemit ac moret, quam qus sua pignora
[tlerei.

Nec culpam talem sibi credere vult venialein,

Cum studio miss:ze queat excusata fuisse,

Anxius hzc inter decernit abire latenter

Exsul ut. hoc facinus magis expiet et peregrinus,

olus ad Oceanum properat liitusque Britannur

Claves sanctarum deportans reliquiarum,

Operiens ergo ventos quibus Anglus aditur

B Saxo mensuris insculpsit pauca figuris,

Quis foret et quorsum properaret tendere cursuut
Providus hunc lapidi titulum voluit Deus indi
Quo plus clareret profugus, qua gente lateret.
Jamque ratem scandit, jam ventus carbasa pandit,
Jam maris alia secat, jam terras cursus adxqüal,
Cum fraus antiqui nunquam cessantis iniqui
Aüdit onws lacrymis per damna sequentia primis,
Nam eur detulerit claves dum transfuga quaerit

Ac secum reputat, dum. plurima corde volutat,
Casus flendo graves labuntur in zequora claves.
Tum vero tristis verbis se devovet istis:

Non flectam cursum, visam mea nec loca rursum,
Donec aquis mersa claves sint inde revers, |
Portas Andegavis clausit mihi perdita clavis,
Cum clavis rediet, tunc nostra. reversio fiet.

Jam maris emense cursu portuque preheiso
Qualiter abdatur przsul profugus meditatur

Cultu mutato, sed et ordine dissimulato

Uni magnatum se collocat ad f:umulatum
Obsequio vili mensx placiturus herili ,

Fit custos olerum fugiens fastigia rerum,
Gaudeus curat ojus quo possit. degere solus,
1553 Stans procul a turbis et cognitionibus urbis
Vir sanclz sortis merito versatur in hortis,
Heereat ut menti quod sit locus hie monumenti,

De quo surrexit qui se super zethera vexit.

Dum latet ergo foris longinquis exsul in oris
Planctibus immensis populus gemit Audegavensis,

p Ceu data przeda lupis, vel ceu sine remige puppis.

Sed desolatis impendit opem pietatis
Summus Pastorum rabiem cohibendo luporum.
Interea multis ostensa sopore sepultis,
Excidium pago nocturna minatur imago,

Ni redeat sanctus referens solatia planctus,
Quem jubet exquiri donec valeat reperiri.
Paret mandatis conventus nobilitatis ;
Quatuor electi censentur et urbe profecti,
Quaerant patronum, loca circueapt regionum,
Nec finem coepto ponant nisi patre recepto ;
Assensu plebis sumptus numerantur epliebis;

. Terras pervolitant, nec dura, nec aspera vitant

Urbes serutantur, per agros villasque vagantur,
Nec tamen apparet guasitus ul latitoret;

Digitized by Google
