1555
panes, de !it et solidis incrementum : nam licet ma-
ter:e sint diverse, pauis scilicet et argentum,
eadem tamen virtus agnoscitur in utrisque. Facium
est olim quiddam simile sub Elia, quando lecythus
olei et farina hydrie non defecit (111 Reg. xvi,
14); in talibus enim Christus heri et hodie ipse, et
in szcula seculorum (Hebr. xui, 8).

Mulierem quoque paralyticam, omni membrorum

' officio destitutam, cum beato episcopo fui:set in

grabsto a fidelibus presentata, Christus per eum
reparare dignatus est : nam postquam genuflexo,
preces misericorditer fudit pro misera, appreheusa
ejus manu incolumem protinus Christo jubente
levavit.

larum ergo vírtutem circumquaque discurrente
praeconio, undique ad eum, probatz videlicet effi-
caciz medicum, infürmorum greges et debilium pro-
perabant, maxime quia gratis et absque difficultate,
divina singulis beneficia largiretur. Inter quos cala-
smátosus quidam cecus trahebatur, nomine Lodo-
varus, qui scilicet ut. traheretur improbitate nimia
et clamosis vocibus, a cognatis extorserat : quem
sibi prxseutatum cum aspexisset vir sanctus, mise-
ricordia permotus, ut erat omniao compatiens, la-
erymas fudit, seque in orationem dedit pro misero.
Confestim c:ecitate depulsa, mostam diu faciem lux
reddita latificavit.

Archidiaconum Pictavensis Ecclesi, nomine Age-
ricum, supradictus vir sanctus familiarem babebat,

MARBODI REDONENSIS EPISCOIT -

A35
À inseramus unum, unde possit probari non omnino
illi etiam prophetiz spiritum defuisse. Est enim pro-
phetiz non de futuris tantum, sed et de presentibus
et pr:eteritis secretis divinitus homini data cognitio.
Eracleus quidam pseudoabbas, incertum quibus
aliis ex causis, sed invidie certe et ocii facibus in
episcopum vehementer accensus, cum manifeste eum
impugnare nec auderet, nec posset, oceultis insidiis
parat exstinguere. Itaque impietatis suo conscios
viros subornat, venenum tradit ; et sub specie ob-
sequii missos, qualiter ei bibendum  porrigerent
docet, Qui cum ad eum venissent, eorum fraudes
vir sanctus, Spiritu revelante, cognovit; interim
dissimulans, accurate eos recipi jussit: refeclos
vero ad se vocans, de concepta iniquitate secrelo
coarguit; et ne quid ultra tale przsumerent, sub
poenarum interminatione commonuit : deinde sin-
gulos exosculatus, in pace dimisit. At illi confusione
operti redeuntes, patrono suo rem ex ordine narra-
verunt. Mox ilie de prodito scelere, conicientis
iurbante, perterritus, fugam iniit, et apud beati
Martini monasterium Turonis, aliquanto tempore
latebras fovit; verum et ibi fama vulgante, cum
frequenter proditor audiret, seque cum juramento
ercusaus, homicidii facinus perjurio cumulare,
ultio eum divina diu vivere non permisit; siquidem
ulcere insanabili percussus in fronte, ob scelus
1500 occultum manifesta pena daninatus, exi
buit.

utpote virum bonz simplicitatis, et religionis non (?— Nunc ad sanitatum munera revertaiaur. Sed quia

ficte : nam postmodum suz merito sanctilatis, prz-
fati Ecclesie dignus przsul levatus est. js ergo
archidiaconus intolerabili dolore dentium vexabatur :
quod cum anxie innotuisset episcopo, ille signum
crucis dolentibus locis impressit, statimque 1499
omnis dolor sedatus est et exstinctus.

Ex predio Vernantensi damoniacus quiam ,
nomine Nannenus, ad eum ductus est, loris constri-
ctus et ferro, ne posset in obvios quosque grassari.
Hunc quoque exorcismis et supplicationibus, et
precum virtute mirabili, qua solebat alios facilitate,
purgavit.

Ex agro, qui dicitur Caprariensis, puella ei allata
est dexterze manus 'officio destituta; sed et statim
oleo sacro jnungens, debilitatis incommodo libe-
ravit,

ltem. sanctimonialis, nomine Procu'a, zgritudine
longa decumbens; mortis periculum formidabat ;
que pro suz religionis proposito nota pontifici, ul
sc visitare dignaretur per nuntios imploravit. Ill? ad
eam non dedignatus accedere, consueto more Chri-
sium rogavit, ut auxilii sui super infirmam virtutem
dignaretur ostendere. Quo facto, reddita mox femina
sanitati, multis postea vixit annis.

Sed quia ex precedentibus satis ostensum est
sanctum de quo loquimur gratiam habuisse cura-
tionum, et adhuc ex multis seouentibus ostendelur,

non parvo sunt numero, brevibus quasi capitulis
acervatim plurima comprehendam, ne singuloruia
per ordiuema. explicita narratio vedium pariat audi-
tori.

Puellam Romanz nobilitatis, quam ad eum pec
difficile eL longum iter opimo virtutum ejus traxerat,
infusione sacras eucharistix (76), febribus, quihus
triennio continuo vexabatur, liberavit, gaudentem-
que cum suo comitatu Romam remisit.

Abbatem Sancti Albini, Niulfum nomine, cyagrico
[chiagrico, vel chirurgio] morbo conflictum, datis
ei pro antidoto eulogiis, stalim sanavit.

Virum quemdam, Dodonem dictum, diuturna
scabie jam confectum, el immundis ulceribus e

D fiuentem, curavit, missis ei nibilominus eulogiis.

Romulum quoque archidiaconum, sexennio 100
inürmitate detentum, per orationem ejus et vir-
tutem, ac corporis Domini communionem, eretit

Caecam mulierem in pago Burdegalensi per abba
iem quemdam Martinum, absens ipse, et longe
positus, illuminavit; siquidem ille abbas pro caus
monasterii sui illuc proficiscens, a sancto episcopo,
sieut et multi alii facere consueverant, eulogias pro
benedictione acceptas secum detulerat, velut itineris
commeatum. Quas cum hospite sue fideliter porre.
xisset, intercedente tantum unius noctis spatio, ill
visum cum aurora suscepit.

(16) Nola iterum verbum infusionis sacre eucharistie, quo supra usus est.

Digitized by Google
