10654

Et petit infandze celeberrima tecta puetlze.

Ut fuit intrandi, fuit et data copia fandi;
Argentum profert, pretiumque libidinis offert.
Wa viro rapto : Properemus, dixqrat, intro,

Et trahit ad lectum non hzc ad agenda profectum,
In quo strata cito dixit : Mi eharg, venio.

Non faciamus ita, responderat huic eremita,

Namque pateus locus est, latebras nos quarere jus

[est.
Thaisis ait contra : Deus aspicit intus et extra,
Tectaque noctis ei sic sunt quasi nuda diei,
Quem si formidas, nullo !* vclaiine fidas;
Si metuens homines latebras quzeris interiores,
Nescis quod qu:eris, quia non metuenda vereris,
llumanos visus contemnito pariete fisus.
Intulit hic monachus mulieris verba secutus :
Si testis sceleris Deus est, ut et ipsa fateris,
Nec locus occultus valet ejus elaudere vulius,
Ergo supervacue paries opponitur iste;
Visibus humanis sil enim procul arbiter oinnis,
Non tamen evades cum venerit uliima clades ;
Nam scelerum vindex scelerum fit testis et index.
1542 O dilecta Den, regis corestis imago!
Si Dominum nosti, cur servis illius bosti?
Cur pro tam multis tecum pariterque sepultis
JEterno digne erueianda cremaberis ijne?
Non debes vite, noa debes fidere forme,
Ouines terra. sumus, cito vita fugit, cito fumus.
Tam veris verhis subito perterrita Thaisis
Vise mihi, ve, dixit; pedibus senis oscula fixil,
Et laerymas fundens, et puguis pectora tundeus
Ore virum blando rogat, et suspiria dando
Ut stans urbe foris exspectat eum tribus boris
Designansque locum rumpit commercia vocum.
lude rapit gaz3s, pigmenta, monilia, gemmas,
Nestes, argelhitum, tripodas, crateres et aurum,
KA quicunque sua fuerat de carne lucrata,
in mediumque forum convectal opes vitiorum,
Quadringentarum quas constitit esse libraron:;
Suppositoque rogo : Prius hiec, ait, igne cremabo
Quam pro servatis barathri cremer ignibus atri.
Et prius omnino lecli consorte carcho
Quam pro commissis baratliri demergar abyssis.
O miseri«ives! de quorum sum male dives,
Qui scelus emistis, et cum mercede '* pelislis,
Draterito vitz: fructum spectare venite.
Pompa superborum redit huc, et lucra malorum ;
lgnis consumet quidquid corruptio giguel ;
Poniteat mecum vos, quos scelus iuquinat zequum,
Participes culpe meritorum participate.
Flens dabat has voces, et flere coegerat omnes,
€um videt in tepidam simul omnia lapsa favillam
Evolat absque mora detestans facta priora,
Et sequitur sanctum cupiens celestia tantum.
nnm puellarum veniens ad septa sacrarum,
Relligio quarum contemptrix deliciarum

** Turon., celamine. — ?! Tur., peristis.

MARDBODI REDONENSIS EPISCOPI
A Huic, si deficeret, solamina ferre valeret,

. 1052

In cellam modicam gaudentem trusit amicam,
Obstruxitque foris, monstrans exempla rigoris ;
Una parte tamen breve jussit inesse foramen,
Per quod districtus posset contingere vielus,
Parvum pondus aquze, panisque die sibi quaque;
Nam potu gelido restinguitur atra libido,

Et moritur mundo vivens de pane secundo,
Delicias tales jubet ut sibi dent moniales,

Neve quid addatur metuenda voce minatur.
Ergo redire parat postquam sua vota patrarat,
Cum sic de cella clamat miseranda puella :

Mi pater, ausculta, nec enim paro dicere tnulta,
Ne rogo disceJas donee milii quod preccr edas,
Mundi factorem breviter dic qualiter orem :

B Nomen ait Christi, quo nunquam digna fuisti

Os per pollutum non est producere tutum ;

Nomen divinum sit ab ore tuo peregrinum,

Sed neque przsumas in coelum tendere palmas,

Fraude diu blanda qua tractavere nefanda ;

Tantum meosta sede, nec ab hoc sermone recede

Qui me plasmasti, quxso, misere !* roganti,

Et coput et mentem conversa tuens orientem,

Mente licet fessa , nunquam sic dicere cessa.

ILec ubi dicta dedit plorans patriarcha recedit.

Thigisis in obscuris solis iutenta futuris

Luce fruens clara cordis se mactat in ara,

Jamque malis magnis cruciarat se tribus annis,

1543 Cum Pater ille pius miserando laboribus hu-

|."5

Christus utrum dederit veniam. sibi noscere quart.

Te petit, Antoni (f. Tunc petit Antonium], par cujus
[religioni

Orbis ab extremis vivebat ad ultima nemo,,

Quid quirat dicit, quod quxrit postmodo discit.

Nam jubet insomnes fratres Antonius omnes

Nocte secutura laerymis et supplice cura,

Et preeibus sanctis aures pulsare Tonantis,

Pro qua discenda descendit Paphnutius alba,

Cuilibet ut clausam dignetur pandere causam.

Nec tamen his aperit quid sit quod discere querit

Tunc rel:quis potior Paulus cognomine major

Mentis in excessu, fixo super zthera gressu,

Gemnis ornatum cernit radiare grabatum

D Murice constratum, visuque per omnia gratum,

Quod tanquam stelle tres servavere puellz;
Quis dum miratur soli sibi talia fatur:

Hanc, Pater Antoni, requiem tibi credo reponi.
Reddita vox, inquit, quie nil dubitabile "iuquit,
Non cujus dicis, sed Tliaisidis meretrivis.
1544, Mis ita compertis gressus ad Thaisida vertis
Optime Paphnuti, mox fracto carcere duci
l'recipis inclusam longo cruciamine tusam,
Atque renitentem, latebrasque fovere volentem
Consolaris ita : Sit pax tibi, sit tibi vita,

Non ultra plores, finisti namuue labores

!5 Tur, precanti.

Digitized by Google

