1645

Europa tota prope qu:esierunt sua vota.

Jamque tix senos cassus labor egerat annes,

Septimus Oceanum jabet annus adire Britannum,

Quo mare transirent si forte virum reperirent:

Sed quid necto moram ? Veniunt ad littoris oram,

Inveniunt scriptum quod diximus ánte relictum,

Gaudent spe certa quasi jam sit drachma reperta;

Puppem conscendunt, etad Anglos per mare ten-
[dunt,

Cum subito saltum dat ab zquore piscis in altum,

Et cadit in navim portans in viscere clavim;

Omne [f. Unde]gavisi piscis de ventre recisi

Claves eliciunt quo tristes denuo flunt,

Dum periisse putant pro quo toties loca mutant ;

Nam claves norant, et ob hoc quasi pro nec eplorant,

Visio sed mentes confirmat vana timentes,

Hortans ne dubitent, neu cepta sequi sua vitent

Ad perquirendum dubio procul inveniendum.

Hinc, alacres facti cito trans mare fluctibus acti

Proveniuat recta magnatis ad inclyta tecta,

Maurilius gratum cui przbebat famulatum

Post epulas olerum dans xenia quaque dierum.

Huuc ubi legati venientem sunt speculat

Prosiliunt stratis, oculis manibusque levatis,

Amplexique pedes compleut his vocibus zedes t

Optime pastorum, tandem miserere tuorum;

Cur ponas luimus ? Cur gens neglecta perimus?

Ob quod vis crimen proprium non visere limen? .

Urbs tua moesta gemit quia te sibi casus ademit,

Cuni sis mansuetus tantos ne despice fletus,

Jam, sacer antistes, capiant solatia tristes ;

Reude tuis risum, te discedente, recisum,

Ad tua; sancte, redi; vacucx te reddito sedi.

Angelico ductu, famulante maris quoque fluctu,

Imperium Christi terra nos appulit isti,

Neu dubiíare velis, verbi cape signa fidelis;

Claves amissas huc aspice, reddimus ipsas.

Hzc ubi dixerunt, clavesque palam posuerunt,

Bt reeitaverunt qux dicia vel acta fuerunt,

"ot signis vietus consensit vir benedictus;

Flent qui praesentes aderant inopina tuentes,

Pauperiemque viri mirantur ad ista requiri.

Fama ciet gentes loca circumfusa ténentes,

Laudes invenli recitans sermone frequenti,

Quod magaus pr:esul latuisset parvus et exsul.

Currit cum donis plebs totius regionis,

Rex etiam terrze festinat munera ferre.

Hactenus ignotum cunctis est visere votum ;

Sic donis dives comitatur ad :xequora cives,

Transniissoque mart procül occursu populari

Digne suscipitur, postliminioque potitur.

1554 Quantus concursus, quie succlamatio rursus,

Quas dederint grates nullus valet edere vates ;

Sed non ante pedem prius ad propriam tulit edem

Quam tumulum peteret pueri qui membra teneret :

De Domino fisus sibi qui per sorinia visus

Dixerat : Àndultutü tibi sit revocare sepultum,

Pro quo si justas sepiem post mortis aristas.

Aqgcre dejecto rostris tumuloque reteclo

VITA 3. MAURILIL. — LID. ji,
À Orat prostrawus multumque precando moratus.

1646

Tandein surrexit puer el tumulo simul exit,

Post mausolzum referens de morte trophzum,

Cui conchrismato nomen jubet esse Renato,

Ne facto metas possit dare labilis xetas;

Vita functorum sic millia mille virorum,

Et post millenos reparari credimus annos.

Qnos dedit hinc fructus, Domino mandante, re-

[ductus,

Qux» mala compressit, vel quz miracula gessit

Non valet os fari, quia nec possunt numerari,

Quorum pauca noto dubio comperta remoto,
Rusticus ausus erat, quem pestis avara replerat,

Tempore solemni concidere ligna bipenni,

Astrictasque manus cupiens laxare profanus

Supplieio digno retinetur vihdice ligno,

Quam vim tormenii*ménses post quinque gemeutt

Sanctus ut agnovit, tactu medicante removit,

Nervis contractis ad munia prima redactis,
Belgicus ausus idem sub tempore sensit eodent,

Pascha Dci fesium quam sit temerare molestum.

Namque die saero contra fas deditus gro

Compulit ad segetes purgandas ire clientes :

Protinus ira Dei violantem jura diei

Luminibus cxcat, quia czco pectore peccat,

Mensibus his penis cruciatus ter duodenis,

Coinpulsus tandem medicinam poscit eamdem,

Vestem pontificis ferri sibi mandat amicis,

Qua cito contacla, sunt lumina lucida facta.

cC Hoc quoque laude pari signis valet annumerari

Quod per pontificis meritum concordia pacis
Andegavos vinait toto quo tempore vixit.

Ejus et in vita stint commoda sic stabilita,
Ut modio Cereris pretium noh cresceret xris,
Ac mensura meri sic semper posset haberi,
Fertilitas anni coalescens pacé perenni,
Uberibus glebis impleverat horrea plebis.
Sensit przterea retinens ex hoste trophzea
Pagus Commonicus Domini quid possit amicus
Celsa rupe situs prisci contagio ritus.

Martis lucus erat quem plebs celebrare suerat,

Cxedibus insanis post vina furendo quot annis
Vertens in fatum rix: ceedisque reatum.
Sanctus ut hoc scivit lucum festinus adivit,
Et prece jojuna. dum nocte Dominum rogat una
Cantu gallorum fugat agmina dzemonioruin.
Nares przssentum contristat odor fugientum.
Mane jubet cz di nemus; et non ante recedi
Suppositus lignis quaui robora devoret ignis,
Ecclesiaque Dei vice mox surgente troph:ei,
Flammis lustratus locus est Petra casta vocatus.

Ad Domini laudem sub tempore gessit eodem

. Urbe Cinomauna rediens miracula magna.

Pons est non longe, vocat hunc vicinia Leuge;
Hic oblatus ei puer est misera speciei,
Membris contractus morbique rigore coactus

jn speciem sphera sinuatum corpus habere,
Quem Deus evolvit postquam sacer ora resolvit,
Vinclaque tormenti prece sunt laxata potenti. .

Digitized by Google
