eit
Praia pro pena dedit illi gratia plena.

Angcelicam vitam duxisse fertur eremitam,

Nescio quem pannis non usum pluribus annis,

Nec pauis victu, nec aqua, mirabile dictu,

In culpam tandem lapsum semel, utpote grandem,
Juste damnatum; pcena comitante reatum.

Ergo parce, precor, dum tolleris ipse pet zequor,
Vents [f. vanis] jactatam verbis, lacerare carinam,
XXXV, De lapsu primi hominis,

(16) Morte gravatur homo ; sed liomo qui morte graz
: [vatur,
Vivere cum possel, ne vivere posset, amavit,
Yulnera plangit homo; sed homo qui vulnera

[plangit,
Wlicitum vulnus mordaci dente peregit.

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
A Quos carni constat, spreta ralione, vacare.

163

lilis nec présens, ncc consttt vita futurá,

Quos premit hic et ibi mortis damnatio dur. '
At qui se miiseros in valle gemunt lacrimarum,
Istis debetur paradisus deliciarum.

His mors natalis, mots est his jánua vitz,

Quos diadema beat, vestisque decus polymilz,

Non oculus vidit, neque méns potuit meditari,

Non capit auditus, linguaque nequit recitari
Quanta parat Dominus super 2tthera ptzemia sancíis,
Qui metuunt, et amant, et servant jussa Tonantis;
Ad quorum sortem pertingere nos mereamur,

Qui morimur semper, dum carnis mole gravanur.
XXXVIlI. Commehdatio Jerosolymitanee expedisonis;
In toto mundo non est homo par Boemundo (17),

Poma nomordit Àdam; sed Adam qui poma mo- B pe cujus gestis cognoscere pauca potestis,

[mordit,
Pro morsu mortem, pro vulnere vulnera sensit.
Eva fefellit eum ; sed &um non falleret Eva;
Ni decepta foret ; serpens deceperat Evam.
Femina suasit opus; sed opus quod femina suasit,
Vir vetuisset ei : quod ei vir si vetuisset
Mandere quod voluit, voluit quod mandere flesset.
éure moritur homo ; sed homo qui jure moritur,
Flendo meretur opem ; sed opem ouam flendo me-
[retur,
Crimina si repetat, repetit quod crimina perdit,
1576 XXXVII. De vita et morte.
Exsilium tellus, cum nobis patria coelum,
Nasci, damnari, vitam finire, beari;
Unde mori nasci, nascique mori vocitemus.
Congrua diversis aptando vocabula rebus;
Asper quippe sonus, incultaque syllaba mors est;
Scilicet idcirco, quia, quam notat, aspera res est.
Ast affabilis est, jucundaque dictio, vita ;
Nomen commendat res nomine significata.
Ergo debemus naturam quzrere rerum,
Ex quo possimus de nomine cernere verum,
Quam sit plena malis presens quz vita vocatur,
Plus ipsis rebus, quam hostra voce probatur.
Non tam codicibus, quam dura sorte docemur,
Quanta viventes hic asperitate gravemur.
Esuries, algor, calor, et sitis, et valitudo,
Et labor, et pestes, et c:etera sunt mihi testes,
Taniis pressa malis an debet vita vocari.
Numquid concedes ut vivere, sit cruciari ?
Si trahit a rebus vox qualibet asperitatem,
Horreudam quierunt tot dura, tot aspera vocem.
Ergo decet mortis hzc nomine significari,
Ne vita: nomen queat asperitate donari.
At contra poterit mors carnis vita vocari,
Cum sit nostra fides hominem de morte beari
Hic (sive Hunc| bominem dico, quem salvat gratia
[Christi
Non illos tales, qualis, protoplaste, fuisti.
Non homines, sed humum placet lios, pecudesque
[vocare,

(t Versus reciproci.
17) Duce scilicet Apulie, qui in illa ita przclare

Multiplicem nurtherum superüntia pondére rerumi.
llle ducum primus, nisi falsa referre velimus,
Commovit gentes in Turcos omnipotentes.

Auctor et exemplum violentis tollere templnm;
Constantinopolim, victo duce, vicerat olim ;

Nunc quoque vicisset, si gans sua passa fuisset;
Rex tamen ad nutum pendit sibi grande tributduu
Hostes deinde feros aggressus martius héros,
Niczam fregit, Turcos bellando subegit.

Antiochi muris, nisi cessissent, rüituris,

Induxit fortes, fortissimus ipse, cohortes.

Syria servit ei, mittunt nova dona Sabzi

Parthus, Arabs, Medus cupiunt sibi jungere fedtii

" Mulcet euni donis rex magnificus Babylonis

SolJanus, Persas pavet, et fugit illius enses,
Africa formidat, devotaque muntis ei dat.
Ipsius adrentum Datus colit atque Tarentum
Et quantum terrze nimis est mora longa referre.
Sed nec adhuc cessat quin fortia ceepto capessat
Versus ad occasum justissima bella suasum.
Debet enim plane, nisi nomen gestat inane,
Contra gentiles pugnare deicola miles,
1577 Hünc Deus invitat qui bella domestica vitat;
lMlicitus Mars est, ubi nofi contratia pars ést,
Unius sect: nequeunt confligere recie.
Istis de causis pro tot vel talibus ausis
Per totum mundum fert fama boans Boemundum,
Et reboet mundus quia tanta facit Boemundts.
XXXIX. Ad nuntium mortis,
(Ad ms. S. Gatiani et edit, Rei.)

'Bubo ferum nomen, dirum mortalibus omen;

Ut Maro testatur, dum cantat, fata minatur.

Illius cantum damnat genus omne volantum,
Atque pari voto scelus hoc fugat sere toto. -

Noctes. ergo colit, cum lucis tempora nolit;
Noctibus apparet, quoniam si luce volaret,

Jam caput invisum multo foret ungue recisum
Membraque cum plumis divisaque sparsaque duit,
Carpere pennatis cupientibus omnia vatis,

Vatis tam dirz; dignes mala fata subire,

Huic volucri fed:e simul, procul ergo recede,

se gessit ut ad Antiochiz principatun evectus fue-
rit, Banox., ad an. 1099.

Digitized by Google

Em —— 7

"tu
