1587

48. Et justitia quidem parit humilitatem, injusti-
tia vero superbiam generat. Superbia autem est
radix quzdam amara, qux etiam in sanctorum solét
cordibus pullulare; est quzdam fera pessima non-
nullos etiam perfectos solita devorare; nam cum
estera vilia tantum de vitiis oriantur, hoc solum
monstrum nonnunquam ex virtutibus velut ex stirpe
dissimili ducit originem. Hanc feram pessimam Ja-
cob noverat patriarcha, cum diceret : « Fera pessima
devoravit filium meum Joseph (Gen. xxxvn, 90). »
Humilitas vero est,efficacissimum quoddam reme-
Qlum tam ad tuendam quam ad restituendam animx
sanitatem. Nam et sanctos in bonitate conservat, et
peccatores indubitanter ipsa justificat : nimirum
non longe distat ab innocentia humilis et verecunda
peccati confessio. Evertit igitur iniquitates justitia
per humilitatem , quas aceumulal injustitia per su-
perbiami. Consummat virtutes justitia per humili-
tatem , quas destruit injustitia per superbiam.

19. Quocirea sanctum bunc nostrum cum caeteris
virtutibus oportet babuisse justitiam , ne corpus
absque capite, vel domum sine tecto videatur zdifi-
casse ; sed justum illum fuisse, quis dubitet, qui su-
perius de ipso memorata cognoverit? Etenim debi-
tam Creatori cum famulatu exhibere reverentiam ,
pars quzdam est non parva justitize. Societatem ge-
neris humani sie servare, ut omnibus et singulis
dignus impendatur affectus, pertinere videtur ad al-
teram. Hic vero talem se gessit erga Deum et ho-
mines, ut nec propter religionem inhunanus, nec
propter humanitatem fieret irreligiosus. At vero in
ipsis hominum diversitatibus , quas vel sexus, vel
tetas, vel conditio efficit, ita justitiz dignitalem ser-
vavit, ut majoribus observantiam, minoribus indul-
gentiam , sequalibus gratiam, misericordiam in(lr-
mioribus, zquitatem omnibus exhiberet.

20. Postremo sobrie et juste et pie vixit in lioc
seculo (Tit. 11, 13) , quorum primum in se, secun-
dum in homines, tertium observavit jn Deum. So-
brietatem quidem in hoc loco non eam tantum opor-
tet. intelligi , qua corporei cibi vel potus citra cra-
pulam et ebrietatem compescitur appetitus, sed eam
vel maxime, quz mentem spiritualiter ab omnibus
illicitorum coercet illecebris. Nam ita demum sobrie
vixit, si sobrietatis integritatem servavit, Quidem
enim peccata velut panem comedunt, et tanquam
vinum bibunt iniquitatem. Et istud est pessimum ac
fugiendum maxime genus ebrietatis, cum libidine,
vel avaritia, vel superbia, vel aliquo hujusmodi ve-
nenato poculo mens lymplhata nec rationis oculo
verum potest internoscere,, nec in via mandatorum
Dsi pedem operis stabilire; sed dissoluta quodam-
modo et enervis et titubans inquiet» eL zrrumnoso
voluptati, nescio quid, semper deesse conqueritur.
Hanc ebrietatem sequitur xterna damnatio, ut beato
Joanni, qui loquebatur ei, angelus revelavit : « Veni,
inquit, ostendam tibi damnationem meretricis ma-
gna, hoc est gentis meretricis, quie sedet super
aquas multas, » dum sibi in fluxis et transitoriis ac-

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

1588
A quiescit : « cum qua fornicali sunt. reges terre, e
inebriati sunt , qui habitant terram, de viao prosti«
tutionis ejus (Apoc. xvi, 3). » Et post pauca : « Ce-
cidit, cecidit Babylon magna (Apoc. xtv, 8), » id est,
bis cecidit, in corpore scilicel et anima ; contrita est
duplici contritione, et induta est « sicut diploide
confusione sua (Psal. cvi, 39). » Hanc vir beatus
damnationem quia luxuriosis paratam noverat in
futuro, omnibus modis sobrie vixit in hoc seculo;
vt nec vitii vinum gustaret, nec in vitis vino gu-
stando modum excederet.

91. Justitiam autem erga homines illam servavit,
quam míisii Christus in terram, verbum consum-
mans et abbrevians in zquitate: « Quod tibi non
vis fieri , alii ne feceris (Tob. 1v, 16; Luc. 1, 96;
Matth, vii, 12). » Hoc enim si competenter intelliga-
iur, consummatam proximi dilectionem ostendit,
cum non solum revocet ab inferenda injuria, sed
etiam provocet ad conferenda beneficia. Nam et hoe,
quamvis verba non sonent, ex supra dicia consiat
sententia, ut, quod tibi vis fieri, alii ne subtraxeris.
Nam si. subtrahis , utique jam facis , quod tibi non
vis fleri : nemo enim in necessitate sua sibi subtrali
vult auxilium. Porro autem si quis tam perversus
existat, ut vel bonum aliquod sibi nolit fleri, vel
etiam turpe aliquid fleri sibi velit, non ideo se vel
ne aliis bene faciat hoc mandato prohibitum, vel ut
aliis male faciat, existimet imperatum; imo potius
hoc mandatum, quod hominibus datum est, sciat ad
c? nihil pertinere : quandoquidem ad hominum sor-

tem ipse non pertinet; quippe qui vitio suo in irra-

tionalem degeneravit naturam , dum in appelendis
et fugiendis bestiale sequilur, si diei potest , jodi-
cium, « Yz homini illi, quoniam dicit bonum malum
et malum bonum, ponit tenebras lucem, et lucem
tenebras (Jsa. v, 20); » mente captus non minus,

quam, si iter properans, pedes ün celum erigal, &1-

pite in terram defixo, vel cum retro graditur, si 5e

putet procedere. At vero illis missum est hoc man-
datum, qui nihil sibi volunt nisi sanctitatem, nihil
nolunt preter iniquitatem, in seipsis ita compositi,
ut in alios debeant jam extendi , qui per sobrietatem
boc merentur, ut et justitiam consequantur. Talis
procul dubio sanetus, de quo loquimur, fuit ; el ideo

D mandatum in alios recte servavit, ut nec mali quid-
quam proximo inferre vellet, nec boni aliquid dene-
garet.

92. Vixit et pie; quia propter pietatem sobrie
vixit et. juste : nam duo servavit propter tertium;
duin propter Dei amorem se dilexit et. proximum,
Vixit ergo sobrie et juste et pie in hoc sxeulo (Tit.
n, 42). Unde et securus. partim exspectat, partim
jam adeptus est beatam spem et adventum glorie .
magni Dei, sine macula existens ante thronum ater-
num , et unus de « cithareedis citharizantibus in Ci
tharis suis (Apoc. xiv, 2). » Non enim, ut plerique
faciunt, bene locutus est et male vixit; quod nibil
est aliud. quam alienis fidibus citharizare. Talibes
hodie citharo:dis plena sunt omnig, quorum eum vita

Digitized by Google

