4^

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

158

Maguohodi inerita, qui de tanto discrimine eos eri- A adveniens, aique aa insulam quee vulgariter Mois

puerat. Hzc ad aures vulgi divulgata, excrescere
capit major veneratio erga sepulerum sancti anti-
etitis, ita ut de longinquis et exteris regionibus variis
obsessos languoribus adducerent, el inibi exeubantes
ab omni infirmitatis incommodo eruebantur, Ubique
memoria ejus celebrabatur, ubique merita ejus abs-
que interpolatione. recitabantur, audientes et viden-
tes ineffabilia miracula, quxe diatim a glorioso pra-
sule agebantur. Ergo animo devoto et prece supplici
eXorenus clementiam pietatis ejus, ul sicut in hac
viia prosenti superstes, votis deprecantium favere
studuit, ita quoque intercessor existere non dedi-
netur pro piaculis quz» quotidie super nos accimu-
autur, quatenus ab omnibus sordium criminibus
emuündati, valeamus ab interitu gehennax liberari,
eb in cxterna letitia doxa frui cum sanctis, adju-
vante Domino nostro Jesu. Christo, cui est honor et
»otesias cum Patre et Spiritu sancto, Per immorta-
ia saecula sieculorum. Awen.

Chrisius Maque Dominus Jesus, qui
glorilicantes se, mortuum puerulum ] al
laudem et gloriam nominis sui per hunc pretio-
sissimum antistitem suum Magnobodum ab inferis
revocare dignatus est. Quadam namque die, dum
ad supradictam basilicam cum maximo cleri plebis-
que tripudio niissam celebraturus occurreret, mu-
Jier quedam, ut benedictionibus sancti pontificis
particeps efliceretur, cum filio uteri sui advenit :
que cuim intra sepla ecclesi: se recepisset, et par-
vulus ejus ab ea recessisset, ecclesi: valvas petiit et
in plateam qua» ejusdem ecclesie est vicina ludos
agere cepit. Et subito ex Vallcia agmen equarum

"-

. B
lorificat

nuncupatur tendens, per eamdem plateam veloci

cursu pertransibat. Cumque przdictus puer ad dex-

terain sive ad sinistram declinare non valeret, iusi-

diante, ut eredo, humani generis inimico, ab eo-

dem agmine in frusta discerptus exspiravit. Etenim

€um a sancto poutilice missarum solemnia fuissent

expleta, malier filii sui immenor ad propria rever-
tebatur. Itaque cum per plateam transitua fecisset,

reperit. filium suum in. frusta discerplum, et eum
m2gno animi dolore a terra eum 1490 levit,
statiuique miseram se clamans, ac magnis vocibus
aerem replens, nullo inodo se poterata laerywis
continere, Sed. ubi ad memoriam rediit qua diutim
a sancto. gerebantur pezesule Magnobodo, concito
gradu ad basilicam nsque pervenit ; nondum enim
sanctus antistes a basilica discesserat. Ergo pzz-
dicta mul:er suffocati filii sui. corpus in conspectu
$11 Cli exposuit, dicens : « Vir sancte, restitue hune
wiihi filiunr, qui pater populi agnosceris.» ILec atque
iultahis siniliaea dicente,devictus mulieris precibus
vir Dei ad arma. consueta recurrens, populo spe
ctante. pro-ternitur in terra. Quid multis moror?
Tandiu sacerdos jacuit in. pulvere, donec pariler
surgeret pontifex de oratione, et puer de morte.
IInc cireumstaus populus non minimo stupore cou.
cutitur, inusitatum cernens miraculum, fragorque
iu partes attollitur; laudes in excelso Creatori rcfe-
runtur, completurque veridica veritatis vox prouit-
tentis ac dicentis: « Qui credit in me, opera que
ego facio, et ipse faciet (Joan. xiv, 42). » Mater
vero cum filio ad propria, unde advenerat, lxia-
buuda regressa.-

LEER

VITA SANCTI MAGNOBODI,

ANDEGAVENSiS EPISCOPI

AUCTORE MARBODO REDONENSI EPISCOPO

(Haac soncti Magnobodi Vitam commodavit nobis noster R. P. Mabillonius, qui eam. ex veteri man-
scripto ecclesie collegiate S. Magnobodi Andegavensis descriptam in scriniis habebat.)

INCIPIT PROLOGUS.

"Qui virorum fortium gesta litteris mandaverunt, C pro suis singula meritis »stimantes sic]1491-93

gentiles loquor, triplicem maxime mili secuti viden-
tur rationem, ut vel a przesentibus aliquam laboris
'sui mercedem reciperent, vel apud posteros ingenii
'ac studii sui perpetuarent memoriam, vel eerte pro-
babiliori intentione legentibus sive audientibus for-
mam proponerent imitationis. Nos vero, id est Chri-
Stüani, qui terrena quzrere prohibemur et non
famam perpetuam, sed vitam sectari jubemur zeter-
uam, ulüimam tantum superiorum trium causarum
lenentes, reliquas. duas. utiliori compensatione mu-
tamus; nam pro labore presenti mercedem exspe-
«tamus futuram, et de studio nostro non huinannm
favorem, sed Dei laudem captarmus, a quo scilicet
el facientibus opera, et scribentibus verba mini-

strantur. lgitur sancii episcopi Magnobodi Vitam D

scripturus ego Marbodus minimus episcoporum, hoc
primum ab auditoribus peto ne inculti forte sermonis
obscuritas verum apud eos prajudicet claritati, sed

dictorum repreliendant tenuitatem, ut gestorum non
abjiciant dignitatem ; neque enim quidquid compo-
site dicitur, statim recipiendum est, nec rursusquod
inornate, velut inutile respuendum ; quin potius au-
reo vase quandoque propinatur venenum, et econ-
tra salubres esci& ministrautur fictilibus. « Nam el
Apostolus non in sapientia verbi, sed in sirmplici-
tale sermonis praedicans regnum Dei, thesaurum
istum in vasis se dicit hzbere fictilibus (14 Cor. i,
7. » Sic ego in uno sancto divitias bonitatis Dei sim-
plici stylo tanquam vase (fictili tentabo proponere,
ut quasi. nullis extrinsecus hebetata fulgoribus, per
se considerata purins sanctitas enitescat. Vera enim
virtus sola sui ostensione contenta, artificiosa ver-
borum eommendatione non indiget ; sed ea polius ;
qiie naturali gratia carent, illustrari cupiunt petitis
extrinsecus ornamentis. Sed de his hactenus. Nunc
ad narrationis initium veniamus.

Digitized by Google

