1629 VITA S. THAISIDIS. 1630

Jusistensque lucro, scit nulli parcere mucro. A Nam licet exclusus senio sit militis usus,
Sic pía turba cadit; sed ovans ad * sidera vadit. Corpus et effetum sit viribus, atque vietum,
Gaudeat hzc sedes tam sacras cernere c:edes, Quod me tantorum comitem vetat inde [f. esse] vi-
Gaudeat obductus tam sacro ? flumine fluctus. [rorum,
1540 Cesaris impietas nescit sibi ponere metas. Vel fuga sacrorum contemptus dzmoniorum,
Corpora casorum spectat, fluviosque cruorum. Servitium Christi turbze me jungeret isti,
Utique frequenter idem videat, remoratur ibidem, Ut similis poen fierem comes atque coronz.
lac specie gaudens, et in his epularier audens. Opto quidem ponam, requiem meriturus amcnam.
Sic epulis exdem mistam stupel area cladem. Cum modo flens, plaudet, cum flebit qui modo gaudet,
Pars etenim vivit, pars altera vivere scivit. Impie, quid clangis super hujus cxde phalangis?
llauc gladius stravit, cibus hanc opnlens satiavit Hi bene prostrati jam sunt super astra !* locati.
Vitigenam rorem bibit hzc, vomit illa cruorem His Deus arrídet, diademate quisque renidet.
Nomine Victorem via detulit huc seniorem, Vos male gaudetis, qui tandem suscipietis
1** Ultraque miranti comedentibus appropianti, Nequitiz fructum, tenebras, incendia, luctum.
Justo non vescas exercitus obtulit escas, Nam pius indultor, ** justusque tamen Deus ultor,
Victori, canos ejus veneratus et annos, B Qua sua sunt munit, quas sunt hostilia punit.
Quxrens cur !! comedit, nec ab hoc horrore recedit, — Cujus amor faciat, nostro quoque munere fiat,
Cur etiam plaudit, cujusdam vocibus audit : Ne mora longa bonis me destituat legionis.
Sacrilegam gentem, qux nescio sacra colentem, Pone sequi detur mibi, cum simul ire negetur,
Nostraque spernentem, nec regia jussa.sequentem, — Atque fidem similem faciat par pcena sodalem.
Ecce vides stratam, nostris gladiis laceratam. Talia dum fatur, dum plura loqui meditatur,

Victor ad hac plangit, vehemensque senem dolor — Truncat eum lictor. Sic scandit sidera Victor
[ angit, Atque gregem reperit, cujus collegia quzerit,

El detestatur convivia, sicque prafatur : ** Munere lethali, cui nil valet zequiparari,
Heu! cur tardavi? cur non iter acceleravi? Et !* quod idem fassus fuit, sequo vulnere passus,
Ut pariter metas meruisset debilis zetas. Praemia fert eadem, palma decoratus eadem.

* Eln., super athera.. ? Eln., ct ed, Red., sangutue..— !* Tur., Utraque. !* Sicedit. Red*, sed Elnon.
Quarens cur nec edit, nec ab hoc errore recedit. —
*! Elnon., levoti.— !* Elnon., justus quoque tune. Deus. ultor, '* Elnon., Funere. laetari. !* Elnon., Ac
eadem fassus,

HJEC EST VITA SANCT/E THAISIDIS.

(Ad ms. Andegaven. et S. Gatiani Turonensem.)

15441 Vitam cujusdam mulieris carmine dicam ; C Ut domus absque sera fuit omnibus illa ehimzra.

Ut non desperent qui mundi rebus adh;erent, Nobilium multi censu przdivite fulti

Sed per eam discant quia vult Deus ut resipiscant, — Facti mendici sunt dum sua dant meretrici.

Nec resipiscentes liabet ob. sua crimina viles, Dum Mars turbat hymen macularunt sanguine liuen.
Aut sibi pluris erunt qui erimina non habuerunt Ante suas zdes flebat mutua cedes,

Sed mercede pari jubet hos illosque beari. Et de rivali currebant sanguine rivi.

Vivitur in coelo concorditer et sine zelo. Jlla premens stratum gemmis auroque beatum
Pulchra puella nimis fuit olim nomine Thaisis Gaudet se rixze causam pretiumque fuisse,

JEgypto tola propter sua crimina n»la, Et testes oris rivos putat esse cruoris.

Namque Deuni sprevit de cujus munere vivit. Motus ex fama sanctus Paphuutius abba,

Corporis ille decor et ad impia facta dedit cor Egregia vita signisque potens eremita,

Muscipulam Satan: perituris prostituit se; Efficitur moestus, (let, fundit pectore quzstus :

Ad turpes usus formosos vendidi artus ; llei inihi! quot morbis, quam turpibus interit orbis
Noctes insomnes duxit dum suscipit omnes , Quanta meo pago barathri surrexit imago !

Tanta sitis stupri fuit illi, tantaque lucri ; Protinus exutus laicos vestivit amictus, $

Miscuit :etates, sprevit consanguinitates; D pissimulans cuod erat dum Christo perdita quae-
Councubitus moechos concessis credidit xuuos. [ret ;
Pifficilis nulli, nisi qui nihil attulit illi. Argenti pondus capit ad quos noverat usus

Digitized by Google
