1627

Nam nil terrenum necis esse potest alienum,

Quod vel morbus edit, vel quoque fine recedit.

Qucm sequimur cultum, si Cisar. passus inultum,

Vivere nos sineret, mors stare diu prohiberet.

Quod modicum durat, quis non bene perdere curat?

Nam bene mactatur, qui celica regna lucratur.

Wuic honor est partus, qui Christo devovelt artus.

Si caro vilescit, flatus super astra nitescit.

Nescit enim funus, sed habet sine lumine munus,

Quod nequit os fari, lux cernere, mens meditari

Ergo pi turbz spes siderea sit in urbe,

Victorique Deum scitote parare ** triumphum.

Jam timor abscedat, ne gloria tanta recedat.

Jam lictor veniat, jamjam deciniatio fiat.

'Tela licet gerimus, rogo ne ** referre velimus.

Sit manus imbellis, sit vox animusque rebellis.

Corpora subsistent gladiis, non arma resistant.

Sanguine, non telis, debet superare fidelis.

Vincitur invictus, qui stat patienter ad ictus.
Constituere pati, sermonibus his animati.

Nec mora ; mucronem stringit furor iu legionem.

Dant decimos poen, parti parcendo novenz,

O ** quam crudelis pietast O rixa fidelis!

Miles ut occidat parcit, miserando trueidat ;

Et pius ut vivat, se vitze munere privat.

Hic studet ad flatum transferre luti cruciatum *

Iste labore luti, (latus servire saluti.

lile necem differt; bic se mucronibus !** infert.

Prevenit hic comitem, generat necis optio litem,

EX dolet exsortem quisquis non sumere mortem.

Qui stat post nonum, pulat ingens sumere donum.

Ter tribus expositis, non est dilatio * mortis.

Wie sed exsultat quem mox decimatio multat.

Si liceat fieri, decimus cupit omnis haberi.

Qui pereunt decimi, veniunt ad przmia primi.

€um sex centenis geminisque novem duodeuis

Quatuor occisis, stat pars non territa visis,

Quam veluti fractam, mortisque metu labefactam,

Velle reservari, plusquam socios imitari,

Cesar opinatur. Jubet ut sua jussa sequatur,

Sive reluctautur, ? rursus decimi perimantar.
Hinc Exuperius legionis siguifer unus,

Regia signa gerens, sed non ea * premia quxrens,

Parti qua restat vires ad vuluera preestat,

Dum sic hortatur ne supplicium timeatur,

Quod non tormentis cedat coustantia mentis :

Hactenus audistis, nunc cernere promeruistis,

Et |f. En) comites vestri fieri meruere magistri.

À quorum meritis ne degenerare velitis.

Sed retinete fidem, contingal ut exitus idem.

Neve resistatis moneo, licet arma feratis.

Quis velit ulcisci potius quam regna pacisci?

*' Eln. Turon. et Ed. ReJ., tropeum.

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

** Tur., ferire.

1638
* Qua sua sunt homiins felicia, nescia finis.
Qo decoret taceo Deus agmina nostra tropzxo;
Quod pretium detur, quis honor, quz palma paretur;
Qu:e cruor iste parit, * cum spiritus :ethera scandit :
Hzc magis utendo discuntur, quam referendo.
1539 Talibus utuntur qui pro Domino moriuntur.
Uude capessendum reor illud, non fugiendum,
Quod requiem donat morientibus, hosque coronat.
Aspera nonne pati dubia sub sorte parati
Regi paremus, plagasque necemque timemus?
Quis cui spondetur quod perpes gloria detur,
Se miser excusat, miser liec torinenta recusat,
Cum pro sestratos Deus asserat esse beatos?
Nam se custodit, qui se pro te, Deus, odit,
Atque metit letus, qui spargit semina, fletus.
Fulta piis verbis non paret turba superbis,
Nec sacra dignatur; quapropter item. decimatur,
Hanc vim tormenti duo sustinuere trecenti,
|* Sorte bis exacta, reliqua nec parte subacta,
Cujus propositum manet exemplo stabilitum,
Invitat princeps reliquos ad sacra deinceps. |
Si contemnatur sua jussio, duro minatur.
Sed fidei pugiles, reputando prxmia, viles
Cxsareasque uinas, et qualescunque ruinas
Corporis esse putant, quia poenis gaudia mutan
Optaut ergo sequi socios, et muneris qui
Participes fieri cupiunt moriendo mereri ;
Neve diu tardent, sine sorte nori simul audent,
Martyrii primos decus ut contingat et imos.
Casar ut ad letum videt oinne tendere ccetun,
A solito cultu, nullo titubare tumultu,
Piusque per arma mori, quam cedere velle pavori,
Non numerare parat, quos frustra bis numerarat,
Sed paritas fidei toti quod inest aciei,
Viudicat in tota, numeri quam sorte remota,
Conditione pari decernit mortificari ;
Frenaque daus irz, velut ad pugnam jubet ire
Ad comitum mortes fidas sibi, disque cohortes,
Neu facinus dubitent, neu civica pr:lia vilent,
Premia cxdentis spolium Jubet esse cadentis.
Mox furor ad pcenas sociorum laxat habenas,
Pro spe mercedis contemnens crimina exdis.
Qui licet arma ferant, cum non evadere quxrant,
Nec tegitur parma quisquam, nec dirigit arma;

D Sed similis pecori patientia muta furori

Subjacet abjectis clypeis, jugulisque rejects [f. re-

[tecüis]
Nec gladiis debent modo vulnera, quz sibi praebent,
Ictibus * aptando jugulum, gladiumque premendo.
Prompta manus sceleri, nullique volens misereri,
Nec juvenum florem, senii nec transit honorem.
Ista libens tolerat, qui codica proxmia sperat,

** Sic et edit. Red., sed Elnon

(Quanquam crudelis pietas est mista fidelis

*** Sic et edit. Red., sed Elnon., offert.

! Ed, Red. et Elnon., mitis.

* Eln., jubet ut decimi, — * Ed.

Red., Elp. et Turon., prelia, * Sic ed. Red. Sed hic versus : Que sua, etc., deest in Elnon. * Ed. Red.

Eln. et Turon. babent cum Mauritius memoravit ; quod nullum habet sensum.

* Sorte, eic. llic versus

el duo sequentes desunt in Eluon., non vero in cdit. Redonensi, " Eln., obdendo.

Digitized by Google
