LExEI SERMO IN VITAM S. FLORENTII. — OBSERV. PFUEV. 1578

IN VITAM S. FLORENTII

PRESBYTERI CONFESSORIS IN GLONNA MONTE GALLLE.

SERMO

AUCTORE MARBODO EPISCOPO REDONENSI.

(Acta. Sanctorum Bolland., Sept. tom. Vi, dic 22, pag. 410, ex codice membraneo ms. vetustissimo.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.-

1. Mons Glonna, aliis Gloma et Glomo, locus est, uti legimus in Historia monasterii S. Florentii Sal-
muriensis apud Martenium tom. V Collectionis amplissimz col. 1084, « in extremis Aquitanizx partibus,
non longiuscule Ligeris a ripa sepositus, quo in loco beatissimus Dei confessor Florentius, diuturno tem-

re Deo deserviens, felicem vitam feliciore ine consammans, felicissimus migravit ad Christum. Dicitur
ocus iste situs in extremis [Aquitanize partibus, quia hoc regnum extendebat se olim ad Ligerim usque
ac proin Glonuam montem complectebatur. Simili de causa locus emortualis S. Florentii statuitur ab
aliis in pago Pictaviensi ; quia nempe Pictaviensis provincia, pars magna quondam regni Aquitani, Lige-
rim quoque eodem in tractu sibi limitem habebat, et Glonnam montem aliaque loca comprehendebat, ho-
fliedum pertinentia ad ducatum Andegavensem. Itaque loquendo juxta hodiernam dictionum divisionem,
Jocus eimortualis sancti situs est in ducatu Andegavensi. Lapsu temporis erectum fuit ibidem « nobile
quoddam cenobium, Mons Glonna antiquitus nuncupatum (verba sunt mox laudatze Historie), mire con-
gregationis et pulchra dilectionis fomentum, forma religionis et totius honestatis exemplum. » Consecra-
tum id erat eidem sancto, hodieque etiam S. Florentii vetus nuncupatur, ut. distinguatur a. nevo S. Flo-
reniii preclaro monasterio, postmodum prope Salmurum oppidum 2-dificato.

2. Juxta modum jam expositum ita sanctum hoc die annuntiat Usuardus : « In pago Pictaviensi sancti
Florentii presbyteri et confessoris. » Hunc ducem (nam in antiquioribus sacris tabulis Florentium nostrun
consignatum non reperi) secuti sunt. Delinus, Galesinius, Baronius in hodierno ltomano ac recentiores
alii. lisdem plane verbis memoratur et in Florario nostro ms., sed subduntur sequentia : « Hic puerum
quemdam submersum precibus suis vite restituit, et miracula multa patravit, ac centum xxi annorum
obiit anno salutis 402. Maurolycus tamen Lugdunensibus sanctum attribuit : « Lugduni, inquit, S. Floren-
tii presbyteri, qui ad ripam Ligeris specum, fugatis inde serpentibus, habitavit, Constantino imperante. »
Hxc ille, motus verisimiliter audtorilate Petri de Natalibus lib. vni, cap. 107, dicentis : « Florentius pre-
sbyter floruit tempore Constantini imperatoris. . . sepultus apud. Lugdunum miraculis clarus. »

s Eadem quoad sepulture locum descripsit Benedictus Gononua in Vitis Patrum Occidentis, pag. 154 :
Saussayus autem in. Martyrologio Gallicano eamdem opinionem amplexus, causam insuper adjecit, cur
sanctus Lugdunum concesserit, ibidemque obierit : « Lugduni, iuquit, S. Florentii presbyteri, quem
ortu Pietaviensem S, Martinus consecravit colestibus indiciis ac miraculis conspicuum : à quo ille di-
vertens, ne ob susceptam invite dignitatem decus honoris perciperet, in locum a frequentia semotum pro-
siliens, ad littus Ligeris venit, ubi erat spelunca, serpentibus plena, quos oratione fugavit; hieque con-
sistens ccelo defixus, precibus, Jejuniis, vipiis Christi sese addixit obsequiis. At cum puerum, aquis fluvii
przfocatum, matri merenti vivum reddidisset, veritus ne facti fama sibi vigili pareret existimationem,
statione dimissa, Lugdunum ad latendum contendit : ubi e stadio mortis digressus, zeternam ad patriam,
quam querebat, a superno Rege evocatus est, senio quidem confectus, at. meiitis (quod ipso nomine
»zferebat) valde jflorens et ornatus. » Unde ea didicerit Sausayus, unde sua hauserit Petrus de Natali-

s pro Lugdunensi civitate, non assequor, Quidquid sit, sicut eorum auclorilas verisimiliter visa nom
est suiliciens Theophilo Raynaudo, ut S. Florentio locum concederet in Indiculo sanctorum Lugdunen-
sium, ita nobis non sufficit ut solidum dubium formemus de veritate oppositae sententiz, quze. et comniu-
nis est yene omnium, eL potiore auctoritate stabilita. Adde quod ipse Saussayus ad diem 2 Maii tumu-
lum S. Florentii in. Andegavensi territorio collocet, ad eumque nobile exinde cenobium aedificatum dicat

4..... Subjiciam (88) dein elegantem Marbodi archidiaconi Andegavensis in eadem Acla sermonem, ab
ipsomet auctore die festo S. Florentii et in. ecclesia verisimiliter ipsi consacrata recitatum : id colligo
ex prima ejus periodo, qua post hunc titulum ; « Incipit "sermo Marbodi in Vitam S. Florentii confes-
soris, » sic habet : « In sancti. hujus Patris nostri Florentii solemnitate, licet ejus virtutibus explicandis
sermo tenuis nequaquam possit sufficere, non tamen ex tolo convenit nos silere, » Describam eum ex
iusigni codice nostro 1s. membranaceo, tam antiqui characteris, ut majoribus nostris, qui eum lauda-
runt ac adhibuerunt aliquoties in opere, merito visus sil, aut tempore Marbodi et forte ejus cura diligenter
exaratus, aut certe non diu post ejus obitum.

5. Videtur autem sermo iste diclus a. Marbodo, cum esset archidiaconus Andegavensis, id est ante
annum 1096, quo Redonenseia in Britannia Armorica episcopatunt tenuit, tum quia in Vita S, Licinii Au-
degavensis episcopi; quae sermoni, in codice primum locum occupanti, proxime subnectitur, &e expresse
noininat archidiaconum « Andegaveusis ecclesiz, » tum quia in ipso sermone non obscure significat se

(881 1d est post Acta S. Florentii ab auctore anonymo seculo ix conscripta, qua omisimus. EpiT.
PATROL. CLXXI. 90

Digitized by Google
