ME

SATA

P

1551 VITA S. MAGNOBODI CONFESSORIS. . 1558

facit ct. deprecationes eorum exaudit, gratias re- À quzdam paralysi morbo irretita a. notis prifato
pontifici in grabato defertur, qus ita erat omni

pendens, cum uníverso comitatu suo-nobili jin eam
descendens, ad locum quo tendebat et voluntas di-
rigebat, prospero cursu letabnndus pervenit.

$ XIV. De Mummolo a febribus liberato.

Interca erat quidam zger nomine Mummolus qui
quartano febrium typo graviter insectabatur, et diu
macerationis molestia afficiebatur : quotidie autem
eum h:ec szeva pestis miserabilem languidum gravi-
ter vexaret, et nulla penitus remedia adipisci pos-
set, morbo urgente ad mortis con(inia compelli cee-

iL; jamque in suprema vite constitutus, virum

ei per internuntios petit ut sui. misereri dignare-
tur, Qui ejus irremediabilibus doloribus compassus,
oleum sacra benedictione sancitum zgroto direxit,
atque ungi precepit : quo accepto, ut est delibutus,
fugata cuncta langoris materia, sanus redditus mul-
tis denuo vixit aunis.

$ XV. De puella Baldetruda. (umini restituta.

In eodem quoque pago Andegavensi puella quz-
dam nomine Baldetrudis morabatur, qux ita erat
lumine oculorum. abdicata, ut omat desperatione
addicta spes videndi in perpetuum denegari videre-
tur, cnjus parentes orbitati condolentes in conspectu
pii Patris Magnobodi statuentes supplici animo to-
gitabant, ut opem edel nate suie conferre digna-
retur. Quorum petitionibus aurem accommodans,
fidemque eorum cernens, ad orationis munimina
Conversus, cernuus Dominum exorabat 1479 vt
lumen puelle restitueret, qui ab exordio nativitalis
editum curaverat czecum. iilo itaque in hae ita per-
severanie prece, paulatim coepit puella clausis pal-
pitare luminibus, donec omni cecitate depulsa, ad
Wmitegruni sortita lumen viatico proprio parentuin at-
git fures.

$ XVI. De manu arida Domnioli.
Sed inter ista quidam nomine Domniolus longzva

obsessus infirmitate manum arefactam absque ope- C

ris negotio fere assuetus erat : sola namque flgura
bujus artubus inerat, sed efticacia roboris el sensi-
bilis vigor absens velut sarcina alicujus materize illi
adhzrebat. .Aguitioni itaque pracellentissimi viri
presentatus, olei fomentum benedixit, ac arido
mandavit ex eo se perungi ; qui salubri medicamine
linitus extemplo virtus membrorum virentibus ve-
nis, ac in robore coalescentibus nervis redire cepit,
emnique compegine soliditatis insertus comite va-
letudine ad sua repedavit ovanter.

$ XVII. De nummis in refectione paugerum multipli-
catis.

Quid autem rereram de ineffabili divinitatis mi-
raculo quod per cum Omnipotentis gratia operare
dignala est, Nam cum tempore quodani, urgente
famis inedia, ad virum Dei, ut illi consuetum erat,
agmina pauperum undique ex diversis locis conflue-

Compagine artuum dissoluta, ut omnibus ofliciis
amissis solus vitalis spiritus anlelare absque nego-
lio videretur : quam vir Domini intuens, miseri-
cordia motus, altissimo Regi pro ejus recuperatio: e
preces offerre studuit : quibus completis ad mulie-
rem accedens, apprehenswm manum illius ab imo
elevare precepit, At illa. absque mora consurgens,
omni langore fugato, incolumis reddita est, sieque
nullius indiga solatii eum inopinato gaudio ad sua
Yeversa est.

$ XIX. De Lodovco visui restitu'o.

Non longe post tempore cxcus quidam Lodovzus
orbitatis Iatebrarmm nodis irretitus vitam zerumno-
sam cum exsitio ducebat ; qui tali aditus penuría toto
visu flagitabat, ut absque dilatione pontificis prz-
sentaretur conspectibus : quem affines importunis
ejus acclamationibus tzdio affecti ad medicum sa-
Inberrimo fomento sanandum adducere compulsi
sunt, Pro quo orationi incumbens, ut et perfusus fa-
cie lverymarum imbre, fugata czecitatis nocte,
ac sole adveniente optatum vaco restituit. vivendi
mimus.

$ XX. De archidiacono Pictaviensis Ecclesie.

Prieterea. archidiaconus quidam Pictaviensis Ec-
clesim, summ: simplicitatis vir, nomine Agericus,
nimiam beati viri (ob sanctitatis suz — privilegia
clientelam possidebat, flic cum enormi dentium
molestia clanculo pontificem adiens , innotuit lugu-
bri relatu immensitatem discriminis quam patieba-
tur intra antra oris; cujus doloribus &mpe dictus
pontifex compassus signum sancte crucis recolen-
dum super dentium fauces imprimens , ab omni iu-
commoditate ora absolvit. [ta sanitatis titulo pr:e-
munitus, ad locu, de quo venerat myer, rediit
3lacer; qui demum meritorum suorum interve-
niente opinione, przsulatus apice decorandus ab
universis eligitur pontifex plebis ad regehdum san-
cte matris Ecclesi statum, ut postea declaravit
14746 eventus dignus Deo et actione conspicuus.

8$ XXI. De homine a vexatione sanato.

Sub eodeni ferme tempore homo qui nuncupaba-
tur Nannenus , ex praedio Verimnentense procreains ,
omnium impugnatione demonum infestatus vexa-
batur diutius , qui nimium Joris ac vinculorum con-
catenatione omni tempore nodatus ad virum Dci ad-
ducitur ita »wente fraudatus : qui cernens plasma
Christi cruore redemptum ita inimici frande obses-
sum , altius ingemiscens ad omnipotentem Domini
confugit adminieulum , supplex deprecans ne hostis

eriinax potestatem suam teterrimze dominationis
it. hominem exerceret, pro quo ad terras veniens
mortem subire non. horruerat. Quid multis moror?
Oratione expleta, mox ut sauctus vir perduelli ver-
$310 nulatui in corpore comuninatus est ut ab ima-

rent, et ipse, more solito, ut dapsilis largitor abs- p gine Dei velocius abscederet. Ille statim ad nilbilum

que reprocrastinatione agapem faciens, necessaria
erogabat, Cui cum in stipendiis eorum non modi-
cum nummorum supplesset. numerum, ad aleu:a
non deliceret, usque ad satielatem omnes refecti
suut. Quibus cum alacritate euntibus, clientuli pon-
liticis summam nummorum indagautes, quie faerat
in cibis egentium distributa, duplicata repererunt
qus erogando consumpsissent. Qui admiratione at-
vouiti, ad eum accedentes, ut res erat iunotuerunt ;
siquidem centum quinquaginta amplius inventi sunt,
quam in sumpti egenorum distributi denumeraren-
tir. AL ille nou elationis typo elevatus, suis meritis
ascribeos, sed clemerítix Dei impulans, ex intimo
cordis auLro gratias agens, omnino sub silentio te-
gere jussit : cavebat enim jactantige vitium.

1473 $ XVII. De muliere paralytica sanata.

Hoc itaque prodigio viri Dei meritis ita pate-
factis, denuo alud subsequitur. Mulier etenim

redactis prestigiis suis ex obsessa discedens édmo-
niacus mente, recepta Lotius valetudinis expertus
cum benedictione pontificis regressus est.

$ XXII. De muliere manu dextera solidata.

Nec illud silendum censeo quod cuidain puella
ex agro quod vulgo Cabariense at. Cabariacensem]
vocant, evenisse contigit. Ea eienim, ut omnibus
qui tunc temporis superstites aderant, satis com-
pertum habetur, molestia insectonte, manum dexte-
ram amiserat. Qu: longo intervallo temporis lianc
injuriam membri bajulaus, petitione ejus impetrante,
ad beatum s:peprilibatum delata est pontificem ,

qui oleum sacre benedictionis munere insertum --

dexteram puelle perungere sanxit: a qao omuium
intirmitatum nexibus erepta, jussu pontificis sani-
tatis compos ad sua repedare waluit incolumis,
magnificans Christi virtutem, sauctique viri à De-
niino concessam hujusinodi facultatem

Digitized by Google
