jut4

CARMINA VARIA

1602

lunuba semper ave, flos pulcher, o ensque suave, A Non solum tellus, non tantum bos et asellus,

Christum ventre feres, benedicta super mulieres;
Solus erit salvus, tua quem salvaverit alvus;

Ex te nascetur qui sceptra David moderctur,

De fructu cujus spes germinis exiet hujus ,

Nune et in zeternum gerit hic diadema paternum,
Jesus erit dictus super omnia rex benedictus.

OQ felix fructus! vertens in. gaudia luctus.

Q germen sanctum! neque tale fuit, neque tantum,
"Talibus auditis fatur virguncula mitis:

Quomodo concipiam, vel mater quomodo flam,
Quz, sícut. vovi, neque nosco virum, neque novi?
Corruptos artus sequitur conceplio partus;

Quz coitum nescit, venler suus unde tumcescit ?
Virgine sic fata, vox est divina relata:

Progeuies Jesse, Deus est, qui sic jubet esse,
Quique jubens esse, facit esso jubendo necesse.
Syiritus aeternus tibi caste, favorque paternus
Intus obumbrabit, ventremqu: tuum gravidabit.
Filius ipse Dei, noctis sator atque diei,

Rector caelorum Deus, et Dominus dominorum,
Naturz geminz, síne principio, sine fine,

Ultimus et primus, longus, brevis, altus et imus,
Parvulus et magnus, magnus leo, parvulus agnus.
Ex te mortalis qualis pater (10), ex patre talis

Et ti stella maris, miseris eris auxiliatrix,

Spes peccatorum, regina beata polorum,

la terris, totis pia, sancta, vooabere, votis.
Justitix solis Genitrix sine semine prolis,

Neu dubitare velis, verbo jam facta fidelis,
Elisabeth sterili datus est in ventre senili

De marcente viro magnus puer, ordine miro,
Lacte tumens pectus jam discit habere senectus,
Pignore gaudet anus, gaudet quoque pignore canus.
Partus cognatz minor est, et discrepat a te,

Judex ct pr:eco nec pondere penditur »quo.

Sed tamen ut similem servi probat ortus herilem,
Si sterilis gravis est, si Virgo puerpera vis cst,
Unam qui credit non hunc res altcra Izdit,

Hlinc firmato fidem, due mira facit Deus idem.
Credula respondit : Qui per te tanta. spopondit

Ut salvet mundum, mihi det tua verba secundum.

15698 XXVI. De Epiphania.

Inter festa Dei micat hujus origo diei,

In qua donatus nuper de Virgine natus,

Muneribus trinis Deus est tribus a peregriniz,

Przvia Chaldaeos quo fulgida miserat eos,

Stella viros duxit, qux ccelo maxima luxit,

Duw stans innueret qua Christus in zede jaceret.

Res miranda nimis, sedis [f. smclis] incognita
[primis !

Sub tecto solem monstravit stella jacentem.

O novitas rerum, veniens in (ine dierum!

Wn stabulo jacuit qui tellurem stabilivit.

Per quem sol fulsit, matris puer ubera suxit.

Factorem lunz meruerunt stringere. cuna.

Hoc opus expavit, quod non nalura creavit,
Sed mare, sed barathrum, sed homo, sed et omne
[creatum,
Coli virtutes hoc aspexere trementes.
Clausit majorem minor, et post nata priorem.
Sol fuit in stella, Deus in przegnante puella.
Hunc igitur solem, natam sine semine prolem,
Solem justitize, genitum de ventre Mari:ze,
Obscurum solem, carnis sub nube latentem,
Monustrat stella magis ; parvi eunabula regis
Tres adeunt reges, tria mystica dona ferentes.
Auro regnantem venerantur, thure tonantein ;
Apta sepulturze confertur myrrha futura.
P'rintias fidei consecravere Sabi,
Ad Christum gentes venturas signiticanteg,
Auctorem vitie populi genus [:raelitze
Edens ignorat, credens gentilis adorat.
Hac igitur causa celebratur, et est pretiosa
Festa dies hodie, qux dicitur Epiphanise,
Fit celebris merito fidei nascentis origo.
Altera causa subest, qua nobilis ista dies est 3
Incipiens annum Salvator inire tricenum,
Undas Jordanis petit, et baptisma Joannis,
Non dedignatus, quamvis sine labe creatus,
Turbis sorte pari vulgaribus associari.
Non eguit tergi, voluit qui flumine mergi ;
Letus aquas lavit, baptismaque sanctificavit.
Utque patens fleret quz virtus carne lateret,
Lactea venit avis sine felle columba suavis,
Indiciumque dedit, super illum quando resedit,
Flamine quodam sancto [f. quod sancto] plenus fo«
|ret in grege tanto.
Mox et de celis vox est audita fidelis,
Testificans gratum Patri super omnia gnatum.
Terruit hzo amnem vox , terruit ipsa Joannem ;
'Yerruit adstantes, tonitrum sonuisse putantes.
Expavit (lumen tantum contingere numen.
Jordanis cursum vertit fugiendo retrorsum 3
Nam vox illa Patris fuit, et terror deitatis
Sanctificantis aquas, ad gentes purificandas
Non veteri lavacro, verum baptismate sacro,
Quod persona triplex sacrat et substantia simplex,
Gnaties |f. Gnatus], et innatus, et Spiritus imma-
[culatus ;
Et qued non hominem tantum lavat exteriorem,
Sed mentes mundat, sed cor credentis inundat.
Signum preterea fecit Deus in Galil:zea
Hac ipsaque die per circuitum redeunte,
Quo manifestavit, quia qux rovat ipse creavit ;
Nam species rerum mutat 22ctor specierum,
Et variat formas solus qui condidit illas.
Cum reliquis notis, sponsalibus innuba votis
Intererat mater, cum discipulisque magister.
Peficiente mero, calicum cessante ministro,
Jussit Christás aqua repleri bis tria vasa, .
Binas vel ternas capientia quxoue metreta3,

(10) !d est, qualis pater ordinarius fuisset, sciljce4 mortalis.

| — nmmummEHEE

Digitized by Google
