LS]
Gomit victus , torquet rictus , sibilatque talia
B :ducatur sceleratus ad ruinas arboris,

Et radices ejus tingat unda sontis sanguinis ;
Sentiat quid possit ira temerati judicis ,

]n contrarium sumpturus omen sui nominis.
Decollati corpus aves devorent el bestiz ,
Nec sit dignus sepultura deos nolens colere.
Ducebatur ergo sanctus feriendus gladio,
Conceurrente, sicut solet , curioso populo,
Ecce quidam Christianus venit illis obviam,

Videt turbam, videt vinctum, querit verbi gratiam ;

Refert unus quod quzrebat de gentili populo ,

Putaps illum delectandum sanguinis spectaculo.

Iste superstitionis Christianz: presbyter

Deos spernens et praefectuin , Ciesaresque pariter,

Ducitur ut capitalem subeat sententiam

Ante templum quod subvertit flans per artem ma-
[gicam.

Veni visum, pasce mentem scelerato sanguiue

Ni si (100) mueronis ictum poterit eludere.

Kxclamavit , his auditis , Christianus fortiter :

Ego quoque Cliristum colo sicut ille presbyter,

D»os vestros non plus colo, quam immunda pecora,

Nec observo nefandorum princlpum imperia,

Mujus culpe consors fiam , consors et supplicii,

Nec disjungat cruciatus causa junctos simili.

Inter haec et ipse raptus a ministris impiis

(100) F. deest dirum , vel simile quid.

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

4656
A Cum Felice trahebatur ad radices arboris,
Ubi cum stetissent ambo jam districtis gladiis
Petierant dari sibi moram parvi temporis.
Tunc ad colum cor lcvantes fixis humi genibus.
Pro suis interpellebant Christum percussoribus.
Mox surgentes armaverunt se crucis signaeulo,
Et dedere sibi pacem charitatis osculo.
Sic uterque percussori praeparavit jugulum,
Et capitibus truneatis sunt adepti bravium,
Quorum corpora relicta bestiis et avibus
A fidelibus humata nocte sunt in scrobibus
Quas avulsae magnze stirpes arboris effoderant,
Et sepulcra Dei nutu sanctis aperuerant.
Quod cum mane didicissent aliqui gentilium
1546 Tentavere demoliri sepulturas martyrum.
Quotquot autem przesumpserunt manus illic mittere
Violento sunt arrepti protinus a demone.
Sic primo, tempore cum pax esset Christianis reddita
Super corpora sanctorum est facta basilica
, Ex lapidibus delubri quod destructum fuerat,
Ut impleret illud Deus sicut disposuerat.
Hic duorum celebratur martyrum memoria
Qui petentibus acquirunt multa beneficia.
Primus est vocatus Felix ; alter caret nomine.
Sed dixerunt bunc Adauctum postea Christicoz,
Ex eventu posuere nomen illi congruum,
Quia se sancto Felici junxit ad martyriun.

Explicit. Passio.

ORATIO.

Sancte Felix et Audacte pretiosi martyres,
Qui per fidem superastis s:xvos muudi principes ,
linpetrate mihi vestro peccatorum veniam ,
Qui soletis sitienti terrz dare pluviam,
Vidi bis cum siccitate morerentur segetes,
Arva finderentur siti , desperarent homines
Postquam vestra sacrosancta sunt prolata pignora,
Siatim venit de supernis exoptata pluvia. |
Rursum vidi cum natarent arva magnis imbribus ,
P'remerentur curvz messes noxiis graminibus ,

AU

C Postquam vestrassacrosanctas prompsimus reliquiat,

Statim fulsit impetrata coelitus serenitas.

Vos habetis potestatem celi portas claudere,

Rursus inde quando vultis largos imbres fundere.

lrrigate, queso, meam sitientis animam,

. Non per imbrem, sed per illam, qux me mundel,

[gratiam.

Vobis meus deservivit qualiscunque calamuz,

Per vos mundi conservator mihi sit propitius.

Amen

INCIPIT

VITA BEATI MAURILII

EPISCOPI ET CONFESSORIS.

—

LIBER PRIMUS.

Quod de Mauritio tentat mea dicere Clio ,
Est ainor in causa, majoraque viribus ausa ;
Sperat opem sancti , quem scit placuisse Tonanti.

D Sit venia dignum , quia, quem vat, explicat

[hympunt,
Dum putat esse bonum versu celebrare patrouum,

Digitized by Google

