A619
Cum Spiritu Paraclito, nec nato, nec ingenito,
18557 !l. Hymnus secundus de eadem.
Omnes. immundi currite, fons patet indulgentiz.
Nullus desperet veniam qui servat penitentiam.
Exemplum Dei Filius ostendit peccatoribus
Mariam vas spurcitiz septeno plenam dedecore, »
Qua quondam nulla turpior, qua nunc vix ulla san-
: [etior ,
Quse Christi pedes abluit, sed mox et caput inunxit,
Abhorret Christus neminem , Deus non spernit lo-
[minem.
Agamus illi gratias pias fondendo lacrymas;
Pedes quos nudat Dominus tergamus nostris cri-
[nibus ;
Superfluis ex opibus ministremus pauperibus.
Augebit nobis gratiam qui prestat indulgentiam.
Ut nostra ex frograntia redoleat Ecclesia,
Peccatrix hzo sanctissima nostra propulset cri-
[miua ,
Fjus nobis oratio sit virtutum largitio.
bit Patri laus ingenito, etc.
lll. Hymnus tertius de eadem.
Peccatrix quedam femina Ecclesize novissima
Exuta carnis onere c«los ascendit hodie ;
Cujus qui colunt exitum recenseant introitum,
Ad laudem summi Domini qui tantum przstat ho-
[mini,
Sedebat apud Simonem Deus indutus hominem,
Accessit merens, languida, ad medici vestigia.
Ex magno desiderio processit hxc preesumptio,

CARMINA VARIA,

1650.

& Et cum sanitate mentis incolumitatem carnis.

'Tu plasmator utriusque , da quod competit utrique,
Ad peccandum proni sumus, et ad humum redít
[humus.
Tu ruinam nostram fulci pielate tua dulci,
1558 Quid est homo proles Ad» germen necis di-.
[gnum clade?
Quid est homo nisi vermis, res infirma, res iner-

[mis?

Ne digneris buic irasci qul non potest mundus.
[nasci :

Noli, Deus, hunc damnare, qui non potest nom
[peccare ;

Judicare non est tequum creaturam, non est mecum,
Non est iniser liomo tanti ut respondeat Tonanti.

B Sicut umbra, sicut fumus, sicut fenum facti sumus,

Miserere, Deus trine, miserere, miserere.

V. Oratio ad Filium.
Jesu Christe Deus noster, bone pastor el magister,
Qui cum esses forma Dei, co:xqualis Patris tui,
Propter bominum salutem induisti carnis vestem,
Et de ventre virginali tanquam sponsus processisti.
Sic iu carnis vetustate conversatus sine labe,
Ut et opus adimpleres, et exemplum nobis dares.
Opus, inquam, pietatis, superans affectum mentis,
Contumeliis vexatus, et in crucem sublevatus
Generalis mortis jura destruxisti morte tua ;;
Dormivisti, surrexisti, super ccelos ascendisti,.
Inde venies in fine quz fecisti judicare
Redditurus digna factis cum redditione carnis.

Ut. attrectaret. meretrix quem tulit. Virgo genitrix. € Deus homo Jesu Christe, miserorum miserere,

Quid vellet voce tacuit, sed lacrymis exposuit,
Et osculis et crinibus oravit pro criminibus.
Interpellavit unguine cum non est ausa. faniine,
Daus Phariszo scandalum, sed Deo sacrificium.
6 b hoc recessit omnium soluta nexu criminum,
Wso ferente veniam, qui protulit sententiam.
Sit Patri laus, etc.
IV. Orotio ad Patrem.
Univers: creaturz Dominator iucroate,
Rerum motus principalis, beatus, et immortalis,
Virtus una, splendor unus, in quo non est plus et
[minus,
Unus Deus, tres person, trinum nomen, unum
[esse ,
Qui de limo primum patrem , ei de patre primam
[matrem,
Consequenter ex. auobus propagasti totum genus,
Quibus et de ccelo mentes inspirasti descendentes,
Ut sequenda nosse possent, sequerentur et quie
[nossent :
Presta mihi, Deus meus, factor ct refector meus,
Ut mens ortus sui memor te sequatur, bone du-
[etor ,
Et &je currat libens post te, ut et corpus trahat
[post se;
In. mandatis tuis vadat, sic ul nunquam prorsus
[cadat ,
P'eiu ergo meutem sanam, et amauteim disciplinam ,

Deus homo, rex celorum , miserere miserorum.
Hujus fidei confessor licet reus et transgressor
Duplex oro, Jesu Christe, nomen super nomen
[omne,
Ut peccata confitenti, et virtutes anlielanti
llzc condones, illas dones, sicut ipse docens mones,
UI et lunibos pracingamus, et lucernas teneamus.
Cum virtutes mandas quieri , quas appellas regnum.
iDei ,
Da quod jubes ut quiramus, et sic jube quod aga-
[mus.
Inter cuncta qui requiro, umuin est ad quod su-
[spiro ,

p Quod exopto speciatim hoc et posco nominatim ,

Contra carnis corruptelam a te flagito medelam,
Propter tuam pielatem dona mibi castitatem,
Et meipsum et t6 nosse sicut est liumanum posse.
llis ex quibus voluisti me secundum carnem nasci,
Et majoribus ipsorum coinputatis retroversum
Cunctis presta, Deus dives, vitam inter tuos cives,
Fratres. meos et sorores his in donis fac consortes,
Parentela mihi junctos, clemens Deus , salva cun-
[ctos ;
Omnes qui fideles vivunt, vel fideles obierunt,
Sempilerna fac quiete frui sine metu metae.
Sit laus Patri sempiterno, Filioque cozterno;
Tibi, Flamen utriusque, laus sit equa cpm utfoque.
[Ameu.

Digitized by Google
