Li

1505

VITA S. GUALTERIIL,

1666

. INCIPIT VITA.

PROLOGUS.

4. Beati Gualteri vitàm scribendam suscepi, non
quidem facultatis mex quz parva est, vel meritorum
qui nulla sunt, confidentia ; sed obedientie potius
et charitatis. intuitu : quo et religiosorum fratrum
petitioni non desim et plurimorum utilitati deser-
viam. in quo et mihi sub ope Christi fore non du-
bito partem mercedis, si ex meo labore et honor Deo
et legentibus aliquid emolumenti provenerit. Neque

- enim fleri potest, ut ex -frequenti bonorum auditu
nemo xdificelur: leri autem potest ut vel preseuti-
bus vel futuris generationibus ex hac relatione ad
multos sancte jmitationis fructus perveniat. Siqui-
dem et in hoc se debet fraterna dilectionis sinus
exieudere; ut prodesse velimus et ignotis, prodesse
velimus etiam nondum natis. Hac igitur intentione
eblatum suscepi negotium, ad quod explendum ne-
cesse mihi est ejusJem sancti precibus adjuvari,
quatenus qus dicenda sunt breviter ct. dilucide,
nec inornate omnino, valeam explicare. Namsi etiam
in fictis vel nugacibus dicendi commoditas obtinere
solet animos auditorum ; multo amplius in veris ac
necessariis studendum, ne vitiose orationis impro»
bitas susceptze caus:e, quod absit ! minuat diguita-
tem. Quis enim placere contendat. rusticitote ser-
tonis ? Enitar ergo pro viribus hanc in dicendo
mediocritatem servare, uL mec abjecta, nec. nimis
elaboraía videatur oratio ; quoniam dequam utrum-
que babet offensionem. Przeterea ne sit superflua
vel obscura, quorum altero tx:»dium, altero odiuin
solet comparari. Volo autem a lectoribus indulgen-
tia precibus impetrare, ut bono animo hue accedat,
id est, non ut calumnicsus 'aut venatoz. verborum ;
sed defensor potius veritatis, et dictionum amicus
interpres, Quod si etiam mibi, vel ex imperitia vel
ex infirmitate, minus implere promissa contigerit,
non difficulter ignoscat; quoniam el infirmitatem
meam bumaua conditio, et imperitiam excusat obe-
dientiz supradicta devotio, Neque vero cuncta, qux
apud priorem Vit hujus scriptorem reperiuntur,
exsequenda judicavi; sed ea lantum, qua ad rei
pertinere visa sunt dignitatem. Quisquis eniin circa
viles sarcinulas occupatur, videtur id facere penuria
meliorum, presertim cum et bona qu:edam priete-
reunda sint, ubi meliorum abundat electi, Quidam
vero striclius et quedam latius explicabo, prout
quodque plus minusve ponderis habere visum est.
Jn quorum ultimo me contra brevitatis rationem

(78) 'Taurio fluviolus in Lemovicibus ortus, Vi-
enne ibidem zque adhuc tenui, sesquilenca supra
psam urbem Lemovicensem jungitur. Huuc qua-
tuor pontibus instratum tabule exhibent; videant

À facturum. nullus existimet; neque enim necessa-

C

ría, sed ea tantum quie vacant, lex brevitatis exclue
dit. Jam si. liec satis sunt, ad narrationem prope-
remus.
. CAPUT I
Ortus, studia virtutum. et scientiarum, migratio
Stirpum.

9. Gualterius igitur, natione Aquitanus, genere
consularis, ortus est ex parentibus honoratis, patre
Raimundo, matre Gualburge : cujus maternus proa-
vus, de Francorum nobilitate descendens, tribus
non infimis Aquilani$ urbibus imperavit, Qus
taut? fuisse traditur abstinentie , ut in sorie
posita conjugali, a eanetze viduitatis proposito solo
habitu videretur distare. Sumptus et ornatus et
delicias matronarum ad culium potius interioris
hominis transferre curabat, prudenter attendens
nil prodesse temporalem gloriam perituris. De bo-
nis ergo temporalibus hoc tantum sibi parcens,
quod natura sufficeret, c:etera cuneta. in usus paue
perum libentius expendebat. Qui quoties ad d«bi-
tum conjugale solvendum, solo scilicet prolis desi-
derio, traberetur , ingenit:e voluptatis offensam, se«
quentibus evestigio lacrymis et orationibus expia-
bat, Unde. factum ut a Deo in somnis per angelum
visitata, secundum animi sui volum, non tam pose
sessionum quam sanctitatis h:eredem  conciperet :
cujus ad custodiam, ab ipso matris utero, eumdem
angelum deputatum, evidenti postmodum miraculo
claruit: quod uon. alienum videlur breviter raci-
tare.

$. Nam dum eam vir suus, ad. locum quem ido-
neum pariture delegerat, cum equitatu deduceret ;
jamque vel itineris lonyitudu, vel tarditas profe-
etionis noctis tenebras viantibus iuduxisset, equus,
cui matrona iusederal, alacri gradu quam noverat
viam carpens, obvium Taurionis (78) fluvii pontem,
primus ascendit. Cumque aliquam partem longis-
simi pontis emensus, ad ignotum pracipitium per-
venisset, quod scilicet exundaniis fluvii rapidus
vortex, divulsis ac disjectis tabulatis, recens effece
rat : mirum dictu! tanta facilitate pertransit, ut
nullam przguantis femine mens ignara saltem ez
metu molestiam pateretur. Incolie. quidem loci, ta-

D bula semipedali rupta, partes commiserant : sed qua

nulli pervia quadrupedi, &olos pedites non absque

' cautela et periculi metu transponeret. Secutus post

modicum comitatus, dum singula explorat, discri-

autem regionis periti, qua parte sic stagnet ul
longissimo ponte opus habeot, qualis bic descri-
itur,

Digitized by Google
