1669

(uod Normannigenz (15) potu satiantur avenz,
Quod nostros enses formidant Pictavienses (14).

1574 XXXI. Non eue mutandum repente propo-
| situm.

Quidam mente bona, facta sibi rite corona,
Temporibus ratis, ut mos est fratribus illis,
Accipiunt pullos sub conditione cucullos,
Ne momentalis sit eis conversio talis.
Prowittunt coram, quia convertuntur ad horam,
Quidquid promittunt qui gaudia carnis omittunt,
Post hzc insolite ducentes t:edia. vitze,
Projiciunt pannos post tres ant quatuor annos,
Effectique vagi, currunt per devia pagi,
Jam mundo viles propter causas monachiles.
Inde verecundi, quia sunt ludibria mundi,
Cum depellantur, quo nollent retrogradantur,
Jam monachis viles, ut regi transfuga miles.
Ergo quandoquidem vix ullus permanet idem.
Qui vestem mutat, si non prius ista volutat,
Et temerarius est, et ei male cedere vis est.
XXXIII. De muliiplicibus damnatorum panis.
Dzmonis inventum sceleris sunt millia centum,
In quibus bunc mundum trahit ad. penale profun-
[dum,
Quo qui clauduntur, nequiendo mori moriuntur;
Velleut quippe mori, quia pars (15) mors nulla do-
: [lori :
Quo miser ille furit, quem flamma perenuis adurit.
Frons, oculi, naris, cervix, locus auricularis,
Os, guttur, mamnue fiunt ibi pabula flammze.
Dorsa, latus, venter flagrant indelicienter,
Nec frigent cox:ze, nec mentula conscia nox:e.
Q quantum est tristis qui traditur ignibus istis!
Quam fit lugubris qui traditur esca colubris,
Qui vim fetoris vix sustinet omuibus liorís,
Savi tortoris qui tunditur undique loris !
£cilícet immitis fit in oranibus ultio diris,
Est tainen ipsorum distantia suppliciorum,
Quz sie pensantur, ut crimina perpeliuntur
Puoenas majores majora, minora minores,
XXXIV. Oratio poniteutis sepe lapsi.
(Reperitur in ms. Colbertino, num, $019).
Me miserum quid agam ? porto sub pectore plagam,
Plagam peccati fetentis et inveterati,
Tanquam si portem sub eodem pectore mortem ;
Quam quoties lavi, quoties emplastra ligavi,
À corruptela toties est victa medela.
Mille ligaturas admovi nil valituras,
Semper rupta cutis, semper via nulla salutis.
Hine totis oris eum mens [f. totis horis est mens]
(mea plena timoris;
Nam formidat ita subito decedere vita,
Et flammas horret, quibus ultio crimina torret,
Flammas zternas, infernalesque cavernas,
Cum tamen hzc meditor, frustra consurgere nitor,
fixrens quippe luto prz: consuetudine nuto,

(45) Forte verius : Et quod F. landrigena. —
(44) Loquitur hic more Andegavorum, cnm quibus

ei cum Redonensibus perpetuum et quasi à natura

CARMINA VARIA,

1679

A In tot et tantis violavi jussa Tonantis,

Quod pene despero meliorari, quia sero :

Sed quamvis sero, tamen adjutoria quiero ;

Non humana quidem, nam sunt mihi cognita pri»
[dem ;

Sola divina salvandus sum medicina.

Ad te suspiro, cceli non subdite gyro.

Summe séacerdotum tibi profero debile totum.

Dextera salvatrix fac hzereat ista creairix,

Nec renovet suleum sicui solet ulcus biulcum.

Christe Dei Verbum, qui despicis omne superbum,

Exaltas liumiles, tollis de pulvere viles,

Plasmator rerum, lumen de lumine verum,

llic adhibeto manus, ut fecit Samaritanus.

Ablue divino famen [f. crimen] cum sanguine vino,

1575 Et donec vivo, perfundito vulnus olivo,

Ui vino lotum sanetur, et unguine totum.

O major ccelo ! tibi quod dolet omne revelo,

Culpas agnosco, laxari debita posco, *

Spernere me noli, quia peccavi tibi aoli,

Nec me trade neci, quia coram te mala feei.

Mundi Salvator, nostreque salutis amator,

Per cujus nutum replet facundia mutum,

Per cujus numen recipit ezcatio lumen,

Visum restaura, qui vitiet [f. videat] omnia bona,

Et linguam mutam fac ad bona verba solutam.

Languida qui sauas, cava reples, aspera planas,

Rectificas tortum, mortem convertis ad ortum,

llis aliisque malis pleno mihi sis venialis.

C Virgo parens Christi, placa mihi quem genuisti.

Audi, chare Deo, qui natus es ex Zebedzo..

Exora pro me, Petre, nobilis incola Romse,

Et tu Paule sacer, vir spiritualis et acer.

Omnes electi, Dominum prece cogite flecti.

XXXV. Ad monachum detractorem, — Quod nuliss
sit desperandus dum vivit.

Nec te velle puto, nec te, Gaufride, saluto;

Nam cum sis purus, et forsitan abba futurus,

Nos velut extorres regni exelestis abhorres.

Sed qui peccati nimio sunt fasce gravati,

Si convertantur, non solum fasce Jevantur,

Sed vite mund: cumulo ditantur aburide,

Larga Dei pietas nescit sibi ponere metas;

Te non consulto, cui vult miseretur inulto,

Quem vult indurat ; sine te Deus omnia curat.

Cumque sui juris sint justi cum perituris,

Praemia cum poenis certis moderatur habenis.

Sed quia nescimus, donec sine corpore simus,

Quein. Deus a dextra, quem ponere destinet extra,

Securus nemo vivit de fine supremo.

Nemo securus in qua &it parte futurus ;

Nam eum poenalis transgressio sil generalis,

Cui vult ignoscit, a quo vult debita poscit,

Verax et clemens, damnans et crimina demens.

Diguus erat latro. primum cruce, deinde baratl.ro,

olim erat dissidium. . uu .
(15) Forte paz, id est, minutio, seu dilatio dolori.

Digitized by Google
