1549

VITA S. MAGNOBOD! CONFESS' IRIS.

IL——————————M— M ———Á 7843

553

INCIPIT VITA

: SANCTI ET GLORIOSI CONFESSORIS MAGNOBODI ANDEGAVENSIS EPISCOPI. H

Igitur Magnobodus Andegavensi territorio oriun- À loquens, minoribus exhibere, Sed neque suavitate

dus fuit, regnante apud Francos Lothario Chilperici
filio, parentibus Christianis, quos inter concives,
epectabile genus et honorum dignitas sublimabat.
Quem a prima statim infantia divina gratia sic am-
plexa confovit, ut jom tunc dubitari non posset vltra
communem nascentium sortem, egregium in eo ali-
quid praeclarumque portendi. Cum ergo ad pueritiam
pervenisset, qua primum mtate, mos est nolilium
liberos in disciplinam dari, traditus est litterarum
magistro : quippe quem divinis mancipandum obse-
quiis, certis quibusdam excitata signis, fides paren-
tum decreverat, et Ecclesie Christi preficiendum
calestis ordo provident: disponebat. Maque puer
acris ingenii ac memori: singularis, divino comita-
itus favore, brevi comvorum supergressus est men-
suram, jamque provectioribus ceperat facile coz-
quari ; nec multo post etiam magistrorum zemulatus
scientiam, ad doctrina culmen incunctanter evasit :
nec mirum si eum festinatig sapientia. provexit at-
gmentis, qui ab ipsis novelle etatis nuspiciis, san-
«litatis amore concepto, nullas mundanz vanitatis
adsaisit illecebras; quin potius rudis adhuc pectoris
puritatem. dulcibus virtutum benedicüionibus studuit
prevenire. Inde factum est ul merito sanctitatis, in-
tellectus. etiam privilegium obüneret, sicut dicit
Psalmista : « Super senes inteex], quia mandata
wa quasivi (Psal. cxvii, 400). » Adolescens factus,
amplioribus ccpit virtutum stüdiis exerceri, nec pro-
clivem in deteriora aetatem. deformi luxu, aut inerti
otio passus cerrumpi, arctis semetipsum subdidit
legibus abstinentiz, ut scilicel nil ventri, nil indul-
geret somno, nisi quantum naturze necessitas postu-
laret. Orationi jugiter aut lectioni vacabat, ut nullum
temporis intervallum absque spirituali profectu si-
neret deperire. Hzc cum ad beati Licinii episcopi
notitiam pervenissent, cujus mirabilis sauctitas in-
ter Gallicanos episcopos tune temporis habebatur,
congratulatus divinorum munerum largitati, voca-
tum ad se juvenem more ecclesiastico tonsoravit, ac
clericalibus officiis deputatum, in castris Christi pro-
bat» jam virtutis tironem militare precepit. Proce-
dente mox tempore, per gradus ecclesiasticos ad
sacerdotium usque provexit, dignum sane judicaus,
cui sollicitadinis sux: curam deberet partiri, cujus-
que posset consilio emergentium dilfficultatum ani-
biguitatibus explicari; neque enim illi deerat vel
prudentia qua rerum exitus inetiret, vel constantia
qua bene provisa intrepidus exsequeretur. Castitate
preclarus, humilitate excelsus, charitate diffusus,
morum doctrinam etiam lingua tacens poterat, vita

carebat eloquentiz, nec copia dicendorum, qaibus
audientium corda ab amore hujus sxculi ad deside-
randa magis celestia commutaret. Ilis ergo de cau-
sis, .sanctus episcopus Colonetense coenobium rezen-
dum illi commisit, ut et. grex fratrum rectoris sui
provocatns exemplo, doctrina instruetus, exlorta-
tione accensus, ad meliora proficeret, et ipse in mi»
roribus quasi przludens, ad majora póstniodum dis-
ponenda ipso usu exercitatior redJeretur et aptior,
In qua dispensatione tam fidelem se pra-buit et pru-
dentem, ut familie Domini, super quam constitutus
erat, sufficienter corporis et anim: neécssaria mi-
nistraret, et de sanctis profectibus non suam lau-
dem, sed ipsius Domini gloriam prae se ferret.

B 1493 Nec dubium jam apud aliquem residebat ad

magna quxlibet exsequenda idoneum fore, qui ad
singula quz gerebat, felici industria regebatur. Tta-
que, jubente pontifice suo, ad Romanum papam Ie-
gationem suscepit, pro causa scilicet quam breviter
exponemus. idem namque beatus-prasul Licinius in
suburbio civitatis suze construxerat a fundamentis
ecclesiam sumptuosi operis ac praeclari, quz ex
ipsius nomine nunc vocatur, in qua Deo servitu-
rum constituere decreverat collegium monachorum.
Quam in honorem sancti Joannis Baptist: cupiens
dedicare, ejusdem sancti reliquias a prz»sule sedis
apostolicz flagitabat, Hac igitur de causa. Roma
"directus Magnobodus, apud papam facile quod petiit
impetravit : quem scilicet legati sanctitas atque in-
dustria quibus pollebat, statim Jatere non potuit.
Nam et cjus modestia delectatus ae moribus, secum
alquandim commorari eum pracepit; tandemque
apostoliea benedictione cumulatum et votis, cum
acceptis sancti Joannis Baptista pignoribus gau-
dentem remisit ad propria. Sed dum apud papam
maneret, quid ei contigerit non prorsus pratermit-
tendum. existimo, quoniam et malignitatls repre-
liensionem, et imitandx diligenti: continere videtor
exemplum. Duin inter officia nocturnorum, quibus
eum papa familiariter admittebat, ipsius jussu le-
ctionem, ut mos est, in pulpito recitaret, quidam ex
clericis palatinis invidi« dncti, sicut se habet f,u-
mana perversitas, quod seilicet. alienigena. quida

p domesticorum partes apud dominum obtineret, et

eorum quasi przriperet famulatum, lumen candele
quo utebatur exstinguere curaverunt ut, frustrata
* intentione, confusus et velut demutatus abscederet.
At ifle nihil commotus, eodem ténore quo cupe-
rat, memoriter. paginam consummavit, Sicque fa-
cium est ut quod illi ad dedecus erat dispositum,

Digitized by Google
