16893

Tangit mane manus , xgerque fit illico sanus.
Cum meritis sancti fundentis vota Tonanti ,
Christi vexillo langor discessit ab illo.

Est aliud signum celebrari carmine dignum,
Pluraque post illud , quze mira ferentar ut isiud :
D:monis ín praedam s:ievi data femina quxdam
Vivens ia ponis geminis onera catenis,

Atque sub lac massa gemino quoque lumine cassa
Pucitur ad sanetum manibus pertracta roganium,
Ut miseram purget quam damonis impetus utget ,
Quam simul aspexit mox damon territus exit,
Tunc oculos cccixe tangens consignat, el ecce

In virtute crucis sunt reddita munera lucis
Claugis palpebris , pupillarumque tenebris.

Sic duo persona iniracula gessit in una,

Dum fugat invisum redditque precamine visum
Dum custos pecoris nocturnis pervigil horis

Cum sociis agitur serpentis ore feritur,

Cui coluber dirus fudit cum vulnere virus;

Utris at in morem tra it cuiis z gra tumorem ,
Et pus infusum detraxit corporis usum.
Seminecem puerum devota (ides sociorum
Sancto presentat quem jam plebs agra frequentat,
Qui pueri. crebra munit cruce singula membra,
Qua pestis plenas. corruperat improba venas,

Et cruce cum sputo pariter medicante solute
Vulneris os lenit, mox pestis iniqua quievit.
Nam, mirum diclu! virus pungentis in actu

Venis iuclusum vulnus peiit, estque refusum.
Pastor abit letus mutans in. gaudia fletus
Venter matrona vicina de regione

Dudum conclusus fallebat germinis usus

"Tristes, in sterili cogens dormire cubili ;

Dives uterque satis, nec parvae nobilitatis
Conjux , sed qux resumet hunc cui deficit heres,
1549 llc circa cultum Deitatis sedula multum
VU: Domini placito fieret fecanda. marito
lnstiterat frustra precibus per plurima lustra
Ergo sacerdotis pulsat pia viscera votis,

Et famulum Christi compellat pectore tristi

Quid mibi, serve Dei, confert lux orta diei f
Quid noctis cursus, cum torqueat auxia rursus?
Cuinam mane toro surgeus operosa laboro?
Quid domus et servi? quid copia fertilis arvit
Quid valet argenti species hzrede carenti?

Tu qui quanta petis precibus, vir sancte, sueti
]mpetrare soles, fac sit. mibi mascula proles

Nata Creatori, data mox reddenda datori.

Tu mihi sis Heli, sit natus par Samueli,

Dum puer altari mox incipiet famulari.

Motus Maurilius votis ac fletibus hujus

Orat et exorat; mulier gravidata laborat,

Et puerum fundit, fusum tbi, Christe, refuudit
Ex matris voto mansurum tempore tolo.

Hunc ita donatum fert fama fuisse Renatum,
Qui post prefatum possedit pontificatum,

De quo inira ferunt hi qui nos ante fuerunt,
Quz referenda pulo, nec vera fuisse refuto,

Sed cum tempus erit. Prior ordo sequentia quarit :

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

1640
A Colli Prisciaco locus cst a tenipore prisco,
Sic appellatus fuerat data causa. reatus
Idola plena malis culturae dxemonialis
Inculte. gentis nonnullos decipientis, .
Hanc Domini miles quzstus dum captat beriles
Ad Christi laudem cupiens evertere fraudem,
Assumptis secum quot ducere judicat equum
Ad collem properat quam pars inimica replecat
Mox inclusorum vox obvia dz:moniorum
Obstrepit et queritur nullus ne locus reperitur
Quo te, Maurili, possimus pendere vili,
Quo deffendamur, dum te veniente fugamur,
llinc quoqne nos pellis, 2trox, violente, rebellis.
ille crucem contra jaculatur vindice dextra,
Protinus explosum fugit omne superstitiosum
B Ei dum pulsa fugit larvalis tuba. remugit;
Fetor testasur quod. fetida turba. fugatur.
Sanctus. adunari jubet idola, sicque cremari.
Inde locum mundat; nova protinus atria fundat,
Ecclesiamque Dei signum jubet esse tropzi.
Corpus Clementis quartana luce trementis
Frigoribus crebris quatit inelementia febris,
Sicque dies quartus cruciatos atterit artus,
Ut reparare tribus nequeat sua damna diebus.
Langor enim stomachi Cererem vel muuera. Ba.clii
Respuit et prorsus sunt illi tz2dia morsus.
His monaclins damnis vastatus jam tribus annis
Volvitur in lecto, nequiens procedere tecto,
Membris exutis jam spes ablata salutis,
Solaque vicinis erat exspectatio finis.
Cum memores medici menachi languenus amici
Ejus ad aspectum portant cum corpore lectum
Vel male victuro, vel forte brevi morituro.
Qui citius dicto morbo vel funere victo
Differt exsequias dum confert eulogias
Roddens quartanum divino munere sanum.
Institor ob qusstum postponens quidquid boat-
[stem,
De re sorte pari cupiens quacunque lucrari,
Creseus usuris ei vendens omnia pluris
Captivos pueros mercatus adibat iberos,
De numero quorum rudis impatiensque laborum
Unus agendo pedem sacram confugit in dem
Qua vir mensuetus fundebat cum prece fletus,
p Fisus honore viri se vel non posse requiri,
Vel dimittendum prece, vel pretio redimendum;
Namque sacerdotis terris laus nota remotis
Et domino pueri peterst pretiosa videri,
1550 Ergo rogat plorans, et eum prostratus adc-
[raus,
Ut quocunque moao velit hoc se solvere nodo.
Sanctus ad hzc plangit, quia quem labor anxius
[angit.
Per linguam notam probat esse suum patriotan
Offert argentum cupiens laxare redemptum.
Supplicat, implorat, multumque diuque laborat
Vir domino charus; renuit mercator avarus,
Denique captivum czxdi jubet ut fugitivum,
Mandatoque truci violans sacraria, duci.

Digitized by Google

