10651

VI. Oratio ad Deum.
Cum recordor quanta cura sum seetaius peritura,
Et quam dura sub censura mors exercet sua iura,
In interiori meo, quod est patens soli Deo,
Dans rugitum sicut leo pro peccatis meis fleo.
Cum recordor transiturum me per mortis iter du-
[rum,
Et quid de me sit futurum post examen illud purum
Mentis anxius tumultu, qua virtutum caret cultu,
Trist corde, tristi vultu preces fundo eum sine
[gultu ;
1559 Cum singultu preces fundo, flexo genu, pe-
[ctus tundo,
Ore loquens uemebundo ad t& clamans de pro-
[fundo.
Jesu Christe, Fili Dei, consubstantialis ei,
Factor noctis et diei, quzeso, miserere moi,
Per parentis prim: morsum lapsus sum, et hinc
[retrorsum.
Gravant nobis culp: dorsum quas committimus
[seorsum.
Per secundam genitricem szculi reparatricem
Veterem converte vicem corpus lavans aique [f.
[mentem] . . .
Sit tous Christo, sit laus Patri, sit laus et xternz
Hf. :terno Flamini]. . .
Qui nos tueantur atri a suppliciis barathri.
VII. Oratio ad sanctam Mariam.
OQ sancta Virgo virginum! qu:e genuisti Dominum
Triurphatorem zabuli, reparatorem szculi,
Ego peccator nimium a te peto remedium;
Esto patrona misero, el salus, et defensio,

Weumbunt hostes undique,mortem querentes anima,

Perversi foris homines, intus maligni dzdemones ;

Jam mibi multa vulnera inflicta sunt, o Domina !

Quz nisi tu curaveris sunt mihi causa funeris;

Consensi suadentibus mortale crimen hostibus,

Et ob hoc reus teneor, culpam meam confiteor ;

Nam quinque sensus corporis effecti ports cri-
[minis :

Pulchra videndo cupiens, lene tangendo diligens,

Audivi libens turpia, narravi gaudens frivola,

Nares replevi szpius illicitis odoribus,

Ksu potuque dulcium sum delectatus nimium ;

Peccavi per superbiam, et per inanem gloriam,

T'ollutus sum perjurio, contaminatus otio,

Per iniquum mendacium fefelli [sepe] proximum,

Et de rapinis pauperum collegi lucrum pessimum;

]rx vel avaritie servivi quasi dominz;

In corpore vel anima commisi cuncta scelera,

Nam corpus quod non potuit, mens perpetrare vo-

(luit.

Me turpis cogitatio, me pestilens locutio,

Me culpa damnat operum, me nequitas consciorum ;

Hzc tibi nunc confiteor, o cunctis sanetis sanctior !

Tu causam meam suscipe, tu dignuro ponis eripe;

(4) Nota hic exactam rhythmi repetitionem in
initio, medio, et finc versuum.

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
À Exora tuum filium ui mihi det remedium ;

1632

Ex ua carne genitus favebit tuis precibus,
Et matri quz se peperit negare nihil poterit.
Per ejus natalitium, per ipsius jejunium,
Per asperas injurias, flagella, sputa, alapas,
Quas sponte sua pertulit qui se pro nobis obtulit ,
Et per vestem coccineam, el per coronam spineam ,
P'er clavos, per patibulum, per cicatrices vulnerum,
Per aperturam lateris, per rivum sacri sanguinis,
Per sanctam eucharistiam, et per baptismi gra-
[tiam ,
Per sacramenta fidei quam corde credens didici,
Imploro te, piissima, pro impetranda venia
Ut mihi Christi passio culparum sit remissio,
Et ejus resurrectio virtutum augmentatio, Amen.
Vill. Oratio ad matrem Domini.
(1) Stella. maris, qui sola paris sine conjige
[prolem,
Justitl:e clarum specie super omnia solem;
Gemma decens, rosa nata recens perfecta decore,
1560 Mella cavis inclusa favis mutata sapore,
Omnimodos taus almus odos (1*) przcellit odores ,
Exsuperat quos ver reserat tua gratia flores.
Corporeus te, casia, Beus conceptus inundat,
Exoriens passus moriens nos crimine mundat,
Ut miseros trahat ad superos venit altus ad. ima,
Eripitur dum mors moritur plasmatio prima;
Eximium fuit boc nimium tibi, sancta virago,
Virgineum quod per gremium Patris exit imago.
C Amplexus solet hic sexus sentire pudendos, -
Ut paribus de seminibus queat edere flendos.
Tu vcro przgnans utero, servansque pudorem
Producis Dominum lucis, vit:eque datorem.
Luciferi mater pueri, te mundus adorat,
Te precibus, te carminibus devotus honorat ;
Post Dominum, tu spes hominum, quo conscfa
[mordet
Mens sceleris, quie per Veneris contagia sordet,
Supplicium post judicium removeto gehennz,
Elysios habitare pios concede perenne,
WX. De duodecim patriarchis.
Confessor vel laus stat primus in ordine Judas,
Cernentem natum Ruben vocitato secundum,
Tertius accinetus Gad vel tentatio dictus,

D Quartus Aser cujus nomen sonat ipse beatus,
Nephtalim natum debemus ponere quintum,
Manasses sextus. oblivio sive coactus,

Septimus est posttus Simeon habitatio diclus,

Octavi nomen Levi sonat additionem:

Issachar est merces, quem nonum ponere debes;

Sit Zabulon decimus, habitaculum forte vocatus;

Joseph undecimus, augmentt nomine dignus ;

Dextra filius est Benjamin, et ultimus hic est.
X. Hymnus de sacerdotibus.

Dum sacerdotum celebrant fideles

Festa solemni veneranda cultu,

(t) F. licentia ad rhytbmum, seu sonum pt

edar.
Digitized by Google p"
