1055

in tuas laudes honor hic redundat,
Summe sacerdos.
Cujus ex dono potuere sancti
: Seculi fastus et opes caducas,
Ac voluptatum laqueos tenaces
Ludiücare.
Sod nec adversis poterant moveri "
A tue certo fidei tenoro
Quos. futurorum rata peemiorum
Spes animabat.
Unde post vite fragilis labores
Rite decursos, patrias adepti
JEiheris sedes, eolida beati
Pace fruuntur.
Xl. M. Redonensis episcopus H. Genoman. epi-
scopo (23.
»,um tua scripta, egens oculos ad nostra reduco,
E ca'lo terzas videor speciare jacentes ;
Sublimi nubes excedunt illa volatu,
Nec terris haerent, humili reptantia gressi.
Szpe relerta patent. [al. placent]. solis sapientibus
(illa,
Arcanos sensus brevibus stringantia verbis.
Gemma velut modico vix maxima clauditur auro (3),
Hxc vultu. [a/. aditu] facili rudibus doetisque pa*
[tescunt,
SciliceL artificis minus accurata paratu, .
Et de commuui leviter manantia vena.
Vestra per antithesim flectit se musa frequenter
Exercens refluos sinuoso schemate gyros;
1561 Nobis directo. satis est procedere calle,
Quanlibet et cassa contexere verba minerva,
Ne cum,subtili radio feríamur Aragne (4).
XII. Commendatio castitatis,
Ut flos in pratis, sic gratia virginitalis
In muliere bona, maribus quoque prima corona.
Ad res corruptas quos non trahit ulla voluptas,
Proxima castorum laus est virtutis eorum.
Qui semel experti nolunt.ad feda reverti.
Tertia non talis, prior est et proxima qualis,
Sed pars virtutis tamen est, et causa salutis
Scilicot illorum qui post grave flagitiorum ———
Assuetumque malum retrahunt a crimine talum..
O bone Messia, de virgine nate Maria!
Quam sunt felices quibus hoc mitissime dices --
Inter virgineas, sit portio vestra cLorgas,
[eum ;-
Cum quibus est :equum ne, quas et pergere mo-
Hos qnoque mercedis ratio secernet ab hzdis
Quorum vita, munda decor estin sorte secunda.
Ultimus o uünam. nostram rega) ordo carinam
Ad vite portum, paradisi scilicet liortum!
Quem colit zeterno gaudens per gramina verno
Gens felix, cum qua, si non ross, sim saliunca.
XIII. Commendatio viriutum per comparationeny
Nirginitas flos est, et virginis aurea dos csb; -

(2) Id est, Marbodus Bed. episcopus. Hildeberto
Cenom. episcopo.
(5) Homeius,. al. :

CARMINA VARIA,
A Concubitas fex est, merces sua pessima nex est;.

$t54,

Ebrietas fax est, lympliz potatio pax est ;

Tra leo trux est, patientia praevia lux est;:

bivor edax crux est; ct ad. impia tartara dux est;

Vera fides nix est, fraus et deceptio pix est;

Mens humilis thus est, inflata superbia pus est.
XIV. Ad Virginem Deo dicatam.

Pro corruptibili plenoque dolore cubili,

Quo maculat nuptas brevis et culpanda voluptas,

Nec moierata satis per amorem posteritatis, -

Quoque dies partus cruciatos dissipat artus,

Es sortita torum, quem nec pressura dolorum,

Nec timor infestat, neo. sordida culpa molestat :

In quo Rex regum jacet, et sua gloria tecum.

Cujus ad amplexus non est corruptio sexus,

Qui te fecundat cujus te gratia mundat,

De quo, quando paris, nova gaudia, non cruciaris,

Germina virtulis generans mercede salutis ;

Qui senium nescit, cui lux collata nigrescit,

Quem sol miratur, quem luna pavens veneratur,

Qui celum fecit, terre fundamina jecit,

Cujus figmentum magni maris est clementum,

Imperio cujus nitor exstitit aeris hujus.

O nimium.felix !- si nosceris esse fidelis

Conanubio (aute, cujas praeconia canto.

Debeo non quantum, sed quantum suppeto tantum, .

Obsecro te, nolis pariturz gaudia prolis ;

Neo sponsum speres cui non sit forsitan h:res,

Cujus vel cari possis de morte gravari,

Yel non dilecti vita ceu funere plecti.

C Castis juncta choris nunc diceris aula pudoris, .

Angelicus coetus servat tibi munera lztus,

Coli virtutes cupiunt tibj ferre salutes.

Sponsam mirantur quotquot sponso famulantur;

Ipsa parens Christi, quam sponte secuta fuisti,

1562 Te contemplatur, te diligit et veneratur.

Hiscine [f. Disce ne] contemptis tradas tua premia,
: [ventis ;

At de regina (sed:sit procul ista rujna) —

Inter spurcitias carnales concuba fias

Vilis persenz sub tristi conditione ;

Àn fieri malis przedatio dzemonialis

Quam pretio morum mercari regna. polorum ?:

XV. Ad virginem devotam.
Splendidior stella, simplex et munda puella,

D Quam Deus elegit, quam nulla libido subegit,

Fae ut coepisti quod mando displicet isti,

Sperne leves curas, et res attende futuras,

Disce placere Deo summo, potitura trophiz0;

Nil de praesenti castze sit amabile menti,

Nec tibi sit durum quidquam cito periturum.
Rebus in humanis labor exercetur inanis,

Nec longum gaudet qui spe quod improbus audet,
Quod modo blanditur, per id ad loca tetra veuiturg.
Quod modo contristat a fletu. postmodo distat.

O iiserum risum quo perdit liomo »aradisum !

Magna velut modico si gemma locatur in auto ,
(4) Hom. , al.:
Nec non subtili certare paramus. Aragne.

Digitized by Google
