1685
In dvo divisit quidquid in orbe fuit.
T LVil. Guarmundus.
Mundo Guarmundus caret, et diademate mundus ;
l'ropter Guarmundi mortem gemit orbita mundi.
Mors ubi Guarmundo venit, doler illico mundo,
Utpote Guarmundum rapiet mors horrida mundum,
Mors tibi Guarmunde, dolor et gemitus tibi muride,
Pax cum Guarmundo, quia vix in hoc bene mundo,
T LVIU. Nuge poetice.
Alins mons. firmus pons. libera frons. vitreus fons,
Arbor nux. sacra crux. leo trux. bona lux. vigi-
[lans dux.
Candida nix. nigra pix. homo frix. aqua Styx. vo-
[lucris strix.
Fertile rus. corruptio pus, et amica luto sus.
Longum crus. curvat grus. rodit mus. redolet thus.
Est mordax dens, estque memor mens, est. pauría
[gens,
Urbis plebs, virtus spes, omnia res. graditur pes.
Cogit vis. turbat lis, in tribus zquivocat glis.
Ditat des, vernat flos. stillat ros, acuit cos.
Üxor fratris glos, mugit bos, cuncta trahit mos.
Dat sors, aufert mors, resonat vox, furta tegit nox.
3us carnis , vis rectoris, et est jus juris utrumque.
T LIX. Vos fractum.
Porticus est oma, quo dum epatiando fero me
Res quaerendo novas, inveni de saphyro vas
Iustitor ignotus, vendebat cum sapbyro thus ,
Thus socius noster tres emit denatorios ter
Vas tribus et semi-solidis ego prodigus emi,,
lloc inconcussum dum tollere sollicitus sum
Pro cofino mundo de viminibus pretium do
Ponitur introrsum sanum vas inde memor sum,
Kxtwahitur fissum, tristis, miser inde nimis sum.
Inter convivas magni foret hoc pretii vas
Si foret allatum, sicut positum fuerat tum
Lator at hoc presait, cui prospera nulla dics sit.

f LX. Elogium Milonis monachi S. Albini, dein evi-
scopi Prenestini sub Urbano 11, ex Marbodo.
(Ex ms. codice S. Albini Andegav.)

Roma beata nimis, qu:e sic excrevit ab imis,
Ut jam dicatur, meritisque suis habeatur
Ecclesi lumen, summum mundique cacumen,
Lucem regalem vibrans et pontificalem,

Cujus doctrina fulcitur nostra ruina,
Cernens Ecclesiam turbari per simoniam,

LIBER DE ORNAMENTIS VERBORUM. — MONITUM.

1688

A Misit legztum per Gallica regua probatum ;

Contra Simonem jussit pugnare Milonem :
Ecclesix presszx lapszeque jubetur adesse;
Press:e tutelam, lapse donando medelam.

Bic gladio Petri ducis impeltit agmina tetri,
Indignisque datus aufertur pontificatus,

Et datur insignis sedes sine munere dignis :
Propter vendentes non excusantur ementea.
Utilis adventus erat, ut res postulat, ejus :
Nam sunt praelati vigilantes utilitati.

Qui faciunt questum, si dona Dei manifestum,
Ei Christum vendunt, nec eos alii reprehendunt :
Quidam terrore tolerant, aliique favore :

Nulli donatus gratis est pontificatus.

Si sit farta manus, fiet puer ille decanus,

DB Et bene nummati sunt illico canonicati.

Provehitur census, vilel sine nomine sensus.
Est sensu plena nummis impleta crumena,
Omnia divitixs vineunt documenta sophiiz,

Et cedunt diti deliro verba periti.

Plus est dona dare, quam veris falsa probare.
In sacris summis assurgunt undique nummis :
Nullis decretis damnantur dona loquentis,

Plus valet argentum quam Gregorii documentum.
Nune status in donis est omnis relligionis,

Jam sunt buccarum pastores non animarum.
Munus in absconso vis, dat dimittere sponso,

Si velit uxorem ducere vel nobiliorein.

Si bonus esse velis sociis, dominoque fidelis,
(ncipies fleri derisio maxima cleri :

Ast insectator sociorum, fraudis amator,

Hic formidatur et ab omnibus hic veneratur.
llis plenus vitiis est totus Gallicus orbis,

Sed fidei pilo penetravit ad intima Milo.

Xenia nulla bonum nec amor flexere patronum,
Mens sibi fortis erat, si via a corpore deerat.
Emptores vidi verbi mucrone recidi,

Et Simon immundus sibi succubuit pudibundus.
Gaudia quanta bonis virtus dedit illa Milonis;
Et multo plura nobis foret illa datura,

Et foret invictus, sed mors sibi sustulit ictus.
Mens nimium tuta Petrumque rigore secuta,
Nunc capis in colis tua. premia, serve fidelis,
Nunc super astra situs, diademate nunc redimitus,
Nostros oratus audi solvendo reatus.

p————MÁ— —ÀÁ———————— — À—

IN LIBRUM SEQUENTEM BREVE MONITUM.

1587 15898 liic liber manuscriptus codicibus erutus est, scilicet ex Andegavensi 60^
rum ex Beccensi paulo recentiori, num. 98, et e Gemmeticensi 400 circiler annorum, -
Redonensi an. A594. In singulis. autem varie reperitur inscriptus et pratitulotus,

omnium antiquissimus nullum habet titulum,

et incipit absolute : Versificature

eujusque articuli summarium cujusque pracepti, quod subsequitur exem!
liter habet codex Gemmeticensis, sed cum. hoc titulo : Marbodus dise"
Versificaturo, etc. Beccensis vero. titulum habet, sed ila abrasum

inde cujus. sit auctoris deprehendi possit, sed (antum ex. fine, *

Digitized by Google
