1585

SERMO IN VITAM S. FLORENTII,

1586

15. intelligebat stultum esse, qui super baculum A potest , quantam vir sanctus habuerit , quam oium

arundineum innititur, stulium nihilominus, qui su-
per arenam zdificat ; quia et baculus ille manum
perforat innitentis, et domus illa labefacta ventis ac
fluctibus zediflcantem plerumque pari ruina convol-
vit. Et ideo vir prudens « zdificavit domum suam
supra petram (Matth. vii, 26), petra. auterh erat
Christus (/ Cor. x, 4) ; » et innixus est. super li-
gnum, lignum autem erat. crucis. Unde et sapien-
"imn ejus narrant populi, et laudem ejus nuntiat
Ecclesia. Porro in illis medii generis rebus, quae
nec bona sunt, nec male , non potuit ejus falli ju-
dicium, qui plenam boni et mali notitiam retinebat,
Si enim noverat quid esset bonum , noverat utique
quid non esset. Nam, si sciat aliquis quid sit homo,
scit profecto ab hominis natura discernere, cum vi-
det aliud quam sit homo, Nec aliter in boni et mali
notitia se res habet. Ex quibus non incongrue potest
colligi perfectam in illo fuisse prudentiam , in quo
pulla imprudentie portio reperitur. Nec iminor in
eodem temperantia, qua mala, qu: per prudentiam
distinguebat a bonis, blandientia repelleret, incitata
retineret , insiabilia (firmaret.

14. Est enim temperantia rationis in libidinem
aique alios pravos impetus animi firrca et moderata
dominatio. Hanc ille dominationem in vitia tam late
ac violenter exercuit, ut exstinctis in se prius om-
nibus illicitis, in aliis quoque cupiditatem ac cate-
F08.non rectos motus persequeretur, daret in vin-
cula, suffocaret , proscriberet, ac in perpetuum re-
legaret. Quis enim audita ejus contra vitia disputa-
Uone, quiz disputatio cum veritatem ostenderet, se
ipsam nullatenus ostentabat , auditis ejus sermuni-
bus magis utilibus quam facetis, rectis potius quam
ebseeundantibus ; quis, inquam, his auditis , non
continuo qualemeunque virutis amorem concipe-
pet, ac per boc consequenter &ua disceret vitia re-
frenare , refrenata profligare, profligata penitus ex-
terminare, presertim cur doetoris vitam in nullo a
sana doctrina discrepare videret? Alque ita suam
ipse temperantiam in quosdam alios transferebat ,
jn eus scilicet, « qui audientes et retinentes verbum,
fructum afferebant in patientia (Luc. vim, 15). » Nec
tantum per sermonem exhoriationis ad populum,
sed et per virtutem oraticnis ad Deum , aliena vitia
refrenabat. His ergo duobus modis victricis tempe-
rautie vexilla longe lateque circumtulit.

15. Sequitur ordine suo temperantiam forjitudo.
Nam, sicut per temperantiam a malis blandientibus
abstinemus, ita per fortitudinem terrorem incutien -
tia non timemus. In his vero duobus malorum uni-
versitas contiuetur. Blanda generant cupiditatem ;
terribilia timorem. Timor vel cupiditas pariunt
omne peccatum. Unde et. Psalinista dicit : « Incensa
igni et suffossa (Psal. .xxix, 27) , » per sulffossa ti-
morem, per incensa significans cupiditatem. Est
ergo necessaria contra cupiditatem temperantia ,
contra timorem fortitudo. Hanc igitur fortitudi-
nem, que et magnanimitas appellatur, magis queri

habuerit, imo dubitari non potest quod et maxi-
mam babuerit, Quod utrumque indubitabile pu-
tanus et evidens ex eo vel maxime quod pericu-
lorum et laborum, sicut supra perstrinximus, adeo
contemptor fuit , ut timore mortis revocari non pos-
set, quin perhiberet in publico.testimonium veritati.
Uude enim timeret, qui sibi omnes jamdudum timo-
ris eausas amputaverat? Nam timidum non facit
animum nisi reprebenstbilis vitz conscientia. Mor-
tem vero corporis vir sapiens timere non poterat;
stultum quippe est timeri, quod vitari non potest.
Denique securus obit , qui vitia sua ante se immola-
vit. In tantum ergo mortero non timuit , ut percusz
Sori se ultro ingereret, et prolatam in se crudelem

B necis sententiam libenter audiret.

16. Hic forte dicat aliquis in hunc modum : Si
magnanimus erat, nec appeteret pericula ut teme-
rarius , nec formidaret ut. timidus : nimirum inter
temeritatem et. timiditatem habitat fortitudo , uun-
quid eum, qui prz» nimio morlis contemptu sponte
se prxcipitet in profluentem , jure quis dicat fortem
vel magnanimum et non stultum potius ac temera-
rium? Ita, inquam, si quis se przcipitet inconsulte,
hujusmodi temerarius est et non fortis : fortitudo
enim est considerata periculorum susceptio et labo-
rum perpessio. Qui autem pru veritatis assertione
pericula et labores non tantum suscipit et toleral,
sed etiam anticipat et amplexatur, hic non fortis,
sed fortissimus eliam est vocandus. Diversitas enim
causarum diversum facit in effectis judicium. Qua-
propter etiamsi eodem mortis. genere consumman-
tur temerarius et.vir fortis, huuc laude, illum vitu-
perio dignum credimus et fatemur. Quod ergo iste
sanctus pro lege Dei sui mortem voluit occupare,
non erit ascribendum temeritati, sed ferventissima
charitati. Laudemus itaque virum fortissimum, imo
et fortitudinem ejus, et laudem referamus ad Domi-
num : nam « fortitudo sua et laus sua Dominus, qui
factus est ei in salutem (Psal. cxvii , 44). »

17. Restat. ut et justum fuisse monstremus, quem
cxmleras habuisse viriules ostensum breviter zsti-
mamus. Justitiam vero idcirco ultimam in ordine -
locamus virtutum , quoniam ipsa reliquarum trium

p videtur esse.perfectio. Est euim justitia virtus suam

cuique tribuens dignitatem. Hac si forte quis careat,
etiamsi bona prudenter a malis discernat ; si contra.
blanda et aspera fortis resistat et temperans, tamen
velut in salsugine arans, aut velut sterilis arenze
mundans semina, de laboribus manuum suarum
fructum. non. comedet. Cum enim sit injustus, in-
juste sibi tribuens, quod est Dei , quamvis nihil ha-
beat quod non acceperit , sic gloriabitur, quasi non
acceperit (1 Cor, iv, 7). Porro in peccatis propriis
2d excusandas excusationes conversus in verba ma-
litie, accusando nature infirmitatem audebit cul-
pam refündere in auctorem. Hac autem prima ho»
minis justitia, ut divinie gratiz quidquid boni habet,
vitio suo imputet quidquid mali.

Digitized by Google
