1005

CARMINA VARIA.

1660

Cum remeare parat, postquam mandata patrarat, A Mos est abjectis curarum sordibus, el quee

Ad Patris :terni solum [f. solium], regnique su-

[perni.
Tunc adhibens tuuc tres binosque simul sibi testes,
Per quos diffundi possent h:zec per loca mundi.
Exit ab urbe foras vicini montis ad oras,
Montis Oliveti fuerant. quem scaudere sueti.
Quo simul ascendit, palmas ad sidera tendit,
Cum quibus et vixit, discedens his benedixit;
, Deque statu regni mansuro jure perenni,
Vel de promisso qui de Patre prodit et ipso
Multa prius fatus est a tellure levatus,
Et cum. voce tubz vehitur per nubila nuoe,
Pennas ventorum Deus exsuperando deorum,
Millia sanctorum referens captiva priorum
De portis mortis quos eripuit leo fortis.
Obvia summorum canit harmonia polorum,
Angelicique chori reboant non laude minori,
Clara triumphanti congaudeut astro Tonanti.
Suscipit dtbereas oculis ac mente chorzas
Grex undenorum stupefactus discipulorum,
Cum subito vestes nivei candoris habentes
Adstant vicini, divino munere, bini
Missi de celis, auditque caterva fidelis :
Quid stupidi statis * Oculos quid ad astra levatis?
Filius ecce Dei petit astra, viri Galilei,
In membris istis, qux visa manu tetigistis
Cum coli eastris judex venturus ab astris,
Hzc fati rursum tendunt ad sidera cursum.
Hizrentes terrze cupiunt cor ad zthera ferre;
1571 Sic docuit cunctos fervente fide sibi jun-
[ctos
Christus discipulos, velut ales regia pullos
Terra sublatum coelis inferre volatum,
Ut coeant aquilze quo corpus habetur herile,
Sed quis mortalis poterit, rogo, vel quibus alis
Ardua moliri, summoque polo stabiliti,
Terrea cum moles, cum simus carnea proles,
Cumque premens dorsum teneat nos culpa deorsum?
Moc pondus morbi primus pater intulit orbi,
Ille pater primus cum quo peccando perimus.
Abstulit hoc pondus, mortem vincendo, secundus.
Quem si diligimus, per eum de morte redimus.
Ponas inferni meruit mens subdita carni,
Ordine perverso rationis acumíne terso ;
Qus dominabatur rursum caro subjiciatur
Imperio mentis pura ratione Vigentis,
Virtutum pennis repetatur vita perenuis,
Pondere peccati defluximus unde gravati.
Fa Pater et Natus veteres abolendo reatus,
Wac ope confisus proprios ne subtrahe nisus:
Nain grave quod sentis viacet manus Omnipotentis.
Jam membrum Christi, qui demonis ante fuisti,
Ad caput aspira sumpturus premia mira.
XXVIII. Sermo de vitiis et virtutibus, — (49Y Peten-
, dam esse solitudinem.
Rus habet in silva patruus meus; huc mihi sepe -

(12) Quam egregie versificarentur prisci illi poete,
cut ad rhytinnum non constringerentur, boc et

Excruciant hominem, secedere ruri$ amoena;

lHerba virens, et silva silens, et spiritus aurze

Lenis et festivus, et. fons in gramine vivus

Defessam meritem recreant, et me mibi reddunt,

Et faciunt in me consistere: nam quis in urbe

Sollicita, et variis fervente tumultibus exstat,

Qui non extra se rapiatur, et expers

lpse sui vanis impendat tempora rebus ?

Hinc amor, inde odium, timor binc premit, inde cu«
[pido;

Inter se diversa quidem, sed lege sub una

Jgnaras veri falso subdentia mentes.

Quatuor liec sequitur vitiorum exercitus omnisg

Vix adeo est aliquis qui non putet ista sequenda,

Vel fugienda putans, qui non tamen ista sequatur ;

Quippe renitentem trahit impetus ipse ruentum,

Et premit a tergo velut indevexa malorum.

Est igitur primum, turbis elabier, et sic

Pracipitem fixisse gradum, cursumque tenere.

"Tum demum reditum festinet ad alta relictae

Przmia virtutis, eni cura est ulia salutis;

Sed grave forte putat, quoniam prarupta secutus

Ardua moliri rursum nequit absque labore ;

Esse putet gravius in preeruptissima mergi

Uude referre pedem, vel ibi sine fine manere,

Maximus hoc labor; illud sors pessima rerum.

Ergo quod levius prius aggrediamur oportet,

Si leve nil restat, quod restat id aggrediamur,

Si malus es, noli pejor, vel pessimus esse?

Quod si sis etiam deterrimus, ad meliorem

Paulatim cor repe [f. cor rape) statum: nam maxf«

[ma laus est

Rem perdifficilem summo superare labore.

Si te contemnis, potes hanc contemnere laudem,

Sed uimis impius est et homo pr:eposterus iile

Qui sua sollicitus curat, se despicit ipsum,

Frustra quippe lucris inhias, frustra colis agrum

Ineulta mentis damno si deficis ipse,

Nan si non sentis lucra vel dispendia mentis

Deditus his solis quae corporis indicat usus ;

1572 Cum sensu careas desperatissimus zgef,

Non homo jam, sed humus vel bestia jure *o-
[caris.

p Hic de pestifera fit consuetudine morbus

Lethargo similis; sed et hinc evadere quosdam
Contigit exceptos mortis de faucibus ipsis;
Suscitat hos aliquaudo quidem fortuna sinistra
Pulsans atque movens socordia pectora ; quippe
Casibus adversis patet inconstantia rerum,
Nec fieri quemquam fugitivus posse beatam
Indicat ipse dolor qui de fugientibus exstat,
Nunc uno prosper rerum successus, et ipsa
he non. perdendis jam perdita sollicitudo
Suscitat ostendens etiam hane, imparce [f. impense!
(laborem
Excitat, ut videant quanto ianguore graventur,

pluribus ejusdem pretii liberioribus carmiuibus H«
quet.

Digitized by Google

»
