4685

Bed dum progreaitur, dum forma decora politur

Naturz donis sponsas superans regionis,

Materies ligni tanto non defuit.igni,

Nam princeps terra nequit liec. incendia ferre.

Filius Hevzi novitate stupens faciei,

Fert Sichem juvenis crudelia vulnera venis,

Jmpatiensque morz rapit hane, spoliatque pudore;

Virgine stuprata raptor tulit oscula grata,

Tristem solatus, donisque reconciliatus.

"Sed levitas Din fuit illi causa ruinz,

Invenitque vicem cupidi violentia finem;

Nam juvenem stultum non dimissurus inultum

Gerinanus rapti Simeon rem distulit apre,

Et contra mechum, quia fingere credidit zequum,

Arte necare parat qui se vi dedecorarat ;

15896 Dissinulata brevi silet indignatio Levi

Sanguine raptoris probrum mistura sororis,

Mi duo germani sitientes fata profani

Affantur stultum cordis reprimendo tumultum :

Quam corrupisti, juvenis, neque nos timuisti,

Si cupis uxorem nostram retitiere sororem,

Fac solidam! pacem rixam removendo loquacem

Et cito fadus ini, cito bella minantia fini ;

Simus gens eadem, sub lege regamur eadem;

Una vivamus, coninunia rura'colamus;

Sit lex nostrorum commuuis connubiorum;

Heébrzis rectam non est fas Jiuquere sectam,

Vobis ad ritum transire licet reculituin (f. requisi-
[um),

!

B

Jungas ut plebes przputia ponere debes.
Cunscia pars culps imeritze sit conscia puen:e,
Circumdeuirr vir quisquis in urbe moratur ;
Mojus honor facti sit testiticatio pacti ;

Abscissa: pellis placeat vindicta puellis ,

Cum qui peccatis scelus ipsi cruore piatis,

Et tua gens tecum dum supplicium subit :quum
Si memorata facis flent rata foedera, pacis,

Sin minus in Dina manet impacata rapina, ,
Jpsain tollemus, passam lieet unde dolemus
Hxc juvenilis amor, bxc suscipit et pater ltemor,
lec populus totus patris ac nali prece motus.
Protinus ergo cutis fiunt dispendia cunctis,
Curianturque mares cum nobilibus populares.
Tertia 1najerem referens aurora dolorem
Debilibus turbis portas reseraverat urbis,

Ecce fremens fra:rum furor ob scelus ante patratum
Abruptis portis importat vulnera mortis;

Nec satis. est irte sontem mucrone ferire,

Sxzvit et in gentem culpa vindicta carentem,
Cxdibus immensis grassatur noxius ensis,
Nullum discernit, vetulum cum pubere sternit.
Fit populi funus quod vir deliquerat unus; —
lpse jacet stratus proprii sub sorte reatus,

Et pater ipsius quasi consors criminis hujus
Postquam inucroni factum salis et Simeoni,
Dextraque dum czdis Levi lassata resedit,

Et quis quem fundat sanguis jam nullus abundat.

D

(21) Versus qui sequuntur, a n* 49 usque ad 60 sunt inediti.

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

mi
Ulti raptorem propriam retulere sororem.
At Jacob nati geminos fratres imitati
Monibus infusi leviter sunt viribus usi,
Urbs spoliata viris patuit sine marte rapinis,
Quisque quod insistit capit, et nemo sibi resisut;
Iste greges pecorum, gazas rapit ille domorum ;
Ubera sugentes trahit hic, viduasque parentes;
Singula rimati sunt omnia depopulati.
Denique nil reliqui faciens victoris iniqui
Zelus c:esorum spoliat quoque membra virorum,
Finis vastautum sprevisse cadavera tautum.
Sic causa stupri locus est urbs facta sepuleri
Stuprum commisit quod frena vagando reunisit
Sic levitas Dinz fuit hujus origo ruinz.
Ergo cuim sit ita, consortia publica vita,
Virgo dicata Dco, cclique beanda tropzo.
Quz sedet in cella, cupit esse pudica puelhi;
Admnissura mares amat occursus populares.
Nemo tamen solis putet liaec recitanda puellis;
Scripsimus liaec per quze sexus doceatur uterque.
Ne velut effundi mens nostra per avia mundi,
Sed legem matris teneat, mandataque patris.
€astra fovens aque coelestia nocle dieque;
Nan quas conferimus, si res aptare velimus,
Filius Écclesiz quid erit nisi filia Lie?
Sichem dzwmon erit, qui nos corrumpere quaerit,
Quem tunc mactamus cui mesibra pudenda. doors
| fuus,
Cum quo euuctorum saperatur gens vitiorum,
Cui fidei trinx virtus est causa ruinz,
Raptoreim scorti dedit ut lux tertia nocti.
T XLIX. Dociriue commendatio (31).
Cum siue doctrina nil proficiat medicina ;
Nec sine doctrina tendantur in zquore lius;
Nec sire doctrina portum petat ulla cavàti:
Audi doctrinam si vis vitare ruinam.
1 L. Nimium ne crede muliert.
Quisquis eris qui credideris fidei mulieris,
Crede mihi, si credis ci, quia decipieris.
T LI... Galli furtim a gallo probatum.
Gallus erat cuidam vidus, gallumque comedit
Fur. Furi furtum hxc obicit, ille nogat.
Dum sacramento se purgat, gaius in alvo
Perjuri cecinit, resque probata fuit.
t Lit. De quodam Herceco.
Uonsilium populi, vox plebis lingua senaus,*
Hic jaect Hervieus magna ruina suis.
t Lili. De leepardo.
Nec leo, nec pardus, traho nomen ab bis, leopardus.
158G' 1 11V. Domus paterna.
Arcta domus gaude per avos parta tibi laude.
H LV. De abbatibus nimis indulgentibus.
Mos est abbatum nunouam punire reatum,
Sed cum discedunt de mundo pramia querunt.
Ergo Pater noster dicamus propter eos ter.
T LVI. De Aristotele...
Suninus Aristoteles trutinapdo cacumina reium,

Digitized by Google

