155

$iCcut moris erai :zegros visitare, ad eum visitationis A

gratia ire perrexit : quem in mhagna anxielate
constitutum considerans, orationis voto completo,
eulogias sacras henedictioue decoratas ut. sumeret
zger adhortatus est, Qui ut ubi cum fide percepit,
continuo. omnis molestia quie eum invaserat ab eo
recedens, Lotius. valetudinis expertus est, ac grates
rependens pontifici, multis deinde anuis przlato
cenobio regimine prafuit, serviens Domino cum
devotione.

8$ XXVIII, De tncommoao cujyisdam Doaoutis.

Àc non multo post homo, nomine Dodo, ab in-
eunte :etate indicibili subreptus languore, diu moe-
rore afficiebatur ulceroso. Qui cum ita tabefactus
redderetur, ad memoriam rediit qux diatim a san-
cto gerebantur antistite Magnobodo, accersitumqne
unum de vernaculis sibi parentibus, ad eum quais
tocius properare jubet, hortaturque visu. supplicii,
ut causam suz infirmitatis illi innotesceret, et be-
uedictionis munus ab eo perceptum ipse deferret.
At ille ocius peragrana, ad virum Dei aecessit, nar-
ravitque rem adveutus sui; a quo panem benedi-
ctione consecratum sumens, non segniter repedans,
detulit domino suo, pro quo erat exeninm salubre;
ex quo cibatus, illico divinam sensit adesse virtu-
tem : siquidem incomnoditas longzva recedens, in
robore convalescens jucundiori dehinc premunitus
est sespilate.

8$ XXIX. De diacono Romulo.

Fer idem tempus, quidam archidiaconi honore
prelatus, Romulus nomine, in Aquitaniz ortus
confinio, a quadam impedimenti molestia sex annis
arctius tenebatur adnexus. Cum vero nulla spes
adipiscend:e sanitatis arrideret, tandem divinc in-
stinctu, antistitis famam eximii longe lateque dif-
fusam cum agnovissel, ad enm accedere Audegavis
yrente integra non piguil, atque ubertim flens, exo-
rabat pontificein ut sui wmisereri dignaretur : cujus
angoris ille compatiens, ut erat omnimodis miseri-
cordie deditus, admonuit ul a Domino quirerct
salutem, qui absque eo 1/4579 non. poterat. subve-
nire humaua medicina ; ipse vero cum eo per tri-
duum orationi incumbens, quotidie divina mysteria
pro imbecille celebrans, eucharistiz communicavit.
Quo facto, fugata oinni immunditia morbi interius
latente, cum graiiarum actione iler quo venerat
lxtanter regressus est.

$ XXX, De miraculo ab abbate Martino facto.

Magna sunt qux supra commemorata. sunt; sed
adbuc imnajora inserenda sunt. Dum etenim hoiminis
Dei celeberrima ubique divulgaretur fama, magna-
tes czlerique sanctitatis arce pollentes, tjus clien-
telam appetenies, nimio venerabautur affectu. Aut
$j qua ilimeris necessitas, aut casus subripuisset
incautus, ejus benedictionis eulogias ab eo perce-
ptas, quasi pro armis secum deferentes, protegi se
confidebant. Uude accidit ut Pater cujusdatn sagzi coe-
uobii, noihine Martinus, pro necessitudine monasterii
sibi commissi solliciLus, Burdegalensem adiens pagum
navali commercio, hospitandi gratia, ad. cujusdam
mulieris lares excitatis orbitate defess:e, divertere
curavit, Qui mulieris detrimenta considerans, ac
memor beneficii hospitalitatis, munera gratuita
panis, quz pro benediclione, ut diximus, secum
detulerat, jam vespertina hora irrumpente, mulieri
tribuens, ut cum devotione perciperet imperavit,
Quo sumpto, noctem iv oratione cum ea. pervigilem
ducens, ut aurora diei illuxit, simul cum noctis
caligine fugae sunt oculorum latebrze, ac cuin. ju-
bare diei corusco lux quoque visuum irradiavil
propatulo. Quod cernens familia, tanti novitate mi-
T3culi aitonita, fit strepitus maximus .collaudans
Christi virtutem ac beniguum hospitis sui medicum.
Ergo hic talis praefuit, sicut in. hac sedula absque
fuco mendacii recitamus sxpius, talis utique ab-
seus, talis iu ferendo opem praesens.

VITA S. MAGNOBODI CONFESSOAIS,

1542

5 XXXI. De Baudomel'a puella sanata

Addantur itaque miraculorum insignia, qna in-
serantur in pagina. Ex praedio, cnjus Cabarizcense
vulgo vocabulum est, quamdam puellam in. pueri-
libus lustris constitutam, nomine Dasdonellam ,
caligo . irremediabilis lumen 'oculorum obduxerat :
qux solamine alierius ad.beatum pontificem ad-
ducta, exoratuim est ut opem misericordie digna-
retur impertiri. 148 At ille, invocato sancue
Trinitatis ineffabili sacram»nto, crueisque troprzeo
super ipsam iuserto, favente superno solamine, cla-
rius lumen puelle. reddidit, quod usquam 3 cre-
pundiis exordii sui adepta fuerit.

8 XXXII. De Godolena similiter illuminata.

Sulisequitur deinceps aliud. simile, de quo disse-
rendum esi, miraculum de agolescentula, scilicct
nomine Goddlena, qui intra annos. pubertatis de-
lenta. cweitate ac. tenebrata. visuum acie, tenebra-

praem patiebatur. noctem. dec a / notis insinuata

C

Christi sacerdoti, sola rnctione olei, ac crucis elli-

ie eatechizata, sine dilatione perspicuum recepit
umen, quod oer muliorum dierum orbitum fuerat
tectum.

8 XXXIli. De alia, vocabulo Goda.

Paulo post quoque aliud miraculum evidenti de-
claratur fama. Mulier etenim, qui ntncupabatur
Goda, nimium eadem aira afficiehatur. czxcitate.
Protinus ergo :licno aliminiculo usa, conspectibus
gloriosi pressulis presentatur Maguobodi : que ma-
gis cepit clamare vocibus ut sui miseretur. con-
lessor excellens. Cujus querimoniis commotus, li-
quamine olei benedicti mulieris orbes luminum
perunxit; quibus delibatis expnis e sunt tenebrz, ad-
veniente inopinate lucis die.

$ XXXIV. De ádolescente à demone erepto.

Sub eodem quoque temporis ariiculo, quidain
adolescens ad juventutis florem maturum, antiquo
perduelle insidiante, qui mil'e per..... decipit ho-
minum corda, arreptus, ab ipso niuiium fatigaba-
tur : qui undique loris ac vinculorum nodis. attri-
tus, ad virum Dei addecitur ità menle privatus. At
ille imaginem Christi cernens a priedone. invasamn,
perditamque recuperare cupiens, secus cellulam, in
qua manens orationi vacabat, persistere jussit,
Quem cum toto quadragesiuisli tempore penes se
detinens, orationibus precibusque pro eo Dominum
exorans, adminiculante Domini virtute, fugato per-
vicaci hoste, curatus est; menteque recepta, sen-
suque vivaci augmentatus, ad propria, unde coa-
€ius advenerat, ultroneus regressus est.

1A4S1 $ XXXV. De puella arida sanata.

Adjiciacus etiam et aliud famosum, quod post
egit, miraculum. Siquidein ex villa, quam Corna-
liacum nuncupant, puella, tribus zia'is sue lustris
peractis, in tama inciderat corporis sui detri-

D menta, ut ninuum yedumque officio fraudaretur

naturali : nam praedictos artus liuimoris ac roboris
amisso vigore in modum ligni tabefactos ferre
ineptos assueta erat. Qux perlata obtutibus sancti
viri, benedictione olei sancita ab omni coepit cu-
rari molestia : nam recuperata n&rvorum ac vena-
tum facultate, jussu pontificis ad patriam eundi
gradiendique peritia gnara regrediens ductu proprio
vixit denuo,

8$ XXXVI. De puero per admonitionem et sanato et

ttlonso.

Sed nec illud sub silentio tegendum autumo quod
infra explanandum est. 1n agro namque qui Ger-
ciacus a vulgaribus vocitatur, quidam accola ge-
nuerat filium, qui ab ipsis exordiis nativitatis. de-
bilis manibus ac pedibus solius reptandi subsidio
fungebatur. Ex cu,us eveniu diro parentes oppi-
pare nolentes, divina solatiante providentia, adiuis
eis inlempestivo noclis silicernio quidam specie
eleganti, a quo dictum est: « Sobolem quam nuper

*

Digitized by Google
