1573

VITA S. GUALTERII.

—

v

LETT]

alinm noverit laedi, et unde iste sanetur, illum pe- A terea fidei catholicze asserlor invictus, hzreticis ac

riclitari non nesciat, Omnibus ergo et singulis con-
grua providebat, omnibus omnia factus erat, el lot
de se, ut ita dicam, liomines facicbat, quot diver-
sitites exhibebat hominibus. Inter vitium et natu-
ram tam subtiliter discernebat, et in eadem persona
sic alterum segregabat ab altero, ut. uec isti par-
cendo ilind foveret, nec illud prosequendo istam
contereret, 8 Nullius. vel infirmi necessitatem  ne-
glexit, nulli opem postulanti non adfuit, Omnium
incommoda per compassionem sua fecit : prospera
omnium per charitatem suis lucris annumeravit.
45. Inter hzc abstinentim secialor fortissimus,
eleemosynarum distributor largissimus, famelicos
jejunus reficiebat, nudos algens operiebat, tecto
carentibus conducebat hospitia, stipendiariis pretia
conferebat. In alios omnes propitius, in se unum
difficilis, quod omnibus aliis impendebat, sibi soli
negabat obsequium. Imo vero, quasi nan esset ma-
gnus jamdudum corporis triumphator, carnem
suam cilicio terebat assidue; et quod magis vidca-
tur insolitum, intempesta. nocle consurgens, nuda-
tun in. ecclesia corpus verberibus exponebat ; non
quod aliqua. sentiretnr, sed ne qua. sentiri possel
aficie caruis rebellio ; quod ut occulte fieri pos-
fet ac crebro, fidum sibi toriorem pretio conduce-
bat. Ncc. sola egentibus, ut dictum est, corporis
necessaria ministrabat; sed multo magis de anima-
rum solute sollicitus, quoscunque posset, lucrari
Domino satagebat. Corripiebat justus in misericor-
dia peccatores, suscipiebat in indulgentia peeniten-
tes : Siquidem, pro su: merilo' sanctitatis, a Ro-
mana sedis episcopo Victore (84) potestatem acce-
perat (83), etiam de criminibus judicare, el poeni-
wentübus ecclesiam pro su discretionis arbitrio
vel claudere vel aperire. Hac ergo licentia in mul-
torum utebatur salutem; hac licentia plurimos, sub
gravi jam criminum onere desperantes, injunclione
poriabili ad venie spem crexit, et extraxit quasi
mortuos de sepulcris. Nounullos torpentes negli-
gentia, et nimium de venia presumentes, hac
eadem potestate velut sequestrandos conterruit, el
excitavit quasi. dormientes de somno. Fidelis. ser-
vus et. prudens, quem. conalitueral Dominus supra
fauiliam suain ; (idelis plane, qui non sua, sed Do-
mini sui. lucra quxrebat ; nec suam laudem, aed
Domiui sui cogitabat honorem. Plane fidelis, qui
Dominicz veritatis pecuniam non abscondens, li-
bere omuibus praecepta Domini praedicabat; nec
quemlibet potentein el. divitem, timore poenae vel
amore praosmii, in suis palpabat iniquitatibus. Prae-

(84) Hic est Victor secundus, qui sedit ab anno
4054 usque ad an. 1057. . .

(89) Hzc potestas excommunicatos absolvendi
aut pertinaces. excommunicandi videtur extraordi-
maria ac plane personalis fuisse: non solum autem
bec non transivit ad posteros; sed etiam pro ordi-
maria ipsis molta est quaestio, cujus meminit lvo
Carroteusis epistola 60 inscripta : Galterio, Sir-

C

Judxis, auctoritate loquentis in se Spiritus, cito si-
lentium imponebat. Erat etiam prudens, quoniam
in doctrina non solum personam, sed et tempus
considerabal el. locum.

14. Quante autem longanimitatis, quant: fuerit
inter adversa constantiz, hostiles clades et bellorum
incendia probant, quibus per principum dissensio-
nem, non solum ecclesia ipsa sacrilega combustione
deleta est, verum etiam magna pars populi cum
oto pene clero eodem igne consumpta, Siquidem
priuceps terrzs, nomine Gordianus, renitente ac re-
clamante beato viro, ausu nefario, ipsa ecclesiae
septa communierat, impositoque armatorum pr:e-
sidio crebris incursionibus fiuitimos devastabat.
Hac causa. fuit, ut iniquorum merito lozus imme-
ritus ab hostibus cremaretur. Sed cum nec sic
memoratus princeps pravam intentionem depone-
ret, refectisque munitionibus, inter sacros quondam
parietes priora sacrilegia exerceret, divinis tandem
terroribus, per horrendas noctium visiones, expul-
$us est : accitoque sanelo, qui non longe inde cum
paucis discipulorum, qui incendio superfuerant, la-
titans. divinam clementiam exspectabat, jurat se
niliil tale deinceps presumpturum, purgatosque pa-,
rietes beato viro restituit. Qui acceptze calamitatis
srumnam, non ad causam desperationis, sed al
meritum probationis convertens, restaurationis opus
sumio studio aggressus est, obnitentibus quibusdam
episcopis, qui locum sanguine et ezde pollutum $2-
erari ultra non posse contenderent, Sed obtinuit,
tandem beati viri sana sententia, non solum syno-;
dali episcoporum approbata decreto, verum etiam
litteris. apostolicis confirmata. Opus ergo ceptum
Sirenue consunimnavit, invitatisque vicinarum ure,
bium episcopis, dedicationis festum cum summa
gloria celebravit, Deinde in locum absumptorum,
clericis substitutis, priorem ecclesi: statuin et nu-
mero auxit et. merito; de tribulatione virtutis sue.
meus materiam, ul merito foriunatum * infortu-|
nium ptilaretur,quod ad majorem loci gloriam con-
tigissel.

15. In adversis ergo probatus et prosperis, in
his cautus et humilis, in illis vero fortis et constans,

D in utrisque merito sanctitatis initabilem se osten-

dit. Cedrus erat Libani, firmis hzrens radicibus.
Domus erat Domini, supra firma petram bene fun-
data. Inundavit fluctus, irruit ventus, et permansit
immobilis, In hoc itaque tenore Domino auctore
commissam sibi triginta octo annis rexit Ecclesiam,
ut nulla tardaretur eventuum varietate sed semper

pensis Ecclesie pr»posito : qui graviter ferebat,
quod Lemovicensis ejiscopus interdixerit omnibus
regularibus clericis et regimen parocliiarum et con-
fessionem ponitentium. Scripsit ista ivo jam epi-
scopus Carnotensis, consecratus ab Ürbano anno
1091, id est 21 annis post mortem S. Gualterii, qui
occasione dicti Galterii, perperam Galterus et Gai-
terius scribitur.

Digitized by Google
