1619

Elimelech quidam, Judza stirpe creatus,

Cum consorte thori fugiens, natisque duobus,

Oppida dira fames cum devastaret et agros,

Victu fecundos se contulit ad Moabitas.

Quo moriente brevi, mansit viduata Noemi.

At duo germani, ducti spe prolis inani,

Ducunt uxores Ruth et Orphan, credo, sorores.

ilic Chelion dictus, Mabalon fuit ille vocatus.

Annis bis quinis ibi vita fuit peregrinis.

Sic cedunt. fatis sine germine posteritatis.

Planxit cum nuribus nalis orbata duobus,

Dura sorle premi memorans se casta Noemi.

Et jam fessa malis fortunz pernicialis,

Et terrz dir, parat ad loca prisca redire ;

Àu lieral siquidem quod jam cibus esset ibidem.

Inter et idolatras babitasse gemit Moabilas,

Jamque tenet. reditum, laerymis comitata duarum.

Restitit, el moastas sic est affata puellas :

Quid vivat [f. juvat], o nat, fidei pietate probata !

Gressus decrepile comitarier ? Oro, redite.,

Me fortuna premit; mihi spem quoque casus ademit.

O mibi dilectx ! $pes est jam nulla seuectx,

Cui fructum ventris manus abstulit. Omnipotentis.

Quod de me genilos possitis habere maritos,

Si modo concipiam, rursumque puerpera fiam,

Ut pueri crescant, et corpora vestra senescant,

Vos fieri fetas prohibebit debilis zetas.

Deseruisse lares, sprevisse suos populares,

Norunt experti quam sit grave, dulce reverti.

]te domum, char, me causa monet remeare,

Ut natale solum mihi det pro dote sepulcrum.

Sunt mea vota mori ; vos sorte decet meliori

Partu felici matres de conjuge dici.

Vivite, salvete, pro me grave pignus habete

Corpora natorum eum conjuge functa meorum.

1583 llc postquam dixit, flens flentibus oscula
[füxit,

Versaque carpit iter, suspiria dando frequenter.

Orpha deos patrios non passa, laresque paternos

Linquere, discedit repetens qux prospera credit.

Ruth comitata socrum, pulat haec dispeudia lucrum,

Dum se proselytam fleri cupit Israelitau,

Et mercede pari cum plebe Dei numeraii.

Cui socrus : En, inquit, tua le cognala reliquit,

Estque reversa domum, pielate ducta parentum.

Tu quoque, nata, reUi, verbisque monentis obedi.

Talibus auditis, respondit Ruth Moabitis :

Non erit, inquit, ita, sed tecum sit mihi vita,

Sit mors communis, domibus maneamus in unis ;

Pars mea sit tecum, dum vixero pars tua mecum ;

Quod colis ipsa colam, venerarier idola nolam.

O petra deserti nolens ad omissa reverti !

Quid tibi mercedis, linquens tua, cedere credis ?

Hospita quam sequeris viclu caret, indiget aeris.

Expers argenti, rogo, quid przstabit egenti ?

Sed Rex celorum tibi, plusquam turba deorum,

Complacet, hunc sequeris, huic velle placere videris.

Cui te committis, dabit hic tibi plura relictis.

lpse poteus, magnus, terr» dominator, et Agnus,

MARDODI REDONENSIS EPISCOPI
A Vinc emittetur. De te rex egredietur

1680

Quarta progenie, proavus citharista Marre.

Tam (irme menti causam bonitatis habenti,

Tamque pie comiti non est socrus ausa repiti.

Qua sibi conjuncta, capiens solatia justa,

Aid fines Judz properat, migraverat unde.

Dat requiem fessis urbs Bethlehem, tempore messis,

Spargitur absque mora molierum sermo per ora :

WEee est illa domi celebrata forisque Noeui,

Non, inquit, tali sum nomiue digna vocari,

Quam Deus afflixit, quam multo vulnere fixit ;

Quondam plena Donis, nuuc ecce revertor inonis.

Jam mihi quid pulchrum, nisi forte subire sepulerum!

Ergo vocate Mara, quam mors vastavit amara ;

Tanii preda mali, non debeo pulehra vocari.

llis ita dispositis, habitans ibi Ruth Moabitis

Alloquitur socrum : Si vis, proficiscar iu agrum.

Sic ubi clementes potero reperire metentes,

Ut carpam reliquas sua post vestigia spicas. — ^

Proderit ad victum nobis quodcunque relictum,

Unde socrus dixit, nurus impigra protinüs exit.

O benedicta nurus, de qua rex est oriturus

En spicas vellis, peregrinis mista puellis ;

Ut viduam paseas, statuisti ne tibi parcas.

instar formicze, viclum conquitis amicz,

Nec flagrans 2stas prohibet, quam cogit egestas.

Nescís quanta paret tibi, cui sol lunaque paret.

Eece super cives virtute potens, lomo dives,

Booz non paucorum possessor, et hujus (f. hzresj
[agrorum

c Elimelech functus fuerat, cui sanguine junctus,

Visere messorum veniebat agenda suorum.
Hisque salutatis, pro modo sux bonitatis,

Et resalutatus, est cuidam talia futus:-
flanc, puer, ignoro, sed qux sit scire laboro.
Dixit et audivit : Hac Bethlehem nuper adivit.
Scilieet invitis, quibus orta fuit, Moabitis,
Cum genitrice, viri cupiens sub lege morari ;
Et fugiens gentem, simulat nefanda colentem,
Idola ne coleret, meliora colentibus hzret.
ilincque die tota non est quocunque remota ;
Jam sol se solvit, nec adhue jejunia solvit.
Filia, Booz dixit, cunctatio nulla tibi sil,

Sed secura meis in agro sociare puellis,

p E! prior insistas sub falce secantis aristas ;

Carpere nec cesses volo, dum terat area messes,

15944 Fac studio questum, nullum patiere mole-
[swin.

Mandabo pueris, ne qua ratione graveris ;

Quin et si quando sities potes, ut properando,

De quibus et pueri recreantur aquis recreori :

Et ne lacessas, cape eum messoribus escas.

Prona cadens terre, grates parat illa referre,

Et quem jam norat Dominum regionis adorat.

Unde mihi, dixit, spes tam jucunda refulsit.

Ut pius indignze concedas tanta benigne,

Et consoleris peregripz cor mulieris,

Vilis et ignotze, propria tellure remotz,

Vix ancillarum dignae gregis esse tuarum 1

Digitized by Google

