1641

Indoluit sanctus, zelusque fuit sibi tantus
Quod gravis exempli nimis eit violatio templi
Ut fervor zeli peteret. sublimia coeli.
Nam simul ac mentem convertit 3d Oinnipotentem,
Et terrz stratus gemitum dedit, estque precatus,
Ire celestis mors irruit impia testis,
Et violatoris vindex manifesta. furoris *
Sicque repentina cecidit miser ille ruina.
Caetera turba tremens sanctam rogat ut sibi cle-
[mens
Pareat et exanimem vite det visere limen
Bis condemnatum per mortem, perque reatum.
Vile timens animse, ne mersa foret sine fine,
"Tendit limo flezus mortis prece solvere nexus.
Rem miram refero, sed qux sit consona vero :
Imperium mortis superans oratio fortis
Per Domini nutum revocat jom carne solutum ;
Sanctus humo surgit, corpus de iorte resurgit;
Liber captivus gaudet simul et. redivivus;
Munera dant l:xti pro templi crimine spreti.
Dum labor ingentem sed pondus enorme geren'tin
Nauticus Andegavim certat propellere navim,
Qui labor in Ligeri solet irrequietus haberi,
Horrida tempestas causas movet ecce molestas,
Aer nigrescit, sensim gravis unda tumescit ;
Toenmbit ventus, trepidat per transtra juventus,
Nec retinet ventam velo vis juncta rudentum,
Malus et antenn:e confracta feruntur ab amne.
Jam manus aplusui nequit imperitare magistri,
Bam fluctu plenam prope sorbuit unda carinam
Turbo ratem volvit, pavor omnia corda resolvit.
Maurilium tantum clamat vox moesta natantum,
Moxque Deo gratus festinat adesse vocatus.
BSignat eos dextra, stans ripam fluminis extra,
Cessat tempestas, crucis est manifesta potestas;
Imperio fidei redit hora serena diei,
Emergit navis, flat protinus aura. suavis;
EA vehit ad portum, de limine mortis, ad ortum,
Quos quasi defunctos poteras modo plangere cun
[ctos.
Mos erat huic sancto, cujus przconia canto;
Per villas et agros invisere quoslibet segros,
Sive per ecclesias recitare sacras homelias,
Àc Domino cceli verbo servire fideli.
Neu minus hoc ageret, fessusque labore sileret,
Utpote districtus modici libamine victus
Obsequio sella: pullum pascebat asellae;

VITA S. MAURILII. — LIB. 1l.
À Nescius auratis compescere dura lupatis,

1642

Ora superborum sessor sublimis equorum
Terga relactantis spernebat quadrupedantis,
Mallens in pullo fastu procedere nullo,

Scilicet a Christo facto prgdoctus in iato.
Quem lur invisus noctu subducere nisus
Dzmone correptus nescit quo tendat ineptus.
Nam celebrando redit dum se procedere credit,
Et, dictu mirum! nequit hunc evolvere gyrum,
Mane stat ánte fores post traetos nocte labores,
Ante sacrum limen compulsus prodere crimen
Furtum prasentat, demensque recedere tentat,
Dam ne curetur trepidat qui clausus babetur:
Cui licet indigno pulso prius hoste maligno

" 1551 Crimen condonat, tria deinde numis:nata

[donat

Credit ad hoc factüm quia paupertate coactuin,
Quir pietas saríeti bona. przstat iniqua patranti
Feuore multiplici scelus accumulans inimici ;
Fur reddens asinum recipit pro simplice trinum
Auro ditatus, sospes, liberque reatus,

Amelinam quamdam nulla retione juvandam
Dicebant medici, contristabantur amici,
Deque sepultura jam creverat anxia cura.
ljla superborum serie sublimis avorum,
Dives opum, compos proprii, sed corporis impos;
Sic jam bissenos erat infirmata per annos,
Ut quo plus fleret, sibi plus medicina noceret.
Moesta domus flebat, quia desperata jacebat

€ Cum redit ad mentem non defore mira gérenteim,

Et prece fisa viri 5e posse salute potiri.

Ars medicis, inquit, sine spe me vestra relinquit,
Sed nunc vel sero, meliora juvamina quaro :
Ite, suis dixit, quia spes exstincta revixit;
Currite, quzso, citi, patrono dicite miti

Ut. pius afflictam nulloque juvante relictám
Visere dignetur, quia sepe videndo medetur.
Qui quoscunque solet, nunquid me visere nolei?
Ne lenius fiam per inanem macrólogiam;
Curritur, ascitur, cito cum veniente reditur ;
Orat humí stratus, surgit non multa precatus,
Ad lectum properat, melius jam languida sperat.
Ungit eam medicus, fugit illico languor iniquus *
Unguine sacrato surgit semel uncta grabato.
Hactenus ante datum qu:e. gessit pontiflcatum
Maurilius scripsi, quod gratum sil, precor, ipsi.
Cetera. scriptori servanda forent. meliori .

LIBER SECUNDUS.

Maurilio sahcto pingui dum carmine canto,
Laudes illustris recitat quasi canna palustris.
Sed quoniam pius est, et ei me psallere jus est,
Bcilicet a puero proprio, quem jungere clero
Dignatus pavit, juvenemque docendo levavit,

ParaoL. CLXXI

Obsequiüm linguz saltem tibi defero pingue,
Penset ut affectum vice muneris zstimo tectum,
Si possem melius tzederet muneris hujus.

Dum signis crebris radiaret ubique celebris
Laus confessoris, nullo virtute. minoris. -

53

Digitized by Google
