1569

VITA S. GUALTERI.

1510

6. limpatientice stimulis agitatos ac spiritu furoris A mortis metu confeci , tempestatis etiam vexati vio-

effrenes, tranquillitate animi ct verborum suavitate
vel initigavit, vel toleravit, Unde factum est, ut ab-
batem loci (81), bestiali feritate in fratres immode-
ratius s:evientem, dum blaude placare tentat, magis
accenderet, adeo ut. nimium pertinax miseri senis
furor, simplicem sancti juvenis correptionem ad
sui contemptum interpretans, moliri ei iusidias non
cessaret, et de insonte, tanquam de rebelli quzre-
re! ultionem. Cedendum itaque tempori arbitratus,
locum dimisit, demigravitque in castrum, quod Con-
fluentium (82) nominatur, ubi eo tempore | generis
sui nobilitas plurimum excellebat : in quo demora-
tus ad tempus, non. solum dornesticis ac muuicipi-
bus, verum etiam finitimis plerisque, vite sanctitate
et prarogativa scienti: brevi innotuit. Unde et
-Stirpensis Ecclesie clerus, qu:& supradielo castro
vicina est, cui et divinitus debebatur, frequenti ejus
volloquio delectati, multis eutu precibus in suze com-
munitatis collegium asciverunt : spe scilicet hanc
foventes, ut, si quid abbati suo humana sorte con-
tingeret, bunc sibi Patrem ac doctorem unanimiter
postularent, la quorum ascriptus collegio, tanta
erga singulos discretione se gessil, ut cum omnes
eum communi amore diligerent, quisque tamen op-
time de se meritum aestimare.

CAPUT 1l.

Peregrinaiio | [lierogolymam.
patrata.

Miracula in itinere

T. Interea, cum processu etatis, virtutum sibi
succedentibus incrementis, quamvis, etiam inter
suos advenam se et peregrinum, sicut omnes Patres
antiqui, reputaret, peregrinari tamen Jerosolymam,
»anctorum locorum desiderio duclus, decrevit, ut
quod spiritualiter de Christo saepe cantaverat, eliam
corporaliter adimplere ; « Adorabimus in. loco ubi
steterunt pe:les ejus (Psal. cxxxt, 7) : » simul etiam,
ut quoniam sibi pro üde Christi poenas el mortem
a manu carnificis ratio temporum denegabat, ex iti-
neris necessitate per tribulationes et angustias
quoddam sibi inartyvium inveniret; unde contigit,
ut qui pro Domino, pati graviora decreverat, majo-
rem a Domino gratiam mereretur. Testantur boc
non parva nec pauca miracula, qua pro ipso vel
per ipsum in eadem peregrinatione Christus osten-
dit. Quorum aliqua recitabimus, ex quibus caetera
poterunt zstimari, Navigate eo cum sociis itineris
per Adriaticum sinum, qua Jerosolymam tendenti-
bus transitus patet, tanta. repebte tempestas incu»
buit, ut in desperatione vit:e triduo continuo ven-
tis ac fluctibus jactarentur. Sed cum imminens pe-
riculum orationis instantia depuliaset, apprelenso
vix littore, circumquaque dispersi, qualiscunque
victus necessaria disquirebant : quippe qui diuturno

(81) Scilicet a successore aliquo dicti B. Israelis.

, (82) Habetur accuratissima regiminis Aurelianen-
sis tabula : ubi ad rivi cujusdam conflusum in Vi-

lentia, inedia quoque longa tabuerant, Sed tavta
regionis contigerat solitudo, ac sterilitas arena-
rum, at nec labor liumanus, nec naturz fecunditas
illis in locis gustabile aliquid protulisset, Frustrato
ergo czterorum labore, atque iterum omnibus de
famis tempestate perterritis, soli beato viro fidei
su:e constantia mirabili virtute respondit. Ecce ete-
nim ignote forms volucris, ubi sanctus in parte
solus substiterat, placido volatu allapsa, ante pedes
ipsius immanein piscem deposuit : quem eum solus
levare non posset, adhibilo secum uno qui propius
stabat ex sociis, divine largitatis obsoniuin, gra-
tias Domino referens, deportavit ad navem. Mirati
sunt socii piscis magnitudinem ; sed cognito quid
evenisset, majori cos admiratione percul.t iusoliti
ordinis maguiludo : vere enim mirandis meritis
contigerat extra torem, ut recens maris prieda esue
rienti per alitem plueretur e eclo. Sed qui quondam
sub lege positis mirabiliter pluerat alitem, nuxe
quoque sub gratia posito servo suo mirabilius pluit
piscem : minus quippe videtur insolitum, si avis,
quam si piscis labatur ex aere. Stupentes ergo 3«i
aderant ad tantze virtutis'aspectum, et ex miro ever. .i
mirandi hominis merita perpeadentes, flexis humo
geuibus adorarunt: el quem eatenus sanctum ha-
buerant, amodo quoque clarum ac magnificum ha-
buere ; nec immerito antiquis eum Patribus compa-
rabant, in quo viderent autiqui miraculi speciem
relucere. Pavit olim Dominus Eliam yer corvum,
nunc quoque eL istum et socios iterato exemplo per
alitem pavit : et licet iste multo iuferior sit Elia,
in uno tamen hoc facto utriusque sibi respondet
t:equalitas.

8. ltem alias, dum per inaquosa campestria grà-
derentur, et tam fervore diei quam et itineris la-
bore confecti, intolerabilem sitis patereniur augu-
siam, vir sanctus, Sui securus periculi, ccepit «a-
inti comitum plus timere. Mox fusa cum lacrytwis
oratione, tota fiducia conversus ad Dominum, ba-
culo quem tenebat, terram percussit. Secui? suul
aqux continuo salubres ei lucide, qui non solum
sitientibus sufficerent recreandis, sed etiam novi

p fontis venam. perpetuam ebullirent. Nam, ne facti

memoriam delere posset. oblivio, eidem fonti Gual-
terii nomen impositum, usque hodie manere perhi-
bent, qui viderunt. O quanta est. fidei virlus, cui
vel ipsa nature impossibilitas non resistit | Jam si
antiquum percussionis per Moysem in eremo facte
respiciamus miraculum, salva majestate mysteris,
non Jonge inpar videre polest similium rerum cok.
latio ; nimirum diversis temporibus, sub duobus ac
dissimilibus Testamentis, operatur similia idem Do-
mines utriusque. Conferamus aquam aquz, baculum
virg», petram arid; respondeat sitiens sitienti,
fernam notatur Confoulens vulgo dictus locus, ex

atino Confluentii nomine, una duntaxat leuca rc-
motus a'Stirpensi abbatia ad' occasum.

Digitized by Google
