4613 VERSUS DE S. LAURENTIO. 1614

Me nou decipies, nisi mactes victima fles. A Quantumcunque gravis, fit ad istam poena suavis.
Et quidquid fando peccasti, vilificando Mae nisi nocte mori vis, vade via meliori.
Sacrorum cultum, non dimitteiur inultum. Martyr subridens subdixit |f. subjunxit] ad aspera
Verbera pro verbis patieris acerba superbis. [fidens ;
Instaura penas, fer, fide satelles, habenas. Ni! habet obscurum mea nox ; in luce futurum
Ietibus hune vasta nudum, tensamque coacta. Est ** quodcunque geris, qui velle latere videris.
Aspice quo fastu nos spernit, despicit astu; Quod facis in tenehris vulgabit fama celebris.
Surdo cantamus, ** c:ecoque colorilicamus. Ausum sic fari jubet os Cesar lapidari
Extensus, ezsus, quasi nullo verbere Iesus, Cvoinque tribus costis, lectum ferus imperat hostis
Martyr agit grates, juvat illum ferrea crates, Consimilem crati membris aptare beati,
Ad quam tendebat, qux se post ista manebat ; Protinus exutus, sive voce manens quasi mutus,
Vult majora magis, prxfert incendia plagis. Sternitur ad penam, sibi delicias, sibi coenam.
Cxsareus miles spectans bunc ducere viles Pruuis suppositis incenditur hostia mitis,
Ponas illatas, nec formidare paratas, - Furcis ** arcetur; velut elabi meditatur
Verborumque fidem qua texuerat prius idem Qui vita pelli mallet, quam crate revelli.
Perpendeus secum , verbisque videns opus :zequum , B Quid furis incassum? quid vexas omnia passum
Nomine Romanus, mox desiit esse prophanus, Ardentes prunas quid sve mibister adunas?

Fassus et ipse Deum, meruit * moriendo tropeum. — Credito passurum quidquid potes addere durum.
Cesaris ira fremit, quod et hune sibi Christus ade- — Qui '* stans intaetus, nullo tamen est labefacius

[imnit, Lictor crudelis. Domini capit ista fidelis
Imputat et sancto se cassum milite tanto, Muneris instar ei ; sunt hxc et causa tropxei.
Impatiensque morze mens impia plena furore, Iguem perpessus, flammis et forcipe pressus,
Nequando cesset, velut in culpa locus esset, Ridens ketatur, letans quoque talia fatur :
Qus minus apta putat, teruus Jovis atria mutat, 5! Erroris cultor, quem percutiet Deus ultor,
Tempore nocturno, quasi prosperiore diurno. Qui ** me nune torres, nec inaucitum scelus horres,
Athletam Christi jubet absque mora sibi sisti, Adde scelus sceleri, nec formidato videri ;
Proque tribunali residens, ait ordiue tali : Nox delicta tegit, testes locus aptus abegit.
Deponens magicam dis et nobis inimicam, Viscera tosta vora ; scelus est, sed agis graviora.

Dic ** quis, et unde satus? Respondit ad ista beatus : Qui torres nudum, "' quasi nolles mandere cruduu,
Si patriam queris, sum sanguine mistus Iberis, C Ecce potes tostam, si mavis, rodere costam.

Rom: nutritus, fldei legisque peritus , Disce, miser, tandem penam tibi te** dare grandem,
Quam quicunque colit, pro vita perdere nolit. At mihi mercedem, cui nullam comparo cxdem.
1526 Casar ad liec : Vanam legem colis atque Hac mereor p«ena regni coelestis amoena,
[profanam, Tu barathri poenas, infernalesque catenas,
Quando deos nescis, mea nec tormenta pavescis. Est mibi parta quies, tu mortis victima fies.
Consilium muta, nec sacrificarc refuta. Te, Christi spretor, manet ignis, frigora, fetor
Parce tuz vitze, pro te cadat hostia rite. Vermes, tortores, fletus, pressura, dolores.
Ni flammis dederis thus, restat ut ipse cremeris. Grates, Christe, tibi refero, merui quia scribi
Confer. mactari mactare, cremare cremari. In libro vite multumque diuque cupitz.
Respue quod pungit, cape quod blanditur et ungit. — Tollitur his dictis, terris, super astra, relictis ;
Cur *! tuleris gratis incendia fervida cratis? Et requiem nactus, pro qua fuit hostia fretus,
Multa licet passus, non es tamen ignibus assus. Gaudet in zeternum, regem cernendo superaum.

Impar et est isti poeuze quodennque tulisti,

* Eluon., cecum quasi glorificamus. "* Eln., moriendo. '* Eln., Dic sis unde satus? "! Eln,, to'e-
res. Est quodcunque, etc., deest in. Elnonensi. 55 Eln., urgetur. ** Eln., Qui tantis tactus, —  Eln.,
Cicropis cultor. 9* Eln., Qui vivos torres. Eln., si nolis mandere. — * Eln., tradere.

QT A —————À——————————M———————
IN SEQUENS POEMA BREVE MONITUM.

1527-1528 Hoc poema duobus e manuscriptis optimae note eruimus, altero scilice Regio quingento-
rum ctreiter annorum, num. 274, qui fuerat olim bibliothec:e Elnonensis, seu sanctt Amandi ; altero sancti
Gatiani Turonensis antiquiori, et fere co:evo; in utroque autem Passio sancti Vietoris, et Passio sancti
Mauritii continue subsequuntur sub nomine Marbodi, et ad utrosque editum. Redonensein recensuimus.
Ideoque, licet inter flildeberlina reperiatur in manuscripto sancti Mariani Antissiodorensis, illud Marbodo
ascribendum censuimus. Ex bac autem sancli Vietoris Passione advertere poteril lector curiosus ei
antiquitatis etiam minus concinnze vel etiam obsolete studiosus quanta illius aevi poelis etiam sacris
insederil in suis carminibus sonori rhythmi servandi , ut ita dicam , prurigo, ui cum illis verba. eodem
modo resonantia non suppeterent, alia nova vel etiam nihil significautia fiuxerint, et eliam ob hoc gram-
matice leges aliquando spreverint, Sie in hoc poemate auctor, licet aliunde humaniorum litterarum
peritissimus, posuit iliu ut conveniret ad diu , libi ut accineret, tibi aitibit pro sitiet ut aptaretur ad ibit, et

catera hujusmodi.

Digitized by Google
