1665

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

1064

Moxque jubente Deo, mutatur lympha loco (f. limo], A Quippe columbino fetu, vel turture bine,

1569 Et nova lex veterem superat gustata sapo-

[rem.
Consuevere premi tusuri vina racem:;

Hoc virtute nova vinum non fluxit ab una [f. mox
fluxit ab uuda].
Viuo vieta sitis, sed non de germine vitis.
Vix labor liunianus, cum fertilis accidit aunus,
Elicit arte merum vario molimine rerum ;
jussu divino subito rubet hidria vino,
Nec tardaute mora, fit protinus unda sapora.
Gratia naturam pr:ece!lit, jussio curam.
Gustato viuo, placuit sapor architriclino.
Tot sacramentis Deus unicus Omnipotentis,
Agnitus est hodie, sed et unicus ipse Mariz.
Stella, columba, merum perhibent simul hoc ita
[verum.
Est etiam dignum quartum contexere signum,
Post anni cursuin quod fecit in ordine rursum.
Miilia quinque virun, fuit hic ut eztera mirum,
Panibus ex quinis pisciculisque binis
Paverat, et corbes superarunt inde quater tres.
Plura remanserunt quam panes quinque fuerunt ;
Corbes bis senze superarunt fragmine plena.
Copia celestis, cum vult Deus, influit escis.
S.c de fragmentis posses dare, Christe, trecentis
Millibus, et sportz superessent inde trecentz.
]los quoties edimus, reparare comesta nequimus;
Sed quicunque vorat, totum coniedendo minora,
Et quidquid restat minus est, dnm plurima prostat.
O brevis et metas patiens humana potestas:
Ultra naturam nequiens extendere curam.
At virtus Domini non est obnoxia fini.
Auctor naturze proprio facit omnia jure.
Nam juvat attendi quis tunc fuit. usus edendi ;
Absque labore mol cum panis crevit in ore,
Crevit et in manibus, quamvis per frusta minutus;
Nec numero crevit, sed damnum massa replevit,
Quidquid.in hoc. victu fuit, est mirabile dictu.
Turbas replerunt panes, et quinque fuerunt,
Non numero plures, sed pondere fertiliores. .
Piscibus augmentum par contulit usus eentum,
Quod non defecit, donec se turba refecit.
Sic ex quinque libris veteris sapientia legis,
Ore magistrorum turbas reficit populoruin ;
Nec capit auditor quidquid valet edere doctor.
O quantum festum, quam mobile, quam manife-
[stum
XXVI. De Hypapante Domini.
Scribere delectat rem qux pia pectora flectat,
Et recitare bonis juvat acta seuis Simeonis.
Natus erat sub lege Deus de corpore matris
Verus homo, non sicut homo, sine semine Patris,
Mater eum, licet esse Deum certissima nosset,
Proque reo solvenda Deo non solvere posset,
Lege tamen consueta dart pro germine primo,
ferre parat cum prole nova duo munera templo :

Jussa fuit redimi pueri generatio primi,
Ergo parens, sed labe careus, hec dona ferebat;
Cujus onus puer ille bonus, Deus-ipse nitebat.
Cum tremulus Simeou vetulus, justissimus idem,
Vidit eum, sensitque Deum, sicut sibi pridem
Vaticinans ail Altitonans quod non moreretur,
Donec ei persona Dei gestanda daretur.
Tendens ergo manus, recipit sacra pignora canus,
Ut tenet infantem super astra poli dominantem,
Est igitur quod conspicitur mirabile mundo,
Colicolis et terrigenis, barathrique profundo.
Suscipitur qui non capitur regione locorum,
Et geritur, per quem geritur dowus alta polorum.
O senium felix nimium! bene sustinuisti,
Jam radiat, qux te satiat, praesentia Christi,
1570 Ecce salutaris populorum sistitur aris
Corpore se celat lumen, quod cuncta revelat.
Dic senior quo non melior, neque dulcior ullus,
Quid tibi det qui corda videt Deus ille pusillus?
Fessus ait : Sua membra trahit vix spiritus iste:
Sustinui quod non merui te cernere, Christe,
Jam satis est, et nil superest, nisi pace quielis
Posse frui, regnique tui pausare diztis.
O lux percelebris, nullis fucanda tenebris,
Clara ciucindelis (11), stellatis proxima calis!
Qua te laude feram, qua fers pro Virgine ceram
Lumine fulgentem, de sc quoque lumen alentem,
Ut dedit infanti Genitrix alimen ta tonanti,
Propterea turb:e nostra modulamtur in urbe,
Et cum lucifer procedunt munere cerz,
Moxque melodie Cliristo sonat a tque Maris
Omnis agit lztas grates et sexus et clas,
Dissimulat nullus, nec dissonat ulla, vel ullus;
Ipse tenellorum grex innocuus puerorum
Obviat infanti festum celebrans gproperauti,
Nirgineusque chorus tibi, Virgo Maria, canorus
Cum Simeone senum dat concie carmer amant,
Ultima castarum regit Anna cheros viduarum:
Salve, clara dies, merito celebe rrina fies,,
Donec in Ecclesia reguabit sancta sophia,
Lux recedenda, vale, festum de«us et speciale.
XXVII. Triumphus Christi ire sua. Ascensione,
Destructor mortis, vitzeque dator, leo fortis

D Postquam surrexit, Thoma dubitante, retexit

Stigmata clavorum coram grege discipulorum,

Patpandumque dedit latus, bibit atque comedit,

Ne quod spectarent, umbram sine carne putaret:

Spiritus est, inquit, qui postquam membra relit
[quit

Expers est ossis, nec is est quem tangere poselss

Me carnem vere, sed et ossa videtis habere.

His argumentis detersit vulnera mentis,

Indiciis tantis solidavit cor dubitantis,

Visus preterea plusquam semel iu Galilza

Fecit se notum reniovens dubitabile totum.

Expulerat Phoebus denis quater astra diebus,

(41V Veruiculi genus. tempore. messis nocte. micantis.

Digitized by Google

fii

