1579
Est judex equidem pius, at justissimus idem,
faus quod debetur, illos premit, his misretur.
Percutit, ignoscit, ut res et gratia poscit.
Expedit boc ergo, quo liuqueus crimina tergo,
Solers quisque vacet reus, iilum quomodo placet,
Si tamen zequetur, plage bene cura medetur :
Lenior hos curat dolor, hog decet acrior urat.
Nunc opus unguentis, nunc fortibus experimentis :
Quos nequit unctio, sedat adustio sape tumores ;
Sanat sectio, non confectio szepe dolores ;
Sic correptio, quos non suasio, dat meliores ;
Corrigit lios percussio , dirigit hos miseratio.
Dixerat. Huic fatus vir reddidit haec animatus :
Inclyta celorum regina, salus populorum,
Gloria sanctorum, speculumque decoris eorum,
Electissima, przecelsissima mater honorum ,
Virgo piissima, tu certissima spes miserorum,
Tu studii, tw consilii latrix potioris,
Naufragii simul et varii tutela laboris.
Peccavi, domina, n'inis, et premit ista ruina ;
O quam peccavi, qui te Dominumque negavi !
Confiteor, quia detineor culpis miseraudus :
Et vereor, quia, quod mereor, ferar ecce creiandus,
Quippe caret venia scelus lioc, mi sancta Maria ;
At sunt inulta. [f. multa] satis exempla date pie-
[ atis ,
Indelinquentes, miserab.literque ruentes.
Sic Ninivite protelant tempora vitz.
Sicque salvatur Rahab, Israel sociatur.
Sicque manu fortis David rex crimine mortis
Sese fadavit quod majori duplicavit ;
Sed quod peccavit, deflendo gradum reparavit ;
Inde prophetia clarus quoque psalimigraphia.
Si liceat fari, mea culpa valet similari
Petro constanti Dominum bis terve neganti :
Quem quia respexit Salvator, protinus exit
1519 Flendo satisfacere dignus, Dominumque
[ videre,
Ecclesie princeps, venize quoque forma deinceps.
Douatur venia quoque Magdalena Maria,
Qu: bene dum flevit, scclerum maculas abolevit,
Jam Domino grata , jam s:eelis concelebrata.
Sicque vocante reus Domino placet ille Zachzeus.
Sic statuit Paulum, que stravit gratia Saulum.
Qui graviter cecidit, talem Corinthia vidit,
Hinc Paulus scribit ; quia talis carne peribit,
Ut vivat melius salvatus spiritus ejus.
Talis et insanus magus exstiterat /Cyprianus (91) :
Qnot sordes illi, tot erant non forte capilli,
Quippe malignatus et daemonibus sociatus,
Justa profanabat, parvos uteroque necabat.
Tandem compunctus redit, Ecclesie quoque jun-
[ctus
Est per Justinam, mentem mutando ferinam.
Hinc prasul factus, aliorum corrigit actus,
Nartyrio dignus. Fecit Deus ista benignus :
Ut vult, ut przscit, qui nil, nisi nescio. nescit.
91) Non quidem S. Cyprianus Carthaginensis
€piscopus, et martyr, sed Cyprianus olim magus, et

MARBOD! REDONENSIS EPISCOPI
A Me quoque tantorum relevant exempla virorum,

1000

Ne male desperem, quia desperans remanerem,
Namque mei miseri potis est Dominus misereri,
Sic tu, sancia, roges, si Natus parcere coges.
Parcet enim pro te, quem parcere coge, rogo te.
Velle tuum faciet Natus, tu pracipe, (iet.
Nempe tui juris est ferre manum ruituris,

Cum naturalis tibi sit pietas specialis,
Condilionalis, et sit tibi gratia talis :

Humani generis ut casibus auxilieris

' Sicut tutatrix, ut inater et ut. megiatrix.-

]pse Deus certe sit nobis hic homo per te.
Ergo Deo mediam przxstans hominique Mariam
Te, Pater, ille dedit, cui mundus totus obedit.
Huic est affandi tibi fas, Natumque precandi.

p Dumque loqui proli tibi sit facundia soli,

Tam prolis cara tu viscera sancta precare.
Virgo sub hzc : Fili, dixit, jam more virili
Ad.bona prisca redi, credas quoque debita credi:
Voceque sincerz fidei mentisque fatere,

Ex me quod natus, et per tua scripta negatus,
Semper viventis Christus Patris omnipotentis
Filius ^st vere, qui inem nescit babere;

Et qui venturus est, judiciumque daturus
Secum victuris, nec non a se perituris.
Talibus attractus, respondit homo tremefactus,
Qualiter audendo, Dominum Deumque fatendo,
Os queo tam dire fedatum punc aperire;
Quod male feedavi, cum te, prasancta, negavi ,
Àc ex te genitum, sacramenti quoque ritum,

C Gratia quo quemque salvat baptisma , crucemque?

Tota salus hominis his rebus inest quia binis.
Abjurans sprevi, sic ad mea damna recrevi;
Fascibus elatus, sed crimine procipitatus.
Absit mens dubia, respondit sancta Maria,
Constans accele tantum, credendaque crede,
Atque salutaris bona pristina confitearis.
Namque Deus vehemens pietate per omnia cle-
[messy
Suscipiet flentem te sicque satisfacientem.
Respondit : Credo, totum tibi me quoque dedo,
Confiteorque baptisma, crucisque trophaeum ;
Quod Patrís et Nati, vel Flaminis est Deitati
Compar majestas, nec dispar et una potestas.

D Nescit et utrumque qui (inem principiumque;

Est tamen utrumque qui finis principiumque,
Per quem subsistunt elementa, nec ulla resistunt.
Hinc Patris zterna proles de sede superna

In szcli fine veniens carnis genuina

1514 Fuuctus natura, prodit te Virgine pura:
Te speciei, te regalis progeniei,

Te meriti deici, supra quam copia dici.

Uitpote scrutantem renes et corda probantem,
Quem peperisti, cui placuisti, femina Christi.
Sic humanatus Deus cst homines miseratus ,
Prater peccata patiens mortalia fata.

Minc moriens, mortis fractis apud infera portis,

tantum marlyr, cum Justina martyre, quorum fe-
btuu celebratur 26 Septembris.

Digitized by Google

