<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1591          NARBODI REDONENSIS EPISCOPI          1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
genus, cui non oppositam habuerit ipse virtutem. A
Quæ quamvis singulæ non legantur, ex aliis tamen
aliæ colliguntur. Nam ex partibus tota, ex majori-
bus minora; ex apertis obscura pensamus. Et licet
propriarum fuerit occulator ipse virtutum, sicut
alii vitiorum, tot tamen leguntur et tantæ, ut plures
vel majores non sit opus desiderare.

28. Postremo quanti sit meriti apud Deum, signo-
rum frequens ostensio manifestat. Nam ut illa præ-
termitam, quæ quidem pro sui multitudine ac ma-
gnitudine nec breve temporis spatium, nec moder-
num desiderant scriptoris ingenium, ea dico quæ
post beatum ad cœlos transitum diversis temporibus
et locis mirabiliter operatus est, quis ea saltern,
quæ mortali adhuc carne gravatus facitavit, mira-
cula dignitate relationis æquiparet? Et ut verbi
causa pauca de multis, parva de magnis breviter at-
tingamus, potentiam ejus Rhodanus interrogatus
respondit, Vigenna fluvius prolestatur, Ligeris do-
mesticus ejus divulgat. Nam Rhodani quidem rapi-
dissimas undas et formidatos vortices veteri et dis-
soluta nave, sola fide remige, transmeavit majori
forte miraculo, quam si audaci pede calcatis aquis
apostolicus viator ferocem fluvium transmisisset.
Tunc enim solus ipse servatus esset in miraculo,
nunc vero et servatæ naviculae dissoluta vetustas
videtur congeminare virtutem. Non enim ipsum na-
vis, sed ipse navem transportavit. Et ut opinatissimi
fluvi ripas quoque consuetarum sibi virtutum mu-
neribus illustraret, oblivium mox et in ipso recentis
miraculi exitú dæmoniacum, vinculis significantem
insaniam, misericordia lactus purgavit, spiritualibus
et corporeis nexibus absolutum. Raptim et in pro-
cinctu duo hæc continuavit miracula, ut qui die Do-
minica ad missarum solemnia festinaret Lugdunum.

29. Facta enim sunt hæc, et multa præter hæc
alia, in illa peregrinatione, qua, relicto natali solo,
locum nostrum, divina voce monitus, adventabat.
Nec longe divisum, quamvis longe diverso gestu m
tempore, sensit et Vigenna miraculum, duplici et
ipse virtute alveum insignitus et ripas. Nam dum
quodam tempore vir sanctus in loco habitationis
suæ aliquandiu jam commoratus, beatum Martinum
ex consuetudine annua reviseret, absortum a præ-
fato flumine ante aliquot dies pauperculæ cæcæ fi-
lium, in ripa sedentis et flentis, a Deo inpetravit,
et bis orbæ mulierculæ cum filio reddidit lumen
amissum. Ligeris quoque duplex tropæum erexit
in ripis ex uno quidem loco, quem et ipse incoluit,
serpentum expuls a multitudine, ex alio vero, qui
Murus antiquitus vocabatur, expuls o uno non mul-
tis, sed ipso præ magnitudine instar existente mul-
tidinis. Præterea confluentes ad se, velut ægros ad
medicum, cæcos, claud os, dæmoniacos et variis ob-
sessos languoribus illuminavit, erexit, mundavit, sa-
navit. Nam hoc omne genus locum, quem idoneum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
contemplationi suæ latitudinum fore crederetur, brevi
ejus cognita sanctitate, cupide frequentabant.

30. Postremo si miraculorum desideratur polen-
tia, quid admiratione dignius, quam in tanta vitæ
mortalis inconstantia stabilem mentis servare con-
stantiam? Hoc plane est in igne positum non ardere,
vel in lumine mersum non obrui. Vixit annis 123;
quanta, putamus, illum in tanto temporis intervallo
eventuum pulsavit varietas, cum uno vix die in eo-
dem statu vita humana perduret? Sed ita vir beatus
ad omnia sese comparaverat, ita velut in pace bello
providerat necessaria, ut nulla eum fortunæ varietas
offenderet imparatum. Induxerat animum nihil boni
præremittere, etiamsi damnosum, etiamsi pericu-
losum, etiamsi laboriosum foret, et econtra nullum
malum admittere, etiamsi lucrum esset allaturum,
si voluptatem, si securitatem. Ita vir bonus, per-
fectus, absolutus, quem malum facere nulla vis,
nulla necessitas posset, velut aurum probatissimum,
vel pretiosa quælibet margarita, dignus in æternum
Domini thesaurum reponi, translatus est in cœlum,
et reputatus inter filios Dei, illius beatæ civitatis ip-
secola, cujus structura muri ex lapide pretioso, ipsa
vero civitas ex auro mundo, et non eget sole
neque luna: nam claritas Dei illuminavit illam et
lucerna ejus Agnus est (Apoc. xxi, 23).

31. Et nos ergo, fratres, si claritatis illius volu-
mus fore participes, quis autem insanus hoc nolít
abjiciamus opera tenebrarum, si pacem et quietem
æternam diligimus, ærumonosis et turbulentiis sæpius
curis renuntiemus. Multi enim, quod deterius est,
quanto a negotiis vacant in corpore, tanto molestius
negotiantur in mente, et quod bonis studiis inse-
mere debeabant otium, frustra consumunt in desi-
deriis negotiorum. Projiciamus quæcunqne turb-
tum movent animo, quæ tranquillitatem mentis se-
culiunt, quæ distrahunt cor in multa lanian, quæ
si aliter expelli nequirent, ut ait Sene ca, cor ipsum
revellendum erat cum eis. Quod exteriori habitu
pollicemur, in interiori homine teneamus. Nam re-
ligioso vultu vel habitu animum irreligiosum velare,
hoc est ovem exterius, intrinsecus lupum gestare;
quod quidem multo est deterius, quam si lupu
preatendere, ovem interius occultares. Mondenus
conscientiam ab operibus mortuis, quadrerum nos
virtuibus supra dictis. Nullus enim lapis, nisi vivus
et quadratus, sancæ illius civitatis ingredietur ædi-
ficium, quæ et ipsa in quadro posita est, cujus lo-
gitudo et latitudo et altitudo æqualia sunt, quod
nihil est aliud quam esse solidum et quadratum.
Consolidemus itaque et conquardemus huic beatis-
simo Patri nostro, cujus annuam solemnitátem re-
colimus, ut ei ipsi tanquam lapides vivi, lapides
quadrati, coædificari mereamur in cœleste habita-
culum Dei in Spiritu sancto. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Tipo de página: texto.
- Script principal: latino.
- Foram preservadas hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na imagem.
- As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como notas marginais separadas.
- Pequenas dificuldades de leitura (ex.: formas com hifenização "majori- bus", "expuls a", "expuls o") foram mantidas literais conforme impresso.
  </notas>
</pagina>