isl

Scimus, ait, de te qufm gesseris omnia recte,

Ut post fata viri socrui subjecta fuisti,

Et quantum gentes fugiens simulacra colentes,

Ritus sprevisti quibus innutrita fuisti.

Nec te morentum tenuit dulcedo parentum ;

Quin Domini malis servanda latere sub alis,

Credidimus veris, mulier virtutis baberis,

lI»c tibi compenset rex, qui justissima censet.

Det tibi mercedem, qui coeli possidet 2idem.

Dixit, et ad pueros conversus pracipit heros :

Hc ubi vult metito, nec eam quisquam prohibeto ;

Yos quoque de vestris volo dissimulare maniplis.

Partes prudenter quas colligat ipsa licenter, —

Nullus id exploret; mihi parcere (f. parere] ucino
[laboret.

Ergo Ruth assedit messoribus, atque comedit ;

Et non expense retinens obsonia mensz,

Àc servans secum, socrui dare judicat aequum.

Inde movens gressum redit, ut prius hordea messuim,

Deque labore suo studio collecta diurno,

Virga confregit, purgataque grana redegit

Ephi mensuram modios tres exhibituram,

Quos tulit ad socrum reliqua cum parte ciborum;

Gestaque narravit, ac dicta Booz recitavit.

llla refert grates, addit quoque provida vates :

O mihi pro multis spes unica relicta sepultis !

Ut tibi eonsultum queat esse recogito multum.

Ne labor immodicus tibi sit fascis iniquus,

Mergat et inflexum fragilem sub pondere sexu

Anxia paupertas, quam sic evincere certas.

Ergo sollicito mea pectore jussa subito,

Ut cito proficias, et felis conjuge flas,

Qui te fecundet, per quem tibi semper abundet

Pauis cum vino non de(iciente salino.

Quando Booz servos viset mensurus acervos

Composito vultu, festivo splendida eultu,

Quo cubet in strato noctu studiosa notato,

Cui jain stertenti passu te junge silenti,

Excitumque mone de legis conditione,

Ut pro sublato tibi debeat esse marito,

]nst:wretque suo semen geniale propinquo,

Qui fato sterili caruit pregnante cubili.

Quid moror, et lento versu procedere tento ?

Finis erat messis, partes dabat area fessis,

Ruth parens dictis, pueris hinc inde relictis,

Sensim fulcra tori jungenda petit meliori,

Excitumque monet quid lex jubet ut sibi donct.

Jie pavens subito, sed pectore.mox stabilito,

Respondit titnide : Castissima filia, fide,

Quod petis omne feres, si quidam me prior hzres

Non tibi reddiderit, quod legis formula querit.

Sed nunc exspecta, decurrat ut actio recta ;

Non est bic moris vis (f. jus] anticipare prioris ;

Conveniendus erit numve volet, an tibi deerit ;

Cras fiet notum cui junges nubile votum ;

fNunc secura sile, castumque foveto cubile.

Hzc ubi complevit secura puella quievit.

Mane Booz surgens, et quod conceperat urgeus

Vrxcipit ut mulier redeat festina latenter,

CARMINA" VARIA,

3683
À luque signum pale dat spicea dona puelle,
1585 Sex modios grani ne veste rediret inani,
Conveniens ruri pignus, signumque futuri,
Nam latet in granis coelestis gratia panis,
Quem dedit Ecclesie genitus de carne Mariz,
Qui per robustum signari creditur istum,
Ut nurus Ecclesiam, socrus effigiat Synagogam.
Exin cognato, populo prasente, vocato
Urbis et ante fores residere rogans seniores,
Hac inediastinum compellit voce sobrinuin : .
Elimelech ager est, qui, quod tibi dicere vis (f. jus]
[est,
À te debet emi, vidua vendente Noemi ;
Nam quod sis primus in sanguinis ordine scimus,
Quem tu si retines cupiens producere fines,
B Ruth quoque lege viri debes uxore potiri
Defuncti fratris supplens vice munia patris.
Quod si nolueris, ta qui prior esse videris,
Jam meus est fundus qui sum tibi sorte secundus.
Respondit juvenis : Mihi non opus esl alienis
" Usibus esse patrem, primum fore te volo fratrem,
Jure meo cedo, quod eratque meum tibi dedo.
Vincula solve pedis, si jure tuo mihi cedis.
Solvit et actutum dat ei talare solutum.
Mos erat antiquis, et lex quasi fixa propinquis
Ut prior bxredi tradens sua jura sequenti
Quod dixi faceret, quo cessio robur haberet.
Hoc igitur pacto solemni more peracto
Booz ad conventum plebis patrumque sedentum :
Calceus est testis, testes quoque vos, ait, estis
€ Quod fruor ecce bonis et conjugio Mahalonis.
Dixerunt. illi majores atque pusilli :
Testes augeri bona poscentes mulieri,
Quam Deus assumpsit de gentibus, et tibi junxit,
Ut sit progenie fecunda simillima Liz,
Et vice Rachelis dilecta, viroque fidelis,
Ac Bethlehemiticas superet virtute maritas.
Sic invitati discedunt fausta precati.
Booz habet uxorem qua nullus habet meliorem,
Et non post multum recipit de conjuge fructuin,
Nam generatus Obed generantis gaudia comple: ;
Hic pater est Jesse, quem patrem novimus esse
Regis Psalmistze, cujus de semine, Cbríste,
Te colimus natum, finem sperando beatum. Auen
D , XLVBE —
DE RAPTU DINE (Gen. xxxiv).
(Ad ms. Andegavens. et Turon.)
biscite claustra pati qui parcltis integritati
Mec proferre pedem, vestramque relinquere sedem.
Qux latebras odit, se stulta puellula prodit,
Stuprum sollicitat quoties non publica vitat.
Forma pudicitie sit vobis vita Marix
Virginis absque pari, quam fas tamen est imitari,
fHizc in plateis non est admista choris,
Huic in secreto tulit angelus illud Áveto
Quod non audisset si non inclusa fuisset.
Pulclira nimis facie virguncula filia Liz
Dina vagando foris sensit nova damna pudoris,
Integra mansisset, si non egressa fuisset ;

Digitized by Google
