1359
vero, ex virtute omnipo.cntis Dei, eujus es servus,
nihil esse confido impossibile. Cui sanctus imper-
fectionem suam excusans, a sanetioribus et perfe-
ctioribus boc magis postulandum respondit. Sed
1509 «um ille et qui aderant perseverarent. in
precibus, victus mitissimus praesul, sanctorum reli-
quias cervicibus puellze imposuit, eique ex oleo sa-
€rato signum sancte crucis. impressit. Quod cum
factum fuisset, statim fugato dc:emone, mentem sa-
nam puella recepit, et cum-parentibus suis gratia
el laudes agentibus, incolumis et letabunda re-
cessit,

Nec multo post tempore, mulier, nomine Prisca,
ei a fidelibus curanda offertur, Hac ab ipso matris
utero czecitate damnata, per annos trigiuta sub una
nocte vitam mortis similem deducebat. Cujus mi-
serixz compatiens beatus episcopus, invocato super
eam Dei nomine, luminum loca erucis virtute sigua-
vit ; nec aliqua interveniente mora, clausas diu fores
lux ingressa, omnibus qui aderant stupeutibus, re-
seravit. Quantas tunc laudes populus Domino de-
cantaverit, quantis extulerit praconiis sacerdotem,
lectori relinquimus cstimandum ; siquidem quod
quondam fuerat, ipso Christo faciente, mirabile, lioc
nunc per Christum operante discipulo, multo mira-
bilius videbatur.

Sub eodem fere tempore, Vinciemalus adolescens
tantis infirmitatis vinciebatur malo, ut pr:e diuturna
siolestia, etiam lumine fraudaretur. Qui cum fuisset
anlistiti praesentatus, et ille pupillis sacrum oleum
infudisset, eodem momento visum sanitatemque
duplici virtute recepit. Tertium quoque in codem
ipso parvo temporis intervallo est ostensum mira-
culum, quod duo praecedentia confirmaret : nam
dum de reddita sibi sanitate gratulabundus per mu-
rum incautius deambularet, lapsus in prwceps,
toto contritus corpore putsbatur; sed ila illosus
apparuit ac si minime corruisset,

Alius quoque infirmus ei oblatus est, qui per quine
quennium continua zegritudine decumbebat; sed et
hunc orationis virtute oleique sacrati unctione sa-
natum, gaudentem remisit ad propria.

Nec minus et Gidoaldus quidam, diutina totius
corporis, e&t maxime capitis infürmitate confectus,
obstructis audiendi meatibus penitus obsurdueral :
qui beati prasulis aspectibus przsentatus, flebili
eum voce ut sui misereretur orabat. At ille digitos
auribus ejus immittens, etiam olei sacri liquorem
non absque sanclis pracibus instillaviL : qno facto,
erumpente sanie cum fetore, auditum surdus, idem-
que zger sanitatem recepit.

Mulier etiam, non omnino ignota, ex villa quae
dicitur Volosesisis, molesüssima prorsus capitis
vertigine laborabat : nam quoties se ad aliquid do-
meslici operis exercendum inclinare Lentasset, su-
bita 3504 oculi ejus percussione c:ecati, tenebris
intervenientibus, explicandi efficaciam przcidebant.
Qus cum sancto przesuli infelicitaüs sux tenorem,
mon sine questu et lacrymis, exposuisset, postquam

MARBODI REDOXENSIS EPISCOPI

A ille super eam more solito nomen Domini invocavit,
nullam femina ulterius antique infirmitatis sensit
molestiam.

Item mulier, nomine Alloicia, ex possessione que
Verchiacensis appellatur, ut sibi lumen repararet
amissum, junctis secum multorum precibus, san-
ctm praesulem implorabat: quorum ilie preeet
mon respuens, orationem fudit pro caca ; deinde
oculos ejus olei sancüficatione perungens, visum ei
sine ulla cunetatione restituit,

Aliam, nomine Caricundim, ex villa suburbans;
qnx dicitur Confluentum, cxcam, mutam, paraly-
ticam ; et prorsus omni spe recuperandz aliquando
san.bdis fraudatam, idem vir sanctus in integram
membrorum sensuumque firmitatem mirabili virtute

B restituit ; siquidem per triduum pro ea orationi in-
sistens, tanquam si dies singulos singulis infirmila-
tibus deputaret, tandem illam efficaci prece ab omni
prorsus debilitate absolvit.

Aulicus quidam, sicut fleri solet, militari fastu,
ecclesiastica jura despiciens, jumentum quod fra-
trum usibus serviebat, audacter avertit, suisque po-
tius, ut putabat, mancipavit obsequiis. Quod cum
beato pontifici nuntiatum fuisset, rem interim ma-.
Auit dissimulare, quam litis subire molestiam. Sed
iuox Sequenti nocte, cuin se przesumptor ille quieti
dedisset, adest ei per visum przsul, ignium globis
ac flammarum coruscatione terribilis, minas inten
tans non leves, quod rem ecclesiasticam sacrilegus
usurpasset. Quibus ille terroribus excitatus, immen-
sis clamoribus famulos vocat, dicit se a. prxsule ob
admissum facinus cruciari, irent velocius, et ad se
eum precibus multis venire rogarent. Quod cum
fuisset impletum, neque enim dedignatus est ad sup-
plicem benignus accedere, orare coepit miser epi-
&copum, ui sibi peccati hujus penam remitteret,
cujus poenitentiam ostendebat * nam el raptum ani-
mal se statim cum satisfactione redditurum, et de
cetero famulos Christi et res ecclesiasticas honora-
turum firmissime promittebav. lta vir sanctus, data
super eum oraiioue, cadem hora et jumentuu re-
Cepit, el correcto reddidit sospitatem.

In hac ergo gratia sanctitatis, virtutumque poteu-
tja perseverans beatus Magnobodus, ad senium

p usque pervenerat, et. spirituales seminum fructus,
qua: sparserat in populo sibi commisso, ubertim
1505 provenisse gaudebat. Victor certaminis jam
spectabatur in stadio, et repositam sibiasummo im-
peratore et justo judice coronam justitize exspectabat
securus. Interea, pulsante Domiuo corporis ostiunt,
per iofirmitatis molestiam, intellexit pervigil e dili-
gentissimus servus diem sui exitus imminere. Para-
tus itaque confestim aperire pulsanti, convocatis
filiis et (ratribus, quos in Christiana religione nu-
Wierat, resolutionis sux: tempus optabile denunUsl
advenisse. Tum vero meror immensus occupat uni-
versos, et pro sua destitulione gemenüuin lacryma-
bilis vox omnium  resonabat, Ai ille multis eos
conselatus scrmonjbus, omnes et singulos cohorla:

Digitized by Google

