<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1567 MARBODI REDONENSIS EPISCOPI 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    men agnovit, dominamque absorptam credentes,
    moestis ululatibus inclamarunt. Sed cum se illa in-
    columem mutuis clamoribus indicasset, gaudio sunt
    simul et stupore repleti; deinde expeditos equos
    præcipitantes in gurgitem, ipsi per angustum tran-
    situm vix repentes, natatu difficili traduxerunt.

    4. Hoc itaque signo pueri sancti præcommendata
    nativitas gaudium multis invexit, ac futuri cujusdam
    magni boni præ sagium. Quod si quis ad prægnantis
    meritum referre maluerit, sic quoque clausi pigno-
    ris gratiam credimus commendari: nam quorum
    fuisset commune periculum, horum etiam libera-
    tionis miraculum fit commune; causa tamen appa-
    ret major in altero, quoniam matri nil tale contigit
    ante conceptum. Sed et sequentis vitæ illius prove-
    ctio, quia superavit et matrem, videtur sibi præce-
    dens miraculum vindicare. Nam ut a primis ejus
    annis exordiar, pueritiam ipsam ac juventutis tem-
    pora sic peregit, ut jam tunc fieri posset senibus in
    exemplum. Cum enim post teneræ educationem in-
    fantiæ, sicut plerique nobilium liberi solent, in stu-
    dium litterarum missus esset; ibi statim ingenii
    singularis vivacitas, et elegans suavitas morum la-
    tere non potuit. Obscura sententiarum intellectu fa-
    cili comprehendens, tenaci memoriæ commendabat:
    nec sola docentis auctoritate contentus, rationis
    consulebat examen de singulis, brevique post
    tempore tam rudimenti quam et ætatis mensuram
    excedens, cum ad auditorum exemplar similia multa
    conquireret, ut ita dixerim, plus quam docebatur
    discebat. Neque vero, sicut fieri solet, indiguit ali-
    quando verbere coerceri, cum ei spontaneus amor
    scientiæ studii plus augeret. Non illum avocavit lu-
    dus aut nugacitas puerilis, quo minus libris aut
    pugillaribus vellet incumbere. Interea sub profes-
    sione discipuli, morum quoddam magisterium exer-
    cebat; turpe nimis existimans, si verborum leges
    addiscens, utiliores multo vivendi regulas ignora-
    ret. Cavebat ergo turpia, non solum operum, sed et
    verborum, nec quidquam facile proferebat, in quo
    non aliquid utilitatis attenderet. Iram et invidiam,
    ac matrem utriusque superbiam jam noverat abhor-
    rere, et vel levi cujuslibet detractioni aurem nega-
    bat et linguam. Subdebatur inferioribus et genere
    et scientia, omniumque etiam in se æmulorum pro-
    vocabat affectum. Satis omnibus jam patebat, hanc
    puero conversationem, non a natura, sed gratia sic
    disponi. Sensit Turonensis Hervæus (79), cujus tunc
    fama sanctitatis vigebat, cum forte transiret per
    locum, indicavitque astantibus quid in illa jam æta-
    tula imitandæ perfectionis lateret. Nam ut majora
    conjiciamus ex minimis, sub scamno, cui se idem
    Hervæus preces facturus acclinaverat, puer deli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    tuit, laudabili furto cupiens ex ore tanti viri sanctæ
    deprecationis formam subripere. Sed, sicut postea
    ipso indicante compertum est, absque ullo verborum
    strepitu, sanctus ille multo efficacius lacrymis et
    gemitibus exorabat: quam formam et istum post-
    modum secutum fuisse accepimus. In hoc ergo par-
    vuli jam tunc non parvipendenda videtur intentio,
    quod dum aliorum licentia puerorum occasione ve-
    nerandi hospitis abuteretur ad ludum; hic solus
    maturitate consilii religiosi viri, brevem licet præ-
    sentiam, sibi præterire non est passus inutilem.
    Gaudebat Scotorensis ecclesia (80) tanto felix alumn-
    no, et quem erudiendum susceperat, egregium sibi
    fore præsumebat doctorem.

    5. In hoc ergo studio decursa pueritia, robustio-
    res juventutis annos ingressus, majora cœpit virtu-
    tum exercitu meditari; nec, sicut plerique solent,
    proclivem in deteriora ætatem otio dedit aut luxui.
    Sed idonea jam militiæ Christianæ laboribus mem-
    bra, armis justitiæ, contra spirituales nequitias,
    fortiter pugnaturus, instruxit. Et, ne qua forte sibi
    nocere posset callidi hostis subreptio, fortitudini
    junxit prudentiam, qua non solum actus caveret il-
    licitos, verum etiam causas omnes opportunitates-
    que peccandi sibi penitus amputaret, sapienter in-
    telligens tironibus castrorum spiritualium tutiorem
    expetendam esse quam gloriosiorem victoriam. Aliud
    est enim pro vita, aliud pro gloria dicare: nam cum
    sit egregium in promptu positum peccatum decli-
    nare et transgredi nolle, cum possis; est tamen se-
    curius ipsam peccandi fugere potestatem: hæc etenim
    cautela neminem unquam fefellit, in illa autem
    experientia plurimi corruerunt. Hac igitur ratione,
    pessima vitiorum germina facile debellavit. Ardorem
    quippe libidinis (quo maxime periclitatur adolescen-
    tia, quando inexpertus ante corporis motus incau-
    tis mentibus blandæ suggestionis infligit aculeos,
    jejuniorum castigatione et orationis instantia ac
    perpetuæ castitatis amore) in ipso, ut ita dicam,
    conceptu, antequam oriretur, exstinxit. Beatus
    plane, qui tenuit et allisit parvulos iniquitatis ad
    petram. Pecuniæ cupiditatem ac turpis avaritiæ
    sordes, quo vitio pene nullum est ab hominis di-
    gnitate remotius, non solum ipse nunquam est di-
    gnatus admittere, verum etiam in aliis propriæ li-
    beralitatis exemplo aut exstirpavit penitus aut de-
    levit. Fratribus cum quibus vivebat omnibus puram
    exhibebat dilectionem, et eorum nihil a se alienum
    putabat. Studebat imitari speciales singulorum vir-
    tutes, ut in se unum bona omnium convassaret. Nec
    solum ex aliorum virtutibus, sed, quod mirum vi-
    deatur, etiam proficiebat ex vitiis, cum has sibi ad
    imitationem, illa vero proponeret ad cautelam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,950">
    (79) Hic videtur esse Hervæus Thesaurarius S.
    Martini, qui ecclesiam S. Martini, quam S. Perpe-
    tuus ædificaverat, anno 903 combustam reædifica-
    vit, uti diximus ad Vitam S. Perpetui episcopi Tu-
    ronensis 8 Aprilis, num. 4.
    (80) Videtur Doratensis Ecclesia dici in supra
    allegata Vita B. Israëlis, cujus ibi dicitur discipu-
    lus fuisse et canonicus Doratensis. Notatur in Map-
    pis geographicis, locus Dorat, haud procul a dextra
    ripa Vartampæ, ubi hic Sevam amnem suscipit.
    Fortasse antiquitatis affectatione quadam, exoletum
    pridem nomen, nescio unde, assumpsit auctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas. Texto dividido em duas colunas principais. Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal. Rodapé contém notas de rodapé (79) e (80).</notas>
</pagina>