16335
Omnia commissa tibi noveris esse remissa.
Reddidit illa Patri : Quod sub tempore carceris atri,
Quo semper luxi, nil longum, nil grave duxi

Ad peccatorum numerum pondusque meorum.

lloc ita me pressit quod nunquam a mente recessit
Naribus ut flatum sic gessi mente reatum.

Tunc Pater : Hoc, inquit, tibi nil penale relinquit,

PASSIO SS. MART. FELICIS ET ADAUCTI.
A Pectore qnod tristi perfecte ponituisti ;

1054

Namque Deo gratus plus spiritus est tribulatus,
Quam tribulata caro eruciamine semper amaro,
Plus cor contritum probat, inque bono stabilitum,
Quam si compescis te semper ab omnibus escis.
Quinquies illa tribus vixit super ista diebus,

Et sic cum Christo, mundo requievit ab isto.

A

PASSIO

SANCTORUM MARTYRUM FELICIS ET ADAUCTI.

Felix fide, felix actu, Felix quidam nomine,
Roma naius et nntritus, el sacerdos ordine,
Fersecutione inota Christiano nomini ,

Vinctus Diocletiano praesentatur Cesari.

Dracus erat tunc przfecius, pessimus idolatra,

Qui sanctorum jussu regis cruciabat corpora.

Moc injunctum erat illi merito sevitia,

Tanquam nulli miserturo, nil facturo tepide ;

Àd quem ductus sanctus Felix jussione Caesaris

Stetit ad tribunal sevum vacuus formidinis,

Sprevit zeque blandientem fraudulentis vocibus,

Et subinde sevientem minis terribilibus.

Jussus tandem thura dare statuz Serapidis,

Templum cujus stabat juxta mansionem przsid:s,

Cum daturus putaretur vota supplex idolo

Qu:e debebat dare nulli nisi soli Domino,

Jnsufflavit faciei saxei simulacri,

Et subvertit quidquid erat consecratum d:emori.

Sic ostendit vanum esse quod pagarii colerent,

Quorum, flante Christiano, numina corruerent.

Mem ductus est in :edem volucris Cylenii [velocis
(Mercurii

"Tanquam Dei fortioris maguo Jove geniti.

Nam Serapis ex /Egypto natus, Deus advena

Posse minus putabatur quam Romaua numina

Risit Felix caduceum, virgam soporiferam,

Wusit et talares pennas, et thiaram auream :

Faciamus quod meretur, inquit, Jovis nuntio,

Nec alarum, neque virga tutus sit priesidio.

Exsufflavit ergo sanctus idolum Mercurii,

Et per flatum dedit casum statu conflaLli.

Mirum dicin! fregit bases oris [f. femoris et] reas

Et simulacrum nefandum vertit in minutias.

Tertio Dian: sacram ductus in :ediculam,

Exsufflavit sicut prius, et subvertit statuam ,

Arcum fregit et sagittas, nec pepercit pharetr:e

Quibus se venatrix dea debuit deffendere.

Quid restabat jam ministris exspectare melius

Imo plus timendum erat exteris numinibus.

Mille deos evertisset, si sufflasset willies ,

Nec armati nec inermes evasissent dzinones.'

B Ad przfecturo revertantur, et predicta nuntiant,

Et ei quo plus loquuntur, plus furores excitant.
Felix letus et quietus vultu stat. intrepido,
Cruciari vel mactari cupiens pro Domino.
Tunc arreptus et pulsatus scandit ín equuleum.
Et distentus laniatur ad przfecti libitu.

Dic, infaude, dic, impostor, quibus maleficiis
Destruxisti venerandam statuam Serapidis,

Maia natum germen Jovis es Latonz filiam,

Per quas Roma tenet orbis totius monarchiam.
Non est, inquit, sicut dicis, presses stolidissime,
Non per istos regnat Roma, nvc hos debes colere,
Nam Serapis et Buibastis (99), et Osiris perditus
In inferno cruciandi mersi sunt profonditus,
Jupiter et Maia natus et Latone filia

Cruciantur in zeternum propter sua crimina.

Solus Christus qui cum Patre regnat et cum Flamine
Cujus virtus neque loco clauditur nec tempore,
Est amandus et colendus ut Creator omnium,
Per quem Roma tenel orbis totius imperium.
Tunc deponi jubet sanctum prztor ab equuleo,
Mandans suis quod volvebat tacito consilio.
Ostiensi via, dixit, ad secundum lapidem,
Arbor est ad quam mactatur juxta ritum veterem*
Huc ducatur, et rem sibi persuadere facilem

Si contemnit deos nostrus, veneretur arborem.
Ductus Felix a ministris, ut mactaret arbori
Que vicina stabat templo cujusdam simulacri,
Videns turbam circumstantem infidelis populi

D invocavit genu flexo nomen summi Domini.

Mox erectus et conversus ad nefandam arborem
Exsufflavit, ut solebat, et fugavit demonem :
Arbor, inquit, alta. nimis duro fulta robore,

In virtute Jesu Christi protinus avellere;

Frange cadens fanum przsens, aras, et simulacrum,
Nec per te decipiantur ulira mentes hominum.

Vix finitis verbis istis arbor ingens corruit,

Et cum templo mensas, aras, idolum comminuit.
Repedatur ad przefectum, nuniiantur tristia.

Reus Felix przsentatur, qu:zritur sententia.

1545 Praxtor Dracus, draco szvus et cruenta bestia

(99) Forte llercules dictus. Buraicus a Bura urbe Achaiz in qua celebratur.

Digitized by Google
