aw re .
[pulcris,
Nam aamnum nescit quisquis de funere crescit.

XLIY. Reprehensio superfluorum in epitaphio Joannis
abbatis.

Quod multis anms duravit vita Joann s,

Nec sua, dum vizit, bona sollicitndo refrixit,

Sed meliora bonis, melioribus optima jungens
Turrem virtntum qua conscenderet ardua coeli
Fervens fundavit, ferventior aedificavit;

Quod bene vox rexit, dum se pro tempore flexit,
Ungens et pungens, et mitibus aspera jungens,
Quod mandata Dei servavit spe requiei,

Quod pro servatis: sua sors est juncta beatis.

Woc totum legimus quod scilicet utile scimus,

Hoc et laudamus, et dignum laude probamus,
Nam bene laudatur, quo, qui legit, xdificatur.

Si bonus ista legit, gaudet, quia quod legit, egit ;
Si malus, inde dolet quod sit malus, et fore nollet.
Quod vero restat lectori t:edía praestat,

£t peregrinatur, nec qui legit zedificatur,

Nam quorsum tendit, vel, quzso, quid vtile pendit
Quod Februus mensis fuit huic quasi lethifer ensis,
Quod tunc.exivit cum pisces Phobus inivit.
AdJere sic posses quxecunque superflua nosses
Cum calum sursum, cum staret terra deorsum,
Cum Ligeris flueret, cum ventis unda tumeret,
Cum pisces natent, cum passeruli volitarent,
Cum mulier neret, cum parvula filia fleret.

Si fiat calamus stans omnis in arbore ramus,
Fiat et in caustum quod suggerit omnibus haustum,
Si pro membrana sint omnia corpora plana,

Vivi vel functi si scribant talia cuncti,

Vivog vel fuuctos lassabunt talia cunctos.

XLV. De differentia meritorum et locorum.
C«elum, terra, cliaos, distinctio trina locorum.
Excipiunt animas pro judiciis meritorum ;

Valde namque bonis ccelo datur esse perenne,

Egregieque malis cito redditur ira gehennze;

Mis qui sunt neutrum, sed sunt tamen Inter utrum-

[aue

Traditur n terra qualis purgatio cumque,

"Tetris namque laris eruciantur frigore quedam,

Quarumdam flammis torreri crimina credam,

Per mare, per terras agit has labor irrequielas,

Quarum nonnullis solet apparescere coetus.

lHlas quz sunt valde precibus non posse juvari

Si quisquam dubitat, valet hac ratione probari.

Nam prece deleri nequit inferni cruciatus,

Nec meliorari prece quit super astra locatus.

Restat ut hos tantum prece commendare velimus

Quorum per poenas purgari crimina scimus;

De quorum numero quia non fuit iste beatus

Emundet precibus nostros magis ipse reatus.
XLVI. Naufragium Jona prophete.

Vos qui nescitis, nunc discite de Ninivitis;

Biscite de Jona Dominum, fugiente propheta,

Qualiter est mersus, vel qualiter inde reversus.

Qui Dominum fugitis, pelagi discrimen aditis,

Qui culpas fletis, magnum solamen habetis;
Non desperetis, quia cedent tristia lztis.
Tu qui delicquis, tu qui delicta relinquis,
Ex libro Jonz documenta tibi duo pone.
Lectio gesterum tibi sit delectio [f. directio] mo-
[rum
Urbs ingens Ninive, malto celeberrima cive,
1580 Divitiis opuleis, regni diademate pollens,
Por turpem vitam Dominum commovit in iram.
Sed Deus iratus differt punire reatus;
Vult veniam quaeri, vult offensus misereri, :
Ergo vocat Junam, docet impendere ruinam
Urbi, sic merit per turpia crimina vite.
Surge meus vates, propriosque relinque penates;
E Aq Niniven propera, refer illis propria verba.
Clama per vicos, terrendo meos inimicos :
Urbs evertetur citius quam quisque veretur,
e, Cives impuri sunt post modieum periluri.
Jonas surrexit ; sed iter per devia flexit,
Ad mare descendit, dum Tharsum pergere tendit,
Non erat hoc jussum, tamen optat pergere Tlnr-
[sum ;
Sed profugum Domini fluctus tenuere marini.
O animum vatis mirandz simplicitatis !
Si procul esse putat Dominum sibi, dum loca mutat.
Qui cemplet tutum nihil huic valet esse remotum.
Si petat infernum fugiens, regnumve supernum,
Stat Deus in tergo, fugiensque desinat ergo.
Sed juvat attendi qux» causa fuit fugiendi.
Forte timens fatum, non ivit vaticinatum.
Nam quia portaret quod plebis corda gravaret,
Nuntius interitus, satis foret undique uritus,
Vel gladio stratus, vel forsitan igne crematus.
At non est forlis, qui sic timet ultima morts,
Ut bene posse mori vitz postponat amori ;
Nec Dominum credit, qui non sibi tutus obedit.
Ergo causa fug: non convenit ista propheta.
Sed Dominum norat, quia nos revocare laborat,
Et cito condonat, si quis mala pristina ponat.
Nam cur premunit, cue non cito crimina punit,
Cur jacet ante minas, nisi quod dare vult mefi-
[cinas ?
Territat zgrotum medicus, petat ut sibi potum.
D lloc timuit niissus, quem conservavit abyssus,
Ne mentiretur, nisi dictum res sequeretur.
Diceret everti, quos sciret posse reverti,
Qui si rescirent, nula ratione perirent.
Conscius ergo Dei fugit ora pim faciei,
Descendit Joppem, festinat scandere puppem.
Dimitit littus, quasi plus sic in zequore tutus.
Sed mare non nescit, quod fluctibus undique erescit
Cum rabie venti turbare viam fugienti.
Turbo rapit velum, tangit ratis ardua ccetum,
Rursus ima cadit, wetuendaque sub vada vadit.
Aer luce caret, neque sol, neque Cynibia paret,
Nec radiant stella, sed nox fuit illa procelke;
Nou paret ulla solus, fractus jacet in rate malus.
Dissiliunt remi, casus venit hora supremi,

