4601

Sanctis illuxit optabilis, unde reduxit

Secum captivum populum, se mox redivivum
Discipulis pandit : hine victor sidera scandit,
Qua sedet a dextris consors Patris Omnipotentis,
Hinc et venturus est, judiciumque daturus
Secum victuris, nec non a se perituris.

Non accusante quoquam, vel justificante,

Hic certis signis erit omne probans opus ignis.
Nam sibi justorum mens conscia, sive malorum,
Hic accusabit illos, vel justificabit,

Cuique suum donans, condemnans, sive coronans.
Hzc credens animo confessus, ob boc tua primo
lade patrocinia cunctoruin quzro, Maria.

Ut juver, ut relever, ut in boc examine server,
Tu pia me Nati supplex offer bonitati.

Nec tibi sit durum quod flagitat os male purum.
Purifica potius illud eum vocibus ejus ,

Maxima delicta ne prepediant mea dicta.
"Tuque Dei mater, Satanas fac reddat ut ater
quod testamentum scripsi sceleris monimentum ;
Cautio nam talis me terret ut exitialis.

IMHanc precor, ut nosti, tullas, quoniam potes hosti.
Nam tibi posse dedit, cui vis contraria cedit.
Exere posse tuum, mea spes, defensio, scutum,
Exe:e posse, bonam te deinonstrando patronsm.
V'esdar, salvabor, quiscunque tuus reputabor.
1uuc pià prenatis hominum mater pietatis
Talia dicentem, miseransque salisfacientem,
Sicut, ait, dixi, vos cultores crucilixi,

Una fides, chrisma, vel spirituale charisma,

VITA TUEOPHILI METRICA.
A Me credo soli tibi, tu me spernere noli.

1603

Sitque mei cura tibi sectantis Lua jura.

Et quod adbuc restat, quod adbuc me vàlde mo-
[lestat,

Membranam dico, data quz prius est inimico,

Qua teneor strictus, qua mente reverberor ictus;

Wc fac reddatur, quia mens hinc excruciatur.

Sie iterans plorat, iterum se sternit, et orat,

Ut reddatur ei proscriptz charta fidei.

Rursus postridie splendens persona Marie,"

Porrigit in somno testamentum vicedomno, '

Cera signante munitum , ceu fuit ante.

Experrectus at is tremit hoc signo novitatis,

Ex nimia quem lztitia stupor, ut solet, angit.

Exsiluit, tum qu: monuit spes earmina pangit,

p Carmina talia, qui magnalia testificantur.

Q sapientia, qux& regit omnia, quieque creantur,

Magnilicentia, summa potentia quam comitantur !

Indiguos vocat, unde duces I9cat Ecclesiarum,

Dans sua fcedera, dans quoque munera justitiarum,

Sacro numine prastruit ordine quos animarum ;

Hec veneretur, glorificetur, magnificetur.

Ergo die, qua pro requie Domino feriatur,

Turba frequens, pia jura sequens , ad templa gre-
[gatur :

Ofliciorum cumque sacrorum tous celebratur,

Haud tulit ille moram, sed stratus presule coram ,

Qinnia quz gesta fuerant fecit manifesta :

Artihus ut magicis, sese credens inimicis,

Deceptus fuerit, dum mundi gaudia quirit.

Quotquot rite dicat, sacer hos mihi cultus amicat ; C Quomodo jurarit hosti, Dominumque negarit,

Praecipux tales, qui culti sunt speciales. -
Ergo meum Jesum pro te, quamvis ita kesum,
Supplex affabor ; pedibusque voluta precabor,
Ut restaureri3 gradu quo lapsus liaberis.
Ile ubi verba dedit, disparens illa recedit.

CAPUT IV.

Theophilo peccata remissa ; chirographum restitutum;
ejus obitus,

Tunc liomo commotus tremit hoc affamine totus,
Ac ibi perstabat triduo, precibusque vacabat,
Fletibus infundens faciem, luca sanctaque tundens;
Nee quam dilexit oculos ab imagine flexit.

Astat rursus ei blandz Virgo faciei,

Quen solans dicit : Tua jam constantia vicit,
Ut tibi Salvator parcat vere miserator,
Commissis veuiam propter me dando Mariam.
Hanc igitur serves, mala nec rursus coacerves,
Sit felix obitus pro fine boni tibi ritus.

Constat opus fine, quod quisque metet sine (ine.
Ne cedas igitur, quia cedens quisque feritur
Turpius a tergo; pugnans ne cesseris ergo.

Mle refert : Utique, mi sancta, Deoque tibique
Me voveo totum, firmet tua gratia votum.

f'e duce, te comite, regar usque sub ultima vitas.
1515 Non est spes alia preter te, sancta Mario ;
Muniani generis sortem tu prinia ueris.

Nemo speravit frustra, te nemo vocavit.

Salvas quaxrentes, exaudis quoque petentes.

Scripserit et pactum , signando per hocacelus actum

Et quia compunctus sit abhine, fideique rejunctus

Per matrem Christi, que chartam reddidit ipsi.

Chartaque monstratur cunctis; petit, illa legatur.

Hac legitur : lecta postquam, sunt gesta rctecta.

lilico quam pangit populus laus zthera tangit.

Prasul et ipse pius precentor carminis hujus,

Sic ait : Audite, cunelique videre venite

Qua Doininus fecit ; fecit magnalia qua scit :

Magna potens fecit, animam lassamque refecit.

Imo quam stravit fera mors, hic vivificavit.

Hinc exsultate, Dominoque Deo jubilate,

Quem peccatoris mortem sic nolle probate.

Nam revocans movet, et solita fovet hunc pietate,

Datque pium sanctis socium, vitieque beate.

[sta videntes, ista stupentes glorificate :

Talia munera, tam pia viscera magnificate.

Qualis et enitet hic qui po»nitet, ecce notate,

Fructiferarum vim lacrymarum considerate.

Nam lacrymis tumor ex animis plagseque medeutue

Harum flumine pectora crimine lota foventur...

Hoc medicamine pro relevamine quaque fruentur.

Morbida, sordida, turgida, lurida sic abolenur ;

P«enaque vindicis, iraque judicis effugientur,

Quas miseratio, sive remissio vera sequentur.

Promeritus dolor, interitus, lacrymis removentur.

Per gemitus, lacrymas, reditus supér astra me-
(rentur.

Digitized by Google
