1585

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

1584

Nec solum alienis comprimebatur oneribus, sed A lent. Invitati ergo ad 1am ju&undas epulas, nec ab

etiam congratulabatur honoribus; nec magis in
proximorum contristabatur adversis, quam congau-
debat in prosperis. Denique si dici fas est, in alios
quam in se magis propitius ; sicut diligebat Deum
plus proximo , síc proximum etian plus seipso.

9. Nam qui alienis facile frangeretur infortuniis,
8ua sic tolerabat :quanimiter, ut zequanimiter tole-
rant aliena , qui suis facile franguntur. fta qui ma-
ternum aliis impendebat affectum , sibi quantum ad
corpus quodammodo novercabatur. Non secus et in
aliorum prosperis sic gaudebat , cum sua parvipen-
deret; sicut in suis gaudere solent, qui parvipendunt
aliorum; nisi quod illi tales gaudium suum ad tem-
poralem referunt voluptatem, hic tam gaudium
quam m«erorem ad spiritualem dirigebat profectum.
Quodam igitur modo seipsum quam proximum au-
sterius diligebat. In se quidem tam constans et fir-
mus erat, et ad omnem ventum immobilis , ut nec
terrificis persecutionum inflecti posset aquilonibus ,
uec mulcentibus blanditiarum austris resolvi ; quin
potius omnem fortunam materiam sibi faciens virtu-
tum, in adversis firmus, in prosperis cautus et bu-
milis, velut arbor aromatica quedam, imo velut ot-
tus [/. hortus] deliciarum ad omnem flabrorum im-
pulsum spargebat latius suavitatis odorem , aequo
animo tam bona quam mala suscipiens de manu Do-
mini, a quo utraque noverat ad ipsorum gloriam
sanctis immitti. Imperat quippe ventis Dominuset obe-

alio quocunque, sed ab ipso Doinino invilali , cum
gratia recumbamus.

11. De hac nobis proposita velut delieatisgimis
ciborum et potuum varietatibus referta mensa, gra-
tissima quique carpentes , edamus et bibamus, et
divinse, quam audivimus, adbortationi non segniter
obtemperare satagentes, comedamus ad saturitatem,
bibamus ad ebrietatem. Audiamus et credamus,
amemus et operemur; alioquin nibil valet auditus
sermo non admistus (idei ; « fides autem sine ope-
ribus mortua est (Jac. n, 20). » Quod si difficile est,
est autem revera difficile, ut universas beati bujus
viri virtules nunc temporis unus aliquis imitetur,
eligat sibi ex omnibus aliqua, prout quisque singulis
delectatur. « Unusquisque enim proprium habet.do-
num a Deo, alius sic, alius autem sic (4 Cor. vu, T). »
Invitati autem sumus tam copiose ac magnifice , ot
nulli deesse possit, quod eligat, cum potius omnes du-
bitarepossint quid eligant. Sed sive de bonis meliora,
sive de melioribus eligantur optima, in nullo est in-
festa saturitas, cum in omnibus sit manifesta salubri-
tas. Non sicut in carnalibus epulis, quz suspectam
faciunt saturitatem, ne saturitas pariat inüirmitatem.

PARS 1f.

Sanctus virtutibus. cardinalibus ceterisque inde pto-
fluentibus ornatissimus.

19. Sane huie, de quo loquimur, homini Dei satis
constat nullam defuisse virtutum , quibus non jn se

diunt ci. « Surge, inquit, aquilo, et veni auster, períla C tantum, sed etiam in aliis contraria vitia debellaret.

hortum meum et fluant aromata illius (Cant. 1v, 16). »

10. Hzc ergo suut virtutum aromata, quz nos de
hoc horto colligere, quibus velut eiboquodam suavis-
simo vel condito poculo delectari debemus , cum et
ipse Dominus his quasi ciborum et potuum diversi-
tatibus glorians se refectum , ad hzc eadem come-
denda et bibenda usque ad ebrietatem proprios ad-
hortatur amicos. Dicit enim sic in Canticis cantico-
rum : « Yeni in hortum meum, soror mea sponsa ,
messui myrrham meam cum aromatibus meis ; comedi
favum eum melle meo ; bibi vinum meum cum lacte
meo. Comedite, amici, et bibite, et inebriamini cha-
rissimi (Cant. v, 1). » Id ipsum nimirum manifestius
ja dixissel : Visitavi fecundum bonis virtutibus
virum, in quo inveni, quam et acceptavi, pretiosam
myrrbam castimoniz, qua corpora eorum, qui mundo
gortui sunt et. Deo. vivunt, a corruptela libidinis
illesa servantur; inveni et alia ibidem virtutum
aromata , et placuit iibi doctrinz ipsius discretio ,
qui cum spiritualem intellectum in liitera , hoc est ,
mel oceultaret in cera, pro captu singulorum, vinum
valentibus , lac infirmis noverat propinare. llec et
vos bona imitamini , quicunque vultis ad amicitiam
meam pertinere. Si vuliis mihi esse charissimi, haec
bibite et inebriamini; inebriamini ab ubertate do-
jus me:. Idem quippe est et domus et liortus , sed
horlus aromaticus et domnus eburnea, fragrans et
ipsa diversis aromatibus. Nam « myrrha et gutta et
cassia a doimibus eburneis (Psal, xziv, 9) ». redo-

Sed quia longum est ire per singulas , illas tantum
quatuor principales , quas €-eterzi omnes velut pe-
dissequs comitantur, in illo fuisse monstrabimus,
prudentiam ecilicet, temperantiam , fortitudinem,
justitiam, ut ex. his manifeste appareat eum qui
iota retinuerit, partibus abuudasse, Monstrabimus
autem , quod polliciti sumus, hoc modo. Si enim
prudentia est rerum bonarum et malarum utra-
rumque scientia, quis in hac discretioue illo ipso
vigilantior invenitur? Nam quatuor modorum, qui-
bus falli solent imprudentes, cum vel id, quod bo-
num est, malum , vel quod malum est, bonum pu-
tant; rursus quod nec bonum nee malum, id vd
malam vel bonum, aut quod malum vel bonum, hoc
nec malum nec bonum existi;nant ; horum, inquam,
quatuor modorum , vel potius incommodorum, vit
prudens erravit in nullo. Terrenorum quidem bono-
rum, quam bonam homines putant, malam existi
mavit voluptatem ; futurorum vero, qux, quia non
videntur, a quibusdam etiam graviter audiuntur, fe-
licitatem optimam judicavit, Abjectionem, pauper-
tatem, contumelias, quz fugienda maxime mortales
decepti putant, hic non solum non fugit, sed etiam
pro laude, pro divitiis, pro gloria libenter amplexos
est, magis eligeus affligi cum populo Dei, quam teur
poralis peccati habere jucunditatem, Aspiciebat enim
iu remunerationem, « aspiciebat in auctorem fidei el
consummatorem Jesum, qui proposito sibi gaudio su-
Btinuit crucem, confusione contempla (Hebr. xi,2). »

Digitized by Google

