4681 MARBODI REDONENSIS EPISCOPI. 1688

ornamentis verborum; habet. autem. summaria. preceptorum. tantum ad. marginem, exempla vero in 1a
libri pagina eum titulo cujusque. articuli. Editio tandem. Redonensis au, 1524 nullum habet omuino sum-
marium, sed tantum titulum cujusque articuli cum. exemplo metrice edito, Sed. initio sic habet ; Prologus
libelli De ornamentis verborum. Kx quibus omnibus perspectis. hujus libri editionem quasi lectori futurum
commodiorem duximus, ut sequitur, exhibendam. Porro e titulo Gemmeticensi prefixo polest inferri. Mar-
bodum hunc libellum composuisse pro discipulis suis, cum adhuc Andegavi litteras humaniores et rhetoricum
doceret, ei diu antequam ad sedem. Redonensem [uisset assumptus.

 MARBODUS

DISCIPULO SUO.

DE ORNAMENTIS VERBORUM.
PROLOGUS LIBELLI.

Versificaturo quedam tibi tradere curo
Sceiata verborum studio celebrata piorum |f. priorum],
Quis sunt in prosa quoque non minium speciosa
Si potes his veluti gemmis et floribus uti,
Fiet opus clarum velut ortus [f. hortus] delieiarum,
Qu diversorum fragrantia spirat odorum,
ec deerit fructus florum de germine ductus :
Mens auditoris persuasa nitore coloris.
Sed si forte rudis vix dum vulgaria cudis ;
Cum sibi res multas petat, loc et | Audeg. hec et] quaque facultas?
Prima prius disce, fias ut idoneus hisce,
Parvis imbutus [Aud. instruetus] temptabis grandia tutus,
Exemplis igitur quia sic bene res aperitur,
Singula monstravi, per singula particulavi (22)
Nomina cum glosis, quibus lic diguoscere possis.

f I. Reperiri0. — Repetitio est, cum continentur (259), A IH. CosrLzxi0. — Complexio est, que utramque
aique eodem verbo in rebus similibus et diversus complectitur exornatiotem, et. hanc. quata. modo
principia sumuntur ; hoc modo : exposuintus , «t et repetamus idem verbum sapivi
et. crebro, et ad idem vositrentum revertamur ; hoc
modo :

Qui sunt qui pugnant audaciter? Andegavenses.

Qui sunt qui superam iuimicos? Andegavenes.

Tu mihi rex, wihi les, mibi lux, mihi dux, mihi
. [viudex,
'Te colo, te laudo, te gloriüicans tibi plaudo *.

Femina justitiam produxit, femina culpam *,
Femina vitalem dedit ortum, femina mortem.
Femina peccavit, peccatum femina lavit.

1589 3 Il. Coxvensio.. — Conversio est, per quam,

mon ut ante, primum repetimus verbum, sed ad
postremum ? revertimur ; hoc modo :

Tu solus Deus es, bonus es, pius es, sapiens es,

Qui terram portas, mare portas, sidera portas,

Quem mare, terra, polus, nequeunt portare, vel
l'aer
vm

Qui sunt qui parcunt superatis? Andegavensos.

Egregios igitur livor neget Andegaveuses.

* & 1V. TaapucTIo. — Traductio est, quae [acit wl
cum idem verbum crebrius ponatur, non modo non

offendat animum, verum. el. concinmiorem veddul
orationem; hoc modo :

Si nihil jn vita jucundius est tibi vita,
Indecorem vitam perages virtute relieta.
Cur illum curas, qui multas dat tibi curas?

B Semper amare velim. si quid nihil insit amati *.

a Sic etiam Becc.; sed ed. Redonen. habet pretitulavi, ut et Andeg.
25) Becc., continentur ab. uno eodemque. Audeg., continentur ab. wno usque eoaen.

; in codice ms. bibliotheca: urbis Turonicz n* 164 antiq. et. 117 mod. post hos binos versiculus

leguntur sequentes :

Suscipe dulcis ave quo nomen vertitur Eve
1 Sca. q ,

Scala poli fles, Virgo Deum pariens.
Christi prz:co pía gaudet veniente Maria,

Congerat alvuseum, sentit adesse Deum.
Mundi peccato Deus infans vagit in arcto

Quo per eum redeas, ampla

* Hic desunt duo versus, qui sunt in ms. Beccensi.

tenai, habetur autem. in. Beccensi et in edit, Red, * Sic

tii t0 cia t

Digitized b G

li teneas. .
[^ continentur. — * Hic articulus deest in Andega-
ecc. * sed ed. fied., sed. (edet mortis amare

