<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1545                               VITA S. MAGNOBODI.                               1546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
le, officium auditus amisit. Perlatus conspectibus venerandi præsulis, nisibus quibus poterat exorabat remedia promereri. Ad quem beatus prælibatus accedens, digitus in aures ejus immittens, simul quoque olei guttam infudit : a quibus continuo scaturiens tabes prosilivit cum fetore horribili, ita ut circumstantes ferre nequirent, atque ita surdus experlus auditum ac palpatus munere duplo, ad peculiarem suum repetare studuit lætus tramitem.

§ XLVII. De muliere cui oculi clandebantur.

Sed et illud memoriæ commendandum est quod mulieri cuidam ex villa quam Volensem vocant evenisse contigit. Ea namque, ut asseriebat, tali impedimento gravabatur, ut si quando, re domestica interveniente, alicui operi intenta foret, oculi ejus hebetescebant, ac per longa temporis intervalla cæcitate claudebantur. Ergo, ut nos aliorum ægrotantium erat, ad venerabilem Mei Ionium properans, narravit quæ circa infelicitatem suam agebantur, et conditionis suæ importunitatem. At ille ineffabilem pietatem Christi invocans, vagum lumen quod mulier pro ambiguo possidebat, stabile firmavit, atque discussis tenebris, ovantem abire fecit.

§ XLVIII. De muliere visui restituta.

Dicamus ergo et illud quod absque figmento mendacii testificari et asseruere possumus. Item mulier in vico, cui vulgo Vercicænses nomen inest, procreata, casu subripiente, semper optatum lumen capitis perdere coacta est : quæ Allocuca vocitata ad benignissimum virum adducta, precibus circumstantium devinctus est orationem pro ea fundere. At ille non refusans vota precantium, invocato Omnipotentis adjunxico, per unctionem salubrem visu restituto mulieri, ad propria unde venerat repedavit læcriter.

1486 § XLIX. De alia paralytica.

Et illud omittedum non censemus quod in præ¬ sentia nostri actum est. Quædam siquidem mulier, simili modo fœneris lumini amisiss, nomine Cari¬ gundis; insuper omni conpagine membriorum abdilcata, loquendi usu fraudata, omniuidis spem re¬ cuperandæ virtutis amisserat : quæ ex villa Conflen¬ tis, ubi abdita permanent, ad virum Dei deducta, per triduum suis precibus pro ea ad Dominum, in¬ culomem reddidit, atque omni cum integritate consonalila manus et pedum bases, in reveriendo solatlo non eguit alieno.

§ L. De pervasore Ecclesiæ ejus.

Igitur sancto viro tantis evidenti approbatione illustrato virtutum commeriiis, controversia quoque reprobiorum contra effervuit. Sed poena nullatus est, qui hostis pietatis intinuut. Et ut aperius disseramus, quidam intra aulam regiam cominans, cupiditatis livore aztificatus, ut postea resæ probavit eventus, juvenum, quod Ecclesiæ utilitatibus su¬ ppedibat, visu temerario invasit, suisque usibus præfecit. Hoc ad aures pontificis perlatò, magis sub silentio occulere, quam querelam voluit exaggerare; sed insequenti nocte ultio divini eum percussit. Nam mox ut sopori se dedit, vidit se in somniis gloriis ignium circumvallari, ac pontificis minis terri¬ bilibus semetipsum redargui. Cujus comminationiibus expergefactus, magnis coepit clamare vocibus torqueri se a beato antistite, ac petere ut ab eo vi¬ vilari mereretur. Ad quem ille nec non absumens, eum visitatione admonuit aclenium, ne sanctæ Dei Eccle¬ siæ pervasor existeret, sed magis Christi famulos coleret, ac a stupendlis eorum abstineret. Quo facto, oratione fusa, incolumem restitutus, damnum quod Ecclesiæ intulerat restaurari præcepit. At ille absque inora jussis ejus obedient, quod injuste abstulerat reddens, liber et sospes ab-sesit.

§ LI. De obitu et funere ejus.

Reverat itaque jam præfectus saepius sanctus pon-
PATROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,515,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
tifex Ecclesiam Andegavensem sibi a Domino cre¬ ditaan per multa annorum curricula, sub magno evangelicæ 1487 prædicationis honore, sub excel¬ lenti pietatis devotione, ac per id temporis multu¬ dinem populi catholico dogmate ad Christianæ fidei convertit sanctitatem. Ardebat in pectoribus singu¬ lorum cœlestis patriæ amor; plebs ad ecclesiæ sanctæ sinum statulis diebus concurrerbat ; hymnï¬¬ dicas ubique odas cleri concio personabat ; religio Christiana ex amussim augmentabatur ; resecabantur vitiorum stigmata; accedebant bonorum operum incrementa. Illis et hujusmodi virtutum igniculis sancta Dei Ecclesia ubique potenter, piissimus pastor naturali eventu preparante ad debitae mortis con¬ finia, maturante jam ætatis sibiimerio coepit appro¬ pinquare. Qui ad se accessistis fratribus, quos sub sancio dogmatte educaveral, resolutionem sui cor¬ poris intimans, ex hoc mundi ergastulo se transire commotuit, ac post paululum, febrium invaliditdine irrumpente, virus cepit destituti corporis. Ad cujus discessum clerus ac populus agglomeratus patroni sui famulabantur quantis poterant visitationis votis : quos ille conatus quo valebat admonens et instruens exhoratabat ut a peccaminum laqueis se cavere studerent, et præceptis Domini in omnibus memores voluntali ejus parenti, justitiam sequerentur, cha¬ ritalis foedera cum pacis tranquillitate miranterur, ut quando tempus vocationis eorum ab hæc ærum¬ nosa vita appropinquaret, non quasi socordes, ac desides inveniretur, sed vigilantes in bonis operibus præslo haberentur. Finilis ergo mandatorum pri¬ villegis, quibus alumnos instruelat, erectis in cœlum manibus, inter verba orationis sedulo Dominum in¬ vocans, XVIII Kalendas Novembris inter manus eorum spiritum Domino reddens, terræ corpus reliquit. Cujus anima, ut vere profiteretur, ab angelicis agni¬ nibus assumpta, conspectibus divinis oblatâ, lætatur cum gloria. Ad cujus exsequias multi adfueræ ex vicis et agris, fidelibus ac genitibus aera complen¬ tes. Ejus sanctissima glebæ, succolante sandalia, clero ac populo in basilica quam ipse cum magna diligentia dedicaverat perlata, in mausoleo sarco¬ phagi summo cum honore condita est, ubi etiamquamplurima fidelium somata digna veneratione ha¬ bita requiescunt, præsolantres renovationis suæ diem, et venturi judicii examen. In quo loco multa, Domino cooperante, sunt magnalia, cæci illuminan¬ tur, claudi curantur, leprosi mundantur, dæmones ex obsessis corporibus fugantur, paralytici erigun¬ tur, et innumerabilia, quæ enarrare incommodum videretur. Ex quibus unum quod memoriæ occurrit, huic paginæ inserendum censemus.

1488 § LII. De duobus capitis Cenomanensisbus.

Post obitum siquidem viri Dei, homines duo, quo¬ rum unus vocabatur Vualdo, alter vero dicebatur Bodecharius, ex patria Cenomanensi, ab Andega¬ vensis hostibus suis forfuitio capti, in compedibus ac manicis astricti, dira maceratione allidelabantur : nam sub ergastulo horrendo, penuria ac inedia pa¬ nisque circumsepti, ludibrio ridentibus apparebant. Cumque ita foris ailmen, per plateas ac per ambula¬ crra, causa opprobrii, cum egestate ducerentur, contigit divino respectu ut ad limina, ubi junus ha¬ bculatur memorandi pontificis, non sine grandi cum custodis advenirent. Qui cum ad tumulum præfati pontificis accederent, confestim enodatis vinculis compagibusque catenarum eliminatis, vincii qui putabantur absoluti, apparuere. Quod janiscte cer¬ tentes, tanta novitate miraculi metu percussi, hœc illaque divulgantes, omnibus innotuere. At ubi ad notitiam procerum civitatis pervenerit, meritis hos S. Magnobodi ascribentes, vinctos, quos apud se more hostili detrusserant, proprie libertati concedentes, abire sinunt. At illi ab omni quæla impedimentii immunes, ad patriam sui incolatus redierunt in¬ demnes, collauantes Christi virtutem, sanctique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. BBOX approximadas com base na imagem; algumas palavras difíceis foram transcritas segundo leitura provável do impresso (p.ex. "praelibatus"/"prælilabus" l.1 e "PATRol. CLXI." na margem inferior esquerda). Usei [ilegivel] nenhuma vez; possíveis lacunas permanecem em palavras compostas por caracteres compactos (ex.: "Conflentis" / "Conflentis"). Letras marginais A–D assinaladas como blocos nota_marginal com posições estimadas.</notas>
</pagina>