1055
0 lacrymas lzetas quas longa remunerat aetas!

XVI. Díssuasio amoris Venerei,
Egregium vultum modica pinguedine fultum,
Plus nive eandentem, plusquam rosa verna rubep-

v [teni,

Sidereum visum, spondentem mollia risum,
Flammea labrorum libamina subtumidorum,
Dentes candentes modicos seriemque tenentes,
Membraque cum succo, moresque bonos sine fuco
Jila puella gerit quz se mihi jungere querit,
Hanc puer insiguis, cujus decor est meus ignis,
Diligit hanc, captat, huic se placiturus adaptat ;
Qu:e, puero spreto, me vult, mihi mandat : Aveto;
Et mihi blanditur, quia respuo, pene moritur,
$i fecisset idem mihi turpis femina pridem,
Ad Venerem motus fierem lascivia totus;
Pectore nunc duro, nec verba, nec oscula curo,
Oscula plena bonis lascivz perditionis,
Viiecebris quorum capitur captator amorum
Verba cor intrantum blandissima dulcia, tantum
Ut flectant mentem silices ferrumque gerentem ;
Sed mea dum crescit flecti vesania nescit ;

Oscula dum sperno, spernens tamen oscula cerno,
Verbaque blanda sonis aniinum motura spadonis,
Quod quamvis cernàm, non possum quin ea sper-

[nam ;
Durius est ferro telum quo saucius erro,
Vires alterius vitii. f. vicit] fomes, necai hujus;
O res digna nota! dat amor contraria vota;
Luxuria vitio castissimus en ego fio;
Quod duros mollit, hoc mollitiem mibi.tollit.
Quid sibi vult, quzso, quod auris cusp:de eso
hisplicet ipsa Venus? Quis avarus spernere feuus ?
Quis lucra mercator? Quis fruges novit arator?
Versa natura mutautur pristina jura, '
Si cibus impastum facit, ci lascivia castum,
Si metus audacem, si mens secura fugacem.
Talis multa modi sunt hujus vincula nodi,
Sed regnum Satani vexat dissensio plane,
Xt se divellit dum culpam culpa repellit.
liegnum virtutum servat eoncordia tutum,
Et solvi nescit dum pace sua coalescit.
Est igitur satius, ut castris applicer hujus,

Quod sua pax munit, quam quod discordia punit,
Quod stat mansurum, quam quod titubal ruiturum.
1563 XVI. Penüudo lascivi [amoris.

Sirictus eram loris vesani nuper amoris,

Captus eram visco, sed nunc pudet, et resipisco;

Deficit ille furor, et jam niinus et minus uror,

Mensque colorque redit, pallorque furorque rcce-
[dit.

9 hone Salvator! quam decipit. omnis amator !

Turpia pulchra putat, pro nigris caudida inulat,

Coni fetorem pigmenti credit odorem ;

Dulcia sicut mel testatur amara velut fel ;

Dum comedit lapidem, se paue frui putat idem,

Et serpentinum virus potat quasi vinum.

(3) Titulus forte aptior foret, De Incarnatione

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

C

1656
À Dum vitlum fovi, "non noram que modo novi ;
Cxcus eram plane cor habens virtutis inane,
Praemia deceptus milii magna videbar adeptus
Oscula si quando meruissem pauca rogando,
Sicut odor floris sic tunc odor illius oris
Esse videbawr, qui nutic sceus esse probatur;
Ut rosa candorem tniscens simul atque ruborem,
Sic milii tunc vultus qui nunc pallore sepultus;
Non quia matatus (it odor, vel vultus amatus,
Scd mutatus ego, quondam mibi cbara relego,
Nan meng errabat mea tunc, reprobumque proba-
bat;
Krrabat mea mens fervore unidinis amens,
Nec succensa minus quam solvens saxa camimnus,
Quid quod pupilla mihi chavior ille, vel illa,
Vix vellet fari dum se sentiret amari.
Si tot vel tantis car non crucietur amantis,
Sufficit bic faswus ut malum [f. malim] vivere car
(stus.
Ergo maneto foris, puer aliger, auctor auoris,
Nullus iu ede mea tibi sit locus, o Cytherza !
Displicet amplexus utriusque quidem mihi sexus,
Sed plus me ledit qui plus a jure recedit.
Ownia sunto foris vit delicta. prioris,
Omnia nam sprevi, multumque per omnia flevi;
Mutavi vulium, flevique per omnia multum;
Si repetam spretum vinum, mibi fiat acetum,
Et panis conum, vermis coro, laeque venenum
Pro grue bufonem comedam, pro pisce draconem.
XVIil. De abbate usurpante pontificaliu.
Abbas sola gerens insignia pontificatus,
Scilicet annellum, guantos, sandalia, mitram;
Cum super abbatem sit et infra pontificatum,
Ksse potest. neutrum, vel si dicatur utrumque,
Centauro simile monstrum reor esse biforme;
Quod si pontificem simulat, sed pern:auet abbas,
Permanet ergo latens sub pelle. leonis asellus,
Àut velut in scena personam fert alienam.
XIX; Circa majestatem (35).
Non Patris hzc forma est, nec. Nati forma paterni;
Forma taimen nai est, sed quam de Virgine sum-
(psit
O0 siguum magnum ! timet et celit angelus Agnum,
Et metuit tellus positum supe aethera vellus;
b Agnus enia Deus est, ct ei se rvire salus est.
Corpus divinum vellus designat ovinum,
Bis silicem virga dux percutit atque propheta,
Ictio bina. ducis sunt duo ligua crucis;
Fons est de petra populo datus absque metreta,
Larga salus hominum corpore de Domini.
Discipuli bis sex quibus esi commissa Dei lex,
Sunt lapides bis sex quos in diademate fert tex.

15645. Laus vita monasticg.

(Ad ms. Andegav. et S. Gatiani Turon, R. P. Sit-
mundo relatum ^ut. incerti. auctori in notis ad
epist. Goffridi Vind. lib. 1v.)

Felix grex hominum, qui Christi dogma sequentes
. od :
Yerbi,

Digitized by Google

