1515

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

5n

bonis meliora, melioribus adjungeret optima. Non A justitiam, dignus erat accipere missionem, el re-

illi aut senectutis imbecillitas, aut plaga nocuit cie-
citatis, qua ejus patientia septem ante obitum an-
nis probata est, quo minus prioris abstinentiz legi-
bus inserviret. Sed neque diuturnz cursus prospe-
ritatis, nec signorum frequens ostensio, quibus in
mundo ate. diuque claruit, aliqua ejus animum va-
nitate tentavit; sed semper inter miracula huwmi-
lior, inter secunda timidior, inimici laqueos duce
Christo contrivit.

16. Et exteriora ejus miracula partim attigi, par-
tiim prudens prxtereo. Ut de muliere dxmoniaca,
quam Vercelliaco (86), in. ecclesia Marie Mag:la-
leu, praesente populo, die sancto Paschz purgavit.
De alia item nobili ac religiosa matrona, cujus obi-
ium longe positus per revelationem cognovit. Hxc
ergo pretereo, ne in talibus summam videar po-
suisse. lla vero quie spiritualiter est operatus mi-
racula, nec przieriri debent, quia dignissima; nec
explicari. possunt, quia innumera. Si. enim quem-
2dinodum in corpore morbi, sic vitia esse noscuntur
in anima, qui innumerabiles vitiosos correxit, uti-
que innumerabiles morbos fugavit. Et, si periculo-
sior :gritudo gloriosiorem facit curatienem, tanio
utique majorem meretur laudem vitiorum sanatio,
quanto gravius auim:& periculum quam corporis esse
dignoscitur. Itaque pater sanctus spirituales maxi-
me fugare studuit :egritudines, et spirituales maxi-
me tribuit sanitates : superbis humilitatem, lasci. is
castitatem, prodigis contulit parcitatem, largitatem
avaris, inansuetudinem iracundis, luxuriosis absti-
nentiam tradidit, invidis charitatem restituit, Sed
in singulis quid moramur? Enumeret. reinedia, qui
numerare potest incommoda, vel qui non potest
zgritudines, nec numerare cogitet sanitates,

47. Nunc ad ejus transitum veniamus. Jam bonus
miles in tabernaculo Domiui usque ad senectutem
habitaverat, ingressusque sine macula, et operatus

. (86) Verzelliacum, alias Vezeliacum in Burgun-
dia : quomodo autem Eudo primus loci abbas illuc
dicatur ab Aquensi. territorio atwlisse corpus san-

quiescere in monte sancto ejus. Correptus ergo fe.
bribus exoptatis, sensit Domini eum pulsantis ad-
ventum ; convocatisque discipulis, imminentem eis
sui obitus diem lztus praedixit. Consolatusque me-
rentes et ad meliora cohortans, ut et. moriendi or-
dinem demonstraret, quibus vivendi formam tradi-
derat, induci primum presbyteros ad sacram sibi
unctionem fieri postulavit. Deinde percepta cum
summa cordis et corporis humilitate eucharistia,
exutus linea, cilicium, quo semper ad carnem ue-
batur, aperuit; cujus facti ratio, cum a cireum-
slantibus quamreretur : « Nudus, inquit, cum usd
debet luctari, ne habeat unde possit teneri. » Sic
in ecclesiam a fratribus deportatus, et ante altare
matris Domini depositus, exitum suum in cinere «
cilicio, erectis ad Dominum mentis oculis, expecta-
bat. Flebant cum silentio qui aderant, el orabant,
et in auribus ejus, ut jusserat, sacra lectio rese-
nabat. Cumque lector ad extremam libri clausulam
pervenisset, qua dicitur : « Finem loquendi omnes
pariter audiamus, Dominum time et. mandata eju
observa, hoc est enim omnis homo (Eccle. wt,
15), » congruo satis eventu, cum fine loquendi,

.vir sauctus finem fecit vivendi : perrexitque (87) a

Dominum, quem vere timuerat, cujusque mandat
observaverat, ad quod procul dubio omnem hoti-
nem constat esse creatum. Sed quanto putamus
lectionis et orationis studio vivens inhzseral, à

c QUO nec moriens potuit abstinere? aui qnando a

praedicatione cessavit, qui et in. exitu zediücatoriss
sententias proferebat ? Corpus ejus eum magna po-
pulorum frequentia ju eadem ecclesia honorilice
sepultum est, ubi usque hodie requiescit : ad cojus
sepulcrum multa fiunt miracula, multa fideliter pe-
lentes accipiunt beneficia, prastante Domino nostro
Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto viii
et regnat per omnia szcula s:zeculoruim.

eta, pio furto sublatum, anno 849 dicetur ad 6t
diem 22 Julii,
(87) Anno 1070, 11 Maii, ut supra probatum.

Digitized by Google

