1617
Primo fuit limus, nunc inter numina primus;
Seu fuit os vile, seu pellis, sive monile ;
Ex aliqua fago fuit hic Deitatis imago,
Et modo multimodas qui per le suscipit odas,
Per te formatus, per te fuit appretiatus,
Per te solemnis, per te sibi fama perennis,
Perque tuum donum plebs hunc pulat esse pa-
[tronum
Ut loquar expresse, si quid potuit Deus esse,
Ocius hoc posset quod vel tua ** numina nossel
Quod sibi des nescit, cecus tua. dona capescit.
Si facis hoc votum, fas est imponere motum,
Ilinc quod ei juras iricassum solvere curas.
Est cui debemus dare nos, et quidquid habemus,
Scilicet auctori, qui non parcendo cruori,
Pertulit ante mori, quam subtraberemur honori,
A quo lugentes nostri cecidere parentes.
Prator : Agendo moras quasi rhetoris ore peroras,
Et satis exsultas eo quod tibi tanta facultas
Efftuat in verbis, et ob hoc fortasse superbis.
Sed licet astutus, tamen es tua damna loculus.
Si colis occisum, movet hzet devotio risum ;
Si cruce suspensum, constat te perdere sensum.
Quod moritur transit. Si quid fuit in Jove mansit.
De Jove certa fides, quia centum vulnera si des,
Nunquid vita Jovis solvetur vulnere quovis?
Nunc quia rem cernis, cur jam libamina spernis?
Si mihi consentis, venies ad templa potentis.
Utque suus vates cum veneris ante penates,
Quem contempsisti, cui debita jura tulisti,
Vel bove, vel vacca pro tanto crimine placa.
Sanctus ait : Quedam, sed non hzc omnia cre-
[da ;
De Jove sum certus, quia nullus in orbe repertus
1530 Per quem vita Jovis solvatur vulnere qnovis;
Quod non censetur subsistere, quid pateretur?
Sicut revera nunquam fuit ipsa chim:ra,
Juppiter ipse polo sie regnat nomine solo.
Quod colo suspensum, non perdo, sed augeo sen-
[um ;
Quod meus occisus tibi &t commotio risus,
Hoc facit immensus furor, et turbatio sensus
Sint res perplexz, studeat mens, conspicit ex se
Quid lateat, sed non nisi s:epe revolverit, ei noun
Si non concedat quod conspicit et nisi credat,
Dum res discernes, nisi spernas credere, cernes.
Ut leve dem signum, lore Jovis inspice lignum,
Pro populi cura sacra latet ipsa figura.
Sit, non sit vere, tamen hunc concedo latere.
Hiec modo sublimis quasi partibus imperat imis;
Lapsa per eventum, si corruat in pavimentum,
Dum fuerit fracta, sunt de Jove cuncta peracta.
Sie fuit in Christo, sicut concedis in isto,
Carne flagellata Deitas manet inviolata,
Mors et aperta cutis medicina fuere salutis,
Et cruor extractus pollutos abluit actus

PASSIO S. VICTORIS.
A Quod fuit existit, nec mors, nec plaga resistit

16t8

Quin triduo facto, mortis jam principe fracto,
Rex Deitate polo regnat, se principe solo.
Transfer ad hunc mentem montes transferre po»
[tentem,
Ob scelus obliquum ne te subvertat iniquum.
Dixit ad hzc praetor : Quod desipias ego lztor ;
Prabes verba satis, sed nullius utilitatis ;
Per similem casum speras hoc esse suasum
Partem divinam non sustinuisse ruinam,
Atque per hoc tandem vis ut fateamur eamdem
Vim Jovis et Christi, ceu par sit Juppiter isti.
Juppiter :ternus deus est; tuus iste, modernus.
' Juppiter in ccelo vehitur saliante camelo;
Rex tuus ad bellum passurus duxit asellum.
Golgotha inons mortis ; si tam sua dextera fortis
Transferat ut montes, vel possit perdere sontes,
Cur non translatus fuit, aut cur ipse Pilatus
Nonluit banc poenam per qualemeuuque catenam.
Nunc sine quod faris, nescis quibus ista loquaris,
Victor : Tu cessa, tua sil vox morte repressa,
Qui bona prava putas, et deprsvando refutas.
Omni personz conceditur ex ratione
Propositum veri vero sermone tueri.
Esse putas ccelo vectum saltaute camelo
Quem perhibet plane meechatum fabula Danz,
Ut liber auctoris diffamat sorde sororis.
Mastigiis multer si tantum vixit adulter,
Si tamen est aliquid natura quod esse reliquit.

C Respuo quidquid agas, cum centum sumpser)

[plagas ;
Dum me discerpes dicam : Nil in Jove perdes,
Hoc nisi duntaxat, quia qui peccata relaxat,
Damnat in :xternum qui vel putat boc hodiernum.
Rex meus ad bellum supplex ascendit asellum,
Ut monsiraretur cum suppliciter veheretur
Mortem sponte pati sub conditione Pilati.
Jamque . . . . . fuga sic et praecedere nuga '*
Si fngis a bello, non sponte sedebis asello.
Denique, si vellet nullus potuisse revellet.
Si quid obesset ei medio splendore diei,
Vel se celasset, vel se super astra levasset,
Posset et ulcisci, quia posset et hoc adipisci
Ut superi catus fieret solamine fretus.

D Nec tetigit sontem, sed nee transponere montem

Cura fuit, grato tulit hiec Deus omnia fato.

Praetor : Quz tractas nisi despicis, el nisi sactas,
1531 Paucos ante dies Jovis, ut reor, hostia fies,
Ut modo nobiscum qui posses cingere discum,

Ut decet Athletam sumens cum Rege ditam,
Tum tibi si velles daret aurum, pallia, pelles;
Postque datum munus modo posses esse tribunus.
Consilio nostro geminato comeret [f. ornaret] ostro,
Ultra quemque parem faceret sibi consiliarem.
Posthabitis istis, Regique diisque resistis.
Causidicus factus, per quos ignoro retractus,

*! Tur., munera, — * Hic versus. deest in Turonensi, ponitur tamen in imo margine.

Digitized by Google
