155

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

156

betur poena zlerna, nisi per gratiam liberentur. lli A nuptiis et concupiscentia : Ex bac concupiscentia,

dicunt, quod originale peccatum non sit peccatum ;
sed si quandeque Scriptura vocat illud peccatum-,
astruunt quod ibi peccatum pro poena peccati poni-
tur, et sicut pro peccato parentis quandoque exsu-
lani lii, secundum justitiam sxculi, ita ex justitia
Dei tenentur omnes rei pro illo peccato; et ita se-
cundum istos, in anima pueri nullum peccatum est,
quia dicunt ipsi : Si nunquam peccavit, non est in
ea peccatum, et tamen concedunt, quod in ea est
originale peccatum, quia tenetur debito peccati. Sed
centra Apostolum plane loquuntur isti, cum Apo-
*9$0lus dicat : « Per inobedientiam unius péccatores
constituti sunt multi (Rom. v, 19). » Ecce quod
Apostolus vocal eos peccatores, antequam regene-

qua licet in regeneratis jam mou deputetar in
peccatum quisque nascitur, proles obligata est ori-
£inali peccato, Et paulo post : Dimitlitur concupi .
$centia carnis in baptismo, non ut non sit, sed ut

|n peccatum non. imputetur. Hoc est euim non ha-

bere peccatum, non esse reum peccati. Item : Quo»
modo alia peccata przterierunt aetu, et remanent
reatu, ut homicidium, et similia, ita econtratio fieri
potest ut concupiscenlia practerierit reatu, et maneat
actu, Ecce ex hisauctoritatibus patet concupiscen-
tiam mali esse originale peccatum, sub qua contine
tur ignorantia boni, et inde est, quod quandoque
reperitur in sacra Scriptura pluraliter peccatum ori-
ginale, quia, sicut diximus, unum istorum ex altero

-rentur. Sed si tantum esset pcena peccati ante cul- D'est, unde et sub ee, etin eo continetur,

pam in istis, ut ipsi aiunt, non essent peccatores,
- Mem dicit Apostolus : « Per unum hominem mors
intravit in mundum, et per peccatum mors (ibid.
49).» Aliud peccatam quod intravit, aliud ipsa pena
:'in verbis Apostoli innuitar.

Alii dicunt quod originale peccatum sit inobedien-
fia, et b:xc inobedientia in omnibus est antequam
";renascantur ; sed non. videtur quod puer sit-inobe-
- diens, quia nunquam fuit ei imperatum ; at qui non-
:dum ratione uti .potest, quomodo aut obediens, aut
inobediens dici potest? Inobedientia quippe volun-
tetis est ; et sicut obedientia 1086 voluntaria est,
sic et inobedientia, Sed peccatum originale non est
voluntarium. His itaque omissis, dici potest origi-
male peccatum concupiscentia mali et ignorantia
boni, Unde Augustinus in lib. De corrept. et grat.
Sunt omni homini duo ista poenalia, ignorantia et
difficultas, Ex ignorantia error, ut probet falsa pro
veris. Ex dilficultate cruciatus (02), ut, resistente el
torquente dolore carnalis vinculi, non possent a libi-
dine temperari. Sed potest opponi: Cam anima
pueri nondum aliquid velit, vel nolit, quowodo con»
cupiscenliam mali habet ? Sed sicut in oculo czci in
nocte vitium czcitatis est, sed non apparet, nec dis-
cernitur jnler videntem et cecum, nisi luce ve-
niente, sic in. puero vitium est, sed non apparet;
sed veniente tempore in quo debet. bonum concupi-
scere, malum ignorare, bonum ignorat, et concu-

CAPUT XXXI.
Quare dicitur originale.
Post hoc videndum est quare peccatum illad di-

eatur originale. ldeo scilicet, 1087 quia aborigine

eentrahitur, id est a parentibus ; quando [enim]
generatur atiquis, traducitur ipsum peccatum. Unde
David : « In peccatis concepit me mater mea (Pial.
L, 6). » Hic potest opponi hoc modo : Cum genera-
tur [homo,] sola caro a parentibus per propaginem
Ltrabitur,] quoniam, ut superius ostendimus, anime
non sunt ex traduce, et ipsa propagatione carnis
nondum infunditur anima, ut physici dicunt, sed
jam effigiato corpore; quod Moyses in Exodo masi-
feste ostendit, dicens : « Si quis percusserit mulie-
rem, et abortiverit, si adliuc informe fuerit mul-
tabitur pecunis, Quod si formatum fuerit, reddet
animam pro anini& (Mxod. xxi, 22). » Formatum
intelligitur animatum. Et si in ipsa propagationt
transmittitur a parentibus peccatum, videtur, aii
Gregorius, quod in eo sit originale peccatum, quod
propagatum est, Sed illud adhuc inanimatum esi, et
omne peccatum anima est. Quomodo igitur in illo
&emine peccatum esse potest? Sicut enim omnis
virtus in anima ^st, ita et omne peccatum. Ad quod
potest dici, quod non solum anima obnoxia est vib-
culo peccati. Gregorius : Sed etiam caro, non quod
in carne sit illud peccatum, sed ex corruptione
carnis illud contrahit anima; misi enim caro in

pisci malum. Item opponitur : In baptismo remitti- D concupiscentia traduceretur , illo peccato anima non

tur peccatum originale; sed post baptismum remanet
concupiscentia mali, etc. et ita non videtur quod
.baptismo remittatur originale peccatum. Sed, ut
dicit Augustinus (69), licet remaneat concupiscentia
gpost baptismum, non tamen quoad reatum, quia his
qui renati sunt, non imputatur, et boc est remitti
peccatum originis, non imputari ; licet enim concu-
piscentia carnis sit in baptizato, tamen non impu-
tatur, nisi eat post concupiscentias , quod si jam fiat,
non jam originale, sed actuale est. Augustinus De

(62) Sunt revera omni peccanti anima duo. ista
penalia, ignorantia, et dificulias. Ex ignorantia de-
henesiat. error, ex. difficultate cruciatus. affligit, D,
Avc. lib. De natura el gratia, cap. 67, num. h.

(03) Quandiu remanet lex. concupiscentiaiiter. in

teneretur, Unde invenitur quod Christus non babwit
carnem peccatricem, scd similem carni peccali,
quoniam illa caro non ex concupiscentia viri de
matre fuit propagata, sed operatione Spiritus sancli.
Cleri babent carnem peccatricem, Don quod io
carne sit peccatum, sed causa peccati, Auguslinus
De fide ad Petrum : Dum sibi vir et mulier invicem
miscentur ut filios generent, sine libidine non est
parentum concubitus (64). Ob hoc filiorum ex eadem
carne nascentium, non potest esse sine peccato con-

membris, manente ipsa, reatus ejus solvitur, sed &
solvitur qui sacramentum regenerationis accepit. la
D. Aug. fib. n.De peccat. meritis, cap. 98, num. 45.
Idem et alibi passim.

(64) Conjuges dum se. non. continent, debimm

Digitized by Google

