1211

Complevitque suum septena luce Creator
Quod patrarat opus; cautius ista vide.

Nil fecisse die Dominus narratur in ista,
Et dicit quod in hac luce peregit opus.

Si tamen attente spectes, duo facta videbis ;
Namque diem fecit et benedixit eum :

Et bene cuncta Deus numero complevit in isto,
Per quem circuitus tempora semper agunt.

llac in luce Deus requievit ab omnibus illis
Quse perpetrarat ; h:ec quoque dicta. nota.

Non Deus humano defessus more quievit,

PIIYSIOLOGUS. 1218
À Etquia vera quies est, labor hunc doinuit,

Non sic, sed Domini cessare quiescere dicit :
Nam nova cessavit condere tanc opera.

Quod si perspicias animo subtilius ista,
Quod dici possit allius invenies,

Nos operamur, ob hoc operum mercede juvati,
Ut requiescamus ; sed Deitas aliter.

Neirpe Deus mundum sola bonitate creavit,
ludiguit mundi non tamen ille bunis.

Et nec in his, sed ab his requievit, nullius horum
Indigus; et tribuens, uou requiem accipiens.

INCIPIT

HILDEBERTI

CENOMANENSIS EPISCOPI

PHYSIOLOGUS.

(E ms. Regio 274, olim Eluonensi. Nondum editus.)

—

1173 »s coss.

Tres leo naturas et tres habet inde figuras,

Quas ego, Christe, tibi bis seno carmine seripsi.

Altera divini memorant animalia libri,

De quibus apposui qu:e rursus mystica novi,

Tentans diversis si possem scribere metris.

Nec numerum nostrum complent simul addita so-
flum;

Nam leo stans fortis super alia cacumina montis

Qualicunque via desceadit vallis ad ima,

Si venatorem per notum sentit odorem,

Cauda cuncta linit, qux pes vestigia figit,

Quatenus inde suum non possit quzrere lustrum.

Natus non. vigilat dum sel se tertio gyrat,

Sed dans rugitum pater ejus suseitat illum,

B Tunc sibi sol ambas incendil fervidus alas,

Et minuit grandes, alleviatque graves.

'Tunc quoque caiigo consumitur igne propinquo
Quam confert oculis vita vetusta suis.

Mos ruit, et liquidis fontis se mergit in undis,
Utque cadit nido, sic nova fit subito.

Est autem rostrem quo carpitur esca retortum
Vix valet ex aliquo sumere pauca cibo.

Sed feriens petram, vel moriens ut solet escam
Atterit obliquum ; sic capit inde cibum,

Est homo peecatis qua sunt ab origine matris
Qualis idem est aquila ; sed renovatur iia.

Nubem transcendit, solisque incendia sentit,
Mundum eum pompis despiciendo suis.

Fit novus in Christo ter mersus gurgite vivo (48).

Tune quasi vivescit, tunc sensus quinque capescit, C — De se: Sum vivus fons, ait ille pius.

Et quoties dormit sua nunquam lumina claudit.

Sic tibi qui summi resides in culmine coeli,

Cum libuit tandem terrenam visere partem,

Ut genus humanum rcelevares crimine lapsum ,

Non penitus notum fuit ulli dasmoniorum

Viscera Marix tibi, Christe, fuisse cubile,

Et qui te. genuit, triduum post surgere fecit,

Cim mortis vindex, mortem crucis ipse subires.

'fu nos custodis, tu nullo tempore dormis,

Ne demat quemquam proprio lupus e grege ra-

[ptuin.
DE AQUILA.

Esse ferunt aquilam super omne volatile primam,
Quz se sic renovat qnando senecta gravat.

Fons ubi sit querit qui nunquam currere desit,
Et super hunc ccelo fitque propinqua Deo,

(48) Nota baptismum per immersionem.

Qs terit obliquum per verba precantia Christum
Quod Cliristus petra sit, littera spe tulit.
117/44 Jan novus est panis super omnia mela
'suavis :
Panis is est Christus, fit sine morte cibus.
DE COLUBRO.
Jam senex serpens novus esse gaudet ,
Atque jejunans macie perliorret ,
Pellis effeta tremit; ossa, non vis,
Sola manetis.
Quanrit angustum lapidis foramen,
Vix movens sese, veniensque tandem
inde pertransit, spoliatque carncera
Pelle vetusta. '

D Quos libel rivos repetens aquarum

Ut sitim perdat jacit ante virus :

Digitized by Google
