s

ES

TRACTATUS THEOLOGICUS.

us

dicit : « Quia omnia operatur unus atque idem spi- À szculo, nec in futuro (Matth. xn, 39). » Sed illud

riws, divideus singulis prout vult (I Cor. xi, 41). »
Prout vult, inquit, id est pro libers voluntatis arbi-
trio, non pro necessitatis obsequio; nec est aliud
arbitrium in Deo nisi divina voluntas, qux non ne-
cessitate, sed bonitate omnia facit. Ejus enim na-
türa bonitas.
CAPUT XXXI.
Quare peccatum. primi hominis imputetur posteris.
Postquam assignavimus peccatum primi hominis,
et penam quam inde invenit, videndum est quare
hmputetur posteritati ejus. Omnes enim qui ab eo per
concupiscentiam descendunt, obnoxii sunt illi pec-
cato, et pro illo rei sunt originalis peccati. Ad quod
potest dici, quod ideo impulatar omnibus, quia
omnes illud commiserunt. Unde Apostolus dicit :
« In. quo omnes peccaverunt (Rom. v, 19). » Quod
ita potest exponi : In eo omnes peccaverunt, id est
in peccato ejus rei tenentur, Ut enim dicit Aposto-
lus : « Per unius inobedientiam peccatores consti-
tuuntur multi (ibid., 19); » quod inde est, quia per
legem peccati ab. eo descendunt ; non ideo imputa-
tur eis, quia in eo tunc. fuerunt originaliter, cum
et Christus secundum carnem in eo tunc fuerit. Sed
per concupiscenliam, que venit de peccato illo,
inde descenderunt, ita potest dici, quod ideo pecca-
fnm imputatur toti posteritati, quia in effectu hujus
peccati, id est in lege peccati de hoe veniente, con-
cipiuntur, videlicet in concupiscentiam, furtum, ho-
mic:dium, etc. Non imputantur posteritati, quia non

fit ipsageneratio secundum effectus illorum, id est se- C

cundum motum, de illis venientem. Solet autem a
1084 quibusdam predicta quastio sic solvi : Ideo
illud peccatum omnibus imputatur posteris, et non
alia, quia illud peccatum in paradiso commissum
gravissimum fuit, quia non ignorantia induxit eum
ad peccandum, nec fragilitas carnis, quia ante pec-
calum neutrum in eo fuit; unde adeo fuit maximum
illud peccaterm, quod etiam naturam mutavit. Tola
enim hominis natura per peccatum illud corrupta
fuit. Augustinus De quantitate Dei (60): Tanto
majori injustitia violatum est illud mandatum,
quanto faciliore potuit observantia custodiri. Non-
dum voluntati cupiditas resistebat, quod de poena
iransgressionis postea secutum est. Sed non videtur
absolute concedendum, quod illud peccatum gravius
omnibus aliis fuerit, cum legatur : « Qui peccat in
Sviritum sanctum non reinittetur ei, nec. in hoc

(60) Quisnam sit iste tractatus De quantitate Dei,
nec ex Indiculo Possidii, nec ex ullo alio operum
D. Augustini indice liquet. Errorem fuisse suspica-
tus fuerim amanuensis, qui pro anima oscitanter
posuerat Dei; sed cum in toto lib. De quantitate

.&nimz nihil sit quod ad Adz peccatum pertineat,
Jectori satisfactum iri arbitratus sum, $i tnonuero
D. Augustinum pluribus in locis id asserere, quod hic
Hildebertus de gravitate peccati Ad», e facilitate
qua potuerat tentationi resistere, Sic lib. De cor-
rep. ei gratía, cap. 12, n. 35. lle (Adam) ei ter-
vente nullo, et. insuper contra. Dei terrentis impe-
tium, libero usus arbitrio, non stetit in. tanta. felici-

peccatum constat iu primis parentibus condonatum
fuisse, ut dicunt auctores (61). Augustinus lib. De
baptismo parvulorum : Sicut illi primi homines
postea juste vivendo, unde merito creduntur per
Domini sanguinem ab extremo liberati supplicio,
non tamen in illa vita meruerunt ad paradisum re-
vocari, sic et caro peccati, etiamsi, remissis pecca-
tis, homo in ea juste vixerit, non continuo meretur
eam mortem non perpeti, quam traxit a propagine
peccati.

Ad hoc quod diximus in Adam fuisse omnes, so-
let sic opponi : Si omnes qui descenderunt a Cham
fuerunt in Adam, per illam substantiam quam acce-
pit Chain a primis parentibus, ibi exstiterunt ; sed

B in illa particula qui fuit propagata in Chain [f.

Cham], non tot fuerunt atomi, quot homines ab eo
descenderunt, unde non videtur verum, quod sub-
stantia uniuscujusque in primo parente fuerit. Ad
quod potest dici quod quamvis illa particula pri-
mum fuerit valde parva, tamen nulla substantia
exteriori in eam transeunte augmentata est, el
facta est magna, tanta scilicet, quanta in resurre-
ctione erit; fermentum enim liabet a cibis, sed non
transeunt cibi in ipsam humanam substantiam ;
quod ita probari potest : Puer qui ea die in qua
natus est moritur, in illa 1085 statura resurget
quam labiturus erat, si vitisset usque ad plenam
statem, nulla :egritudine vel vitio corporis impe-
diente, Unde apparet quod etiam sl viveret, non
aliunde sumerentur partes illius substantiz, sed in
se augmeniarentur, sicut costa de qua facta est
mulier, et sicut quinque panes evangeliei. Nec ta-
men negamus quin cibi et in humores, et in car-
nem transeant, unde quidam crassiores sunt quam
esse debeant; sed illa superíluitas non erit in ve-
surrectione, quia non est de veritate human: na-
ture. Veritas [autem] humana substantize f. id est
nature) dicitur, quod in primis parentibus fuit ; et
illud solum erit in resurrectione : sed ille paries
quz de cibis fiunt, et in quas transeunt, tanquam
superfiua deponentur.
CAPUT XXXII.
Quid sit peccatum originale.

p Deinceps inquirendum est quid sit originale pec-

catum, et quare originale dicatur. Quidam dicunt
quod originale peccatum sit debitum quo tenentur

omnes pro peccato primi hominis, quia pro illo de-

tate, in tanta. non. peccandi. facilitate. Jtem lib. m,
Operis imperfecti contra Julianum, n. 17. Ei (Ade)
valde liberum fuit ab eo quod prave appetiverat absti-
nere, quia nondum erat vitium, quo caro concuptsce-
rei adversus spiritum... nondum positus in carne
eccati, ullum necessarium habebat auxilium de simi-
tudine carnis peccati. Plura similia afferri possent,
sed hzc sufficiant, ut advertat lector Hildebertum
nil asseruisse, quam quod ab ipso S. Augustino di-
dicerat. 2l .
(61) Carni peccati debita morsest. D. Aue. Ezposit.

Epist, ad. Rom, num. 48.

Digitized by Google

a
