1097

TRACTATUS THEOLOGICUS.

1098

quia in homine ntraque natura corrupta erat, sci- A persone, non naturz, qyiia. non est una natura eur.

licet anima et corpüs, utramque suscepit ut utram-
que liberaret, nec tamen personam frominis susce-
pit; naturam namque suscepit, et non. personam.
Augastinus iu lib. De fide ad Pelrum : Deus enim
Verbum noa accepit personam honiinis, sed natu-
ram. In. Christo enim duse natura sunt, divina et
'iumauna, et tres substantiz, caro, anima, verbum,
sed non dux person:e. Alia enim natura, Dens; alia,
Tomo ; sed non alia persona Deus, et alia iile homo.
Ut enim Augustinus dicit ad Feliciauum : Aliud
Dei Filius, aliud hominis Filius, sed nou alius. ltera
Filius Dei, aliud de Patre, aliud de matre, sed nou
*ius. Ad tllud quod dicitur non assumpsisse perso"
nam, opponitur sic : Animam et corpus su:cepit,
sed hoc faeit una. persona [[. unam persenam], iyi-
tur 1043 suscepit personam. Quod ita. solvunt
quidam : llla. duo simul juncta sunt una. persona;
$ed antequam assumerentur a Verbo, non erant
simul juncta, illa enim assumendo univit, et ve-
niendo [f. uniendo] assumpsit : sed iterum potest
opponi, quod anima est substantia rationalis indi-
vidux nature, quod est distinctio persons; igitue
assumpsit nateram et personam, quod utique seque-
retur, Si prius esset anima illa quam assumeretur ;
esL namque anima persona, sicul angelus. Quid
euim est homo, nisi anima hominis, et corpus? Sed
$deo non assumpsit personam, quia non erat per-
$0ua quod assumpsit, animam namque creando

assumpsit, eL assumendo creavit. Eadem oppositio C

fieret sic : Filius Dei. hominem assumpsit, sed nul-
lus homo est qui nou sit persona; quod satis con-
cedimus, sed, ut diximus, pon erat bomo ille prius-
quam assumueretur. Licet. enim corpus esset prius,
non tamen anima; ilaque non assumpsit homirem qui
prius esset, sed quem assumendo creavit, Unde uoa
videtur concedendum : assumpsit aliquem hori
nem, sed. simpliciter. huminem ;. quod tamen sic
probari posse videtur; assumpsit bouinem, qui in
«ruce pependit, qui de Spirita sancto concep'ius
est, ergo aliquem ; quod videtur sophisticnin esse, ut
istud aliud : in praeterito anno vidi illum qui est epi-
scopus, ergo aliquem episcopum. Sed, quidquid iu
hujusmodi controversia. concedatur , hoc indubi-
tanter lenesmus, quod non assumpsil personam.
Ut enim dicit Augustinus (27) : Cum de rebus cou-
siat, in. verbis non est habenda controversia.
Pradicte namque quaestioni rursus potest istud
adjungi : Si ideo non est persona assumpta, quia
non fuit homo ille antequam assumeretar a. Verbo,
tunc ille homo, ex quo fuit assumptus, persona fuit,
et si homo assumptus a. Verbo est persona, cum
liomo ille sit unitus Verbo, persona est unita Verbo,
et sie persona unita esl person:ze ; quod nou est core
cedendum. Non enim est alia persona homo assuun-
pius a Verbo, sed una persona est. cum Yerbo. Lo-
gitur namque : Homo assumptus cst in uuionem

(27) Epist. 258, n. 4.
Parnot. CLXXI.

Verbo, id est una persona : sicut enim anima et
caro unus est homo, ita Deus et homo unus est
Christus, quamvis multo major uuio sit inter Deum
et hominem, quam inter animam et carnem ; major
quippe unio inter spiritualem naturam et spiritua-
lem (28) [f. spiritum] potest esse, quam inter spiri-
tualem et corporalem. Deus. vero spiritualis natura,
et homo spiritualis natura ; unde tanta est unio inter
Deum et hominem, ut bomo 130444 dicatur Deus et
liomo. Sed nec anima caro dicitur, nec caro anima.
ltem de illa persona dici potest : Christus est verus
Deus, verus homo; sed non potest dici : Homo est
caro, homo est anima, homo est Deus. Sic autem
exponitur : 1d est unitis. Deo. Deus et homo; sic
unitus homini Deus est. homo, quam expositionem
ego non improbo; sed lamen mihi videtur quod plus
in verbis illis contineatar. Si enim aliud non dicitur
Lis verbis : Homo est Deus, tiisi homo uvitus est
Deo, quare non potest dici : Caro est anima, cum
[raro] siteunita anims; vel anima est Deus, cum
sit unita Deo? Ideo itaque dicitur : Homo est Deus,
Deus est homo, et. qui homo, estet Deus. Une in
Propheta : « Ilu:no natus est in ea, et ipse fundavit
eam Alüssimus (Psal. rxxxvi, 5). » Et in Joanne :
« Nen ascendit in. ccelum, nisi qui descendit de
elo (Joan. wt, 45). » Ut. enim Gregorius dicit :
]pse est teraporalis ex matre, ipse :xlernus ex Patres
ipse qui fecit, ipse factas est.

De hoc solet quxri utrum
homo assumplus est Deus, Sed cwn Augustinns
dicat : Homo assumptus est. unigenitus Dei Filius,
nen video qua fronte negari possit. Quidam tamen
negativam. coucedünt : [lomo assumptus uon cst
Deus, id est liumana natura non est divina, et quoi
hune sensum habeant, probant auctoritate Hiéro-
nyini, qui ait : Verbum est Deus, non caro assum-
pta. Qus. auctoritas nihil contra nos facit. Nullus
enim concedit hxc verba : Caro assumpta est Deus,
vel humana natura. est Deus; licet enin idem sit
homo assumptus et humana natura, differentiam
tamen facinnt in. modo loquendi, sicut : Deus uon
est aliad quam divinitas, et cum dicatur : Homo est
Deus, uon tamen dicitur : Homo es: divinitas; lioc
D enim esset dicere : Ilomo est divina natura; ut enim

dieit Ambrosius : Non versibilitate naturse, sed

unione personz et homo Deus, et Deus howo est.

CAPUT XIII.

De iis que Christum spectant ut. inter homines con-
vereantem,

Propterea hioc indubitanter est concedendum quod
non prius carnem, ut quidam dixerunt, et. deinde
animam assumpsit, sed simul univit sibi Verbum
Dei carnem et animam. In hoc vero differentiz in-
veuiuntur. Sapientes quidam dieunt quod caro illa
quau de María suscepit, quadraginta diebus formata
sit, eL ca. jam formata, scilicet lineamenta hominis

sit concedendum quo!

. (38) Ua ms. cod.
29

Digitized y Google
