1167

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1168

lapsum mortiferum íncidamus, et immaculatos nos 4 dibus nostris invisibile sacrificium esse nos ipsi

conservel ; panem sanctum vite eterne, qui per fi-
nei in Deo jam faeit subsistere in hoc fragili cor-
pore, vitam*3 193 sternam contemplando , medi-
tando, desiderando ; et calicem salutis perpetue, quo
animarum nostrarum inürmitos fideliter et salubri-
ter potata, non ad tempus, sed perpetuo salvatur. À
Quam oblationem usque salutis perpetue. commemo-
ratur ordo Dominica incarnalionis et passionis, quo
ordine egerit, et hoc sacramentum nobis instituerit.
Quod autem foras agitur, signaculum est illius quod
intrinsecus latet, juxta. illud Apostol : « Mortifica-
tus carne, vivificatus autem spiritu (1 Petr. uit, 18).
Sequitur :

Supra qua propitio ac sereno vultu respicere digne-

debemus. [n hoc etiam sacrificio, quod Christus
manibus suis instituit, conmnmemorantur Abel, Abra-
ham , Melchisedech , ubi Dominicum sacramentum
longe ante przsignatum confirmatur, et. tantorum
virorum merita et intercessiones ir.telliguntur. Ins --
rilur quoque mira fldes sancte: Ecclesi, ubi sub-
jungiuir :

Supylices te rogamus, omnipotens Deus, jube hac
perferri per manus sancti angeli tui. in sublime altare
iuum. Corpus Christi non merito consecrantis, sed
in verbo efficitur Creatoris et virtute Spirilus san-
cti. Sicut enim Deus est qui baptizat, ita ipse Deus
est, qui per Spiritum sanctum hune panem suani
efticit carnem, et hoc vinum suum efficit sanguinem.

ris, el accepta habeas, sicut habere dignatus es mu- p Ut quid enim sacerdos in conspectu majestatis di-

nera pueri tui| justi Abel. Hoc factum est, cum de-
specto munere fratris ejus Cain, ad munera ipsius
- [Abel] Dominus respexit (Gen. 1v), €t sicut beatus
Augustinus ait, ut ipsius bostiam sibi acceptam os-
tenderet, ignem do caelo misit, qui etiam eam totam
inflammaret atque consumeret, Nam Cain hoc modo
suum esse despectum, illius vero sacrificium Domino
beneplacitum esse cognovit.

Et sacrificium patriarcha nostri Abrahae (Gen. xv).
Aug. ex Tract. in psal. «11: Dictum est de illo sa-
crificio satis mystico, cum ex responso Domini acce-
pit uia animalia, arietem triennem , vaccam trien-
nem, et turturem et columbam. Divisit arietem ,
divisit capram, divisit vaccam , aves autem nou di-
visit. Sicut hoc. Hoc scilicet, quia quandiu homines
animales sunt et carnales, divisibiles sunt. Facile

. jn schismata, in sectas, in. lisreses ducuntur. Sed
aves, id est spiri:uales, qui virtutum alis ad celestia
"transvolant, non. habent divisionem, non cogitant
sch'simata, Pax est in eis, custodiunt et in cxteris
quantum possunt. Ubi in aliis ipsa deficit, in se te-

C

nent, implentes illud Apostoli: « Quod ex vobis est,

cum omuibus pacem babentes (Rom. xit, 18).»

Et quodetibi obtalit summus sacerdos tuus Melchi-
sedech sanctum sacrificium , immaculatam. hostiam.
ilic Abrale revertenti a. cede hostium , panem et
vinum obtulisse legitur (Gen, xiv), sed Domino ob-
tulisse non legitur. Credendum tamen quod ipsum

panem et vinum prius Domino oblulisset, cum sum- p

mus sacerdos Domini dicius fuisset. ln. hac vero
precedenti ,oratione intelligitur populus, quí dat
oblationem suam, id est panern et. vinum, juxta or-
dinem Melchisedech : et hoc exprimit pia desideria
intrinsecus latentia, sive sint pro gratiarum actione,
juxta altare. thymíiamatis, sive pro peccato , juxta
altare holocausti, Sacrificium enim visibile invisi-
bilis sacrificii sacramentum , 119/ id est sacrum
Signum est. Unde Augustinus : Orantes alque lau-
dantes, ad eum dirigimus sacri(icantes voces, cui
res ipsas quas sacríficamus in corde otferimus ; et
jta sacrificantcs, non alteri visibile sacrificium of-
ferendum esse noverimus, quain. illi , eujus in cor-

(89) Ex eodem ms.—De'ezaltatione vocis. Quaudo

vinz deferri ea deposuit [f. disposuit,] nisi ut intel-
ligatur quod in co' sacerdotio ista fiant ?

Ut quotquot ex hac. cl[taris participatione, sacrosan-
ctum Filii tui corpus ei sanguinem sumpserimus , be-
nedictione celesti et gratia repleamur. Sacerdos oculis
spiritualibus videt quod mortalibus non potest. Videt
enim et credit sacrificium presens per angelorum
manus deferri, et sentit inandendum esse ab hu-
mano ore corpus Domini, et bibendum sanguinem,
cadestique benedictione et gratia repleri animas
sumentium. Nec vero mira lides, et pia nilnistran-
tium devotio obtinet, ut natura panis et vini vertan-
tur in naturam rationabilem corporis et sanguiuis
Christi , ubi delentur. peccata. eorum, qui contrito
corde et humiliato spiritu agunt et intersunt. Inse-
ritur et commemoratio pro uuiversis defunctis ,
quando dicitur:

Memento etiam, Domine, (amulorum [amularumque
tuarum. N. et omnitm qui nos processerunt cum si-
gno fidei, et dormiunt in somno pacis. Ipsis, Domine,
et omnibus in Christo quiescentibus, etc. Quia. pro
incredulis impiisque defunctis illicitum est orare,
Sicut et pro malignis spiritibus. Locum refrigerii ,
lucis et pacis ut indulgeas, deprecamur, per Christum
Dominum nostrum. Locum... juxta B. Augustinum.
Cum sacrificia sive altaris, sive quarumcunque
eleemosynarum pro baptizatis defunctis 1 3485 om-
nibus offeruntur, pro valde bouis actiones gratiarum
Suat, pro non velde malis propitiationes sunt, pro
valde malis, etsi non sunt ulla adjuvamenta mor-
tuorum, qualescunque sunt consolationes vivorum.
Quibus autem prosunt, aut ad hoo prosunt ut sit.
plena remissio, aut certe ut tolerabilior fiat. ipsa
damnatio, Sequilur:

Nobis quoque peccatoribus famulis tuis , de multi-
tudine miserationum. (uarum. sperantibus , partem
aliquam et societatem donare digneris cum tuis san-
ciis apostolis et martyribus, cum Joanne, Stephano,
Mathia , Barnaba, Ignatio , Alexandro, Marcellino,
Petro, Feliciiate, Perpetua, Agatha, Lucia, Agucte,
Cecilia, Anastasia, e( cum. omnibus sanctis. tuis.
(89) Deterininato sacrilicio quasi super altare holo-

sacerdos exaltat voceu: suam, dicendo : Nobis quoque -

Digitized by Google
