VEN. HI LDEBERTI CENOMAN. EPISC.

terminatione accipiuntur in personarum. distinctio- À ne videatur posterior, et minus sapiens Patre, vel

ne, ut sapientia, bonitas, ad substantiam referuntur,
quia ires personze una sapientis, una bonitas; et
iamen cum dicitur sapientia Patris ad Filium tan-
tum, bonitas Patris et Filii ad Spiritum sanctum,
similiter charitas. Tota enim Trinitas, unus spiri-
tus, una charitas. Sed, eum additur, Spirilus san-
ctus, cum eliam dicitur charitas Patris et Filii, so-
Inmmodo ad Spiritum sanctum refertur. Pater
1027 euim spiritus, Pater etiam sanctus, sed non
Spiritus sanctus, Solent etiam sine determiuationi-
bus appositis personas significare hec nomina, ut
per sapientiam intelligatur Filius, ut in Proverbiis
Salomonis szpissime invenitur, per bonitstem Spiri-
tus sanctus. Hoc euam nomine usus est. szepe Hie-
ronymus in significatione personarum, sic dicens:
In psalmo confessionis (14*) tres spiritus poswlat
David, diceus: « Spiritu principali confirma we;
spiritum rectum innova in visceribus meis; Spiritum
sancitum tuum ne auferas a me. » Qui sunt isli tres
spiritus? Spiritus principalis; Pater est. Rectus,
Christus e3t; sanctus, Spiritus sanctus est. Ecce
quod Hieronymus dicit tres spiritus, id est tres per-
sonas. Augustinus quoque lib. t De doctrina Christia-
na (cap. 4, num. 4, 5) : tres res dixit, ad pluralita-
fem personarum respiciens. Ait quippe sic: (15)
Res aliz runt quibus fruendum est; alix quibus
utendum. lile, quibus fruendum est, nos beatos
efficiunt; illis, quibus utendum. est, tendentes ad
beatitudinem adjuvamur, si redire in patriam volu-
inus. Utendum est modo, non fruendum; frui enim
est inhizerere alicui rei propter se ipsam. Bes igitur
quibus fruendum, est Pater, Filius, ei Spiritus sau-
cius, eademque Trinitas una quadam res est; com-
munisque omnibus fruentibus ea. Patet itaque quod
eadem nomina modo ad unitatem substantie, modo
ad pluralitatem personarum significandam ponuntur.
Similiter lh: nomina: Potentia, sapientia, bonitas,
nomina substantie sunt, et singulis personis zequa-
liter conveniunt, et tamen szpissime in sacra Scri-
ptura per potentiam Pater, per sapientiam Filius,
per bonitatem Spiritus sanctus [supp. intelligitur];
et quare hoc (iat, non est inutile vel quxrere, vel
quirrenti satisfacere; eum. li: nomina, Pater, Fi-

inferior; nec dicitur Filius sapientia, quasi ipse so-
lus sapiens [sit] eum tota Trinitas una sapientia
[si] Nec Pater potentia, quasi ipse sit solus po-
tens, cum tela Trinitas una sil omnipotentia; sed
1028 ibi magis dicendum, ubi plus dubitari po-
tuit. Unde in Symbolo dicitur ; Credo ín Deum Pa-
trem omnipotentem. Spiritus etiam solet poni ad si-
gnificandum rigorem, et crudelem solet denota-
re(15*); et ideo bonitas et benignitas frequeutius
appellatur.

Hic oritur quzstio difficillima, Si in Deo ires
person: dicuntur esse, quia sapiens, et potens, el
benignus est, quare non potius quatuor, vel quinque,
vel multo plures, cum sit fortis, justus, misericors,

B pius, etc. Ad quod. dici potest quod quzcunque di-
cuutur de Deo, et creduntur veraciter, ad lizc tria
referuntur. Si enim fortis dicitur, incorruptus, in-
coinmutabilis, et similia, totum hoc potentiz est. Si
providus, inspector, intelligens, totum sapientie est.
Si pius, mansuetus, misericors, hoc bonitalis est,
Et in bis tribus summa perfectio est. Ubi enim
occurrunt ista tria, posse, scire, velle, quod est be-
nignitas, nibil deest. Si aliquod borum tollas, non
est suinmna perfectio, Est ergo Trinitas perfecta, qua
nec potest minui, nec augeri. lu creaturis quoque
hujus sanctas ei iudividuz Trinitatis signa apparent.
Signum potenti: est rerum imumensitas; sapienlii,
pulchritudo; bonitatis, utilitas; et per h:c, qum
foris sunt, invisibilia cognoscuntur a rationali crea-
tura.

Sicut nomina substantialia, de quibus prius dizi-
mus, dicuntur de singulis persouis, similiter illa no-
miua, quie respectu creature coinpetunt Deo tem-
poraliter, velut h:»c. nomina, id est Deus, creator,
misericors. Ut enim Augustinus ait in lib. De Trini-
tate (lib. v, cap. 6, nu. 17), quod non fuit ante Do-
minus, quam servus esset. Itaque temporaliter capit
esse Dominus, quando creatura in tempore capit ei
subservire (16). Similiter ccepit Deus creator esse in
tempore, ex quo fecil creaturam, non enim creavit
eas ab «terno, nec Creatori suut cozternz; et cum
Pater sit Deus creator, et similiter Filius, et Spiri-
tus sanctus, non tres Domini, sed unus, uon tres

lius, Spiritus, translata sint a. ereaturis ad Creato- p [sunt] creatores, sed unus. Quod aliqua temporaliter

rem ipsum, ne videantur quod in nobis significant
in Deo significare, attribuitur Patri potentia, Filio
sapientia; in hominibus enim pater prior est. fllio,
filius posterior; et ex antiquitate in patre defectus,
ea posteriori zelale in filio imperfectio sensus notari
potest. Auribuitur ergo Patri potentia, ne videatur
prior Filio, et tamen minua potens; Filio sapientia,

(14*) 1d est in. psalmo poenitentiali L, sciilicet
Miserere.

(45) Hinc conjici posse. videtur Petrum. Lombar-
dum libri primi Sententiarum exordium desumpsis-
se. Ibi siquidem, quasi pro fundamento su:e Theo-
logiz, asscrit quedam esse quibus fruendum, quae-
dam quibus utendum, et in su: seutentiz proba-
onem, ipsissima B. Augustini verba assumit quibus

dicantur de Deo, et sine minutione sui, Augustinus
ostendit per similitudinem rei, qux incipit esse pre-
tium, sine suj mutatione. In quarto de Trinitate:
Nummus cum dicitur pretium, relative dicitur, nec
tamen muíatus est cum esse copit prelium, neque
dicitur pigous, et si qua similia, Si ergo numnius
sine sui mutatione potest relative dici pretium,

hic utitur Hildebertus.
(15*) Imo ad amorem significandum , nec crudelem
solet denotare, et ideo, eic. Manifestus hic amaaueu-
sis error.
(16) Deus... ideo verus est Dominus,
indiget, et quo servus indigel. Aue. epistola 178,
Marcellinum num. 6,

i servo. nos
qui ad

Digitized by Google
