4115
1063 CAPUT Xxit.
De missione angelorum.

Videntur quadam auctoritates. velle quod. non
omnes angeli mittantur, ut in Daniele : « Millia mil-
lium ministrabant ei, et decies centena millia assi-
stebant ei (Dan. vii, 10). » ltem Dionysius in Ili.r-
arcliia : Superiora illa agmina ab intimis nunquam
recedunt, quoniam ea qua permanent, usum exte-
rioris oflicii nauquam habent. Hierarchia episcopa-
tus interpretatur, quia de przlatione angelorum ibi
agitur. Istis auctoritatibus dicunt quidam quod non
mittuntur nisl inferiores. Sed illud opponitur quod
Isaias dicit : « Volavit ad me unus de seraphim
(sa. vt, 6). » Quod ita solvit Dionysius ; Hi spiritus
qui mittuntur, percipiunt eorum vocabulum quo-
rum gerunt officium: unde dicunt illum angelum
qui missus est ai Isaiam ut. mundaret. labia pro-
phetz, fuisse de ordine inferiorum; sed ideo appel-
latur. seraphim, quia veniebat. incendere et consu-
mere delicta prophetz. ltem dicit Apostolus :
« Omnes. sunt. administratorii spiritus in ministe-
rium missi (Hebr. 1, 14). » Unde videtur quibusdam
quod omnes mittantur, et quod ille qui missus est
ad nuntiandum Sanctum sanctorum fuerit de supe-
riori ordine. Sed opponitur : Quare ergo non om-
nes appellantur angeli, sed dwo tantum ordines in-
feriores? espondetur : Quia ssepius, et quasi ex
officio injuncto hoc habent illi duo ordiues ; nec de-
bet indignum videri si etiam. superiores mittuntur,

VEN, HILDEBERTI CENOMAN, EPISC

1tté
À usque ad judicim auogeri potest ; unde illud qnod
in lsaia Domino ascendente augeli quirünt : « Quis
est iste qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosrat
(Hsa. Lxttt, 4.) » Et in Psalmo * « Quis est iste rex
glorie ?*; ( Psal. xtti, 10.) » Eta. dici potest quod eorum
coguitio non decrescit, quia niliil obtiviscuntur, cum
SiRL confirmati per gratiam ; sed crescere potest
usque ad consummationem futuram, quaudo fixi et
immobiles erant in eo quod scient, ut. nec plus aec
minus scire possint. Ad hoc quod dicimus cognitio-
nem angelorum augeri posse, videtur oppositum
quod dicit Isidorus : Angeli in verbo Dei omnia
scimnt antequam fiant, Gregorius in libro Dialogo-
rum (45) : « Quid est quod. ibi nesciant, ubi scien-
tem omnia sciunt? » Sed potest diei quod si videant,
imo habeant. eum in quo omnes thesauri sapientia
sunt, non tamen ibi cognoscunt , nisi quantum [eis
ipse) vult aperire, ei tamen dicuntur omnia scire,
id est. nihil ignorare. Nihil enim ignorat, qui scit
quodcunque debet scire, et quidquid tune vult
scire. Per omnia namque voluntas eorum divine
concordat voluntati, nec aliud volunt scire, nisi
quod cognoscunt. Deum velle, Meritum angelorum
dicitur esse in hoc quod desiderant bonum nostrum,
et nostro profectui student. Unde Apostolus : «Et
angeli vestri sunt. »
CAPUT XXIII.

De operibus sex dierum.
Sicut diximus : In principio creaturarum creavit

B

cum ille, qui Creator est omnium ad hzc inferiora C. D^U9 celum, id est angelos; et terram, scilicet,

descenderit. Unde videtur quod Michael, Gabriel,
Raphael de superiori ordine Sint, nec sunt nomina
ordinum, sed spirituum (45). Michael, quis ut
Deus? Gabriel, fortitudo Dei. Raphael, medicina
Dei. Dicit Scriptura quod angeli sunt deputati ad
enstodiam liominum, ut in Evangelio z « Angeli
eorum semper vident faciem Patris (Matth. xvut,.
20). » Gregorius etiam dicit quod quisque babet
unum bonum angelum sibi ad custodiam deputa-
tuim,'unum malum ad exercitandum. Cum enim boni
angeli desiderent bonum nostrum, et communiter
sauti omnium studeant, ille tamen qui deputatus
est alicui ad custodiam, eum specialiter ad bonum
hortatur. Sicut legimus de angelo Tobiz, de angelo

illam materiam quatuor elementorum confusam
adhuc, quz dicta est chaos, et boc fuit ante omnem
diem. Restat igitur videre quomodo per sex "dies.
illam materiam. distinxit. Sicut. in Genesi dicitur :
Prima die facta est lux (Gen. t per totum). Qui-
dam expositores dicunt, quod lux illa fuerit splen-
didun: quoddam corpus, quasi lucida nubes quedam,
Qu:e, sicut sol modo, cireumferebatur, ortu ei occasu,
noctem et diem faciens. Alii vero dicunt, quod lux
illa quze facta est. prima die, fuerit angelica natuia
8d Creatorem conversa, sicut jam diximus. «Se-
cunda' die factum est firmamentum, wt divideret
1065 quas ab aquis. Beda dicit quod (irmamen-
tum | sit de aquis copsolidatis quasi crystallus lapis ;

Petri in Actibus apostolorum. Similiter et mali an. D QUod satis verisimile est, cum et color ejus hoc in-

geli, cum desiderent. malum omnium, tamen magis
infestat eum malus angelus qui permissus est ei ad
tentandum ; sed hoc dubium nobis.est, nec de Scri-
ptura habemus determinatum. (44). Utrum vero
pluribus 1064 unus datus sit ad. custodiam, an
singuli singulis. Sed, cum electi tot. sint, quot et
loni angeli sunt, plures constat esse inter honos et
malos homines, quam boni angeli sunt, quomodo
sunt singuli et boni et mali, liomines habentes sin-
gulos sibi ad custodiam delegatos ?

Praierea, sciendum quod cognitio angelorum

(45) De liis fere D. Greg. hom. 5& in Evang.
(44). Vide D. Greg , iw, 1n Job. xxv, et xxxix, in

dicet, Quidam tamen expositores videntur velle quod
ignem natura sit, Quod super firmamentum aque
fuerint, eL in Genesi habetur, etin Propheta : « Aque
que auper celos sunt, benedicunt Deo (Psal. cxLvitt,
4). » Quales [ autem | aqua istze sint nop est. nobis
certum, sed, ut. dicunt expositores, vel glacialiter
solidata sunt, aut vaporaliter suspensa ad similitu-
dinem vaporis, scilicel fumi, quod verisimilius est.
Tertia die congregate sunt aquz in unum locum,
et apparuit arida, Quarta die facta sunt luminaria,
ut essent in signa et tempora, id est ut per ea fieret

Job. xv. : .
(45) IJem dicit Greg., 1, im Job. ut.

Digitized by Google

