11(9

LIBER DE EXPOSITIONE MISSJE.

1170

eausti, et pio peenitentium prelibato affectu, ministri A Sanetificetur momen nuum. Sanctificatio nominis est

et circumstantes multitudinem peccatorum suorum
considerant , et multitudinem miserationum Dei , et
nondum sopitis molibus carnis, sicut in priori sa-
erificio, quod est thymiamatis , id est laudis, conscii
de sua infirmitate humiliter petunt, ut cum sanctis
qui in fide hujus sacramenti przecesserunt , habeant
partem aliquam, et illorum vitam imitando, babeant
societatem cum eis, in xlerna beatitudine regnando;
quod exponunt verba sequentia : /nira quorum. nos
consortium, non estimator meriti, sed venie, quesu-
mus, largitor, admitte, per Christum, Quia major est
potentia tui summi medici , quam inürmitas cujus-
libet zgroti, Per quem hac omnia semper boxa creas,
sanciificas , creas, panem. et vinum wt terra conci-
piat et proferat : sanctificas, simplicem. naturam
hnjus panis et vini in naturam tui corporis et san-
guinis transferas : vivificas, quia vivum el verum
tuum efficis corpus, per hoc interiorem hominem
nostrum vivere faciens; et quomodo sanclificas et
vivilicas, benedicis. Primum enim consecratur pa-
nis, et benedicitur a sacerdotibus et Spiritu sancto;
et deinde licet panis videatur, tamen fit in veritate
corpus Christi. Unde ait B. Angustinus : Non omnis
yanis, sed panis accipiens benedictionem Christi flt
corpus Christi. Et presias nobis, ut. his fruamur.

Dominus enim et Redemptor noster consulens nosirz -

fragilitati, quia cognovit nos pronos esse ad pecca-
tum, tradidit nobis hoc sacramentum, ut quia 1026
ipse jam non potest mori, et nos quotidie peccamus,
habeamus verum sacrificium, quo possimus expiari
per ipsum , quía Christus , s:cundum perfectam dei-
tatem , cum Patre largitor est totius boni cum eo :
et cum ipso, quia Christus przcessit testis fidelis in
eclo , et homines ut secum sint trahit : ef in ipso,
quoniam cooperante Spiritu sancto extra ipsum, non
est locus veri sacrificii : est tibi Deo Patri omnipo-
tenti, qui hzec largiris in nitate Spiritus sancti, omnis
honor a nobis, id est exhibitio divini cultus, et gío-
ría, id est mundzx conscientiz te glorificantis puri-
tas, per omnia sacula seculorum. Amen. Sequitur :

Oremus. Preceptis. salutaribus moniti. Prascepta

salutaria constant in evangeliea doctrina ; et. divina

institutione formati. lnstitutio intelligitur traditio

Dei, qua nos efficimur sancti. Nam nomen ejus
semper est sanctum. Adveniat regnum tuum, Opta-
mus etiam venire regnum ejus: veniet, etsi nolimus;
sed optare et orare ut veniat regnum ejus, nihil est
aliud quam optare ab illo, ut dignos nos faciat regno
suo. Cum ergo oramus, et dicimus : Adveniat re-
gnum (uum, optamus ut nobis veniat, Fíat voluntas
tua Sicut in colo et in terra. Serviunt tibi angeli in
coelo, nos tibi serviamus in terra. Non te offendunt
angeli in celo, non te offendamus in terra. Aliter.
Coelo enim comparatur spiritus noster, terrze autem
caro nostra. Quod est ergo, Fiat voluntas tua sicut
in celo et in terra , ut quomodo menti nostre placet
tua jussio , sic et consentiat caro nostra. Afiter. Ut
calum ponamus Ecclesiam , qui portat Deum ; ter-
ram vero in(ideles, quibus diclum est : « Terra es,
et in terram ibis (Gen. in). » Quando ergo oramus
1197 pro inimicis Ecclesi , hoc oramus, ut flat
voluntas ejus sicut in ccelo et in terra. IHoc est, sicut
in tuis fidelibus, sic et in tuis blasphematoribus, ut
celum fiant.

Panem nostrum quotidianum da. nobis hodie. Po-
test simpliciter accipi orationem istam nos fundere
pro victu. quotidiano, ut abundet nobis; el si non
abundet, non desit nobis. Aliter. Panem nostrum ,
id est Eucharistiam tuam, hoc est corpus, tuum da
nobis quotidianum cibum. Ergo Panem nostrum quo-
tidiantm quid est? ld est sic. vivamus ut ab altari
tuo non separemur, Et lioc ergo petimus simpliciter,
et quidquid anime nostrz? carnique in haec vita ne-
cessarium est, quotidiano pane concluditur: « Probet
auiem seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de
calice bibat.» (1 Cor. xi.) Unde D. Augustinus dicit (90):
Videte ergo, fratres: panem coelestem spiritaliter
manducate ; innnocentiam ad altare portate. Pecca-
ta, etsi sint quotidiana, vel non sinl mortifera, ante-
quam ad altare accedatis, atteudite quid dicatis : Di-
mitte nobis debita nostra, sicul et nos dimittimus de-
bitoribus nostris. Dimittis, dimittetur tibi. Securus
accece; panis est, non venenum. Sed vide si di-
mitis ; nam si non dimittis, mentiris, et ei mentiris
quem non fallis. Mentiri Deo potes, Deum fallere non
potes. Intus te videt, intus te examinat, intus aut

quam ipse dignatus est tradere et instituere inter(i- 5 damnat, aut remunerat.

cieudo [f. in perficiendo] corporis et sanguinis sui
sacramento. Ubi notandum quod non est prisum-
ptuose intrandum ad eam, sed cum reverentia et
«orde serenato audemus dicere : Pater noster, qui es
in celis. Invenimus Patrem in coelis; attendamus
[igitur] quemadmodum vivamus in terris. Sic euim
debet vivere qui invenit talem patrem, ut. dignus
sit venire ad ejus hiwreditatem. lntelligant ergo se
esse fratres, quando habent unum Patrem , et. non
dedignetur parem habere servum suum dominas
ejus. quem fratrem voluit habere Dominus Christus.

veccatoribus, reprzsentatur centurio, qui ex intimo
€ordig affectu. dixit : Vere hic homo justus. erat.

Gentiles quippe, moriente Christo, Deum tiuieutes,

Et ne nos inducas in tentationem. Dux enum sunt
tentationes: una probationis et altera. seductionis ;
sel ne in hanc inducatur quilibet fidelis, Patrem
suum deprecatur, dicens : E ne nos inducas in tenta-
tionem , id est ne nos patiaris induci ab eo qui nos
tentat pravitatis auctore. Sed libera nos a malo. Qui
vult liberari a 1nalo, testatur quia in malo est. Ideo
« declina a malo, et fac bonum; quxre pacem , et
sequere eam (Psal. xxxvi, 47), » ut impleatur quod
orasti, libera nos a malo. Amen. Omnem igitur pre-
cem nostram Magisler noster salutari sermone bre-
aperta voce confessionis Deum glorificant. Judai

solum percutientes pectora , silentes redeunt.
(90) Tract. 26 in Joan.

Digitized by Google

^
