1209

lgnorant penitus, quibus ultio divina minatur :

Omnis id ignorans ignoratur, qyia nescit

Unde salus oritur, veniz fons uude patescit

Jgnoratur : homo comedens de sanctilicatis,

Sicut ait Moyses, poenam feret inscietatis.

Additur liic Salomon sacrum formans paradigma ^,

]n quo mysterii sacri przfulget zenigmo :

Quando sedes, inquit, ad prandia celsa potentis,

Quos comedes attende cibos discrimine mentis.

Nam quid proficiat menti caro vivificatris,

Scire prius debet ratio virtutis amatrix.

Nos movet hinc psalmus regis simul atque Pro-

|pheto,

Est quoniam suavis Dominus, gustate, videte **.

Unde patet quoniam non ulli presbyterorum

Jgnorare licet virtutem mysteriorum.

Bi bene qua virtus viget in sacris homo sciret,

Mensam colestem nunquam nisi mundus adiret ;

Hunc |f. Hoc) quia non didicit, sacra percipit irre-
[verenter,

Judiciumque sibi sumit, mortemque patenter;

Sicque fit ut Cliristi caro que datur od medicinam

Protinus huic mortis laqueum parat atque ruinam.

1165 Nam quamvis aliquis vitze sit religios:e,

Dum nescit quid agat, vivit sibi perniciose,

Quomodo mysterii sacri defendat honorem.

Ejus qui nondum gustavit mente saporem ?

Ergo qui nescit sacra, discat, el heec veneretur,

Ne contemptoris multa quandoque gravetur.j

8 XXI. Sacramenta Dominica presbyterum quemque
decet scire, quibus subjectum sibi populum erudiat,
et informet ad. fidem, sine quibus sacerdotio fungi
digne non poterit.

fcire velit primum quid victima sit generalis,

Quid lignum vit:e, quid panis spiritualis ;

Quidve sit ara, calix, quid in his aqua fusa, me-
[rumque ;

Que duo sunt unum, postquam sacralur utrumque.

Scire velit quid diluvii tulit, abstulit unda,

Unda profunda quidem, sed et ipsa figura profunda

Denique cur calicem crux signal, erux aret aram

Agni pro nobis occisi sanguine claram,

Cur baptismali fit chrismatis wactio fonti,

Quidque renatorum crux conferat illita fronti,

Sed:quid sacrorum Domini penetramis abyssum?

Omnia.scire velit sacrifex quibus itur ad ipsum.

Talia qui nescit post culpz quodque gravamen,

Nec sibi, nec populo conferre valet medicamen,

Quin etiam ciecus czecorum dux male cedit,

Quem sua cum reliquis gravis ignorantia laedit ;

Qui vero didicit quae scire per omnia debet,

Recte presbyter;est, et lucis iter bene probet.

&$ NXI. Sacerdos post vestigia Christi gradiens, ver-
bumque vite populo annuntians et Christus Domani
et angelus ipsius dicitur; dumque proximum ad
agnitionem Dei amoremque calestium infiammat,
seraphicam sortitur dignitatem.

Presbyter est recte, vitie cujus saera norma

9 Prov, xxii, *5 Psal. xxxin.

LIBER DE S. EUCHARISTIA,
A Suljecto populo fit vivendi pia forma,

1210

Cujus vita calens verz virtutis amore,

Dum recte Clristum factis imitatur et ore,

Angelus est Domini, sed et ejus Christus habetur,

Qui portare crucem, Christumque referre videtur ,

lpse tamen Christus Deus, ut patet ex Isaia,

Angelus est sumunus, natus de matre Maria,

Angelus ille quidem per se bonus exstat abunde,

Angelus hic ab co factus, bonus est aliunde.

Nuntius lic debet mandata fidelia coeli

A Domino missus po»ulo deferre fideli ;

Inde etiam populi flentisque gravamina terra:

Ad Dominum remeans quasi noster przco referre,

Qui stans in templo speculum (fideique lucerna

Contemplando Deum meditandoque superna

Frigida corda gregis culpa fuligine nigra,

Quz pridem fuerant ad vit» gaudia pigra

Ad superos revocans, fidei facit igne calere,

Et succensa Deo vite candore. nilere.,

llic talis merito facie splendet scraphina

Proximus unde calet culpe fugiente pruina.

31166 5 XXIII. Quod idem sit carbo (ucens qui el sera-
phim. Nam dum in Ecclesia rectores soucti populum
Dei peccatorum tenebris exstinctum verbo salu(iset

exemplo bonc actionis ad superna reaccendunt,
profecto carbones alios succendere perhibentur.

Wie populus fidei sua post vestigia ducens,

Carbones vivos facit illos carbo relucens.

Sed quid in Ecclesia carbonibus est faciendum ?

Thus operum, thymiama precum, et €or his adolen-
[ duin,

C Thuribulo carnis mentisque eremetur utrumque.

Vietiima qui placet. duplex liominemque Deum.
[ qu2 ;

Nunc de carbonum multorum divite massa,

Statim lingua duos mea dic ad citera lassa :

Ardens carbo fuit Laurentius ignis in igue,

Cui palmam grates mors contulit hera digne.

Carbo fuit Domini Nicolaus preesul honestus,

Virtutum cujus splendor procn! est manifestus.

lite cruore rubens carbo carbonibus asstus,

Hic meritis ardens olei pinguedine crassus,

Quos dudum geuitos nigros errore paterno

Succendi voluit Deus ignis ab igne superno.

Quem non alterius succendat pugoa virilis,

Allerius moveat pietas etiam puerilis ?

Jilius exemplo mereamur sanguine laurum,

llujus párgate vite Domino demus aurum.

Miles uterque Dci, dispensatorque fidelis

Ore, manu studuit thesauros condere coelis.

Hos exemplares fidei propono magistros,

Ut doceam per eos altaris quosque ministros

Esse pios, largos, fortes, castos, sapientes,

Rebus in adversis pro justitia patientes :

Tales sunt digni de ligno sumere vitz,

Quos non excludit sententia mortis avita,

Tales ferre Deo libamina ferre nicrentur,

Digitized by Google
