1543

VEN. HILDEBERTI" CENOMAN, EPISC.

HET

quasi singulari possessione. Sunt autem quatuor À pietatis, mansuetudo nascitur, et it$ per singula que

species superbie, ut Gregorius' dicit (71). Prima est
€um homo bonum quod liabet attribuit sibi. Se-
cunda, cum credit a Dco datum esse, sed tamen
pro suís meritis. Tertia est cum se jactat habere
quod non habet. Quarta, cum cxteris despectis,
singulariter vult videri. Hzc ultima species vicinius
approximat diabolo, qui pr: angelis esse voluit.
Ex superbia primo loco nascitur invidia, qui est
odium alienz felicitatis. Cum enim superbus videat
proximum in eodem bono zqualiter vel per se exal-
tatum, incipit. invidere illi, et inde ex levi injuría
incitatür ad iram contra proximum. lra est interni
doloris impatientia, Ista tria omni interiori bono
hominem spoliant. Tria enim sunt diligenda, Deus,
proximus et nos ipsi. Superbia tollit Deum ; invi-
dia proximum; ira se ipsum. Deinde sequitur ace-
dia, qux est mentis confusio, sive interna tristitia;
et quia mens liumana sine aliquo gaudio vivere non
potest, amisso interiori cvagatur ad exteriora, quod
facit avaritia, qu:e est immoderatus amor habendi ;
el cu:n jam exterioribus delectatur, prius delectatur
vitio quod proximum nature est, scilicet gula,
qua est immoderatus amor edendi; el inde luxu-
ria, que est libidinosm voluptatis appetitus. 2095
Superbie supponuntur extera, non quod de illis
praedicetur, sed post eam ponuntur ut. matrem alio-
rum. Est enim superbia radix. omnium malorum.
Sed iterum legitur : « Cupiditas est radix omnium

numerantur ibi : « Beati pauperes, (Matth.v,5, » eic.

Hic videndum est quatuor esse timores, nut ait
Augustinus : servilis, mundanus, initialis, ülialis.
Servilis cessare [facit] a malo pro pena ab
homine instanti , retenta tamen voluntate mali ;
mundanus est, cessare a bono, pro prna que
timetur ab homine, ut in Petro fuit; est preterea
divinus timor, timere Deum propter ponam pre-
sentem vel gebennalem, sed tamen timel Deum sine
dilectione boni; angorem et pena tormeutum ha-
bet, quod scilicet malorum est, et servilis est timor
iste. Si tamen timet adjuncta jucunditate boni, ini-
tialis est, et bic timor est initium sapientiae, quando
homo incipit sapere et gustare Deum, ubi timor et
spes se invicem comitantur (72). Unde legitur:
Timor 10996 non est sine spe, et quanto plus bona
voluntas crescit, id est charitas, tanto magig timor
pon decrescit. Si vero sola sit dilectio, fil. filialis
et castus, qui permanet in sxculum saeculi. Constat
igitur quod timor initialis non est in ebaritate, nos
dico perfecta, sed inchoativa. Unde Joannes in
Epistola sna dicit : « Perfecta charitas foras mittit
timorem (J Joan. tw, 18), x acilicet initialem, uli
innuit quod licet nondum perfecta, est tamen chs-
ritas in timore initiali, Servilem et mundanum ti-
morem prohibet Christus, dicens : « Nolite timere
eos qui corpus tantum occidunt, anim: vero non
habent quid faciant. (Matth, x, 98). » Post, deini-

malorum (J Tim. 1v, 10), igitur. et superbie; non (. tiali timore supponit, dicens : « Sed eum timete

jtaque superbia radix est omnium malorum. Ad
quod potest dici quod superbia et avaritia cum su-
perbia sit [f. fiunt] amor excellentiz proprie. Ut
enim ait Augustinus ; Quid avarius illo cui Deus
non sufficit? Vel potest dici superbia radix omnium
welorum, id est malarum affectionum; cupiditas
omnium malorum, id est malarum actionum.
CAPUT XXXIX.
Quo sit differentia inter virtutes.

Contra illa septem vitia seplem virtutes opponun-
tur, quas pariunt septem dona Spiritus sancu. In-
ter dona et virtutes hzc eat differentia, quod dona
sunt primi motus in corde quasi. qusdam semina
virtutum jacta super terram cordis nostri; virtutes

quasiseges, qu» ex ipsis consurgit : sicut enim €

effectus donorum, et habitus quidam boni jam con-
firinati, et dicuntur septem. dona, seplem spiritus.
Unde in Apocalypsi (cap. v) vidit Joannes septem
spirilus discurrentes ante thronum Dei. Spiritus
dicuntur aspiratioues qux praecedunt virtutes, et
sunt dona solummodo, et non merita; virtutes vero
sunt dona et merita. In illis enim operatur Deus
sine nobis, in istis operatur nobiscum. Ex tiinore, quod
est initium sapientie, nascitur humilitas; ex spiritu

(11) Lib. xxim in Job, cap. 4.

(72) Nisi timore incipiat homo Deum colere, non
perveniet ad amorem. D. Auc, ín psal. cxtix, et post
pauca : Cepisti atimore, consummeris ad sapientiam.

(18) Castus timor est quo timetur. offendi qui ama-
tur. Aliter quippe timet adultera virum suum, aliter

quí corpus e$ animam potest mittere in gelennam
(ibid.), » quem non przciperet, uisi in eo eharilas
etsi nondum perfecta esset, EL notandum quod ali
quando in divina Scripwra iste timor appellaut
servilis, quia servilis est affeclus, et quia et ibi ti«
mor poenze cessatur et hic. Sed timor ille facit ces-
sare a malo opere, sed non voluntate; igle et opere
et voluntate. Beda super parabolas dicit quod uter-
que timor cessabit in futuro, Cui videtur contraire
quod dicit Psalmista : « Timor Domini sancins,
permagens in smenlum seculi (Psal. xvin, 10). »
Sed potest sic exponi quod dicit. Beda : Uterque li-
mor eessabit, id est uterque affectus timoris, affe-

. etus initialis timoris, timere puniri. Affectus filialis

est timere separari. Augustinus ; Timor casus
gratis amat, non limens puniri, sed sep
rari (75). Non' enim timent. perfecti puniri gehen-
nali poena, sed separari in presenti per aliquam
penam. [n futuro vero. nec puniri, nec separan
fimebunt, et tamen erit ibi timor, sed reverentia
Lf. sed reverentiz]. Duo enim in ipso Deo attendent,
majestatem et pietatem. Ex majestate, reverentia;
ex pietate dilectio. Itaque majestatem timebunt, id
est ei cum reverentia subditi eruat (74).

casta ; adullera ne. veniat, casta ne deserat. AÀve. ^
Psal. cxvut, ser. 12, num. 4.

(14) Hic videtur hiatus, qui forte ad sensüm 3».
ctoris sic posset suppleri - Pictatem experientur,
diligent.

Digitized by Google
