1179
Neve superveniens zizauia seminet hostis *.
Frontibus imprimitur mystica forma erucis,
Rejiciente fidem Judzxa, gratia Cliristi
Transiit ad gentes ; Israel errat adbuc *.
Transitus is, quoties Evanyelium recitatur,
Mentibus occurrit, esprimiturque loco.
Ad lxevam legitur, quia quo transivit aberrans,
Et velut a leva gens idololatra fuit.
Ut sis attentus, patiens, erectus in hostem,
Et caput, et baculus, et status ipse docef.
Quippe caput retegens, attente audire moneris,
Parcere, cum baculum rejicis, instrueris.
(98) Doctrinam verbi simulas affingere cordi,
Cum super astringis pectus utraque manu.
Staus discis, quoniam stantes pugnare solemus,
7 Quod te. pugna gravis sub vigili hoste manet.
1138 De Symbolo.
Succinit ecce chorus fidei compendia nostr:e,
Assensum Verbo se tribuisse docens.
Hie etenim monstrat, quantum profecerit, in quem
Crediderit, qux sit, quidve datura fides.
Ordo bonus, quoniam quo rex vocat atque mae
[gister ,
Respondet miles discipulusque : Sequor.
Quamque notam pastor novit *, propriamque fa-
(tetur,
Hac se signatam testificatur ovis.
Quizeque probant opifex, et signifer, et caput idem,
Ilis opus, hia proceres, his sua membra fovent.
De Offertorio.
Sic confessa fidem pia plebs, orare monetur,
Ut sit in hac stabilis, insuper aptet opus.
Effectum spondet chorus offertoria cantans :
Tanquam si dicat : Credo, fatebor, agam.
Ilinc est quod post hzc offert sacranda. minister
Dona, dehinc populus, quod sibi lege licet.
Ordo decens; Evangelium pracedere cernis,
Pone fidem pandi, dona deinde dari.
Audis, ut credas ; et credis, ut hostia fias.
Taliter incipimus esse, sumusque Dei,
Praeterea donis, qu: plebs devotior offert,
Dona domus Jud: commemorare licet.
Cum Salomon templum, Salomon altare sacraret ?,
Oblata a populo victima multa fuit,

VEN. IHLDEBERTI CENOMAN. EPISC.
A Exemplo, Judaea, tuo plebs usa fidelis,

1180

Altari dat se, dat sua, tu neutrum.

De Oblatione panis, vini et aqua.
Non sine mysterio, sine re, vel pauis ad aram (99),
Vel vinum fertur, cui superaddis aquam.
Utraque danda Deo prasignavere figurz,
Traditio docuit, sanetior usus habet.
Utraque sub typico ritu, formaque futuri,
Melchisedech Domino sacrificasse ferunt *.
Utraque discipulis ccenantibus ipse Redemptor
Tradidit in corpus utraque versa suum *.
Usus et ipse placet, quo sic mactetur in imis,
Ut sit in excelsis iuviolata caro
Admistum vino laticem miraris, at ipsum
Grande sacramentum est, nec ratione vacat,
Unda fluens, homo przterieus : ea mista ligo,
Est Christo, Christi sanguine, junctus homo.
Dividit unitos, vel aquam, vel vina ministrans,
Ét caput a membris separat ipse suis.
Prieterca nil fons sine sanguine, nil sine fonte
Sanguis, utrumque simul salvat, utrumque sa-
[erat.
1139 Cun rimaretur pendentis viscera Christi
Lancea, manavit sanguis et unda simul !* : .
Sieut utrumque simul fluxit , simul offer utrimque :
Unum deme, crucis non imitaris opus.

(100) Qualiter caliz et hostia sint suver altare po-
nenda.

Ista sacramenta modo vario ponuntur in ara;

C  Oblati panis dextra tenet calicem,

In eruce pendentis quoniam latus Omnipotentis
Dextrum sanguineam vulnere fudit aquam.
Sic super altare lítat hoc memorando sacerdos
Wostia sicque jugis scelera nostra lavat.
Non reprehendendum si panis in auteriori

Parte locatur, labens posterius calicem,
Illius ordo prior tenet intuitum rationis,
Posteriorque favet usibus Ecclesiz.]

De Secreta.

His ita przemissis, secreto presbyter orat,
Secretas memorans, assimilansque preces,
Quas egit Christus, cum te jam, Juda, remoto,

Abscessit modicum, terque precatus, ait :

lorum fasces, e quibus quilibet ingrediens unum su- f) etiam clericis imposita vide Martenium — nostrum,

mit, ul stans. ad officium secundum illorum consue-
tudinem, minus farigetür ; quos tamen ad Evange-
lium, et ad. sacer ost elevationem | deponunt,
Nam, nt notat Tertullianus De oratione, cap. 412, in
conspectu. Dei vivi assidere, angelo adhuc. orationis
astante, irreligiosissimum est, nisi, ut ait, exprobra-
mus Deo quod nos oratio fatigaverit. Hunc. porro
stationis ritum, monachorum proprium fuisse ipse
Miklebertus innuit, dum sermone 9 in festo S. Pe-
tri, inter molestias, quas. ad meritum illis ferendas
esse suadet, numerat wgriudines & longinqua in
€horo statione provenientes, De qua in elioro statione

* Matth. xiu.
** Joan. xix.

tract, De divinis officiis, cap. 5, num. 12, ubi de liot
fuse et erudite.

(98) Hic duo versus desunt in editis et aliis mss.,
leguutur autem. in ms. Regio 4405, et in Victorino
2i. ei in Colb. 6101. '

(99) Sine re, vel panis; Reg. 4105, sine re iibi

anis.

(100) Hic in editis ei in pturibi. .nanuscriptis
desunt decem versus, quos e ms. Colb. 6101 hic
supplevimus, cum epigraphe ad marginem in-
veuta,

* Act xm. 5Jonn. x. * 1H Paral. ww. * Gen. xiv. * Matth. xxvi, Harc. xiv, Luc. xit.

.

Digitized by Google
