4215 DE OPERIBUS SEX DIERUM. i2t4

IN SEQUENTIA CARMINA BREVE MONITUM.

Hoc poema, sicut et plura alia subsequentia que. locis convenientibus desiqnabimus, ex manuscripto codice
| or APP circiter aunorum eruimus. 1s autem codex & bibliotheca percelebris abbatie Sancti Amandi in

abula seu Elnonensis, transíatus est in bibliothecam Regiam, ubi nunc exstat sub. num. 247, cumque pre-
ferat. diserte nomen. Hildeberti, quin genuina sit ejus. lucubratio nullus videtur esse ambigendi iocus. Mla
axtem poemata eo. libentius prelo. commisimus, quo rerum omnium etiam temporalium. et inanimatarue
creationem ad. fidelium edificationem ad. sensus spirituales et morales pro. more suo subiilius et ingeniosiv
trahit et adaptat.

—

^? XILDEBERTUS CYNOMANENSIS

OPERIBUS SEX DIERUM.

(Gen. 1-11.)

À Est data lex homini, qua spiritualia carnis

1169 vies prios.

Omnipotens in principio celumque solumque
Fecit ; principium Filius ejus erai.

Fecit in hoc ccelum, qui eclica mente requirunt,
Et terram, nimium terrea qui cupiunt.

Tellurem vacuam Scriptura refert et inanem :
Sie vacui fiunt terrea qui cupiunt.

Quz densis tenebris adoperta refertur abyssus,
Peccati tenebris nubila corda notat.

Mile ferebatur super undas spiritus almus ;
Nam firmat mentes, vivificatque vagas.

Hisque notabatur verbis baptisma quod ipse
Sacraturus erat temporibus fidei.

Et dixit Dominus : Fiat lux, factaque lux est ;
Nam baptisma sacrum lux fidei sequitur.

Jureque prima fidem lux signat : nam prior illa
Virtus est omni qui venit ad Dominum.

Post hxc divisit tenebras lucemque Creator,
Et tenebrz nox est, luxque vocata dies.

Per tenebras pravos, per lucem concipe justos,
Przscia divisit quos meritis Deitas.

DIES SECUNDUS.

Minc firmamentum, quod luce sequente creatur,
Dicunt Scripturam significare sacram,

Qui post baptismum fidei splendere nitentes
Conürmans, hostis munit ab insidiis.

Hinc divisit aquas ab aquis Deus, inter utrasque
Hoc firmamentum constituens medium.

lias peraquas hominum genus angelicumque notatur,
Divisum meritis, conditione, locis;

1a medio quorum Scriptura sacrata locata
Kobis prafertur, spiritibusque subest : ee e

Nam lex divinis non est descripta ministris [i. e. an-

(gelis,]

Qui plene cernunt littera. quod tetigit.

4) lta pricfatus codex sine Hf.

Sicut aquas ab aquis, dividit a vitiis.
DIES TERTIUS.
Tertia lux aderat, enm humor confluxit in unum,

* Fi mare ; qux latuit arida sic patuit.

Ventosum pravos mare siguat, el arida justos,
Qui doncc vivunt, justitiam sitiunt.

Hinc herbam viridem, fructumque ferentia ligna
Doctores, quos non frangere dura queunt.

Hzc cum seminibus producere terra jubetur
Qua sunt verba Dei, factaque justitiz.

Quz qui mente tenent, et fratribus illa ministrant,
Semine producunt hoc genus illa suum.

Arida dicta prius est postea terra vocata ;
Sic nos amotis terra vocamur aquis :

Nam nos a vitiis per aquarum fluxa notatis
$i sejuugamur, terra ferax erimus.

Et Demino fructum reddemus multiplicatum,
Justitize splendens, et pietatis opus.

1170 nis ovanTUS.
Quarta luce Deus fecit duo Jumina magna,
Per qua signantur Christus et Ecclesia.
In firmamento Scripturz: qui renitentes
Maxima credenti lumina dant populo :
Et velut illustrat proprio sol lumine lunam,
Luce sua Christus sic replet Ecclesiam.
Lunaque noctarnas ut pellit luce tenebras,
Sic tenebras nostras effugat Ecclesia. .

€ In firmamento stellas intellige justos [vel sanctos],

Qui Seripturz lierent, atraque nostra fugaut.
Et bene terra prius cum lignis protulit herbas,
Postea fulserunt lumina clara polo ;

Nam tunc quisque nitet virtutum lucc fidelis,

Quodvis laudandum cum prius egit opus.

Digitized by Google
