1155

sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus Do-
mini (4. Cor. x1, 29). » Augustinus (78) : Talis erat
Judas, el tamen cum sanciis apostolis Christi in-
trabat et exibat, Ad ipsam ccenam Dominicam pari-
ter accessit. Conversari eum eis potuit ; eos inqui-
nare non potuit. De uno pane et Petrus aecepit, ct
Judas; et tamen qua pars fideli cum infideli ? Petrus
enim accepit ad. vitai; Judas ad mortem. Sicut
ergo odor bonus, ita e! cibus bonus. Bonos vivificat,
malos mortificat, Sicut enim Judas, cui buecellam
tradidit Doininus, non malum accipiendo, sed male
[bonum] accipiendo, locum in se diabolo przbuit
(19), sic indigne quisque sumens Dominicum sacra-
mentum, non efficit, non. quia ipse malus, malum
Sit, aul quia non ad salutem accepit, nihil accepit.
Corpus enim Domini et sanguis nihilominus erat,
etiam cum illis, quibus dicebat Apostolus : « Qui
manducat indigne, judicium sibi manducat et bibit
(I Cor. xi, 29) » Quisquis autem in hac Ecclesia
bene vixerit, nihil ei judicant [prz;udicant] alieua
peccata, quia unusquisque in ea proprium onus por-
tabit. Et quisquis in ea corpus Christi manduca-
verit indigne, judicium sibi manducat et bibit.

1109 Ordo de vesiimentis sacris, et in primis de

amictu.

Amictus est primum vestimentum que collum un-
dique cingimus. lu collo namque vox est; ideo per
collum, loquendi usus exprimitur. Per amictum,
intelligimus custodiam vocis, de qua Psalmista ait :
« Dixi: Custodiam vias meas (Psal. xxxvi, 1). » Et:
« Posui ori meo custodiam (ibid., 2). » In isto primo
vestimento adimonetur castigatio vocis (80).

De alba.

Postea camisiam induimus, quam albam vocamus,
qux debet manus ac brachia stringere sacerdotis, ne
quid nisi utile faciat; pectus, ne quid inane cogitel;
venirem, ne ultra modum delicias appetendo, se
gulosum facere przssumat; subjecta ventri tnembra,
ne lasciviendo, totam sacerdotalis habitus pulchri«
tudinem corrumpat; genua, ne ab orationis instan-
tia torpeant ; tibias et pedes, ne ad malum currant.
Induantur ergo sic sacerdotes, ut et. corpus ab ini-
quis operibus, ct mentem a pravis cogitationibus
compescant.

De cingulo.

Camisia cingulo continenti: constringitur, pra-
eipiente Domino : « Sint lumbi vestri prazcincti
(Luc. xn, 35), » ut per duas virtutes, id est obe-
dientiam Dei, et naturalem disputationem |f. natu-
ralium mortileationem], constiingotur omnis vo-
lupias.

. De stola.

Per stolam designatur onus leve et suave, de quo
dicit Dominus : « Tollite jugum meum super vos
(Matth, xi, 29). » Et: « Jugum enim meum suave

est (ibid., 50). » In eo quod stola ad genua tendit,

(18) D. Auc. in cap. v Evang. S. Jom, 1 tract,
$6, et in cap. xui, tr. 71
(79) Enar, in ps. n.

VEN. HILDEBGERTI CENOMAN.

EPISC. 1156

«qu:e solent curvari, causam humilitatis intelligimus,

de qua Dominus dicit : « Discite a me, quia mitis

sum, et humilis corde (Matth. xt, 29). » |
De casula.

Casula quidem pertinet ad oinnes clericos genera-
liter. Significat opera qu: pertinent ad omnes. Ix
enim sunt fames, sitis, vigili, nuditas, lectio, psal-
modia, oratio, labor operandi, doctrina, silentium,
ei cztera hujusmodi. Qui istis operibus vestitur,
casula indutus est.

De sudario [seu manipulo.]

Sudarium, quod manipulum vocamus, 1110 si-
gnificat studium mund: cogitationis, quo natura-
les, et velut ingenitas nostras delectationes stude-
mus stringere. In manu sinistra portatur, ut osten-

B datur in temporali vits t:dium nos pati superflui

humoris, hoc est carnalis delectationis. Habet etiam
mens aliquoties tedium, dicente Psalinista : « Dor-
mitavit anima mea prz tadio (Psal. cxvun, 28). »
Per sudarium, intelligimus mundas cogitationes, de
quibus delergimus molestias animi, ct inürmitates
corporis.
De missa.

' Missa pro multis causis celebratur, Prima, ut
rogemus Deum; secunda, ut su:cipiat Deus preces
nostras et oblationes; tertia, pro offerentibus et
defunctis; quarta, pro osculo pacis; quinta, ut san»
ctificata sit oblatio; sexta, ut confirmetur per Spi-
ritum sanctum oblatio corporis et sanguinis Christi ;
septima, ut cantelur Pater noster (Matth. vi, 12),
in quo continentur septem petitiones, id est tres
spirituales, el quatuor temporales. Hanc orationem
prius docuit Dominus discipulos et apostolos suos ;
de qua dieit propheta : « Quicunque invocaverit
nomen Domini, salvus erit (Joel. i1, 52). » Septem
sunt numero, pro septem donis Spiritus sancli, vel
pro septem gradibus Ecclesizx. Cur quotidie iteretur
ista oblatio, cum Christus salvaverit mundum per
passione suam, et mors illi ultra non dominetur *
Pro mulis est causis. Prima, eo quod peccamus quo«
tidie ; secunda, eo quod corpus Christi poeuitentibus
post peccata offerre jubeatur, ut salutem per corpus
Christi inveniant, atque exeant post paenitentiam ;
tertia, ut magnum beneficium passionis Domini ob-

D livioni non tradatur; quarta, ut similet diem ju-

dicii in Ecclesia, in quo justi ab injustis separa-
buntur.
De lntroitu.

Introitus miss: dicitur eo quod per eum introitus
fiat ad missz ejusdein officium. Versus cantatur eo
quod per eum revertatur ad introitum. Gloria can-
tatur, ut ostendatur Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum aequalem habere gloriam, et cozternam
majestatem. In priucipio, et nunc, ct semper, et in
szcula &eculorum. Amen; id est iu preterito, prae-
senii, et futuro tempore.

. (80) Ita pontificale Romanum in ordinatione sob-
Aiaconi. sh.

Digitized by Google

