41475 .
Dc diversitate crucum.

Quz solent diverso modo fieri super panem et
vinum, non est quid dicatur ex aliqua auctoritate
Seripturz cur talitee et in tali loco figurantur, vel
quare ab aliis plures, ab aliis pauciores flant. Si
semel sacerdos crucem faceret super panem et vi-
num, posset sufficere, quia semel crucifixus est Do-
minus, Sed, sicut ait Apostolus, unusquisque in suo*
sensu abundet, et quod fit ex pia devotione, et ad
aliquod mysterium respicit, non videatur otiosum.
Quando enim sacerdos facit quinque cruces supet
panem ei vinum, et circa calicem , mittit nos ad
reconciliationem, seu recordationem quinque vulne-
rum que pro nobis passus est Jesus Christus.
Quando vero tres, sancte Trinitatis nobis fidem in-
sinuat. Et his omnibus debemus muniri supra et
infra, el cirea el intra. Ex verbis deinde sancti
Augustini in libro De doctrina. Christiana : Quid-
quid ex testimonio Seripturarum potest aptari quod
non sit absurdum, a catholico intellectu non est re-
spuendum. Quando autem Dominus benedixii pa-
nem el vinum, si fecit crucis signaculum, norunt
qui interfuerunt, przserlim cum necdum esset ere-
etum sancte crucis vexillum. Sed post. passionem
Domini, sicut. dicit D. Augustinus in expositione
Exangelii Joannis, si non adhibeat lioc signum sive
in frontibus credentium, sive ehrismali, sive sacri-
ficio, sive aqua baptismatis, nihil horum rite perfi-
citur ; et quod ex pia devotione lit sepius, vel ite-

ratur in confectione illius mysterii , virtutem tanti C

sacramenti nobis accumulat. Beatus vero Ambro-
sius dicit : Ad quamcunque Ecclesiam veneris ,
ejus morem sequere, si non vis pati, aut. facere
scandalum. '

Cur canon secreto dicatur, el oratio Dominica ulia
voce.

Notandum cur canon seereto dicatur, et Dominica
oratio alta voce. Scilicet, Christus in. Evangelio
dicit : « Tu autem, cum oras, intra. in. cubiculum
tuum, etc. (Math. vi, 6). » Et Jeremias propheta
dicit : « In sensu [f. in spiritu] debet. adorari Deus
(95). » Et alibi : « Si absconditus fuerit. 1131
homo in absconditis, ego non videbo eum? Nonn*

LiPDER DE EXPOSITIONE MISSAE.

10

A Quod septem. petitiones. sacri canonis conveniunt se-

ptem. petitionibus Dominice orationis.

Notandus est ordo supradicti canonis. Septem
sum! quippe petitiones in canone sicut et in Dom;-
nica oratione. Tres ab initio usque ad Quam obla-
tionem, Prima pro universali Ecclesia. Secunda pro
specialibus fratribus. Tertia pro sacerdotibus , vcl
ministris, vel circumstantibns. Quarta a. Quae
oblationem usque Nobis quoque peccatoribus. Scili-
cet, ordo Dominics passionis, tum ejus resurre-
ctionis et ascensionis memoria primo ponitur. Sa-
cundo , Abel, Abraham, Melchisedech in. Doininici
sacramenti confirmatione cum sua oblatione inse-
runtur. Tertio, mira fides Ecclesiw in conficiendis
corpore et sanguine Domini manifestatur. Quarto,

B pro universis defunctis. memoria agitur. Legitur

prima petitio in oratione Dominica. Sanctificetur
nomen (vum convenit universali Ecclesie, qui nce
scit aliud nomen sub colo, nisi nomen Domini.
Secunda : Adveniat regnum (uum respondet specia-
libus fratribus, qui reddunt vota, et oblationes
faciunt, ut regnet in eis Deus. Tertia : Fiat volun
tas tua sicut in ce:o et in terra congruit sacerdotibus
et ministris, qui beate Mariam, et apostolis, sanctis-
que aliis volunt et desiderant uniri el incorporari.
Quarta, Panem nostrum quotidianum da nobis holie
aptatur ordini passionis, resurtectionis et ascen-
sionis, quia ipse est panis vivus qui de celo de-
scendit. Quinta : Dimitte nobis debita nosira , sictu
el uos dimittimus | debitoribus. nostris. conjungitur
sanctis viris, Abel, Abraham, Melchisedech, qui ad
agnitionem promptissimi , et prosignatores domi-
nici sacramenti, per fldem et mansuetedinem obti-
nuerunt gratiam Dei. Sexta : Et ne nos inducas ín
tentationem. apponitur mira fidei sanct Ecclesi:e,
qua orat ne 11392 inducantur in tentationes ha-
reticorum, Septima : Sed libera nos a malo omnium
defunctorum memorie concordat, ubi viventes
orant, ut cum omnibus fidelibus defunctis libe-
rentur a malo.

Quod nonnisi jejuni debeant corpus Domini accipere.

Liquido patet quando primum acceperunt disci-
puli corpus et sanguinem Domini, non eos acce-

eclum et terram. ego impleo? » (Jer. xxm, 24.) p pisse jejunos. Dicitur enim iu Evangelio, quia cum

Ex hoc secretis verbis canon pronuntiatur; el etiam
alio respectu, videlicet ut habito circumquaque $i-
lentio, ministri et. circumstantes 3e ipsos infra
ipsum canonem recolligant, vimque et rationem
tanti saeramenti advertant quatenus eis proficiat.
Oratio vero Dominica brevi sermone concinsa ex«
celsa voce canitur, quatenus per ejus pronuntiatio-
nem el efficaciam omnes prxsentes exciteutur ad
fidem tanti mysterii, et ex precedentibus in ca-
none, e ex sequentibus post dictam orationem.
Apostoli denique in fractione panis uihil plus quant
orationem Dominicam leguntur dixisse.

illi manducarent, accepit Jesus panem, et hene-
dixit, cum etia superius dixisset : « Cum sero factum
esset, recumbebat cum duodecim, et manducantibus
dixit : Quoniam unus ex vobis tradet me (Matth.
xivi), » et. postea tradidit sacramentum. Nunquid
tamen propterea calumniandum est universe Eecle-
sie insiitutum quo a jejunis semper accipitur. Ex
hoc enim placuit Spiritui sancto , ul honore tanti
sacramenti in os Christiani prius Dominicum cor-
pus intret, quam ceteri cibi. Nam ideo per univer-
sum orbem mos iste servalur. Neque enim quia
pos cibos dedit Dominus , ideo' pransi, aut post

(95) Non invenitur apud Jeremiam , nisi forte zequivalenter.

Digitized by Google
