1211 VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPiSC. 1212.—
A Corda fugit Dominus torpentia, plenaque sorde,

Kt Domini sacris assistere non prohibentur.

8 XXIV. Quod terribile sit valde ad sacramenta altá-
ris accedere, ubi inter angelorum hominumque
[requentiam, ipse summus pontifex et sacerdos Chri-
stus seipsum singulis in escam vite aut mortis por-
rigit, singulorumque merita subiiliter discernit.

Ergo sacramentum vilze prudens homo disce,
Judiciumque Dei dum percipis, illa, tremisce.
Terribilis res est, et quam multum verearis,
Corpore quod Christi, Christo presente, cibaris.
Nam si forte fidem Scripturis vis adhibere,
Qui nos expe solent de Cbristo vera docere,
Tempore quo Christus Genitori victima chara
Presbyteri manibus sublimi offertur in ara
Sanctorum chorus omnis adest, polus hic reseratur,
Prasentemque Deum grex angelicus comitatur.
liie vere Christus presens auctorque sacrorum,
Justorum mentes dijudicans atque majorum,
Novit euim planeque videt quis debeat uti
Pane salutari, seu vana vel apta secuti,
Et licet assistat carnalis presbyter arz,
Summus pontificum sacra dicitur hic celebrare ;
llic pauem frangit, hic porrigit, hic benedicit,
Corpus id esse suum quod dat cum sanguine dicit.
1167 Eia [/. Et tu ] przsumis peccator bomo nisi
[dignus,
Ad Domini mensam, vitzeque accedere pignus.
Discite quam primum quid sis, et quid caro Christi,
Ei quo vage velis divina stipendia sisti,
Vas nisi sincerum fuerit quo suscipiuntur
llii perditio male quod rapit efficiuntur.
Unde monet Paulus primum se quisque probare,
Et sic ad panem calicemque sacrum properare.
Quisquis enim corpus Domini dijudicat ante
Quid sit quod recipit", quantumve Deo rese-
[rante,
lllud securus comedat, lamen ante probatus,
Quem non accusat capitalis causa reatus.
Nam quamvis aliquem culpest peceata minora,
Dum sine peccato nec In una vivitur hora,
Non tamen a sacris epulis reor hune removendum :
Imo quod assidue nocet illi, est redimendum.
Et quia quotidie peccati mole gravamur,
Talibus assidue medicamentis relevamur ;
Dispensative sapientia Cunctipotentis
Providet unde queant curari vulnera mentis.
$ XXV. Quod pro diversitate meritorum Christus in
Ecclesia agnus ei hedus, ut in lege presignatum
est, immolalur, ut, sicul ait Hieronymus, carni-

bus Agni perfectiores, peccatores vero et impie agen-
tes penitus ha do pascuntur.

Praparet ergo Deo sua pectora quisque fidelis,
Fiat ut illius in mundis mansio colis.

(45) ld est in ara.

V I Cor. xi». " Levít. xvi.

Cujus semper inest inenundo gratia corde,
Et quem pauper adhuc animus compellit cgere,
Esuriemque bonzz ne quid [ f. nequit ]'agni earnc
: f replere ;
Saltem manducet sacri de carnibus hdi,
Qui pro peccato populi solet hostia czedi.
Non homines docet esse pares vetus ordo sacrorum.
Nec petit hoc ratío, nec disparitas meritorum.
Hinc hzedum Moyses jubet agni morte lítari,
Dum sub utroque typo vull Christum signiffcari;
Hdus non tamen est, hiedos qui damnat et odit.
1168 Sed quid sit quod quisque sacri aiscrimins
| prodit,
Agnum mactamus, cum justitiam retinemus ;
Ilxdum cum veniam poscentes crimina flemus.
Nec reor absurdum quod in hzedo significatur
Christus, qui caper aut hircus plerumque lilatur * .
Lex siquidem geminos hircos altaribus offert,
Quod quia sit gemina Christo substantia profert,
Pro foribus templi plebs unum sacrificabant,
In caput alterius sua crimina multiplicabant ;
Hunc unum populique sui peccata ferentem
Sic emittebant eremi deserta petentem.
Christus uterque caper : nam ceditur in cruce pea-.
[ dens,
Deserlumque petit, cum surgit ad zthera tendevs,
Qui mala nostra tulit ligno suspensus, ovemque
Inventam retulit ad nonaginta novemque;
Qui Patris in dextra pollens Deitatis bonore
Regnat et in mundo replet aras carne, cruore ;
Qui semel occisus licet ultra non moriatur,
Mors tamen ad vitom nobis ejus renovatur.
Christum quotidie devotio presbyterorum
Mactat in altari celebratio jure sacrorum ;
Nam quod in altari panis vipumque sacratur
In cruce suspensus Salvator connumeratur,
Ara crucis lignum, aignatque calix monumentum;
Hic obit, hic dormit, dai utrumque sacrum munri-
[ mentum ,
Agnusin hac (45), leo fortis ab hoc (46) surresit,
[ et ales
Astra petens aquila trahit ad sespirituales.

CowcLusio. (Quod sacerdos et quisque fidelis capiii
suo, quod est Christus, conformuri debet, et eum
sequi spiritualiter ad. colos.

Ergo prius sacrifex quoties h:ec sacra recenset,
Ut se conformet Christo carnis cruce penset,

Cum vitiis crucifixa caro prius emoriatur,
Vivificata Deo mens surgat, eumque sequatur.

Sic bene cum moritur consurgit, ei quoque vivit ;
Sicque redemptus abit homo quo suus actor abivit,

(46) Id est monumento.

Digitized by Google
