1183

Pro se , proque suo principe , gente, domo**,
Ante crucem Christus rogat , et se clarificari!!,
Et custodiri quos dedit ipse Deus.
In cctis etiam semper pro plebe sacerdos ,
Pro servo dominus, pro grege pastor agit.
Noster in hoc saerifex Aaron, Christumque se-
. [cutus,
Pro tota primum supplicat Ecclesia.
Jlinc etiam pro poutilicis, regisque salute,
Pro reliquis infra sicut oportet agens.

1143 Communicantes et memoriam , usque munia-
mur auzilio.

Lege jubepatur sumptos altaris ab igne
Carbones vivos in sacrosancta geri ?*.

Lege jubebatur Aaron festinus eis.'em
Thuribulo positis thus adolere Deo.

Tüiuribulum carnis tanquam carbone recertum
Virtntum cumulo Christus ad astra tulit,

Hos ex igne Deo quo mentis fluxa cremantur,

Quo lax:e carnis lubrica sumpsit bomo,

Tanquam carbones inter (11) sacrosancta sacerdos,
Nomina sanctorum commemorando gerit.

llos etenim vivis carbonibus assimilamus ,

Qui splendenl actu, juris amore calent.
Denique qui sequitur quod lex jubet umbra fi-
[gurat ;
Dum litat , hunc ignem mente minister habet.

Ingrediens etenim sanctorum Sancta sacerdos **
Pectore gestabat nomina seripta patrum.

Scilicet insinuans exempla, fidemque priorum,

His initanda, quibus mystica mensa patet.

Nec satis esse Deo, verbis meminisse bonorum ,
Si non exhibeas moribus ipse bonos.

Sic sacrifez, intusque calens, extraque coruscans,
Carbones carbo factus et ipse gerit.

Sic bene contexit multorum nomina patrum ,

Sic meritis multos exprimit ipse patres.

Hanc igitur oblationem, usque numerari. Per Chri-
stum, Qui pridie quam pateretur, usque Hoc est
enim corpus meum, Simili modo postquam. conu-
tum esi , usque memoriam facietis. Unde et memo-
res , Domine , usque immaculatam hostiam.

Bac nebula fumi regitur leviticus orans,

Ut pateat nulli , dum thymiama cremat**.

Hac prece pro nobis, hac sedulitate precatur
Christus, ut angelicum transeat intuitum **,

Nescilur, quantum sumpt? presentia carnis",
Possit apud Patrem , quid sine voce preces.

lMis precibus cedit quidquid leviticus offert ,

EX quocunque modo, tempore, sive gradu.

llis Patrem precibus dediscere judicis (12) iras,
Et flecti constat , et memiuisse Patris.

Tanquam sub nebula sacra dona frequentat et offert

(41) Ita Colb. 6101 et 6527 ; Reg. 4105 et Victor.,
sanctorum Sancta.; Ebr., sacrorum Sancta.

(12) Colb. 6101 , Ebr., 19, ita habent, Colb. 6327,
iram.; Reg. 4105 et Victorin., discedere judicis iras.

?? Levit. xvi, Hebr. 1x. *! Joan. xvin.
5! Math, xxvi; Marc. xiv; Luc. xxi.

VERSUS DE MYSTERIO MISSJE.

1185
A Quisquis agit Christi, (13) Christus et ipse, vices.
ll:ec etenim virtus, hac efficientia Verbi ,
Et crucis est, ut mens linguaque cedat eis.
Nescit homo , latet et Superos, quo proveliat escas
Gratia verborum , wysteriumque crueis. .
[(14) Dum super oblata sacrifex expansus obum-
[brat ,
Pennatum cherubim denotat et seraphim.
Cum super obnubit sacram thymiamatis aram ,
Ad quam pontificis est semel introitus.]
Incipit his verbis supplex instare sacerdos,
Qu:e , salva specie, munus utrumque novant.
11A Incipit, et toto. contritus corde, cremans-
[que
Tüuribulo mentis lucida thura precum. '
Quaesumus ut placatus.
Orat ut accipiat placatus dona, suaque
Ordinet in pace tempora nostra Deus
Orat ut accipiat de massa perditionis ,
Inter et electos nos nuimerare vclit.
Orat ut hie idem henedicat quas dedit escas :'
Orat ut ascriptas atque ratas facial.
Orat ut hoc altaris opus ratione geratur,
Sitque quod aeceptet , quod probet ipse Dcus.
Dui rogat. ut Dominus, que condidit, hzc bene-
[dicat,
Ut novet in melius , promoveatque rogat.
Dum rogat ascribi , quod cam sibi praerogel eseam ,
Atque dicet propriam , sanclificando rogat.

€ Dum rogat esse ratam , ne frustra. speret in illa,

Sed sit qui prosit, sin! rata vota royat.
Dum rogat hanc ratione geri, quze munera recte
Offert, ut recte dividat, ipse roqat.
Istius ergo dapis benedictio, gratia major,
Uberior fructus , perpetuansque vigor.
Moc sane totum verbis confertur in illis,
Que subdit sacrifex , non sua, sed Domini.
Quippe recensurus,, qu: protulit ilie, vel egit,
Cum cenans idem **, cona beata fuit.
Qui pridie quam pateretur, accepit panem.
Panis in hoc verbo, sed adhuc communis, ab ara
Sumitur, et sumptum tollit utroque manu.
Presbyter hinc idem, cum pervenit ad benedizit t,
imprimit elato mystica signa crucis.
Nec prius in mensam demittit, quam tua , Christe,
- Verba reprzesentans explicet ista super.
Accipite et manducate ex hoc omnes.
Minc levat e& calicem , signatque , nec ante reponit,
Quam super auctoris verba retractet ita :

Accipite et bibite ex eo omnes , usque in remissione.
peccatorum.

Si qua fides patribus, quos vita beata perennat

(15) Ebr. ; Christi presul ; coteri , Chrisws.

(4 Mic in Colb. 6101 inveniuutur hi quatuor
versus, qui non. sunt in editis, uec in pluribus
aliis manuseriptis.

-—

1$ Levit. xvt.

35 fbid, ** Joid.  ** Luc. xxu. ** Matth. xxvi,

Digitized by Google
