1095

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

ieo6

Judam siiscitare in mente ?. Potuit quidem, sed no- À possibilis Deo, sed nullus miserize nostrz? sanande

uit. Ad illud quod dicimus Deum posse facere quie-
dam qua non vult facere, opponitur illud quod Àu-
gustinus dicit in lib. De Symbolo : IIoc selum uon
potest facere Deus quod nou vult, el ita videtur quod
no possit facere aliquid quod non valt. Sed ita ex-
poiendum est illud : Hoc solum non potest facere
quod mon vul, id est nibil potest. facere noleus.
Non enim potest esse ut nolens faciat aliquid, qui
Cogi non polest.

Item opponitur : Quidquid potest Deus facere, po-
test velle, Sed quiddam potest facere quod non vult :
potest igitur velle quod uon vult; et, si potest. velle
quod nen vult, mutabilis est voluntas sua, nec est
selerua, sed. inc'pit aliud velle quod prius non vole-
bat. Augustinus iu lib. Coufessionum (lib. vit, cap. 4)
loquens ad Deum, ait : Nec cogeris invitus ad aliquid,
q«quia voluntas tua non inajor quam potentia. Esset
autem major, si te ipso tu esses major. Unde vide-
tur quod non possit Deus facere aliquid quod vult
facere. Ad quod potest dici : Quod voluntas Dei ac-
cipitur multis modis, ut supra assignatum est : ali-
quando pro effectu divina voluntatis, aliquando pro
ea qua in Deo est, qu: esL ipse Deus. Cum ergo Au-
gus:inus dicit : Multa potest facere Deus qux uou
vult, ad affectum respexit, id est quz non operatur,
potest operari. Non enim ex impotentia diwitiit, et
secundum hoc polest dici : Potest Deus velle quod
non vult. Sed, si de ipsa Dei voluntate loquimur qux

€st hoc quod ipse, uihil potest facere nisi hoc quod

vult, nihil potest. velle nisi quod vult. ldem euim est
velle, 1041 quod csse; idem eiiam velle, quod
posse : et ideo Augustinus dicit : Non cst major vo-
luutas quam potentia. Vel boe vel alio modo compe-
Venti potest predicta contrarietas solvi.

, Neu est hie pratermittendum quosdam scientia
iuflatos dicere. Deum non posse facere aliud quam
Tacit, vcl. dimittere. aliquid de bis qu facit, quod
ita volunt astruere ; Quidquid Deus facit, bonum
est lieri et justum, non euim potest facere nisi quod
justum est, et quod bonum est fieri, uec debere
non fieri. Igitur Deus non debet non facere ea quie
fecit; a& quod mon debet non potest; non potest
ergo facere quz facit. Similiter probant quod non

couvenientior, uec tamen dicemus : Debuit alio
moJo redemisse mundum, vel non debuit, quia
nihil ex debito, sed sela bonitate facit; homines ex
debito faciunt, qui meliores inde fiunt, vel deteriores
si uon faciunt,

Solent dicere quidam quod ea quie facit Deus 10n
potest nieliora facere, quia, si. posset, faceret, elsi
non possel invidus esset. Augustinus in lib. Qu-
stionum octoginta. trium : Deus quem. genuit, quo-
niam meliorem se generare non potuit, (nihil euim
Deo melius) genuit zqualeni. Si enim potuit, et
noluit, invidus est, Et ex hoc volunt dicere quod sí
posset Deus. rem meliorem facere, ct non faceret,
invidus essct, sed [(25) non valet. simile, quia Fi-

B tium genuit ex substantia sua Filium genuit, si pos-

sel idem zqualem facere, et. non faceret, invidus
esset, Alia quidem, quie non de substantia sua fecit,
potuit meliora facere.] Augustinus super Genesim :
Talem potuit Deus hominem fecisse qui nec peccare
posset, nec vellet; et, si talem fecisset, quis dubitat
eui meliorem fuisse? Quicrendum est qualiter in-
telligant rem non posse esse meliorem, si ideo non
polest esse melior, quia raajus bonum quod ei deest,
ipsa capere non potest. Quod si 19442 ita est, po-
test esse melior sí Bat capax majoris boni, quod e
ipse qui fecit potest. Iia tamen locutio est ambigua :
Deus potest u:elius, melius facere. Si enim ita ex-
ponatur : Potest melius, id est meliori sapieutia
aliquid facere, falsa est, quia non potest augeri sua
sapientia; sed hoc tnodo vera est : Potest inelius,
id est meliorem rem facere,
CAPUT XII.
De fide Incarnationis.

Nune de illa pzrte fidei est agendum, quz ad sa-
cramentum Incarnationis perünet. Ui ait Apostolus:
« Misit Deus Filium. suum in similitudinem caruis
peccati, ut. de peccato damnaret peccatum (Hom.
vit, 5). » Quibus verbis ex parie aperit mysterium
Incarnationis. Ad boc enim veuit in. mundum, ut
damnaret diabolum, et hominem liberaret. Sed, cum
in mundo esset Filius Dei, qui ubique est, quomodo
venit in mundum? Venit, quia invisibilis appa-
ruit (26).

debet facere aliud quam faeit, hoc modo : Quod non D — Solet quaeri quare nou. Pater, nec Spiritus san-

facit non debet fieri, quia, si deberet fleri, illud fa-
€erel ; at quod non debet fieri a Deo non potest ab
€o fieri : ergo non potest facere ea qua» dimittit
facere. Sed, ut. mihi videtur, sub hoc verbo debet
latet omne venenum. Si enim dicimus : Non debet
jlla facere Deus, infertur : £rgo non potest facere;
8i dicimus : Debet eo facere, ergo non potest dimit-
tere quin faciat; sed neutrum de Deo est conceden-
dum. Ut enim dicit Augustinus : Fuit alius modus

(35) intrieatissima hxc, ex amanueusis oscitan-
iia, periodus sic forte felicius redigi posse videtur :
"Non. valet simile, quia. Filium. genuit ex substantia
&ua, quem si aqualem sibi facere potuisset, ptout po-
terat, et ei essentialiter necessarium erat, nec [ccisset,

ctus carnem assumpsit, sed solus Filius. Ad quod
polest dici : Quod Patrem non decuit, quia ei non
convenit miiti, cum non sit ab alio; nec Spiritum
sanctum, ne alius esset Filius in humanitate, et
alius in divinitate, ct ita essent duo Filii in Trini-
tate, Est igitur persona Filii incarnata, ut idem qui
erat Filius in divinitite esset Filius in humanitate.
Erat etiam. decens ut, sicut per sapientiam suam
Pater muudum fecit, ita per eamdem redimeret; et

invidus [uisset, precipue cum de substantia sua me-

liorem non potuisset. MEN
(26) 1d est, qui prius erat invisibilis, visitilis ap*

paruit. .

Digitized by Google

