4r1$ VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. 4176

ecenam fratres ad illud actipiendum convenire de- A bere a quotidiana medicina Dominici corporis sey
bent, aut sie faciebant quos Apostolus arguit et rare. Rectius inter eos fortasse quisque dirimit
cmendat mensis sanctis ista miscere. Salvator nam- — litem, 1133 qui monet ut przcipue in Christi pace
que quo vehementius commendaret mysterii illius ^ permaneant; faciat autem unusquisque quod se-
altitudinem, ultimum boc voluit infgere cordibus — cundum fldem suam pie credit faciendum. Neuter
et memorie discipulorum , a quibus ad passionem — enim eorum exhorret corpus et sanguinem Domini,
digressurus erat, non precepit, et ideo quo dein- — sed saluberrimum sacramentum certatim honorare
ceps ordine sumerent, ut apostoli, per quos Eccle- — credunt. Neque enim litigaverunt inter se, aut quis-
slas dispositurus erat, servarent bunc locum [f. que eorum se alteri przposuit Zachzus et ille cen-
ritum]. turio, cum unus eorum gaudens in domum suam

Utrum quotidie sumenda sit Eucharistia. susceperit Dominum, alter dixesit : « Non sum di-
Diserit aliquis non quotidie accipiendam eucha- — gnus ut sub tectum meum intres (Matth. vin, 8). »

ristiam. Qu:sieris quare? Quoniam, inquit, eligendi ^ Ambo Salvatorem honorificantes diverso ét quasi
sunt dies in quibus lomo purius continentiusque — contrario modo; ambo peccatis miseri; 113934
vivat, quo ad tantum sacramentum dignius accedat. — ambo misericordiam consecuti. Valet etiam ad hane
« Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi P similitudinem quod in primo populo unicuique eo-
manducat et bibit (J Cor. x1, 29). » Alius e contra. — rum secundum propriam voluntatem manna in ore
Imo, inquit, si tanta est plaga peccati, atqueimpe- — sapiebat. Sic in ore uniuscujusque Christiani sacra-
tus morbi, ut medicamenta talia differenda sin, — mentum illud, quo subjugatus est mundus. Nam
auctoritate antistitis debet quisque ab altario re- ille honorando non audet quotidie sumere , et ille
moveri ad agendam penitentiam, et eadem aucto- — honorando non audet ullo die praetermittere. Con-
ritate reconciliari. lloc est enim indigne accipere, temptum solum non vult cibus iste, sicut manna
$ eo tempore accipiat quo debet agere poniten- — fastidium. Inde enim et Apostolus indigne dicit ac-

tiam , non ut arbitrio suo, cum libet, auferat se — ceptum ab eis qui non discernebant a ceteris cibis
communioni, vel reddat. Caeterum si tanta non sunt — veneratioue singulariter debita.
ut excomiunicandus quisque judicetur, non se de-

Ezplicit liber expositionis missa.

MR ———————MM——— Á——MÁáÁ— ——Á—— ——————— ÓÉRÉ— —
IN SEQUENS POEMA BREVE MONITUM.

Varios wn variis codicibus manuseriptis et editionibus | titulos. sortitur hoc poema. Editio Parisiensis an.
4548 habet : De concordia veteris ac novi sacrificii. Antuerpiana an. 1560 a Wol[angio Lazio, et quidam
snanuscripti : Versus de mysterio misso. Ebroicensis codex: Incipit liber Hildeberti de missa. Coloniensis
et. nova Lugdunensis an. 1677 :. Hildcberti Turonensis archiepiscopi versus de mysterio missw. Qui qui-
dem titulus. innuere videtur Hildeberium hoc non edidisse poema, nisi cum Turonica sedi pr.resset, post an-
mum scilicet etatis suc septuagesimum, et annum Christi 1425, quod, habita. ratione senectutis ejuf, et gra-
vissimorum negotiorum quibus statim post suam in "Turonensem sedem. instaurationem. incumbere compulsus
est, minus. probabile videtur. Probabilius autem est illud composuisse , vel. chm. adhuc sub sancto Hugone
Cluniaci moraretur, vel cum scholiarcha Cenomanensis effectus est, tum. cum illum multum intererat, ut ab
erroribus Derengarii, cujus in humanioribus auditor fuerat, immunem. omnino se prostaret, et scripto etiam
publico probaret ; quod et. duobus precedentibus. tractatibus, ei presenti, aubsequentique poemate effecit.
Ceterum, cum nec illorum titulorum varietas, nec temporis. periodus, qua illa edidit , magni sit ad rem mo-
*aenti, nihil ad hanc discussionem Lectorem morabimur, id solum monentes quod hoc poema ad sex manuscri-
pioa optima note codices recensitum et emendatum, et quinquaginta versibus e manuscripto Colbertino 6101
auctum. damus, quodque summaria in editionibus pluribus, et in. nova. ipsa Lugdunensi omissa, et. in edi-
tione Parisiensi, ut in manuscripto codice Ebroicensi notata duximts hic inserenda, Porro in. manuscripto
Majoris-Monasterii, num. 405, sic pro titulo habetur :. Libellus metrice compositus domni Hildeberti Ce-
nomanensis episcopi, de concordia veteris ac novi sacrificii divini. Incipit, Deinde :

Fratris Petri Poillardi (9&) Cenomanensis, in Concordiam veteris ac novi sacrificii divini,
elegium carmen.
Hildebertus adest Cenomanus, perlege, lector,
loc opus ingenio, moribus eximium.
Moribus eximium deerat meminisse libellum
Quo Christi zenz mystica sancta leges.
Mysiica sancta legos, missam, solemnia vota,
Hic eredas verum semper adesse Deum.
Semper adesse Deum summa est clementia, cc os
Christicolis confert hostia sacra suis.
1135-39 Hostia sacra suis vitam prestare supernam
Est potis, lianc veniam poscimus ante Deum.
Poscimus ante Deum pellatur ut horrida tabes,
Qua genus humanum labitur, atque cadit.
Lavitur, atque cadit peccator, justus ubique
Lucida codorum spiritus astra petit,
Spiritus astra petit, felicis gaudia vitze
Conferat zierni gratia sancta Dei.

(94) 1s erat Petrus Paillardi monachus Majoris Monasterii, suppar Hhildeberti,

Digitized by Google
