1193

Perfectos, valdeque malos nil vota suorum,

Nil impensa precum, nil holocausta juvant.
Nam nec justus eget, nec pessimus ista meretur *
In medio cst, veniam cui sacra mensa parat.

1150 !psa tamen vivos a vitz calle vagantes,
Ut redeant, saltem sero juvare solet,
Vnde fit ut sacris quoties assistitur aris,
Particulis cedat hostia fracta tribus.
Pars intincla mero pro vivis orat, opusque
Sanguinis et carnis expiat ipsa caro.
Pro bene defunctis, quorum purgatlor unus
Hoc interventu non eget, alter eget.
Offerimus tibi, Summe, duas, sed propter eosdem
Oblate: pariter non operantur idem.
Nam pars pro sanctis, pars est. pro sancüficandis ;
[(54) lila refert grates, supplicat ista Deo.
llostia pro justis laus est, pro justificandis
Vota precum ut citius detur eis requies.
At reliquis, quorum inala mors ac improba vita

VERSUS DE MYSTERIO MISS.E.

no

A  Promeruit poenam, non favet h:c venia.]

Fit cibus hic ex pane caro, Deus ex elemento,
Mysterio simplex, utilitate triplex,
Fit cibus liic ovis in ligno, leo fortis in urna,
Ales ad astra volans, rex super astra sedens,
Neve putes illi tumulumve crucemve deesse, .
Ipse calix tumulum denotat, ara. crucem.
[(35) Ara crucis, tumulique calix, lapidisque pa-
ftena
Sindonis officium, candida byssus babet.]
Utque fides adsit, terrorque recedat, et horror,
Fit cibus ipse caro, panis imago manet,
t De mutatione locorum in missa.
Est ratio quod pars altaris dextera misex
Principium finemque tenet, mediumque sínistra,

B Dextera Judzos, gentiles l:eva figurat,

Copit ab bis, transfertur ad illos, refertur ad illos
Nostra fides, et erunt sub mundi fine fideles.

Post fros versus, in editione Parisieusi Claudii Chevallonii, an. 1548, subsequuntur immediate sequentes. hi
hezametri, qui in aliis desunt editionibus. IEnveniuntur autem in solo manuscripto Majoris-Monasterii, num.

108, et ibi tribuuntur Hildeberto.

De sacramento altaris alii versus.
Panis (56) in altari verbi virtute sacratus,
Fit caro divina nostri medicina reatus.
Non alius celebrat, quamvis alius videatur.
Mysterium sacrum Verbum Deus hoc operatur.
Verbum namque caro factum sacra verba ma-
[gistrat,
Ft per saerificem (57) carnem de pane ministrat.
llic opus, hic opifex Deus est; sacrat atque sa-
|eratur,
Fitque creatura, per quem res cuncta creatur.
Nam res, cui pauis pridem substantia mansit,
In Christi carnem Deitatis munere trausit,
Nescit homo, nescit ; stupet angelus hoc ita factum,
Arcanique sacri pavet inserutabile pactum.
Nescit quo modulo, quo virtutis documento
Rex elementa creans prodit Deus ex elemento.
Sed dextrz Domini talis mutatio cedit,
Quo vigel omne quod est, cui mundus et ziher ob-
| edit.
À nostris oculis idco sunt ista remota,
Hzc penitas nobis nisi mentis lumine nota,
1151 Ut sic nostra fides ad justitiain doceatur,
Et fidei merces major exinde sequatur.

Ejusdem de novo sacrificio vetts abrogante.

(E ms. Colb. 6527, Reg. A105, Ebr. 19, et aliis.
Nondum editi.)

Melchisedech Domino panem vinumque litavit ;

(94) Varie in mss. aut locantur, aut etiam omit-
lantur plures e sequentibus versibus. In. mss. Colb.
£104 leguntur prout hic posuimus. In Ebr. et in
editis, post. verbum | sanctificandis, sic habetur :
Mentio pro. reliquis causam agit. alterius, qui est
etiain in Colb. 6527, Un

PatTRoL, CLXXI.

Cliristus idem statuens, pactum vetus evacuavit.
Inter utrumque diu fuit aller sacrificandi

Ritus, et obtinuit vim qualemcunque plandi ;
Agnus enim legis carnales expiat actus,

Agnum designans qui nos lavat hostia Factus.
lloc semel oblato cursum prior ille peregit,
Quodque fuit signum praesens effectus abegit.
Quis locus auror:z, postquam sol venit ad ortum?
Quis locus est votis, teneat cum navita portum?

C Lex aurora fuit, bos et capra vota fuere;

Crux sol, crux porius, hzc est ea (f. et cxetera]
[przteriere.

Sub cruce cessat ephod, et deficit unctio regis.

1182 Crux clausit templum, crux solvit enigmata
: . [legis.

Mircus, ovis, passer, vervex et adeps vitulorum

Nil preconantur, Deus hostia (inis eorum.

Parcat llebrarus ovi ; crux carnes abstulit ame; e.

Est pecadum pecudes post Christum sacriflcare.

Mortuus ille semel, licet ultra non moriatur, '

ldem quotidie sine vulnere sacrificatur.

Panis in altari Deus in cruce, nil dubitetur.

Woc vite verbo fleri vila ipsa fatetur,

Qua vegetel mentem, nee Christus inania sanxit,

In Christi carnem pauis substantia transit; —

Iac in carne nihil carpale nibilque cruentum;

Spiritus hauc tangit, videt, accipit ad mouimentuni

Ordo sacer, pia traditio, pia victima panis,

Qua veteris ritus eruor horridus exatat inanis.

Secretum felix, nova virtus, utile sacrum,

(95) Hi duo in editis erant aa marginem, quos, ul
eumdem sensum exprimentes, inter alios inferendus
duximus, licet in nullis mss. cos legerimus.

(96) Hi duo versus sumpti sunt e liyro De eucha«
ristia proxime sequenti.

. $97) Nota verbum Hildeberto familiare.

89
Digitized by Google
