3189

Cum sic aspersi mentio placat eum.
Cum vivis veniam, refrigeriumque sepuitis,
Impetrat, et partem, quam petit ipse sibi,
Et superos et mortales aspergere fertur :
Nau quie nos purgat mentio, supplet eos.
Porro cuin sacrifex sublimem nominat aram,
Quo supplex orat dona sacrata geri.
Commenmorat liquido velamiunis interiora,
Quo semel intrabat pontificalis apex **.
Cum sacra perferri sursum rogat, innuit hircum,
Quem lex deserti vasta subire jubet, -
Quippe duos foribus templi lex applicat hircos,
Uni desertum destinat, alter obit.
Christus diversis respectibus hireus uterque :
Nam tulit in ligno, vivit in arce poli, s
Vivit et hic humilis, deserto regnat in illo,
Quo propriis humeris ipse (22) reduxit ovem ?*.
Sie meminit legis, meminit erucis ipse sacerdos,
In sublime vehi munus utrumque petens.
Nobis quoque peccatoribus famulis tuis.
]dem dum memorat sanctos, humerale recenset ??,
Quod bis sena patrum nomina scripta gerit.
Pectus enim logion, scapulas humerale tegebat.
Prasulis intrantis interiora sacri,
llic in utroque gerens gemmis insculpta priorum
Nomina, venturi praeco, typusque fuit.
Nos etenim gerimus logion, cum nomina patrum
Circa principium canonis exprimimus,
Nos humeralis onus gerimus, cum nomina patrum
Hac in parte sacri canonis inserimus.
Tunc etiam logion, tunc fert humerale iminister,
Cum mores patrum, cum labor ipse placet.

1147 Per auem hec omnia, Domine, bona
ereas, eic.

Ecce subinfertur, quod tu, bone Conditer orbis,
Per €hristum semper hzec bona cuncta creas.
Sanctificas et vivificas, idem benedicis,
Gloriücans prim: conditionis opus.
Nan quia sic homini Verbum Deus hzret, et una
Sint persona, creans atque creatus homo,
Quidquid per verbum Deus ordinat aul operatur, ?*
Per Christum fieri dicitur illud idem.
Ergo per Christum rerum natura novatur,
Commiunisque cibus fit speciale bonum.
Per Christum quoque sanciificat Deus unus utrum-
(que
Vivificat pariter et benedicit idem.
Sanctificat, quoniam datur lc quoque gratia
[rebus ,
Ut bene percipieus, sanctificetur eis,
[(25) Visificat quoniam datur hie vegetatio rebus,
Ut moriens intus vivificetur cis.]
Hinc idem benedicit eas quia provenit inde,

(32) Ebr, 19, Colb. 6101 et Colb, 6527, revexi
ovem.

(23) Hi duo versus desunt in mss, Colb. ; sunt
autem in Ebroicensi.

(24) Colb. 6191 et 6227 habent menstrua,

VERSUS PE MYSTEIUO MISSJE,
A Ut benedicatur qui bene sumit eas.

1190

Est honor, est etiam per Christum gloria Patr],
Per quem cuncta Pater glorificanda facit.

Est et cum Christo, quia glorificatur et ipse,
Cum quo cuncta Pater giorificanda facit.

Est simul in. Christo, quoniam Deus unus uterque, .
Et quod in lioc uno est, est in utroque simul.

Oremus. Pracepiis. Pater noster. Dtbera nos, guesu -
mus, etc

Ad populum regredi, vestesque lavare supremum
Pontiflcem ?*, legis mystica jussa volunt.

lpse tamen mundus (eadem sic jussa cavebant)
Nonnisi, cum jam sol occubuisset, erat.

Ecclesi Christus, quam non, abeundo, reliquit,
Subveniens, ad eam compat endo redit.

B Ic ejus vestes in vivis abluit undis,

Fons qui perpetuo (24) vulnera nostra sanat.
Fons tamen illa lavans, dorec famulabitur orbi
Sol, velut immundus, atque lavandus erit.
Ejus euim membris, dum sol aget iste labores,
llxrebunt nacule, quodque lavetur, erit;
Dicitur ad populum tanquam remeare sacerdos,
Pro populo rursum multiplicando preces.
Jamque velut foris est, cum vocem mutat, et
[orans
"Admonet, ut pariter oret ct ipse chorus.
Admonet orandi formam ?*, sublime retractans,
Quam statuit Christus, edocuitque suos *7,
Pater noster, qui. es in calis.
Talibus officiis (25), interventuque sacrorum ,
Et simul intinctu sanctilicantis aqua.
Ipse lavans populum, sua. vestimenta lavare ?*
Fertur, et apta Deo reddere fonie!precum.
Est tamen immundus, donec s0l occidat, idem ;
Nam dum vivit, habet, quod lavet, omnis homo.
Sic sacrifex remeans, ut dignus percipiendis,
Fiat, et ad vitam sumat utrumque simul.
1148 jam quasi cum populo septem sibi dona
[precatur,
Que voluit Christus, iastituitque peti.
Illorum tria prima quidem sine fine manebunt.
Sed reliquis finem spondet amare dies.
Semper enim sanctum nomen Patris, idque beato
Quod metuat, quod amet, quod (26) vereatur,
[erit.
Semper et ipse bonus, regnum Patris, unde pro-
' |fecto
Scandala cuncta procul, quodque resistat, erit.
Semper ui in celo, sic in tellure voluntas
Fiet, et in ncutro, quod reprobetur, erit,
Fit vero pariter in utroque paterna voluntas,
Cum quod amat, quod vult angelus, hoe ct
|l. omo.

(35) lta Editi et mss. Colb. 6101 et Ehroic.; Colb.
vero 6527, officiis agit iuter utrumque. Wegius autem
4103 et Victorin., officis stans inter utrumque.

(20) Colb. 6101, mercarár, crit.

*! Fevit, xvi, 9? Luc. xv. V Exod. xxxix. Joan, y. ? Leiit, ki. ?* Math, vis. V Luc. xi. Levit. xvi.

Digitized by Google
