1081

scd de Filio, nec Sapientia Sapt ntiam genuit, si ea
Sapicatia. Patcr dicatur sapiens esse quam genuit.
Ubi e iim non est intelligentia, nec sapientia potest
esse; ac per hoc Pater si non ipse sibi intelligit, et
Filius intelligit, Patri, profecto Filius Patrem sa-
pientem facit : et si hoc est Deo esse quod spere,
et illi ea essentia quie sapientia, non Filius a Patre,
quod verum est, sed a Filio potius Pater liabet es-
seutiam, quod falsum est, Est. ergo Deus Pa'er sa-
piens ea, qux ipse est, sapientia sua, et Filius sa-
pientia Patris,

Solet a quibusdam talis quistio tieri : Deus Pater
genuit Deum Filium, et ità Deus genuit Deum;
quod sane potest concedi. Legitur enim de Filio :
Deus de Deo, lumen de lumine. Si Deus genuit
Deum, vel se, vel alium, quorum neutrum conce-
dendum est. Quod non genuit alium Deum mani-
fe-tim est, quia non est nisi unus. Deus. Quod non
sit concedendum : Deus genuil se, Augustinus
ostet dit in lib, De Trinitate, dicens : Qui putat hoc
potentie, Deum ut se ipse genuerit, co plus errat,
quod non. solum Deus ita non esl, sed nec spiritua-
lis ereatura, nec corporalis; nulla enim omnino
yes est qui se ipsam gignat, et ideo non debet
dici : Deus genuit se ; non enim diviua sulistantia se
ipsam, nec etiam divinam aliam substantiam, sed
persona Patris genuit personam Filii.

Preterea sciendum est, quod sicut Trinitas inse-
parabilis est, ita operatur inseparabiliter ; quidquid
operatur Pater, hoc idem Filius, et Spiritus san-
eius. Opponitur: Soli Filie competit assumpsisse
carnem ; sed hoc est quaedam. operatio : igitur ali-
quid [operatur| Filius, quod non Pater, quod non
Spiritus sanctus. Ad quod dicitur : Quod licet inse-
parabiliter operetur Pater, Filius et Spirilus sau-
ctus, tamen aliquid convenit uni quod non alíi ;
quod per similitudinem ostendunt sancti. 13032
]n radio namque solis sibi inseparabiliter adjun-
guntur splendor et calor, Splendor illuminat, calor
exsiccat, nec calor illaminat, nec splendor exsiccat.
Similiter in sancta. Trinitate tota Trinitas operata
est Incarnationem Filii ; tota Trinitas operata est
ut ille homo esset, et ut. Verbo uuirctur, sed non
ut toti Trinitati uniretur. Ergo illa operatio non
magis Filii, quam Patris, sed unio Filii, et non Pa-
tris, sicut solius Patris vox de nube awdita est :
« ljic est Filius weus, in quo mihi bene complacui

(Matth. xvn, 5).» Si enim esset. vox Filii, vel Spi- '

ritus saucti, falsum esset ;. « Hic est Filius meus,
eic.) Non enim Filius sui ipsius, vel Filius Spiritus
sancli ; et tamen. tota. Trinitas operata est. illam
vocem ; sed soli Patri convenit, quia solus Pater
per Nlam vocem signiücatus est: sicut etiam solus
Spiritus sanctus in columba apparuit, cum tota
Trinitas eam operata sit ; sed solusSpiritus sanctus
ip ea apparuit, quia solus Spiritus sanctus per eam
significatur,

Solet quzri si aliter Spiritus in columba illa, quam
in aliis creaturis? Nou aliter quantum ad prasen-

VEN. HILDEDEITI CENOMAN. EPISC.

1088
À tiam, vel essentiam Divinitatis, sicut jam diximus,
quoniam omnibus creaturis aequaliter, sed quantum

d significandum aliter.

CAPUT IX.
De praescientia predestinationis.

Cum omnium qux operatur Trinitas, proscientia
ejus, dispositio, et voluntas acttm praecedat, obori-
tur hic investigatio de proscientia Dei, et de pro-
videntia et praedestinatione, de voluntate Dei, et
potestate. Et est. sciendum quod sapientia Dei pro-
pter diversos effectus pluribus appellatur nomini-
bus, scientia, providentia, pradestinatio, disposi-
tie. Scientía existentium, praescientia futurorum,
providentia guberpandorum, dispositio faciendorum,
przedestinatio salvandorum,

B De prascientia solet quaeri, utrum ipsa sit caus
rerum, vel ipsi ressint causa przsscientiz. Sed, ut
Boetius in libro De consolatione ostendit, neutrum
est concedendum. Si enim quia presciuntur [res]
3 Deo, ideo essent, cum et. mala przsciautur, jam
esset prwscientia causa malorum, quod penilus
caret ratione, ftem, si res, quia. futurae sunt, ideo
priesciuntur a Deo, tunc quod temporale [est| causa
est [ejus] quod :eternum est. Origenes tamen super
Epistolam ad Romanos dicit: Non propterea aliquid
erit, quia id scit Deus futurum, sed quia hoc futu-
rum est scitur 1033 a Deo antequam. fiat. Quod
sic potest exponi : Quia futurum. est, id est quod
futurum est, ut ibi non. notetur causa, Sicut enim
Isaias praedixit caecitatem. Judzorum | futuram, di-
cens : « Dedit eis Deus oculos ut non videaut, elc.
(Isa. vi. 10),» nec. tamen idco facta est, quia ille
pradixit, eed quod futurum crat ille przedixit ; ia
Dens ab xteruo illam proscivit. cecitatem, sed non
idco facta est quía prascivit, sed quia futura erat
prascivit, quem nihii] potest latere.

Priescientia autem improprie dicitur in Deo ; apud
eum namque, nihil futurum, przteritum nihil, 1n eo
neque prius est, neque posterius, sed quantum ad
res quie nobis futurze sunt, dicimus eum futura pre
Scire, quod, quantum ad euim, est ea tanquam pri-
sentia scire. Dicit auctoritas, quod scientia ejus non
potest augeri, non potest minui. Nec enim plus po-
les! scire qui omnia scit, nee minus qui non potest
p oblivisci. Opponitur de hoc quod Ilieronyinus dicit
super Ilabacuc. Absurdum est ad hoc Dei deducere
majestatem, ut sciat.per momenta singula quot
nascuntur culices, quotve moriantur; qua pulicum
ei muscarum sitinultitudo, quoive nascenti |f. natent]
pisces in aquis, el similia. Non sumus tam factl
|f. faceti, seu falsi] adulatores Dei, ut dum poten-
tiam Dei ad ima detrudimus, in nos ipsos injuriosi
Simus, eamdem ratiomabilium et irrationabilium
providentiam esse dicentes. Quod quidam ita expo-
nunt : Ahsurdum est ad hoc Dei majestatem, eic
Seit quidem quia eum nihil potest latere, sed non
per momenta, ut nos, qui simul omnia non posstt-
mus scire. Alii sic exponunt : Absurdum est, el£.,
ut scat quod culices, etc., ita quod habeat inde

Digitized by Google

