151 »

VEN. llILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1152

enim in przsenti vita liber esse a peccato, quia, ut A Quadam sunt magna bona, quedam media, qux-

supra diximus, quamvis sine peccato nullus sit, ta-
men ex quo non regnat peccatum in bomine, liber
est a peccato ; sed a poma peccati nullus liberabitur
in presenti.
1081 CAPUT XXX.
"In quo per peccatum imminutum sit liberum
arbitrium.

'Ex predictis constat in quo per peccatum immi-
nutunr sit liberum arbitrium, quia tunc nulla difficul-
tas ad recte vivendum (f. volendum], nullum impe-
dimentum de lege membrorum ad proüciendum ;
sed tamen antequam per gratiam liberatum sit a
peccato, nec velle nec perficere bonum potest, si-
€ut diceremus de aliquo compedito : Non potest hic

dam minima. Virintes, quibus recte vivitur, sunt
magna bona. Species quorumlibet corporum, siue
quibus recte vivi potest, minima bona sunt (59).
Potentiz animi, sine quibus recte vivi non potest,
media bona sunt. Virtutibus nemo male utitur; cz-
teris autem bonis, id est mediis el minimis, nun
solum bene, sed male quisque uti potest : el ideo
virtute nemo male utitur, quia opus virtutis est bo-
nus usus istorum," quibus etiam non bene uti pos-
sumus. In mediis bonis reperitur liberum arbitrium,
quia et male uti possumus illo, sed tale est ut sine
illo recte vivere nequeamus. Bonus autem usus cjus
jàm virtus est, quod in magnis reperitur bonis,
quibus male nemo uti potest. Ex hac auctoritate

ambulare, id est in potestate sua non hoc habet, et B apparet quod voluntas inter media bona sit; bona

tamen "concedimus : Possibile est hunc ambulare,
quia potest evenire ut solvatur et ambulet. Hunc
nostrum defectum Apostolns memerat, inquiens :
« Velle adjacet mili, perficere autem non invenio
(Rom. vit, 18). » Nisi enim liberetur per gratiam
intus operantem et excitantem cor, non potest arbi-
trium ipsum erigi ad bonum. Unde : « Si Filius vos
"liberaverit, vere liberi eritis (Joan, viu, $6). » Et
postquam liberaverit; nisi juvetur per gratiam coe-
perantem, non potest perficere bonum, et ita indiget
modo operante gratia, per quam liberetur, et coo-
perante per quam ad promerendum juvetur, cum
ante peccatum, sicut supra diximus, sola cooperante
indigeret; prius enim quam caderet non indivebat
liberatere, sed cooperatoroe.

Sed hic opponitur hoc modo : Antequam aliquis
reparatum habeat liberum arbitrium, donec, scili»
. «el, in peccatis est, babet ipse liberum arbitrium;

si habet liberum arbitrium, potest in utramque
partem fletti ; itaque liberum arbitrium non est
. liberum, vel si cst liberum et cum in peccatis

adhuc est, potest ipse [homo] velle bonum, et ita
videtur quod antequam delur gfátia possit bonum
velle; sed ita est hic sicut in compedito illo, qui
scilicet non potest ambulare antequam solvatur, et
tamen per se verum est : Possibile est bunc ambu-
"lare, vel hic potest ambulare in eodem sensu. Si-
militer non negamus de illo peccatore, vel pagano,
vel quovis alio, quin possibile sit eum velle bonum,
vel quin possit bonum velle; sed nonnisi hoc modo,
scilicet, nisi detur gratia per quam liberetur, ct
qui ei cooperetur, Aliud est velle simpliciter, aliud
est velle bonum sicut est; aliud est timere simpli-
citer, aliud est timere Deum; aliud amare, aliud
Deum amare. Timere et amare simpliciter prolata
affectiones sunt, cum additamento virtutes sunt.
Velle est nobis per naturam, velle bonum per gra-
tiam. 10849 Simplices enim affectiones sunt. in
nobis naturaliter tanquam ex nobis; additamenta ex
gratia. Ünde Augustinus, lib. De corrept. et grat.
(59) Virtutes. quibus. recte. vivitur, magna bona

sunt; species autem quortmlibet corporum, sine. qui-
$us recte vivi potesl, media bona sunt : potentim vero

voluntas inter magna bona, qu: non per naturam,
sed per gratiam inest nobis; et tamen potest dici
quod etiam mali naluraliter' volunt bonum, et ita
videtur quod ante susceptam graliam aliquis ha-
beat bonum velle, Nihil [autem] aliud est naturali-
ter vclle bonum, quam per rauionem judicare illud
bonum esse, sicut aliquis tyrannus dicit : Ego vel-
lem esse bonus monachus, exire de szculo, et simi-
lia. Iste naturaliter appetit. bonum, sed euni noa
delectat bonum ; unde nec proprie dici potest : Vult

bonum, nec habet meritum illud tale velle; sed illud

quod est cum delectatione boni, quando, scilicet,
placet ei bonum, et in proposito babet. Unde Ápo-
$tolus : « Deus qui operatur in nobis et velle et per-
ficere pro bona voluntate (PAtil. 1, 45). » Prius est
voluntas bona per naturam, qux non habet merituni,
sed postea fit hona per gratiam, el tunc habet we-
ritum.

Proterea sciendum est, quod non ideo dicitot
liberum arbitrium quod zequaliter se habeat ad
utrumque, scilicel ad bonum el ad malum, cum
per se quisque possit cadere; sed per se non po-
test surgere, nisi juvetur a gratia Dei. Per se enim
$ufficit ad malum liberum arbitrium, sed ad bonum
non suflicit per se, Etiam boni angeli non carent
libero arbitrio, et tamen ita confirmati sunt, wt
non possint esse mali, Similiter et mali angeli uon
carent libero arbitrio, cum ita sint obstinati, ut non
possint esse boni. Liberum itaque arbitrium ex eo
dicitur, quia est voluntarium. Quod euim boni an-
geli non possint mali esse, non facit necessitas, sed
confirmata per gratiam voluntas. Quod moli non
possint boni esse, non facit aliqua coactio, 1083

. sed voluntas obstinata in. malo, et tamen isti. et illi

mutabiles sunt. Unde fieronymus : Solus Deus est
in quem peccatum cadere non potest. Ceteri, cum
sint liberi arbitrii, in utramque portem possunt
flecti. De Deo etiam legitur quod "babeat liberum
arbitrium. Ambrosius ad Gratianum : « Spiritus
vbi vult spirat. (Joan. 1u, 8). » Apostolus quoque
animi , sine quibus recte vivi non polest , minima

bona sunt. lta. D. Aug. lii De libero arbitrio, cap.
19, num. 50,

Digitized by Google
