1121

TRACTATUS TIHEOLOGICUS.

1122

sic illa atas. parit, illa vero non; bomo loquitur, A Adam factus est in animam viventem (I Cor. xv,

pecus non polest. Horum et talium modorum ra-
tiones non tantum in. Deo sunt, sed ab illo etiam in
rebus recreatis [ f. :xque ac creatis ]. atque creatie
Ut autem lignum aridum floreat, ct fructum gignat ;
vt feming in juventute sterilis in senectute pariat ;
ut asina Joquatur , et similia, dedil quidem naturis
quas creavit, uf ex eis et hxc fieri possent, non ut
babereyt in nalurali motu. Habet ergo Dominus in
semetipso absconditas quorumdam faetorum causas,
quas rebus crealis nou inseruit. easque implet, non
illo opere pradentj:, quo naturas substituit 2070
ut sint, sed illo quo eas administrat ut voluerit, quas
ut voluit condidit. Quorum nonum eral, quod iln
mulier facta est de latere viri dormientis. lude ha-

buit hoe prima rerum conditio, uf femina omnino sic '

fieret; sed tantum hoc habuit, quia sic fieri posset,
Sicut corpus mulieris de corpore viri Lraductum
fuit, ita voluerunt quidam, quod anima ipsius Eve de
anima viri propagata essel, e omnes anime post
primam de traduce essent, sicut et corpora. Sed
Hieronymus sub anathemate prohibet , induceus
hane anetoritatem Prophet : « Qui finxit sigilla-
tim corda eorum (Psal. xyxr, 15), »ubi satis innui!,
quod non animam de anima creat Deus, sei sigilla-
tim de nihilo eas fecit. Augustinus vero nihil inde
asserit, sed quirendo refert de anima diversurum
sententias; quorum quidam volnerunt quod simul
omnes crealg.essent, quidam quod non siuiul, sed
de wraduce; alii quod. nec simul, nec de traduce,
quorum sententiam Hieronymus asserit.
CAPUT XXVI.
De statu hominis ante peccatum

« Tulit Deus bominem, et posuit in paradiso vo»
luptatis (Gen. ui, 15). » Quibus verbis plane osten-
dit Moyses, quod extra paradisum creatus [( est, ] et
posunoduim in paradiso positus. Quod ideo facium
dieitur, quod non erat in eo permansurus, vel ne bene-
ficium Dei imputaret natur, sed gratia. Para:tisus
in parte orientali a. sanctis refertur locus eminen-
tissimus, ut nec aqua. diluvii illuc pertingere pos-
sent, in quo eraut ligna diversi generis: lignum vile,
lignum scientize boni et mali, et alia plura. Lignum
vita appellatum est, quia talis nature erat cjus fru-
ctus, ut defenderet a. mortis defectu, et omnis in-
firmitatis molestia, Aliud erat lignum scientie, quod
non a natura nomen habuerit, ut conferret scien-
tiam, sed ex prohibitione hoc inde consecutum erat;
ut qui cito comederet de fructu ejus, sciret per
experientiam mali. quid distaret inter bonum quod
reliquerat, et malum quod invenerat. Habuit namque
prius scientiam boni et mali: boni, per experien-
tiam, et non per scientiam; mali, per scientiam
tantum, et non per experientiam. Hic videndum [ f.
supp. quis fuerit status hominis ante, ctc. ]homiuis
aute peccatum, Sicut Apostolus dicit : « Primus

(49) De hoc vide D. Aug. Operis Imperf. contra
Julian, Wb. nt, num. 198.
(DU) Peccarent pro peccassent, et similia, moJus

--—-
w

D

45), » id est corpus seusificantem, quod adhue erat
animale ; egebat eniin. alimonia ciborum : mortate
ctiam habebat corpus ; poterat enim mori, poterat
non mori; poterat 1071 peccare, poterat non pec-
care, Sed completo numero, transferret ad illum
statum [ f. completo certo annorum numero, Lransfc-
rendus ad illum statum, etc. ), in quo nec mori pos-
sel, nec peccare. Erat igitur aute peccatum ianmor-
talis, scilicet poterat non mori, non [ ita ] immor-
talis, quod non posset mori Et si non [ sc. Adam et
Eva ] peccassent, ut Augustinus dicit, esset ii para-
diso torus immaculatus, conceptus sine libidine,
partus siue dolore.

Quales vero, sí non peccassent, nascerentmr eo-
vam filii; utrum mox et, ambulare, et loqui, eL. cx»
tera facere possent, nobis de auctoritate certum non
est, Augustinus tamen videtur velle quod quam cito
nati essent, l:vc praedicta. possent, sic diceug (49) :
Moset si primi homines non peecassent, utrum tales
filios habituri essent, qui nec lingua, nec manibug
uterentur, Nam propter necessitatem uteri, fortasse
necesse ergl nasci parvulos, quamvis cum exigua
pars sit corporis costa, non tamen propter hoc par-
vulam viro conjugem fecit Deus. Uude et ejus filios
poterat omnipotentia Creatoris mox. editos grandes
facere; sed ut boc omittain, poterat certe, quia imul-
tis animalibus pristitit, quorum pulli, quamvis sint
parvuli, tanen, mox ui nascuntur, currunt, et ma-
tres sequuntur : contra homini nato nec ad incessum
pedes sunt idonei, nec manus saltem ad carpendum
habiles, et juxta se jacentibus maanmíis, magis pos-
sunt esurientes flere, quam surgere [ f. sugere |.
Proinde infirmitati mentis congruit hase omuiuo in
firmitas carnis. Sel cum Augustinus in hoc nibil
asserendo dicat, non. absurde videtur. quibusdam,
quod ei tunc exspectarctur zelas a4 illa facicnza, et
similia, non quod ex vilio essel, eum non peccassent,
sed ex condilioue naturae; sicul a cibo nou penitus
abstinere poterant, nec tamen illud erat ex vilio,
sed es natura conditionis | f. sed ex nature condi-
tione J. Hic potest sic opponi : Si non peccarent
(50) , nunquam morerentur ; igitur etsi non come-
derent, nisi pecearent, nunquam morerentur. Pote-
rant itaque sine alimonia vivere. Ad quod dicimus,
quod non solum peccarent, si de ligno vetito come-
derent, sed etiam si concessis non uterentur, cum
naturaliter appeterent. Iu hoc enim facerent contza
naturalem rationem, qua ad hoc data erat, ut licitis
utereutur. [tem opponitur : Cum fames sit peccati,
nisi peccassent famein non paterentur, sed sine fame
superfluum videtur comedere. Ad quod dicitur, quod
licet non peccassent, appetilum comedendi habes
rent, quo habito, ut famen pravenirent, concessis
uterentur, et ille appetitus naturalis est et modera
tus; fames vero inimoderatus. comedeudi appetitus

loquendi sepe usitatus ab liildeberto, quod el in
sequentibus observandum.

Digitized by Google
