1207

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

1298

Nuneque Deum perhibet praebens aqua vina no- À 8 XVIII. Quod Dominus noster Jesus. Christus ipse

(vella.
Vita defunctos, zegrosque salute beavit,
Cujus sub pedibus mare se calcabile stravit :
Denique eum moritur, sol lunaque sunt tenebrati,
Terra pavens tremuit, surrexerunt turmulati H
lios quoque quos dudum male captivarat avernus,
Reddidit ad superos, cum Rex redit ille supernus,
Et velum templi, lapides, crucis hostia scindit;
Sed nonflum saxum quod liabes in. corde rescindit.
Visis tot signis non tu, Judza, moveris?
Perfidiz sed adhuc tenebris male c:eca teneris.
Ecce quid exspectas, sunt mystica quique retecta ,
1163 Verum Messiam vel per miracula specta.
Et quia nuda patent velaminis interiora,
lutra nobiscum, crucifixi numen adora;
Pone tui Moysi densum velamen ab ore:
Cultus disce novos, cultu cessante priore.

$ XVIL. Quod Christus verus sit Moyses, qui ereptis
ntiobis a servitute diaboli, agnus pascalis immolatus
est, quique per üujus mundi desertum. ad regnum
promissum nos introducit,

Qui Moysen quizris, Moysen jam respice Christum:

NNil Pharaonis onus oberit tibi, si colis istum.

llle fuit typicus, verus nos iste redemit,

Et Pharaonicam gentem crucis ense peremit.

Sic verus Moyses nos duxit per mare Rubrum,

ln fidei lavacro veterem perimendo colubrum.

Hic paschale sacrum melius statuit celebrari

Agnus se passus pro nobis sacrificari.

Pascha tuum quondam fuit umbra figuraque veri :

Sol Deus effulsit, lenebrasque monet removeri,

Qui nos mundani deserti per regionem

Pascit, et ad lactis mellisque trahit stationem.

Pascit in Ecclesia, quoties Evangeliorum

Verba recensentur nobis, viriusque sacrorum

Pascit in altari dum munificis alimentis,

Esurientis cum reficit pia viscera mentis.

Pascit nempe domi, quando post spirituales

Donat abundanter nobis eseas cereales ;

Pascil et in eclo, dum mens super zethera rapta

JI:eret tota Deo, superum dulcedine rapta;

Bie vit» panis Christus nos pascit ubiquo,

Civibus angelicis escam praebens hominique.

Perfida gens igitur Patrum caligine fusca

Ut sis uva ferax, desistas ess: labrusca ;

Molliat imbre sacro te Christi gratia, demum

Ut pinguem facias in vitze vile racemum.

Me quia detinuit paulum digressio facta

Propter Judam, modo, penna, priora retracta

Ut valet [f. vacat] in petra frumenti $pargere gra-

[num,

Sic quod Judze Chrisium sero, judico vanum ;

Et semen Christum, Judam petra figurat

Fertilitate careus, quz semper saxea durat.

sit granum frumenti, quod cadens in lerra mor.
Uim, el. resurgeudo. in. sacramento vite multipli-
catum sit; de quo grano multa fidelium grana
oria sunt, que cum illo unum nunc vanem efficiunt
in Ecclesia,

Hoc est frumenti granum quod terra fidelis
Germinat assidue, reddens sua semina calis ;

Hoc grano cceli sunt horrea multiplicata, '

Urbs sacra Jerusalem pinguescit eo satiata.

Hoc est frumenti granum quod ab zthere venit,
Cujus adeps animas nostras et corpora lenit,

Vllud sponte cadens in terra mortificandum

Est prius, atque per hoc surrexit muliiplicandum.
Ex uno urltis affluit copia granis,

De quibus efficitur nunc unus in zthere panis;

B Nam quoties Christo crescente fide generamur,

Ex uno grano quasi plurima grana creamur,

Cujus dum sapimus carnes, et sanguinis haustum,

Unus fit panis, vinumque fit hioc holocaustum,

Una sic in carne duo simul esse leguntur,

1164 Chrisws et Ecclesia sic unum constituuntur,

Sic Deus in nobis, et in illo nus habitamus,

Dum caput hic nobis, nos illi membra paramus.

$ XIX. Ne quisquam. membrum  diuboli factus, ad
corpus Christi, more Jude, accedere pra'sumat,
quem non tam prioris culpe conscientia damnavit,
quam quod adhuc peccator et immundus ad sacram
mensam prasumptuose accessit.

Huic tanto capiti membrum quodcunque colixret,

in Christi semper se vivere corpore speret :

C Nec semel huic h:erens turpi se labe relidat,

Aut meubrum Christi meretricis falce recidat
Non valet loc membrum Christi de corpore dici,
Quod servit Satan:e, quod subjicitur meretrici,
Immaculatus amat sponsus sponsam immaculatam
Federe virgineo sibi caelitus associatam.
Quapropter quisquis non es de corpore Christi,
Dum sordescis adhuc, et non penituisti,
Ad Domini mensam non est iter accelerare,
Ne, si presumas, Judz similis videare.
Judas omnimodis se deliquisse sciebat,
Et tamen 2a sacris epulis non se retrahebat,
Dupliciter reus hic, tam crimine proditionis,
Quam de contemptu violatze religionis.
Quare judicio Domini mala tanta sequente
Introivit Satanas in eum cum pàne repente.
Ergo punit eum sententia poenaque duplex,
Cui non profecit Domini correctio Supplex |f. sim-
[plex].
Prebet in Ecclesia Judas exempla futuris,
Ne corpus Domini tractent aniwis nisi puris ;
Nam qui cum Juda inale percipit, excipietur.
Qui bene cum Petro capit, ad Christi populum re-
[feretur
$ XX. Nulli fidelium. ignerare licet Domini COTDO«
ris el sanguinis sacramentum , quod in Eccle-
sia quotidie celebratur , *ne forte ex eo qnod

ignorat, ad illud percipiendum censeatur. fu-
dignus.

Percipiunt multi, sed quid quoque percipiatue

Digitized by Google
