n5
De Kyrie eleison.

Kyrie eleison celebratur, ut Pater, qui 1111 tra-
didit Filium suum unicum pro nobis, eruat nos a
ponis inferni, Christe eleison, ut et. Filius Dominus
noster Jesus Christus una cum Patre liberatis a
pcenis perpetuis, det nobis vitam zeternam, ut ipse
ait : « Volo, Pater, ut ubi ego sum, illic sit et mini-
ster meus (Joan. xn, 26). » Kyrie Domine ; eleison
miserere interpretatur.

De Gloria.

Gloria in excelsis Deo cantatur, ut ostendatur nato
Christo gloriam in excelsis esse angelis, qui nun-
quam peccaverunt, nec discordiam cum Deo habue-
runt; et. pax a Christo Jesu in omnibus hominibus
facia bon» voluntatis, qui usque ad nativitatem
Christi propter sua peccata discordiam cum Deo ct
cum angelis habuerunt.

De oratione.

Oratio dicitur ab orando, eo quod per ipsam oran-
tur bona populo; Collecta vero, eo quod colligitur
populus In unum ad orandum. nins

De epistola.

Epistola Jegitur, ut ostendatur per Evangelium
Christum prope venturum. Epistola enim supra-
missa dicitur eo quod sit missa ab apostolis super
legem Moysi, et super prophetas. Significat autem
Joannis prophetiam, qui Christum prope esse an-
nuntiabat.

De graduali.

LIBER DE EXPOSITIONE MISS/E.
À annuntiat, quoque nobis in futuro vitam post mor-

1158

tem, requiem post laborem, regnum post servitium,
Legitur evangelium post epistolam, ut per ipsuut
populo ejus praedicatio annuntietur.

De Symbolo.

Cantatur. Credo in unum Deum, ut. quia. audivit
populus Christum in analogio prz:dicantem, octendat
qua credulitate accipiat ejus doctrinam.

De offerenda.

Offerentibus hominibus cantus celebratur, ut
esiendatur homines debere gratias et laudes Deo
referre, dum manibus ceterisque membris agere
satogunt et operari, quibus valeant ei placere.

De officio misse.

Solent quxerere quidam simplices a quo loco totius
officii missa inchoetur, ut si forte ad totum officium
non occurrerint, possint. scire quibus officiis se re-
prxsentare debeant, sine retractatione. Missa igitur
vocatur ab eo loco uhi incipit sacerdos Deo sacri&i-
cium offerre, usque ad Jte missa est. Celebratio de-
nique hujus oflicii ita currit, ut ostendatur quod illo
in tempore actum sit circa passionem Domini, ejus-
que sepuliuram, et quomolo nos id ad memoriam
reducere debeamus per obsequium nostrum, quod
pro nobis actum est. De offerenda in libro Parati-
pomenon seriplum est : t Ingressi sunt sacerdotes
ad Ezechiam regem, dixeruntque ei : Sanctificavi-
mus altare, et omnem domum Domini et holocausti
(I. Par. xxix, 18). » Et. post. pauca : « Consur-

Responsorium dicitur a respondendo, co quod uni : gens rex Ezechias adunavit omnes principes civita-

inchoanti nititur, ut laudem universus referat po-
pulus. Quod graduale dicitur ab alioram responso-
riorum distinctione, quia hune. gradibus psallunt,
et uno cessante hoc ipsum czeteri respondent. Sequi-
tur versus. [n versu necesse est ut suas cogitationes
€antor ad se trahat, et secum cogitet quomodo, aut
quid a magistro didicerit.
De tractu (81).

Tractus aliquando tribulationem, ut est De pro-
fundis, e& Commovisti ; aliquando kelitiam sonat, ut
Jubilate, e& Laudate.

De Alleluia.

Alleluia letitiam, sive laudem Domino sonat in
recordatione :ternz glorie. Versus tangit canto-
rem, ut interius cogitet in quo liabeat laudare Deum,
aut in quo l:etari. Alleluia dicitur : Laus tibi, 11123
eterne |supp. Deus]. Lu. Laus tibi, lucis [supp. au-
ctor]. Laus tibi, illuminatio lucis. llla jubilatio, qunm
Sequentiam vocamus, illum siatum ad Dominum
Deum nostrum dicit, quando non erit necessaria
Jocutio verborun, sed sola cogitatio mentis internz
monstrabit quod retinel in se.

De evangelio.

Evangelium dicitur bonum nuntium, quia annun-
tiat nobis nauvitatem Christi, improperia, passio-
nem, sepulturam, resurrectionem, in colum ascen-
sionem, in fine mundi ad judicandum adventum ;

D

tis, et, ascendit domum Doroini, obtuleruntqne simul
tauros septem, el arietes septem, et agnos septem,
et hircos septem pro peccato, pro regno, pro 83n-
etuario, pro populo, dixitque sacerdotibus (iliis
1113 Asron ut offerrent. super altare Domino.
Constituit quoque levitas in domo Domini cum eym-
balis, et psalteriis, et citharis seeundum dispositio -
nem David. Cumque offerretur holocaustum, ecepe
runt laudes eanere Domino, et clangere tubis, atque
in diversis organis qu:e rex David przeceperat con-
erepare. Omni autem turba. adorante, cantores, qui
tenebant tubas, erant in officio suo, donec implere-
tur holocaustum, Cumque finita esset oblatio, in-
curvatus est rex, et omnes qui erant cum illo, et
adoraverunt (ibid. 90 et seqq.). » Similiter nunc in
ecclesia lecto evangelio populus offert, chorus can-
tat, sacerdos suscipit, Deoque corde, et ore, et ma-
nibus repr:sentat, et incurvatur et orat. Officium
igitur quod nos dicimus Offercudam ab eo loco in-
choatur ubi post evangelium sacerdos dicit: Do-
minus vobiscum, et finitur in eo loco ubi excelsa
voce dicit : Per. omnia saecula seculorum. Ideoque
quod novissimum est, excelsa voce profertur, ut au-
diatur a populo, et populi respoasione confirmetur
oratio. Christus enim. dignatus est. venire Jerusa-
Jem die Palnarum, et ibi exspectare diem immola-
tionis sux, descendit de monie Oliveti, turba. multa

, (81) De tractu et alleluia vide supra sermonem 111, sub finem.

Digitized by Google
