re LZ]

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

H0&

tanto magis habetur, fecit. rationalem creaturam , A dum iminutabiliter, intemporaliter, Nos tamen quod

ut intelligeret, intelligendo amaret, amando possi-
deret, 10544 possidendo íruereiur, et eam hoc
modo distinxit, ut pars in sui puritatem permane-
ret, scilicet angeli, pars corpori. jungeretur ul (f.
€i] animnze.

Quzeritur cut ita factum sit, eum majoris. digni-
tatis esset aniina, si in sui puritate permaneret, Ad
quod potest dici, quod licet anima dignior esset sue.
corpore, tamen eam corpori voluit Deus associari,
uL in humana conditione ostenderet novum exem-
plum ziernxe unionis, quz est inter spiritum ct
Deum. Videbatur enim creaturam non posse uniri
&uo Creotori. Sed, cum spirilus, qui est excellentior.
creatura, tam infim:e creaturae, sicut esl corpus, im
tania dilectione uniatur, ut non possil coaretari ad
boc, ut velit eam relinquere, patet spiritum creatuu
eodem modo tam summo bono uniri et posse, et
anima fecit sociare corporibus , ut in eis (55) Deo
famularentur, et verum et summum bonum prome-
rerentur. Cum itaque, et in angelos et in homines
distincta sit rationalis creatura, primum de angelis.
agendum videlur;. de quibus considerandum est
quando creati fuerint, ubi facti fuerint. quales
etiam facti fuerint.

Quadam auctoritates videntur velle, quod ante
enmnem creaturam facti sunt angeli, ut illud : « Pri-
340 oninium creata est sapientia (Eccli. 1, 5), » quod
de angelis dictum est ; cui videtur convenire quod.
dicitur ia Genesi :: « la principio creavit Deus ce&-
lum et terram (Gen. 1, 1). » Si enim lizc in principio
facta suot, nihil.ante calum et terram factum est.
£t in Psaluio : « Initio tu, Domine, terram fundasti,
el opera manuum tuarum suni coeli (Psal, ci, 26). »
Quare dicendum videtur quod simul creata sunt et
angelica natura.et corporalis, Unde illud Salomonis :
« Qui viviLin aternum, creavit omnia simul (Eccli.
xvii, 1). » Omnia, id est spiritualem et corporalem
naturam, et ità non prius tempore creati sunt. an-
geli, quam lla materia quatuor elementorum. Ta-
men primo omnium creata est sapientia, quia si
non tempore, przecedit dignitate. Hieronymus tamen
in Epistolam ad Titum videtur aliud sentire, di-
cehs : Sex millia necdum nostri temporis implentur
anni, el quantas seculorum «eternitates fuisse arbi-
trandum est, in quibus angeli, tbroni, dominationes
servierunt Deo, et absque temporum vicihus atque
mensuris , Deo jubeote , substiterunt, Cui auctori-
tati quidam adlierentes dicunt cum mundo tempus
ecpisse, quoniam non fuit mutabilitas ante mun-
dum, ct tamen fuisse angelos astruunt ante muu-

(55) Forte leg. Voluit spiritum creatum eodem.

modo tam summo bono. uniri , ut eum possideret, et
animas fecit sociari corporibus, ut in eis, etc.

(54) Lib. De Genesi ad litt. n. 7.

(95) Videtur Hildebertus hoc in leco deseruisse
D. Augustinum, cui in omnibus aliis tam firmiler
3dhzret , cum S. Augustinus, lib. xi Decivitate,
eap. 11, n. 2 diserte afliriet, quod Peus angelos
eum bona voluntate, id est cum amore casto, quo illi
adécrerent, creavit, simul eis et condens naturum, et

dictum est prius magis approbamus, et quod Hiero-
nymus dicit, ex dietis Origenis fuit, nec asserendo
dictum est, sed dubitando 1058 dixit, et inqui-
reudo ; Quantus. acternitates , etc. , arbitrandum est
prius fuisse, elc. .
CAPUT XVI.
Quo loco creaji sunt. angeli.

Ubi facti sint angeli quarjtur. Videntur auctores
velle eos fuisse factos in ceelo. Unde in Evangelio:
« Videbam Satanam sicut. fulgur de coelo cadentem.
(Luc. x, 18). » Nec appellamus bic colum (ürma-
mentum, quod die secunda factum est, sed colum
ewpyreum splendidum, quod statim repletum est
angelis , illam scilicet partem superiorem usque ad.
quod machina illa elementorum adhue indistincta.
porrigebatur. Simul enim, ut diximus, créali suut
angeli et illa corporea. materia. Unde Augustinus
exponit ila locum illum (54) : « fu principio creavit
Deus colum et terram ; ».ceelum, id est angelos;
lerram, totam illam machinam corpoream, in cujus
superiori parie facti sunt angeli; sed, si iu celo
erant, quomodo ut legitur in Isaia, diceret Lucifer ::
« Ascendam in cclum; ponam sedem meam ad
Aquilonem, ero similis Altissimo? (15a. xyy, 13). » lbi
vocat calum. sublimitatem Divinitatis. Ascendam iu
colum, id est ad aqualitatem;Deitatis.

CAPUT. XIX.
Quales in creatione facti: (uerint angeli.

Deinde. restat dicere quales facti fuerint angeli.
In prima conditione tria videntur [eis] esse attri-
buta. Essentia indivisibilis et immaterialis , et ideo
indeficions per rationem naturaliter insitam ; iniel-
ligentia spiritualis; liberum quoque arbitrium, quo
poterant sine violentia ad utrumlibet propria volun-
late deftect. Solet a quiliusdam queri, utrum boni,
vel mali; justi. vel injusti; liberi vel miseri creati
fuerint. (35) Eos fuisse bonos in prime exordio
creationis coustare debet, id est sine vitio. Non.
enim Creator optimus poterat auctor esse mali. Sed
nec justi, nec injusüi tunc fuerunt, nec aliquam
virtutem tunc. labuerunt, Est enim omnis virtus
1056 weritum , et omne meritum. ex libero arbi-
Vrio ; sed liberum arbitrium semper est ad futurum,
D non ad praesens, vel przteritum ; quod non est, uen

polest lune non esse, et quod non est non potest

tunc esse, eL ideo in potestate liberi arbitrii non est.

Non igitur erat liberi arbitrii, ut tunc essent boni,

quod eral ex creatione, vel mali, quod non erat;

$ed inposterum tantuin, sicut. aliquis sedens in po-
testate habet ut stet, sed non tunc ; non enim po-

largiens gratiam. Unde, inquit, sine bona voluntate,
hoc est Dei amore, nunquam. sanctos. angeles. (uiti
credendum est, la. ipsemet , lib. ui De Gen, ad litte-
ram, cap. 8 asserit eos, ez quo creati sunt, 196
Verbi a'ternitate, sancta et pia. contemplatione per-
[ruitos. esse. Et lib. 1 contra. Jilianum, cap. 9»
num. 43 : Catholica, ait, fides dicit non prolatum esse
malum, nisi de bono, et iniquum , nisi de justo. uie
prius angelus ei homo, de quibus. ista prolata sunl,
boni erant utique et justi.

Digitized by Google
