4225 VEN. IHLDEBERTI CENOMAN.. EPISC, 1224

Sicut rite venit, inde beatus erit. A Qui niger ex albo couspargitur orbiculato.
1178 Onue quidem. vitium fugiet de corde per — Diversis pastus venatibus et satiatus,
Lipsum; Se recipit, dormitque cavo prostratus in antro.
Causa debinc lethi nulla nocebit ci. Post vero surgit triduum, tunc denique rugit.
p£ TURTURE. Exit odor talis de gutture, tamque suavis,
Turtur inane nescit amare; Ut virtute sua superet vel aromata cuneta.
Nam semel uni nupta marito, Ad quem mox tendit qux vocem bellua sentit,
Nocte dieque juucta manebit. Atque secuta illum flatum dulcedine plenum.
Absque marito nemo videbit : Sic faciunt omnes; soli pautliera dracones
Sed viduata si caret ipso, Cum sonat, aut fugiunt, aut segnes corpore flunt,
Non tamen ultra nubet amico, ]u caveisque latent, nec in ipso tempore parent.
Sola volabit, sola sedebit, Est autem diclus panther allegorice Christus,
Et quasi vivum semper tenebit, Qui super est homines forma collatus ad omues:
Operiensque casta manebit. At ssiur ille fuit, quia quoL vult, tot sibi sumit,
Sic est anima quaque fidelis, Et somnum cepit, cum nos moriendo redermit :
Facta virili foedere felix : bu Rugitum misit postquam de morte revixit.
Namque Christus est sibi maritus, Cwelos ascendens, ubi regnat cum Patre praesens,
Cum sua de se pectora replet : Quem gentes cuncta sic suut credendo secuti.
Et bene vivens semper adlizret, ! Aut fugit atque latet, nec in ipso tempore paret,
Non alienum quxrit amicum. Serpens antiquus qui nobis est inimicus,
Quamlibet orcus sumpserit illum, Namque palam, nullos licet, audet fallere multos,
Quem superesse credit iu :hre, Nos hinc defendat qui secla per omnia regnat.
lude futurum spectat eumdem, Carmine finito, sit laus et gloria Christo.
Ut mierocosinum judicet omnem. Cui si non alii placeant liec metra, Tibalui.
DE PANTHERE. —-
Est quadrupes panther, quo nunqnam  pulehrior
[Alter,
imm

179 Cujus supra ^"
DE ORDINE MUNDI.

MONITUM.

Sequens poema eo. justius. lHildebesto tribuitur, quo majorem vel ex ipso titulo videtur. affinitatem habere
tum ejusdem. precedente poemati De opere sex dierum. Imo hioc quasi. illius contintalionem. dixeris, si-
quidem incipit hoc ubi. precedens desiit. Hlud enim ad. [ormationem hominis die sexto desinit, nec. uliva
progreditur; hoc autem ab Ade peccato. incipit, ct sic per tempora legis nature, deinde legis scripte quusi
ud legem novam. et Evangelium mentes legentium. preparat ad. Verbi divini. Incarnatione, ac demum ad
upostolorum. praedicationem, et ipsam. Ecclesie Romana. per beati Petri. fteilitionem, sacram prose-
quitur historian,

"PROLOGUS, SEU INYOCATIO. C Messi depressce praseus digneris adesse :
Maxime sanctorum sitiunt quem veta piorum lgnorant terrz tibi gramina grata referre.
Adventum cujus fex temporis exigit hujus Qua modo gignit bumus sunt hiec zizania, dumus :
Comple quod de te sancti cecinere prophetze ; Ergo cunctorum compensator nieritorum,
Poie modum mundo veniens in te furibundo, liue te fer absque mora, quia tempus poscit et hora.
Ceruis ut ;oramnis pressus bonus ingemit otnuis, Olim damnatum de sacra Virgine natum
Minc te quisquis ainat te loto pectore clamat. Nascendi eausam fidei uon antea clausam,
Audi clamantes, regnum celeste vocantes; Metro couplebam, te pramoustrante retexam,
Exorate veni regni cellator amoni, Qui facis os muti cum vis sermonibus uli.
Falcem censure terris immitte futura, Arbore sub quadam protoplastus corruit Adam **,
Huc messore dato pro messibus accelerato Powi lege data, petulauter ea violata

, Culinis defessis quia sternitur arida messis, Suasu serpentis penam subit ipse nocentis,

(91) Ita ms. coJex olim Elnonensis, nunc ltegius,n. 974, aun. circ. 500.

V Gen. wi,

Digitized by Google

