1919 VEN, HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. 1930

jn aquis ergo minus hunc timebe
Absque veneuo.

Si virum quemquam sine veste spectat,

Longius serpens ut ab igne cessat;

At videns illum qui gerit amictum,
Surgit in illum.

Quem vir ut. vincit, sequiturque multum

Negligit corpus, facit inde scutuni,

Verticis usque tenet ille curam

. Ne moriatur.

. Fonte qui sacro semel innovatur,
Denuo $i peccas, silicernus exstas
Ergo sis semper imitator anguis

Cum velerascis.
Sit cibus parcus, minuanturque artus :
Unde non mandis, miseros juvabis ,
Ponitens defle, Bominoque Sepe
Dic : Miserere.
Siguat hune callem lapidis foramen,
Signat et Christum petra: nam per ipsum
Fit novus quisquam, capit atque vitam
Fine carentem.
Cujus ad celsum veniendo templum ,
Ut bibas sacrum beatumque verbum
Evomas primum quod habes venenum,
Corde nocivum.
Corde suut írz magis angue nigra,
Et velut matres odium creantes ;
Corde sunt rix:e bene non amlcz,
Invidizque.
Corde conceptis furiis superbis",
Nam cozquales superosque temuis,
Plena sunt istis aliisque multis
Corda venenis.
Ilis quidem purus quasi veste nudus
D:emones anguis typicus fugabis,
Noctis ut czcas deprimit tenebras
Orbita solis.
1175 Sed tamen multas patiere pugnas,
Atque dum vives in agone fles.
Unde serpentes imitare prudens
Verticis auclor.
Vis novus vitam sine (Ine dignam?
Semper illesum caput est habendum :
loc caput dico quod habes in ipso
Priacipe Christo.

DE FORMICA.

Exemplum nobis przbet formica laboris,
Quando suo solitum portat in ore cibum

luque suis factis res monstrat spirituales,
Quas quia Judzus non amat, inde reus.

Ut valeat brumze fleri secura futurz,
Est calor, interea non requiescit ea.

Nosque laboremus , fratres , dum tempus habemus ,
Securi fleri tempore judicii.

liec frumenta legit, si comperit ; hordea spertit;
Ipse novam legem colligo, non veterem.

(49) Imo odit,
9 Luc. sii.

A Sed ne de pluviis aspersum germinet udis,
, Aut ea noi percat, esse quod hinc nequeat,
Granum quodque legit, prudens formica bipertit ;
Hoc est quod binas lex habet inde vias.
Qu: terrena sonat, simul et celestia monstrat ;
Nunc mentem pascit,"et modo corpus ait,
Nos uter ut repleat, famis ut formido recedat
Tempore judicii, quod simile cst hiemi.
DE VULPE.
Plena dolis multis vocitatur subdola vulpis;
Hanc amat (49) agricola quod rapit altilia
Sin habet illa famem quia desunt, invenit artem
Qua sibi craeantes prendere possit aves.
1n terram fusam se tendit atque supinam,
Et quasi mortua sit, flamina nulla abit,
Cernix aut ater corvus putat esse cadavet,
insidet ut comedat, morsibus excoriat.
lila levis surgit, subitoque volatile sumit,
Dentibus et tristem reddit edendo vicem.
Inde tenet duplam quam prodest nosse figuram,
Nunc.zabulo simllis, par aliquando viris,
Mortuus est vere qui mortem fecit habere ;
Toc est dissimulat quod mala non faciat,
Cujus edit carnem quisquis rem fingit inanem,
Hoc est peccatum quodlibet atque malum.
Quem quasi deglutit, eum secum ad tartara. ducit
Daemon ab insidiis vulpeculz similis.
Sic cum fraude viri sunt vulpis nomine digni,
Quales hoc plures tempore sunt homines.
€ llerodesquefuit qui Christum quxrerejussit ** :
Gredere se simulans, perdere dissimnulaus.
DE CERVO.
Cervus habere duas naturas atque figuras
Dicitur a Physio, eum docet inde, Logo.
Nam quosvis grandes cum natibus extrabit angues
De caveis terrz, de latebrisve pettas.
Quos vorat, et tetro mox fervescente veneno
4Estwat ad liquidas pergere fontis aquas.
Quas cum forie bibit, his plenus toxica vincit
' ' (f. id est vomit]
Se juvenemque facit, cornua quando jacit.
Nos quoque compressi serpentis fraude maligui
Virus contrahimus, urimur et facibus.
Hzc est luxuria, quam fert, odiumque vei ira,
Aut etiam nimia est :eris avaritia.
Ad fontem vivum debeinus currere Christum,
Qui cum nos udat, sumpta venena fugat.
1176 Et sumus his dempiis juvenes, fractisque
[superbis ,
Quz quasi cornua sunt, cum miseros feriunt,
Cornua sunt oneri, qux portant vertice cervi,
Sed non dedecori iade videntur heri.
Si fluvios sternant pariter, pariterque peragrant ,
Longius et pergunt pascua quando petuut.
Portant suspeosum gradientes ordine mentum,
Alter in alterius clunibus impositus.
Hunc retinent usum, si sint vel in ordine centuin,

Digitized by Google
