M95 VEN. lliLDEBERTI CENOMAN. EPISC. 1:96

Quo factus sanguis, liquor est vitale lavacruim. A Qui Patris ad dextram sedet et mactatur in aris,
Nain quia peccantes medicina semper egemus, Ecce vides in lege typos et signa perisse,
Hanc pro peccatis medicinam semper habemus. Ad propriumque caput tria sacramenta redisse,

Ilzec datur ad vitam, sed si reus hauc vercaris,
rM Ua—ILLBÉRRÓÁÉLRIRÓRÓRÓMÉERÉRMÉIE—RRMÁÁ——AaVLRBRÉRBÉÉRBÉÁBÁÁ—ÉLECLSZA-Ma

IN LIBRUM SEQUENTEM BREVE MONITUX.

' Hunc librum De sacra eucharistia e manuscripto Colb. 6597 erutum, vere Blildebertinum esse suadent alle-
gerit, phrases et dictiones lHildeberto familiares, et intermisti etiem. versus integri. indubitanter. Hildeber-
tini : v. g. In Natale sacro, etc., qui in omnibus manuscriptis. illi tribuuntur ; et Panis in. altari, etc., qui
sunt eorum. primi, qui in editione Parisiensi an. 1548. immediate subjiciuntur poemati ejus. De sacrificio
mies. Nec mirandum quod Hildebertus bis, vel etiam pluries de sacra eucharistia. metrice tractaverit,! cur
éd diversis forte temporibus praestiterit, nec sit inusitatum ut idem. auctor pro varia. opportunitate, vel. occa-
sione de eodem argumento sapius egerit.

VEN. HILDEBERTI
LIBER

DE SACRA EUCHARISTIA.

(E ms. Colbertino, num. 6327. Nondum editus. Omnia summaria sunt in ins. minio picla.)

-—

$ uxicus. Cur panis et vinum in sacramento corporis pj Pontifices unctos unius stirpis habebat.
el sanguinis Domini offeratur, et. cur aqua ddmi- — Qjuetio talis erat, que Christum signilicaret,

sceatur, Qui verus sacrifex mundi peccata piaret.
Si Deus elegit tria quze sibi sacrilicentur, Sed tribus illa Levi, quia pontifices tribuebat,
Nolo tamen quod sacra Dei diversa putentur; Sola sacerdotum jus officiumque gerebat ;
Unus enim Deus est, unum quod sacri(icatur, Et pro peccatis, et victima pacificorum
Quamvis diversum pro temporibus videatur. Nonnisi de manibus aeceptabatur eorum.
Nolla docet ratio, cum vere sit Deus unus, Nullus in his arcem capiebat pontificatus,
Quod cupiat varium, vel commutabile munus; Ni foret ex Aaron generis a stirpe creatus.
Jpse voluntatem non permutaus aliquando, Mic semel et solus intrabat Sacra sacrorum *
Consuluit nobis, solum ritum variando ; Intrans bircorum cum sanguine, vel vitulorum ;
Solus enim ritus, res vero non variatur; Ipse duos (28) lapides humeris hine inde gerebat,
His etenim rebus, Domino quibus aute litatnr Nomina scripta patrum quibus insigoita ferebat **:
Agnun primus Abel, vitulum lex sacriflcavit, Ergo tribus omnes humero gestabat utroque,
Gratia, qu:e superat, panem vinumque litavit. Sacrificans, oransque Deum pro se populoque.
Wee tria sola Deo creduntur grata fuisse; C Hae dixi breviter veteri de more litandi,
Qui coluere Deum, dicuntur in his coluisse. Ut de more novo major sit copia fandi.
Ànte datam legem przecessit lex rationis,] Previdit Dominus prius orbem quam fabricaret,
Tertia lex venit perfecte religionis, Quomodo peccatum primi patris evacuaret.

1153 Ergo dux leges, qua nostram pravene- — Non pcecarat Adam, Dominus przviderat ante
[bam ^ — Quod sit holocausto redimendus quo velit ante ;

Quod fit in. Ecclesia presignificando docebant. Sed Domino placuit postbac monstrare figuris
lila prior creditur sacros patres habuisse, Posset ut esse fldes magis indubitata futuris.
Hzc cireumcisos in carne Deo placuisse : Agnum primus Abel mactavit filius Ada,

Jilla sacramentum, quod Christus verius egit, Agnus et ipse Dei, peccatum diluit Ade :
Aliaris nostri sub eisdem patribus egit. ldem quippe Deus, et prasul, et hostia factus

Hoc sub Abel, sub Melchisedech, sub Abram vi- — Pravvaricantis Ad:e, nostros quoque diluit actms.
[guisse — Agnus Abel, Christum Patris agnum signilicaviL;

Fertur, eosque novi sacri speciem tenuisse ; Frater eum, sic et Dominum Judza necavit,
Quorum Melchisedech, quamvis non esse legatur p Ergo videre potes quod Abel, agnique figura,
Progenies, tamen his non inferior numeratur. Venturi Christi signabant sacra futura,

Lex in qua Domino caro circumcisa placebat, Melchisedech legitur panem vinumque dedisse,

(58) Pro duodecim.

95 [xod, xxvits.

Digitized by Google
