1155

LIBER DE EXPOSITIONE MISS/E.

14154

tytem sequitur divinam. Quemadmodum verum est, A ratio infirmior, eo tides fortior. Quo ratio hic minus

si qua peperit, cum viro concubuit, verum autem
circa pariendi vel concipiendi modum, quem novit
natura, nen autem verum circa modum quem natu-
ya non insertum supra naturam penes se habetauctor
et institutor naturz. Ut autem virtus Dei et immensa
valde transgreditur communem nature modum, ita
et sensum, precipue vero humanum corruptum at-
que infirmum, nec in ullo quidem effectu virtutis
divinz, zque ut in Dominici corporis et sanguinis
sacramento, deficere videtur vis rationis humangz.
In aliis fortasse aliquid potest, bic vero quid ?* Nun-
quid ei capabile est qualiter substantia panis et vini
in substantiam corporis et sanguinis Domini conversa,
non tamen conversa sunt pariter, sed manent inmus

tata, sine panis et sine. vini substantia, tam panis B

quam vini accidentia ?* Quomodo accidentia sine sub-
jecto, vel liec accidentia in quo nata sint sine sub-
jecto ? Via in istis est ignota rationi, sed non penitus
ignota fldei. Ratio hic totum ignorat, sed fides pre-
sumit quod ratio non capit. Ex rationis defectu pro«-
ficit ides, Novit fides per gratiam, quod rotio per
. Mullam scire potest experieutiam. Quo autem hic

vel nibil operatur, eo fides plus vel totum operans
amplius meretur. Libenter igitur ratio hic succum-
bat, ut fidei meritum accrescat. Non invideat fidel
merito, quia quod fides meretur, non meretur sibi
ipsi, sed potius rationi, Fides euim evacuabitur
[supp. forte charitas, aut ratio|, permanebit et me-
rito fillei promovebitur. Fides nonnisi in via, ratio
autem erit et in patria, et ibi plena. Fides semiuat,
sed ratio metet. Pro merito fidei ratio remunerabi-
tur, quia ad meritum quodammodo cooperatur, et
nonnihil, imo multum meretur. Meritum enim ratioe-
nis est, quia se simplicitati non przfert fidei ; non
nititur prcedere, sed sequi. Quod si hoc non potest,
uon tamen contradicit, non innititur su: virtuti,
sed gratize Dei. Cedit gratiz, palmam concedit fidei ;
dat gloriam Deo coufitens ipsum polest facere [f. me-
lius ipsum posse facere] quod ipsa non potest capere.
Poti-simum vero circa hoe sacramentum suum
1107 experitur et agnovit defectum. onninmodo,
nisi quia vel lioc videt esse rationabile, ut in Dei
secretis homini ad credendum traditis, 3108 quod
peneirari non potest ratione,non tamen excidata flde.

IN LIBRUM SEQUENTEM BREVE MONITUM.

Librum hunc De. expositone misse eruimus e manuscripto Colbertino, optime note et sexcentorkm circi-
ter, ul conjicere potuimus , annorum, n. 6101. Ex hoc auem initium Expositionis misse, a Melchiore Hit-
torpio Colouic edite anuo 1568, e vetustis codicibus, quos non designat, desumptum esse manifestum sit,
ex verbis scilicet ejusdem ipsissimis, usque ad. Introitum misse, a. quo. aunt omnia omnino diversa, Hanc
autem eo probabilius lHildeberto tribuendam esse duximus, quo magis allegorias Hildeberto familiares sapit,
el majorem habere videtur affinitatem cum cateris ejus. de sacra. eucharistia poematibus, quorum. pracipuo
(quod huic Expositiohi consequenter attezimus), et indubitanter lHlildeberio in. omnibus editionibus, et etiam
Bi ipso lHlittorpio tributo, in sua illa auctorum de divinis officiis collectione, immediatesubjungebaturin pree(ate
manuscripto Golbertino 0101. Hanc porro preparationis methodum ad finem hujus ms. positam, ut ad rem
opportunius, in ipso initio ponendam esse duximus. .

VEN. HILDEBER'TPI
LIBER

DE EXPOSITIONE MISSE.

(E. ms. Colbertino, n. 6101, Nondum editus.)

Qualiter se preparare debeant sacerdotes, qui ad effi- C, stiterit gratia. divina.

ciendum corpus el sanguinem Domini accedunt.

Fugienda est sacerdotibus, qui ad efficiendum
corpus et sanguinem Domini accedunt, superbia,
invidia, detractio, murmuratio, odium, cupiditas,
avaritia. Unde dicit Apostolus, quoniam qui talia
agunt, « regnum Dei non possidebunt (I Cor. vi,
10). » Vitanda sunt et levia, et venialia peccata,
inquantum possibile est human: naturz, et prz-

Dcbent summopere amplecti
castitatem, et continentiz studere. Si laicus, ut
quicunque fidelis orare non potest, nisi careat officio
conjugali; dicit enim Apostolus : « Nolite fraudare
invicem, nisi ad tempus, ut vacetis orationi (4 Cor.
vn, 5); » ergo saccrdoti, cui semper pro populo
offerenda sunt sacrificia, semper orandum est; ergo
laico semper carendum matrimonio.

« Qui enim manducat et bibit indigne, judicium

Digitized by Google
