191

TRACTATUS THEOLOCICUS.

1078

Nain, sicut sapientia hominis non videtur, nisi ab A inspiratur a Patre et Filio. Beda. in homi'ia Doimi-

ipso homine, nisi mauifestetur per verbum, ita
sapientia Dei non potuit aguosci, douec manifestata
est per opus suum, quod est quasi extrinsecus
verbum, sapientiam Dei quodammodo. revelans,
sicut per verbum oris manifestatur verbum cordis,
id est cogitatio 1099 mentis. Et, quia inter omnes
creaturas magis accedit ad similitudinem Dei ra-
tionalis creatura, ea enim sola ad imaginem et si-
militudinem Dei facta est, in se ipsa potuit humana
mens vestigium Trinitatis invenire evidentius quam
i» cmierís, vidit enitn quod in seipsa nascitur sa-
pientie, qui est ipsa, et quoniam ipsa diligit sa-
pientiam suam, et ita procedit sapientia ex mente,
et de mente et sapientia procedit amor, quo ipsa
mens diligit sapientiam genitam a se, et sunt simul g
hac tria, meus, amor, sapientia; et sunt tria, et
tamen una substantia, im qua Lc tria, scilicet
mens, amor, sapientia, inter se distincta, quoniam
mens non est sapieutla vel amor, nec sapientia mens
vel aur, et tàmen unitas substantie non receilit.
EA conscendit inens. ab ipsis ad Creatorem suam,
et considerat eum sapientiam habere, et quoniodo
nunquam sine sapientia fuit ; considerat etiam quod
sapientiam suam semper dilexerit, et quod amorem
z2d eam semper habuerit, et est amor co:xternus
&tterno, et co:ternz sapientia ipsius. Rursus con-
siderat quod non potest in Deo aliquid diversum
esse a Deo, et ita sapientia Dei Deus est, et amor
Dei Deus, et ideo unitas manet. in trinitate, et hxc
trinitas est Pater, qui a nullo est, el sapientia Pa- C
wis, qux a Patre genita est, et Spiritus sanctus,
qui a. Patre procedit, qui szepissime itt divina Scri-
ptura amor Pauis et Filii appellatur; et sunt istze
tres personz distirete, quia. Pater non est Filius,
nec Spiritus sanctus, nec Filius est Pater, vel Spi-
ritus sanctus ; et tamen isis tres perso una sub-
siantia, unus Deus est. Au;ustinus, lib. De Tri-
Rilate : Ties personas, vel ejuslem essent, vel tres
personas unam essentiam dicimus, tres personas ex
eadem essentia non dicimus, quasi aliud quid es-
sentia, aliud persona.

Hic videndum est quare in sancta Trinitate iila
persona qua a nullo est, appellatur Pater? idee
scilicet quia de sua subsiantia genuit Filimn, [qui] D
Sapieniia Patris, seu. Verbum dicitur, quia geuita
2b ipso Paue. Unde in Psalmo: « Eructavit cor meum
Verbum | (Psal. xciv, 1). » Qui a Patre et Fil o pro-
cedit, dictus est. Spirilus sanctus, quia inspiratur
a Paire et Filio ad sanetificandum, et non tamen
venit sine Patre et Filio, quia trinitas indivisa est;
sed inspirari a Patre et Filio, hoc illi est esse a Pa-
tre et Filio, quod :ternum illi est, qui datur ex tem-
pore, et acc pitur. Sie Spiritussanctus donum est Pa-
tris ei Filii, et cum datur, ex tempore datur, el dari à
Patre et Filio, non alio illi est, quam cum datur, esse
a Patre ei Filio, quod :ternuiw illi est, 109] et in-
temporale, qui datur es tempore. Sieut. quod Spi-
titus est Patris el Filii, ziernum illi ex tempore

nicz prim: post ascensionem : Cum Spiritus grotia
datur botainibus, profecto Spiritus mittitur a Pate,
mittitur et a Filio; procedit a Patre, procedit et
8 Filio, quia ejus missio est ipsa processio, quia ee
Paure et Filio procedit. Augustinus lib. v De civi-
late, ait : Procedit non quomodo datus. Quod au-
tem datum est, et ad eum qui dedit refertur, et ad
eos quibus dedit. llem, si non procedit, nisi cum
datur, nec procederet utique priusquam  essol
quibus daretur. Nam donum potest esse, et ante-
quam detur. Donatum [f. donum] autem nisi datum
fuerit, nulloniodo dici potest.

Wie magua oritur quzstio , quare illa tria quse in
snima sunt, non dicantur tres persona, sicut illa
que horum similitudine in Deitate reperta sunt,
tres personz dicunlur, et sunt. Ad quod dici potest
quod ideo non sunt person, quia sunt affectiones
mutabiles circa animam. Aliquando enim anima est
sine notitia et amore. Nec potest dici : Notitia lemínis
est homo, amor hominis est liomo; sed sapientia Dei
Deus est, amor Dei Deus est, quia non est in Deo,
aliud ab ipso. Tres igitur personz unus Deus, una sub-
stantia, uua natura ; istetres personz, Pater etFilius,
et Spiritus sanctus. Pater a. nullo est, Unde Augu-
stinus dicit (lib. iv, n. 29) : Pater est principium
Trinitatis , hoe est in Trinitate, quia non est priu»
cipium sui ipsius, sed ab eo Filius el Spiritus san-
ctus, ipse a nullo.

Quod a Filio procedat Spiritus sanetus auctori-
tates multas habemus, Apostolus : « Dominus misit
Spiritum Filii sui clamantem in corda nostra :
Abba , Pater (al. iv, 6). » Et in Evangelio : « Vir-.
tus Dei exibat de illo (Luc. v1, 19). » Grxci tamen
dieunt Spiritum sanctum procedere tantum a Patre,
et non a Filio. Hoc ideo dicunt, quia in Symbole
apostolorum nulla fit inde mentio, hoc est, in
Credo minori , nec in Symbolo quod fuit datum in
Niczna synodo, in fine cujus habetur qualiter dixe-
rit : Anathema'sit, quod nos ita exponimus , quas
aliter, id est contrarium. Sed, cuim istud non sit af-
firmatum ibi, vel negatum, non dicimus illi Sym-
bolo contraríura.

1092 CAPUT Y.

De variis wominibus personas. Trinitatis per proprie-
tates distinguentibus.

llis prxmissis videndum est quod in sancta Tri-.
nitate sunt quedam nomina distinguentia perfonas..
Suut et alia unitatem nature vel substantie signis
ficantia, ut hiec nomina : Deus, omnipotens , zter--
nus, immensus, et dicuntur secundum substantiam,.
non enim est aliud naturz esse , quani Deum esse ,.
omnipotentem, esse :lernum, immensum, esse.
sapientem , justum el similia. Et ideo sicut uua
essentia, et non tres : ita unus Deus et non tres,
unus Deus, omnipotens, sternus, immensus, $a-
piens, etc. Augustinus in libro septimo De Trinitate
(cap. 1, num. 1) : Quia boc est illi Deum esse quod

Digitized by Google
