119

DE SACRAMENTO ALTARIS

1180

erat, et ut populum rudem legalibus figuris ad futu- A continentur ; promissa, sacramenta, przcepta. Pro-

ram veritatem przpararet. Primum effecit per na-
turalia decem praecepta ; secundum per ffigurativa,
ut de agno paschali et similia, Quibus data est?
Semini Abrahz in duodecim tribus, qux: a. duode-
elm filiis Israel processerunt. '

Hic potest quzeri. quare istis solis? Ad quod dici
potest, quod ideo illi populo, et non alteri sit data,
quia in figara. fuit proposita, Unde Apostolus :
« Omnia in figura contingebaut illis (I Cor. x, 41)»
et sufficiebat in uno. ostendere, quod causa figurz
et ezempli proponebatur a Deo. Sed nova lex om-
nibus imperatur, qux non figura, sed res ipsa flgu-
yata erat ; et,cum essent in populo illo aliqui per-
fecti, mediocres, pessimi, perfectis in signum fuit
data ; mediocribus in pedagogum, ut facienda doce-
ret, vitanda prohiberet, errata puniendo corrigeret;
pessimis ab irato Judice In vindictam data est, ut
qui in sordibus est, amplius serdesceret. Conira
bonis a pio Patre provisa cst, ut qui justus est, ju-
Stificetar amplius, Quando data est? Quinquagesimo
die ab exitu de Egypto, et. immolatione agui pa.
schalis, Sic et nova lex data 1109. est apostolis,
id est spiritus scribens in corde, quinquagesimo
die post. immolationem veri Agui, id est Christi,
Ubi? [n monte Sina, sicut sermo perfec:onem
Novi Testamenti continens, quem fecit Christus in
monte. ]u Veteri. Testamento sicut in. Novo, tria

(76) In. bxc verba desinit. manuscriptus codex
Lyranus, sub ultima ulimz paginz linea. apposita,
quasi ad proxime sequentem paginam referenda,
quz deest, et quam probabiliter alix: secute fuerant

missa Veteris, temporalia bona, unde et Vetus dici-
tur, in quibus tamen, licet. obscure, figurabantur
telerna promissa Novi, et beatitudo zterua.. Sacra-
menta illius, uL. circumcisio, qux et ante legem, et
observantia Sabbati, sacrificia multa ver! Agni
Peschalis et similia, que cum non essent prius,
superaddila sunt in lege, per quain etiam futura
veritas manifestius quam prius monstrabatur, etsi
adhue occulta. Sacramenta Novi [Testamenti] ba-
ptismus, etc, ldeo autem bruta animalia sibi Deus
immolari voluit, ut populum in suo cultu exerceret,
€t eos ab idololatria removeret, ne scilicet ea dzeemo-
niis immolaret, Nunc de praeceptis restat dicere. In
preceptis comprehenduntur naturalia et flgurativa,

D Naiuralia dicuntur illa decem, qui a naturali lege

manant, nec sunt in. scripta lege inchoata, sed re-
novata, quia per peccata erant deleta. Hzc. sunt
illa decem mandata, qu: et moralia dicuntur, nec
suat terminata in. nova lege, ino. perfectius adim-
pleta. Figarativa ad tempus data. sunt, ad futuram
veritatem presignandam provisa a Deo, et veritate
adimpleta, finem acceperunt. In. illis decem pra-
ceptis dilectio Dei et proximi imperatur; tria quie
in prima tabula, ad dilectionem Dei ; septem alia,
qux in secunda tabula, qua: ad dilectionem proximi
referuntur (16).

ad hujus tractatus. integritatem ; qnod, nt ex prae-
cedentibus conjici potest, nonnisi ad magnum le«
gentium, et. vel. etiam ipsius Catholici doctrina
contigit dispendium.

VEN. HILDEBERTI

BREVIS TRACTATUS

DE SACRAMENTO ALTARIS.

(Ex ms. Colbertino, n. 2262. Nunquam editus

1103 Quis capiat intellectusqualiter caro Christi € homo solum in spiritu suo, sed. el in carne sua, ncc

quotidie de ccelis ad nos in altare, et ab altari in nos
venit, nec tamen ccelos deserit unde venit? Ut enim a
coelis prius venit. ad nos Christi divinitas, sic et
nunc inde venit ad nos ejus humanitas; utque e
caelis venit divinitate, nec tamen discessit inde, sic
et nunc e celis venit humanitate, qux tanien sem-
per ibidem persistit. Et sicut divinitas venit per
humanitatem, ila et humanitas inde venit per divi-
n:tatem. Deus tum per humanitatem suam mani-
feste, et homo nunc per suam deitatem occulte.
"Tunc Deus sensibiliter, nunc homo insensibiliter.
Tunc Deus humage, et nunc homo divine, Nec

sine divinitate sua, sed cum sua, et in sua, et ex
$ua divinitate, et ideo totum geritur divine. Quid
enim divinius quam quod Cliristi corpus, cum caro
ait, e non spiritus, cibus lamen esl non carnis el
corporis, sed spiritus et mentis. Cibus quidem in-
terioris hominis est, nec tamen humanus, sed divi-
nus spiritualiter et. divine in. spiritum vadens, non
se in spiritum convertens, sed spiritum spiritualiter
et divine pascens, spiritualiter intrans, spiritualiter
operans. Via spirituali a. ccelis adveniens, via spi-
rituali ad colum rediens. Quod corpus cum apud
n0S est, et in caclis cst; apud nos quoque diversis in

Digitized by Google
