1105 TRACTATUS
«umi et augebi habeant liberum avbilvium , et tamen
(ta sont confirmati per gratiam , quod. peccare non
possuut. Sed multo magis eredimus eminem. illum
Deo unitum per gratiam, confirmatum esse a^ ipa
conceptione. Jtem opponitur : Homo ille potuit non
esse unitus Verbo, et si uon esset unitus Verbo, pec-
«aret sicut. alii homines, ergo peccare potui liomo
ille, Se! hoc non negamus, quin peccare posset,
peccaret enim si non esset unitus Verbo; sed posi-
qvam fait uuitus Verbo, peccare non potuit. Et dam-
*iaríi potuit, quia peccatum sequitur damnatio. Scd
«uid absurdius, quiin quod. Filius [Dei,] quod erat
*iomo ille, damnari posset ?

Hie uotandim est tres. esse status. liominis , et
«quod de unoquoque suscept Filius Dei, Primus sta-
1ws ante peccatum, in quo fuit liomo conditus. Se-
cundus status, ad quem. per peccatum. lapsus est.
Tertius status, ad quem transferendus est post rc-
eurrectionem, Primus status possibilitatem moricn 'i
liabuit, non necessitatem. Poterat enim mori, potc-
vat non mori. Secundus 1054 status necessitatem
anoriendi habet, necessario enim moritur, "Tertius
locus (f. statis]. non. necessitatem habet moriendi
Ut secundus, nec possibilitatem moriendi, vel pec-
candi, at. primus. De (vimo statu. habuit Christus
pesse mori, posse nonu niori, sola namque voluntate
enortuus est: unde eliam. dicitur a quibusdam va-
lautate mortalis, natura immortalis; quia, cuim esset
sine peccato, quod est eausa mortis, nunquam me-
«cretur , si vell:t (f. nisi vellet], De secunto statu
habuit defectus istos, famem , sitim, ete. De tertie
stati liabuit non posse peccare. Potest queri , cum
po-set Christus mori morte non ilata ab aliis, et in
ea redimere humanam genus, quare voluit mori tali
morte, in. qua facta. est mu:torum damnat o, sicut
Jude et aliorum. [Responderi potest] ut nos tralie-
ret ad dilectionem sui, Quanto enim graviorem
enorteni pro nobis sustinuit, tanto magis eum diligere
debemus.

CAPUT XVI.

Utrum in mórte Christi separata sit divinitas ab

humanitate.

Pr:terea solet quxri utruin in. morte separata sit
divinitas ab humanitate. Quidam volunt dicere quod
3 carne separata sit diviuitas, non ab anita. Qui-
bus non est credendum, cum dicat Leo Papa : Ex
quo hominem assumpsit, non deposuit. Et hoc om-
nes religiosi tenent, quia nec ab anima, nec a carue
separata sit divinitas, post illam ineffabilem uuio-
nem. Non enim divinitas bis incarnata est, non bis
assumpsit carnem. Indubitanter ergo dicimus : Ex
«uo Dei Filiusfactus est homo, semper Deus homo,
ct homo Deus. Auima enim separata est a carne, sed
divinitas a neutro, Et ita exponit Augustinus verha
illa : « Potestatem habeo ponendi animam meam, et
uerum sumendi eam (Joan. x, 18). » Non divinitas
anünam deposuit, sed caro et animam posuit. in

TiiEOLOCICUS. 1106

A morte, et animam resumpsit in resurreetione. Idem
in libro ad Felieianum dicit Augustinus (39) : Sic in
sepulero carnem suam commoriendo non deseruit ,
sicut in utero Virginis connascendo formavit. Sic
ergo uon discedente vita mortuus est, sicut passus,
non pereunte in se potentia. Erat. uno. eodemque
tempere totus in inferno, totus in. ccelo. Erat apud
inferos resurrectio potentior, erat super caelos vita
viventium [f. vivacior]; vere mortnus, vere vivus, in
quo el mortem susceptio mortalitatis excepit , et vi-
tam divimi!as servata non perdidit. Opponitur : Si
Filius Dei non est separatus ab homine in ipsa mor-
te, 4053 ergo non tunc desiit esse homo; sed mor-
tuus homo non. est. liomo, nec igitur tunc erat homo,
Qnod quam fiivolum sit cuilibet manifestum est. lta
enim posset dici: Hamo non est liomo, quia non est
rationale mortale, quo: penitus falsum est. Cum enim
dicunt: Homo mortuus non est homo, vel est ani-
mal rationale mortale, loquebantur. de homine se-
eundum hunc statui, ltem opponitur: Si erat homo,
vel mortalis , vel imuiortalis ; mortalis, non, quia
voortuus, immortalis nondum, quia post resurre-
ctionem tanttun'; quod nos satis concedimus. Quod
tatuen. mortalis nec immortalis, objiciunt auctori»
tate Anastasii. Hanc scilicel : Maledictus qui liunc
totum hominem, id est et animam el cerpus. quod
assumpsit denuo assumptum vel liberatuu post ter -
tiam diem a. inortuis. resurrexisse non confitetur :
Fiat, fiat, Ad quod dicimus Anastasium. tunc loqui
contra eos qui negabant ejus resurrectionem , et pu-
tabant quod in inorte detineretar ille qui solus inter
mortuos liber [est,5 et ideo dixit hominem denue
assumptum, id est a morte liberatum. ltem Ambro-
sius super Lucam: « Clamavit Jesus voce magna,
dicens : Deus, Deus meus, respice in me, quare me
dereliquisti ? (Matth. xxvi, 46.) » Clamat homo se-
paratone divinitatis mortuns. Nam, cum divinitas
' mortis libera sit, utique mors esse non poterat, nisi
vita discederet, quia vita divinitas est. Sed Ambro-
sis intellexit divinitatem separari ab liomine ili&
loc quod morti exposuit hominem illum sicut in
Psalino: « Quare me dereliquisti (Psal. xxi, 1), » id
est morti exposuisti? non quod derelictus sit , vel
ab eo divinitas separata sit deserendo eum. Videba-
D tur enim derelinqui à. Deo, vel ab co diviuitas rece-

dere, eum non ostendit potentiam suam.

CAPUT XVII.
De angelis. Quandonam creati fuerint.

Tractatis partibus fidei adjiciendum videtur de
prima rerum creatione. Cum Plato dixerit tria esse
principia, materiam, formam et opificem, tides Ca-
tliolica unum principium omnium credit esse Deunt,
cujus scilicet. bonitas omnium rerum causa fuit.
Cunr enim summe bonus et perfecte beatus zeterna-
liter esset, voluit alios participes esse su& beatitu-
dinis; et, quia non potest ejus beatitudo participaré
nisi per intellectum , el quanto uragis. intelligitur,

(32) Idem docet D. Aug. tract. 47 in Joan; ir ps. 1v, n. 2, et alibi passim.

LZ

Digitized by Google
