uT VERSUS DE MYSTERIO MISS.£.

Hsc de officio miss per Hildebertum episcopum Cenomanensem.
In altero ejusdem. monasterii ms, num, 191, deest 4itulus, sed ejus loco hi versus habentur :

APOLOGIA.

Cum te veter, lector, cum te novus implicet error,

Obsecro, dans veniam scriptori, collige causam.

Tollere qux potui, mendacia plura reliqui.

Dum studeo sterilem, cursum [f. cursim] transire laborem,
Pagina nulla capit quot sint mala qux manus auxit,

Dum loquor, aut nugis oculus vacat, aut patet auris.

1178

Proderit ad veniam forsan cognoscere culpam.
Excedunt numerum, latuit correctio quorum
Et nunc nsque latent, quamvis quaesita fuissent.
^ Unde precor, misero scriptori parce coacto,
Ut meliora volens faceret tam perdita nolens.
Talibus auditis, si condescendere noa vis,
]ncertusque mihi benedicere, primitus audi.
Denique, Davus ego, tu, si potes, OEdipus esto.

VEN. HILDEBERTI
VERSUS

DE MYSTERIO MISSJE..

Scribere proposui quid mystica sacra priorum
Missa reprzsentet, quidve minister agat.
Pro multis una, pro quotidie repetitis
Est oblata semel hostia vera Deus *.
Involucrum legis Christus patefecit, ovemque
Significativam vera removit ovis.
Presbyter hanc offert, et in hac cessare figuras,
Remque figurarum testificatur agi.
Sic etenim templi, sic et crucis exprimit aram,
Ut sacra eommemoret illius, hujus agat.
Ergo quid in missa vel agatur, vel memoretur
Qui quibus assimiles, sub brevitate canam.
De introitu misse.
Turba prophetarum venturi nuntia Christi,
Mysterium fertur pracinuisse crucis.
Hunc desideriis, hune laudibus, hunc prece multa
Praesuspiravit, extulit, expetiit.
Hzc tria commemorat, similique sub ordine ponit
Introitus misse, quem chorus ante canit.
Ante recensentur suspiria, postea laudes,
Inde preces, in quo quzeque notentur, habes.
Exprinit officium suspiria, gloria, laudes ;
Kyrie eleyson ter triplicata preces.
De adcentu sacerdotis ad altare.
Interaa. veniens in sacra veste sacerdos,
Altaris dextram, dona daturus, adit.
Illius adventus, quibus, o Juda, revisit
Te tuus Emmanuel, tempora plena notat,
Secreta siquidem procedit ab :ede minister,

(95) Ebr., Ortu secreto, Alii mss., Ortus secreto.

(96) Reg. 4405 : [linc sacrifex orans, alios.

(97) Mic alludere videtur. ad. veterem. fidelium
consuetudinem, qua etiam laici. divinis officiis. ad-
€ aub nonnisi stantes, sed quibus indulgebatur bacu-

! Hebr. ix. * Math. vi. ? Luc. xx.

À Ortu secreto (95) venit ad ima Deus.

Vestibus ille sacris tegitur, texit caro Verbum,
Tota carens macula, tota sacrata Deo.

1137 lile stat a dextris, quia qu:esiit auctor inanes
Exsecrata deos gens, quasi dextra fuit.

:De Gloria in excelsis.

Angelicum post hze sacrifex Pater incipit hymnum,
Inceptum conplet vociferando chorus.

Incipiens memorat quz Salvatoris in ortu,
Gaudia pastores angelus edocuit.

Cantica qux post hunc superi cecinere, recenset.
Gloria, quam complet vociferando chorus.

De Oratione.

llinc (96) oraturus, alios hortatur ut orent,

Discipulis Christus jussit, ct egit idem :

B Nam turbas in monte docens, oravit, et ipsis

Orandi formam fratribus instituit *.
De Epistola.
Lectio quz sequitur, doctriuam signat eorum,
Qui sunt premissi septuaginta duo ?.
De Graduali.
Hllorum monitis, dum responsoria cantat,
Edocet assensum se tribuisse eliorus.
De. Alleluia.
Alleluia sequens memorat qu:e gloria mentis,
Quam pia laus oris sit comitata fidem
De Evengelio.
Inde sinistrorsum Domini sacra verba leguntur :
Plebs (97) baculos ponit, stat, relegitque caput.

lorum gestatio, ut prolixioribus solemnitatibus as-
sistentes, baculis innixi minus fatigarentur; quem
ritum, ut notavit auctor modernis Vite. piissimi D. .
de Chasteuil, ctiamuum observant Mavenitz, iu quo-
rum ecclesiis ad intruitum praesto $uu* plures bacu-

Digitized by Google
