<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1091    VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.    1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
Deus, propter diversos tamen effectus dicuntur plures ejus voluntates. Unde Propheta : « Magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx, 2). » Sicut idem Propheta propter effectus misericordiae et justitiae pluraliter dicit : « Misericordias Domini in æternum cantabo (Psal. LXXXVIII, 2); » et alibi : « Justitiæ Domini rectæ, lætificantes corda (Psal. XVIII, 9), » cum tamen quantum ad ipsum Deum una sit misericordia, una sit justitia, quæ est quod ipse : sic et de voluntate. Nam voluntas 1036 Dei in sacra Scriptura aliquando accipitur ipsa quæ idem est cum Deo, et ipsi coæterna est, et hæc voluntas semper impletur. De hac dicit Apostolus : « Voluntati ejus quis resistit ? » (Rom. ix, 19.) Et alibi : « Ut probemus quæ sit voluntas Dei bona, et beneplacitus, et perfecta (Rom. xii, 2). » Et potest hæc voluntas beneplacitum Dei, vel dispositio appellari. Unde Propheta : « Quæcunque voluit fecit (Psal. cxiii, 3), » id est, quæcunque disposuit se sicutum. Aliquando præceptio vel prohibitio dicitur voluntas Dei, quia sunt signa voluntatis Dei, ut signa iræ appellantur, ira; et signa dilectionis, dilectio. Et dicitur irasci Deus, et tamen non est ira in eo; sed signum tantum quod foris sit, quo Deus iratus ostenditur, ira appellatur, ut in Ægyptiis submersis. Ita præceptio vel prohibitio, quia indicant nobis quid Deus velit, voluntas Dei nominantur. De qua Dominus in Evangelio : « Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra (Matth. vi, 19). » Et alibi : « Qui facit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est, ipse meus frater, et soror, et mater est (Matth. vii, 20). » Contra hanc voluntatem multa fiunt. Augustinus lib. De spiritu et literâ (cap. 33, num. 58) : Indelices quidem contra Dei voluntatem multa faciunt, cum ejus Evangelio non credunt.
Sicut præceptio et prohibitio sunt signa voluntatis divinæ, ita operatio et permissio; et ideo sæpe voluntas [Dei] in sacra Scriptura appellantur. Unde illud Apostoli : « Vult omnes salvos fieri (1 Tim. ii, 4), » id est nos facit velle. Ecce qualiter illa quæ operantur in nobis, voluntas Dei nominatur. Similiter et promissio; unde item illud Apostoli : « Quem vult indurat (Rom. ix, 18). » Et Augustinus in Enchiridio : Non fit aliquid, nisi Omnipotens fieri velit, vel sinendo ut fiat, vel ipse faciendo; nec dubitandum est Deum bene facere, etiam sinendo fieri quæcunque sunt pateferte male. Non enim hæc nisi justo judicio fiunt; et profecto bonum est si dono quod justum est.
Habemus igitur quatuor signa divinæ voluntatis. Hæc sunt præceptio, prohibitio, operatio, permissio, cum Dei voluntas una sit et immutabilis. Quare diligenter est intendendum, ubi loquitur Scriptura de ipso beneplacito Dei, ubi etiam de signo beneplaciti. Cum enim invenitur : Vult Deus bonum, non vult malum, de beneplacito Dei intelligitur. Vult bonum, id est approbat, judicât sibi concordare; non vult malum, non approbat, non judicât sui similia sff. et his simi-
(23) Hæc omnia ad litteram ex Enchiridii cap. 100, n. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
Ad quod videndum quod quedam sunt bona in se, et ad aliud, quedam bona ad aliud, et non in se; quedam etiam bona in se, et non ad aliud. Ea quæ sunt bona in se et ad aliud, vult Deus, ad quod vult et approbat ea esse, 1037 quia ad aliud bona, sicuti omnia bona quæ sunt bona in se, et non ad aliud, ut bona quæ possunt fieri, et non sunt; ea vult Deus, quia vult omne bonum, id est approbat, et si non vult ea esse, id est non approbat ea esse, quia non approbat ea esse quæ non sunt bona ad aliud; quæ fiunt mala in se, et ad aliud bona, sicut mala quæ fiunt ea non vult Deus, id est non approbat, et tamen vult ea esse; nisi enim vellet ut mala essent, nullo modo esse possent: Si enim vellet ea non esse, et non posset hoc efficere, impotens esset, sicut et nos sumus, qui quod volumus, quandoque non possumus. Itaque non possent esse mala, nisi vellet ea esse, eo namque invito, quomodo aliquid fieret? cum dicat Scriptura : « Voluntati ejus quis resistit ? » (Rom. ix, 19.) Cum Deus igitur ab æterno in sapientia sua omnia tam bona, quam mala præviderit, inter illa omnia vidit quedam, quæ, si essent bona in se, essent et ad aliud, et ea non solum voluit, sed etiam esse voluit. Vidit et alia, quæ si essent, licet in se bona essent, non tamen ad aliud; et ideo si ea approbaret, qui sine causa nihil vult esse, noluit ea esse. Item, cum vidit alia, quæ in se mala sunt, et ad aliud bona, voluit ea esse. Quid enim inelins est esse, vel ea quæ sunt bona in se tantum, aut ea, quæ, etsi non sunt bona in se, tamen ad aliud sunt bona, ea utique quæ ad aliud sunt bona? Nec tamen concedemus, si vult ea esse, et vult ea; nec illud, si sunt bona ad aliud, tunc sunt bona.
Cum ergo aliquis peccat, contra voluntatem Dei facit, quia contra præceptum ejus, et quia non vult Deus quod faciat, et tamen facit quod Deus non facit: Verbi gratia, Judæi tunc voluntatem Dei fecerunt, Christum occidendo, et tamen volebant Deus illud malum esse, quia ad aliud bonum [supp. erat]. Solent quidam sic opponere : Vult Deus Pater Christum pati, et mori ; ergo voluit ut Judæi flagellārent et occiderent eum, et ita fecerunt quod volebant Deus. Quod non est concedendum, quia, cum illorum actus malus esset, non placebat Deo, qui D nullum malum vult, etsi placeret Deo et esset actus ille. Ita enim solent accipere hæc verba : iste facit quod vult Deus, id est qui facit [illegibilis] factum remunerat, gratum habet. Patefit igitur quod Deus vult malum esse, et tamen non vult malum, nec vult ut aliquis faciat malum, qui non inde remuneratur, imo punit, sed bonum vult esse, et ut homines faciant, quia gratum habet, et remunerat : et hoc est quod Augustinus dicit in Enchiridio : Voluntas Dei semper impletur, aut de nobis, aut a nobis, aut in nobis, aut de nobis, sed non 1038 tamen eam implemus cum peccamus. A nobis impletur, quando bonum facimus; ideo enim facimus, quia scimus Deo placere. Augustinus (23) : « Hæc sunt magna opera Dei ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente sobre o impresso. Foram mantidas abreviaturas e grafias antigas (ex.: "cœlo", "æternum"). Onde o original apresenta caracteres pouco nítidos, foram reproduzidos conforme melhor visibilidade; não se introduziram leituras suplementares. A letra marcadora vertical entre colunas (A, B, C, D) foi transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>