1185
Si robur mentis nulla flagella movent :

Conspersos oleo , si jus pietas moderetur,
jnque reos infra , quam (8) liceat , libeat.

Non fermentatos, si iens tibi purior adit,
Excoquat et carnis fluxa supernus amor,

Offers et similam , si quos diviserat error,
Colligis, inque fidei jungis, ieque facis.
Hoc catechizans, mollis ; in baptisinate mergens,

Unis informans aspera ferre, coqnis.
Sic eadem moresque docent, Christumque figu-
[raut,
Sic geminos usus csetera legis habent.
Quod vero missz superest, ita sacra recenset
Legis, ut exhibeat sub cruce saera crucis,
Quippe recensentnr quidquid lex praco futuri ,
Intra sauctorum Sancta jubebat agi.
Hzc aperire labor, quia metro, nominibusque
Jgnaris metri, materiaque premor.
Da (9) veniam, lector; rem tautuu: pandere et
[usum ,
Non speciem, nostris versibus esse sat est.
Non tamen exspectes ut singula verba vel actus
Quoslibet aggrediar clarificare tibi.
Ad summam reruin curret. stylus, et quibus um-
|bram
Legis , opusque crucis exprimat ara , canam.
Et semel, et soli sanctorum Sancta paiebant
Pontifici '*, precibus plebe vacante fois.
Angulus is velo distabat ab zde priori,
Adventu superum, colloquioque sacer.
]dem thuribulo', simul et thymiamatis ara ,
Et testamenti fodere clarus erat.
Clarus et iusigni tabula, qu:xe przeminet area ,
Quain super obnubilat pronus uterque cherub.
Suinmus eo praesul semel accedebat in anno,
Pro se, pro populo snystica dona ferens.
Scilicet illius hirci vitulique cruorem,
Quos proles Aaron immolat ante fores ,
Carbonesque simul, quos desuper exteriorem
Sumendos aram pagina sacra docet ,
Hos in thuribulo ponit , tantumque sacerdos
Thus cremat , ut fumus uber obumbret eum.
Aspergit tabulam , post hiec aspergit et aram
Exterius sacram sanguine pacifico.

. VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. '

H84

À Summa tabella Patrem , coelestes ara cohortes ,

Veste notatur homo, vespere mors hominis.

Hiec perstricta tibi rerum velamina pandunt ,
His ea , sed veluti semiretecta , vides,

11442 Ex his non aliter fit res tibi pervia, quam st
E foribus spectes interiora domus.

Iuteriora sacri, te, Christe, docente , patebunt,
Cujus morte pàtent interiora poli.

Quas igitur partes perstringere nitor, essdem.,
Sicut liabet series canonis , exposui.

Sic levius disces quod opus, qux verba ministri -
Quid reminiscantur, legis agantve crucis.
Te igitur, clementissime Pater, usque illibata.

Intrabat praesul vitulorum sanguine sacrum,
Intravit proprio Christus et ipse polum.

Íntrat agens sacrifex in sanguine semper ad aram,
Effusi semper sanguinis ipse memor.

Nam quoties fusum, verbo, cruce, mente retractot,
Hunc specie toties in sacrosancta gerit.

Quippe velut quidam eruor est meminisse cruoris,
Hujus nos memores crux iterata facit.

Mentio mortis adest , ubicunque perennibus escis
Imprimit uncta manus iystica signa erncis :
Sic Aaron, Christumque sequens, altare frequentat
Presbyter; hunc haustum sanguinis ipse gerit.

In primo siquidem versu vexilla salutis
Ter super appositas przrogat ille dapes.

In quo jam mortis, mitisque piusque recordans,

. Appellat triplici nomine munus idem.

Dona vocat primum , niox munera nuncupat escas,
Post sacrificii nomine censet eas.

Doua vocat, quoniam Deus has donavit, ut inde
Sustentaretur lege modoque caro.

Munera sunt , quoniam Deus his donatur, et inde.
Munerat auctorem , cuí dedit auctor eas.

(10) Nam quod sacrifici censentur nomine, monsirat
Qua ratioue prius munera dicat eas.

Scilicet idcirco, quia sacrificantur, et apte
Munerat auctorem , qui data. reddit ei.

Sic eadem quie dona vocat , cum sacrificantur
Munera sunt , quoniam munerat inde Deum.
lis quoque nominibus pulchre satis bostia triplex

Inuuitur, scripto jam recitata meo.
JHioc etenim totum quod spondebatur in illis;

Hnc redit ad populum, vestem lavat, attamen D — Completum inemorant , sub specieque gerunt.

|idem,
Nounisi sub sero vespere , mundus erat.
liic locus, hic sacrifex , ea munera signa fuere;
Signa recesserunt , signifleata manent.
Exprimit Ecclesiam prior des, altera coelum,
Antistes Christum, sanguis , amara crucis,
Carbones, summam virtutum, Christe, tuarum,
Thuribulum, carnem, thura cremata, preces.
(8) Reg. 4405, et Victorin., liceat, feriat; cw-
teri . liceat , libeat.

(9) Post liec verba , ista. habentr in Victorino :
Veniam petit expositor, si quid minus dixerit,

'* Levit. xvi, Hebr. 1x. !* Levit. iv.

Nau quod speravit prius in vervece sacerdos,
in capro populus , in vitnloque duces '* :

Crux dedit, esca sapit, totum cauit esse tributum,
Nominibus trinis lc tria sacra notans.

In primis qua tibi offerimus , usque antistite nostro.

Memento, Domine, famulorum, usque Deo vio 4
'wero.

ingrediens sacra sanctorum. leviticus , orat
(40) lta editi et maruscripti Colbert. 6102, 521

et Victorip,; Ebr. vero: Jem quod, Reg. 405:
Namque.

Digitized by Google
