1159

mudo usque in tertiam et quàrlam generationem
dicitur, cum omnes qui imitantur peccata patrum
inquantalibet generatione sint, illis teneantur? Quod
. sancti ila solvuut : ideo dictum est in tertiam et
quartam, quia usque ad quartam magis solet eve-
nire hoc 1090 ut (lii imitentur facta patrum,
eum adhuc eis nota et velut praesentia sint, Augu-
stinus de temporali pena illud exponit, quia in
ultionem parentum puniuntur sepe filii temporaliter
pro peccatis parentum, ut czeci nascantur, vel post
ortum flant vel claudi, vel quavis alia poena afli-
ciantur. Sed in futuro, sicut Apostolus ait : « Unus-
quisque onus suum portabit (Galat. vi, 5). » Hiero-
nymus super Ezechielem dicit in nobis esse quasi
patrem suggestionem carnis, primum filium quasi
pulsum cognitionis ad peccandum, et hzec est prima
proles. Nepos si decreverit facere, vel si opere
compleverit ; pronepos si non solum fecerit quod
malum est, sed etiam in suo scelere glorietur, et
hzc est quarta generatio, non quod tres pracedant
generationes, sed dicitur quatuor, quia quarto loco
a primo motu, quia est quasi paler posila. Deus
ergo primum et seeundum stimulum, scilicet. cogni-
tiones, sine quibus non potest esse, non punit ad
damnationem, sed tertiam et quartam generatio-
nem, quia sunt peccata ad mortem. Ad probationein
cujus rei, quod scilicet primus motus non punitur,
Cham peccante dum irrideret nuditatem patris, non
ipse qui' risit, sed filius sententiam suscepit. « Ma-
ledictus, ait, Chanaan, servus ( Vulg. servus servo-
rum erit [ratibus suis ] erit fratrum suorum (Gen.
ix, 25). » Qus enim justitia est, at. pater peccave-
vit, et in filium sententia proferatur, nisi fieret hu-
jusmodi significatione ?
CAPUT XXXV
Que sit causa peccati.

Assignovimus differentiam inter originale et
acluale peccatum. Nunc indifferenter de peccato
agendum est, De quo h:c quatuor ihquirenda
sunt : Qus sit causa peccati ; quid dicatur peccatum
esse, et in qua re, et quibus modis dicatur fieri.
Causa qmnis peccati [ est ] voluntas a Deo deficiens.
Augustinus (66) : Omnium bonarum rerum causa est
Dei boniías; malorum vero causa est a Deo defi-
ciens mutabilis voluntas, prius angel, postea ho-
Wiitit8.

CAFUÜT XXX VI.
Quid sit pecqatum.

Si quxritur quid sit peccatum et. malum, potest
responderi : Nihil, juxta illud : « Omnia per ipsum
facia sunt,:etsine ipso factum est nibil (Joan. 1, 5). »
Ut enim dicit Augustinus (67) : Malum nihil est
aliud quam privatio 1091 boni. ltaque malum non
est aliquid, sed alicujus privatio (68). Quidquid enim
est, vel est opus Dei, vel est opus bominis imitantis

(06) Enchirid. cap. 25, 8.

(65 €onf. L. 11, c. 7, n. 19.
(68) Totum illud quod dicitur malum nihil. est

VEN. BILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1146

A Deum. Tunc autem bomo nihil facit, eum per pec-
catum recedit a Deo. lllud potest dici opus hominis
imitantis Deum, quod operando homo non recedit
a Deo, ut domum, et similia. Quod si subtiliter vo-
jumus hoc pensare, potest dici quia quidquid est,
sit opus Dei. Operatur namque Deus duobus modis;
quedam per se, sicut naturalia; quxdam per ser-
vos suos, sicut artificialia. Cum ergo per servos
suos illa faciat, constat eum ipsa facere. Unde pe
test dici quod, quidquid est, opus Dei est, sed ma-
lum non est opus Dei, nec igitur aliquid. Sed eum
malum nón sit aliquid, quomodo potest bonum cor-
rumpere? Abstinere a cibo non est aliqua substan-
tia, et tamen substantia corporis, si omnino absti-
neatur a cibo, Janguescil et frangitur. Sic pecea-

B quin non est substantia, sed Deus substantia est, el
verus cibus rationalis creaturz. Sed cum malum
dicatur privatio boni, videndum esl cujus boni. Ad
quod videndum est, quod bonum differenter dici-
tur. Deus est summum bonum, et omne bonum,
eujus essentia bonitas est. ldem enim est ei bonum
esse, quod esse. Itaque sicut non potest non esse,
cum ipse principio careat et fine, sic non potest non
esse bonus, cum ejus essentia bonitas sit, et ideo
hujus boni nulla potest esse privatio. Creature di-
cuntur bonz participatione, et ideo possunt privari
bono suo, et sicut duz sunt creaturc, spiritualis et
corporalis, ita duplex bonum creatura. Aliud nam-
que bonum spiritualis creatura, aliud corporalis.

€ Bonum spiritualis. creatura in duobus consistit, ig
cogniüone veritatis, et in amore virtutis. Bonum
corporalis 'ereaturz, vel in ipsa, vel extra ipsam.
Bonum in ipsa integritas est sensuum et affectionum,
secundum quinque sensus. Bonum extra ipsam est
ordinata distributio in creaturis. Quod enim corrum-
pitur vel emendatur, pro bomine est ; et quidquid
bonum vel malum, homini bonum est vel malum.
Triplex itaque est bonum hominis, Aliud est extra
ipsum, quod scilicet est in creaturis; aliud est in
ipso, et quod in ipso ; aliud in anima, aliud in cor-
pore. Ita. triplicia sunt mala. Universaliter enim
cujuslibet boni privatio malum dicitur, sive illius
boni quod est in corpore, sive illius quod est in
creaturis. Sed cum unumquodque istorum malum

D sit, aliud est culpa, aliud poena, et non culpa, aliud
nec culpa, nec pena, aed ad penam. Illius namqué
boni quod est in anima corruptio, et peccatum esi
et culpa. Boni siquidem 1099 hujus incorruptione
unimur Deo, corruptione elongamur a Deo. Sicut
diximus bonum anims in duobus precipue consi-
$tit, quz sunt cognitio veritatis, amor victutis, Co-
gnitionis corruptio ignorantia polest dici. De qua
Apostolus : Qui ignorat, ignorabitur (! Cor. x!*
$8). » Amoris corruptio, cupiditas, qui « est radix
omnium malorum (| Tim, vi, 10). ». Et quanto

iliud quam corruptio. D. Avc. contra Epistolam He
nichei, cap. 95, num, 59.

Digitized by Google
