1:19

VEN. HILDEDERTI CENOMAN. EPISC,

11x)

ut ex Deo omnia, ila ex Adam omnes homines, Sed A illa eosta, potius de illo mulierem factam dicere a.-

hoc modo esse ad imaginem Dei, non convenit, uisi
primo homini. In hoc potest dici anima ad similitu-
diuem Dei, quia immortalis et indissoluhbilis. Augu-
stinus inlib. De quantitate anima (cap. 2, num. 5) :
Anima faeta est Deo similis, quia immortalem et
indissolubilem fecit eum Deus, Nec de substantia
sua, ut quidam heretici voluerunt, fecit eam Deus,
. $ed ex nihilo, Augustiuns : Quod de Deo est, necesse
est u! ejusdem nature sit cujus ipse est, ac per hioc
etiam immutabile sit ; anima vero mutabilis est, non
ergo est de ipso. Si autem de uulla re alia. facta
est, procul dubio de nihilo facta est, sed ab ipso
Deo. Corpus vero formavit de limo terrze, cui ifispi-
rasit. animam. Uude in Genesi : « Insulllavit | Vulg.
iuspiravit] in faciem ejus spiraeulum vite (Gen. ui,
1), » id est ei auimam inspiravit. Sed utrum in cor-
pore, vel extra. corpus creata sit, non multum de
auctoritate certum liabemus, Augustinus tamen su-
per Genesim : De anima primi hominis videtur quod
extra corpus facta fuerit, et propria voluntate illud
intraverit. SeJ,sicut ipsemet dicit, magis quaerendo
super Geuesim, quam: asserendo, locutus fuit. (47).
Sed quidquid de anima primi hominis dicatur, de
aliis verisimilius est, utin corpore 1068 creen-
tur. Si queratur in qua. ztate factus fuerit. homo,
Augustinus , dicit : Adam continuo factus est sine
ullo progressu membrorum, iu :tate virili, ut virga
de manu Moysi continuo. versa est in draconeimn.
CAPUT XXV.
De [ormatione mulieris.

Sicu' in Genesi dicitur: « Misit Deus soporem in
Adam, etatulit unam de costis (Gen. n, 28), » ct iude
niierem formavit. Hie potest quxri quare non
creavit Deussimul omnes homines, sicut et angelos?
Quia (scilicet) voluit ut unum esset principium hu-
tfnani generis, ad. retundendanm superbiam diaboli.
Jt euim ejus clatio confunderetur, hoc homo acce-
pit, quod diabolus per. superbiam apyetiit, scilicet
esse principiun, ut sicut Deus omnibus rebus exi-
$tit principium creatiouis, ita houo esset omnibus
hominibus principium generationis. Est etalia causa
quare ex uuo Deus voluit esse omnes, ut dum
cognoscerent se ob uno [esse,] se quasi unum dili-

buit, unde scilicet plures substantiaé sux partes ac-
ceperit, Restat ergo ut dicanius costani'illàm in se-
metipsam multiplicatani, et ex illa uiulierém forma-
tam, nullo addit:inento extrinsecus. sumpto. Majus
enim fuit de nihilo aliquid facere, quam parvaui sub-
"stantiam in semetipsam multiplicare. Idem dicimns
de illis quiuque pauibtus evangelicis.
Quieritur utrum natura illius cost:e esset nt. inde
fieret mulier? Ad lioc videndum est, quod. omnium
rerum gus fiunt, causa iu Deo ab zterno. fueruut.
Ut enim hono sic fieret, vel equus, et similia, in
Dei dispositione ab a'terio fuit, et iste dicnntur in
Seriptura. primordiales caus:e ; quia jstas alia non
pricedunt ; et quamvis una sit omnium causa, dis-

B positio scilicet divina, qui non est aliud quam

ipse Deus, t:unen propter effectus plures, pluraliter
106G9 dicit Augustinus (48) primordiales causas
omníum rerum in Deo esse, Unde etiam iuducit si-
militudinew artificis, in cujus dispositione est qualis
futura sit arca, quadrato vel oblorga, et lixec dispo-
sitio eternaliter processit. ln creaturis vero qua-
Tumdam rerum) et non onmium causx procedunt,
W:seruit namque Deus, ut Augustinus ait, quasdam
causas rehus, secundum quas aliqua exeis prove-
niunt, ul de loc semine tale germen, de hac arbore
talis fructus; ut qui juvetis modo est, tali tempore
senescat, et similia : et bie quoque appellantur pri-
mordiales caus, licet non. multum proprie dican-
tur; habent enim causas ante so, quie in. Deo zter-
paliter fuerunt : que autem in crealuris sunt, el
universaliter prima non sunt, sed tamen in suo
genere prin sunt, [ quia ] ad posteriora prim, ct
ideo istz? etiam primordiales dicuntur, quia in prima
editione rerum , quz facla est in sex diebus, eas
Deus inseruit rebus, 6t sicut creaturze mutabiles
sunt, ita el hze cause mutabiles sunt. Cum etiam eit
in natura juvenis, ut aliquando senescat, wulari
tamen potest; sed ille qui in Dco sunt, et iucreatz,
, immutabiles sunt. Dispositio enim Dei mutari non
potest, quia Deus immutabilis est. Apparet itaque
ex illis, quod omnium rerum cause in Deo sunt,
quarumdam vero in natura rerum, sicut oslendi-
mus de semine et arbore, et lime dicuntur fleri se-

gerent. In quo facto mysterium. Christi et Ecclesi D cundum naturam, id est secundum usitatum cursum

significatum est. Sieut enim mulier de latere viri
dormientis formata est, sic Ecclesia sacramentis
(f. sic Ecclesi sacramenta), qux de latere. Chiisti
dormientis in cruce profluxerunt, scilicel sauguis
et aqua, Sarguine redemit fideles, aqua abluit pec-
«ala in baptismo,

Solet quxri utrum cum additione rei extrinsecus
sumpta de costo illa facta sit mulier; quod quidam
&0lent dicere; sed si ad perficiendum de costa. illa
corpus mulieris Deus extrinsecus augmentum adi-
dit, cum illud quod addebatur majus fuerit quam

(47) Idem lib. »x | De libero arbitrio, cap. 91,
n. 59. .

(48) Lib. 11 De Trin., cap. 9, n. 16. Vide ctiam

rerum. Aliarum vero in solo Deo, et non in naturis
rerum causm consistunt, ut illud quod virga arida
foruit, quod asina locuta fuit, et similia; et hoc
dicuntur fieri per miraculum, quia contra naturam
ipsarum fiunt, id est non secundum causas illis re-
bus a Deo insertas, Inter hac illud ponit Augustinus,
quod de costa facta est mulier; non, enim erat in
costa causaliter, ut de ea fieret mulier, sed in pi
potentia, qui non alligavit numeris [ f. naturis ]
reram potentiam suam. Augustinus super Genesim :
Alius modus est ergo quo illa herba sic germinat,

ad liec D. Augnst. lib. v De Gen. ad litteram , cp.
185, nutu. 26 ct 29.

Digitized by Google

