1*7

VEN. IHLOEBERTI CENOMAN,. EPISC,

nas

Non euim est meritam in hoc quod declinat a malo, A tantis bonis exspoliavit, pariterque peremit. Am.

sed in hoc quod declinando a. malo fit bonum; nec
tamen unum sine altero "potest esse. fla. dicimus,
quod si homo, vel angelus declinasset a malo, ha-
heret utique meritum, et proficeret, sed non in hoc
quod a malo declinaret, sed in hoc quod declinando
& malo honum diligeret; ad quod egebot graiia
cooperante. Ad illud vero primum sufficiehat adju-
torium creatricis; gratize.. Habebat enim homo ante
peccatum ex libero arbitrio, et ex illo adjutorio
gratie, posse non peccare, tid est vitare malum; sed,
vt diximus, egebat gratia cooperante ad faciendum
bonum. Post lapsum vero non solum cooperante, sed
etiam operante gralia eget. Operans gratia facit a
peecatis surgere, facit ctiam velle bonum. Coope-

rans gratia volenti cooperatur ut faciat bonum: sed B

ante lapsum non egebat, nisi cooperante, Nondum
enim ceciderat, ct ideo non egebat gratia, per quam
surgeret, sed ea sola perquam proficeret. Post lapsum
operans praecedit, qu:xe movet et excitat cor. De«qua
dicit Propheta: « Et gratia ejus przmveniet nte
[Vulg. Misericordia ejus preveniet me] (Psal. Lvnt,
41). » Hxc inspirando prevenit, illa adjavando
prosequitur. Prius enim gratia operatur sine nohis,
et ibi nihil meretur homo, quia tune accipit bonum
velle; sed post utitur accepta vofiutate, et conpera-
tur grati, in quo meritam liomitnis est, Non enim
meritum hominis est in hoc quod accipit boram
voluntatem, quia ibi nihil facit, sed in hoe quod

accepta utitnr. Ünde Apostolus: « Gratia Dei sum id (

quodsum et gratia ejus in me vaera non fuit (J Cor. xv,
10). » 1077 loc etiam in sinili potest videri.
Prius fit. ferramentum , ut per illud homo aliquid
faciat quod. non per 'se ineidit, sed ducente mant
artificis. ta voluntas príts erigitur operante gratia,
qua erecta ad bene operandum juvatar et. ducitur
prr cooperantem | gratiam, Unde in Apostolo :
« Velle adjacet mihi, perficere autem non invenio
(Rom. vit, 18), » sed gratia operatur velle et perfi-

cere, etcooperatur velfe, IHlocad operautem perficere,
— boc ad cooperantem. '

Solet qu:eri utrum homo ante. lapsum babuerit
virtutes, Quidam. dicunt. quod. non. habuit ; quod
sic ostendere volunt, Fortitudinenm non habuit; quia
cessit pravz suggestioni : nec justitiant, quia con-
tempsit. preceptum. Dei. Prudentiam non. habuit,
quia sibi mon cavit, Temperantiam, quia aliena
appetüt [f. alimenta indebite appetit]. Sed illud
$alis concedimus, quia tuuc. non. habuit, quaudo
scilicel peccavit, sed quod post non habuerit, non
est concedendum, cum Augustinus dicat in quadam
homilia: Adam perdita charitate. malus inventus
est. ltem. princeps. vitiorum, duin. vicit Adam. de
limo terre ad imaginem Dei factum, pudiciiia ar-
matum [f. ornatum], temperantia. compositum ,
charitate splendidum, prünos parentes illis donis ac

($6) De hac ejectione vide qu:e dicit Aug. lib. xt
De Gen. ad litteram, cap. 40, num. 54, uli et Adam

brosius ad Sabinum : Quàndo Adam solus erat, non
est prievaricatus, qaia mens ejus adlzerebat. Deo.
Qnidam vero asserentes, quod. ex quo aliquis habet
charitatem, non potest eam amittere, opponunt sic:
Ad illud quod diximus: Angustinus ad Julianum
comitem : Charitas, qu:e deseri potest, nunquam
vera fuit, Ad quod dicimus, quod vera fuit duobus
modis : e quantum ad permanentiam, et quantum
ad subsistentiam. Non fuit vera, id est permanens
et constans. ftem : Sit tihi fons proprius, cui non
C€ommnnicet alienus, ete, Sed non dicitur qui fi
turus est alienus, id est malus, sed qui tunc est
alienus. Deum enim malis est, non potcst habere
e€haritatem ; tamen. qui futurus est. malus, potest
modo [illam] habere: vel, qui modo est. malus,
potest alio tempore habere [charitatem.] Stultum
namque videtur dicere, quod in hac vita aliquis
ita'eonfirmatus sit, quod non possit malus fieri,
quod in alia vita tantum promittitur, Fatenmur it2-
que eum charitatem hahuisse, et postea perdidisse,
Nec tamen aliquis putet uos. dicere, quod. in ipso
exordio creationis suze habuerit, sicut supra de an
gelis diximus, sed per a:iquam moram in paradiso
fuit, eum Scriptura dicat soporatum eum. fuisse,
auimalia etiam ante eum | adducta, quibus uowiza
imposuit,

1078 Queritur. atrum fuerit prescius. sui ex
sus. Ad quod dicimus quod non, sieut et de angeio
diximus, et hoc easdem ratione. quam. indáximus.
Augustinvs super Genesim dicil : lu peuam hmjus
peccati ejectas est. Adam de paradiso in locum
istum miseriarum, sicut ibi dicitur : Ejecil. eum de
paradiso voluptatis, mne forte comedat de liguo
vite, et vivat in zeteruum (56). Hec verba videntut
velle quod si postea comedissent, nunquam morereae
tar. Sed ex alia parte propter. peccatum factus est
mierlalis, quomodo ergo pecento pérmanente nog
moreretur? Ad quod dicitur: Si nou puniretur isla
pena mnerüis, puniretur graviori, quia nunquam
finiretir miseriz, quomodo finiuntur (57), sicut et
niserie diaboli nunquam finientur; sed quia loc
terium de auctoritate non. habemus, volunt dicere
qu'dam, quod etsi eomedissent postea, non conferret
ei immortalitatem, et sub tali sensu exponunt verla
ista: « Ne comedat. de ligno vite (Gen. i, 22) id
est indiguus est illo ligno vesei, quod prius confer-
rel immortalitatem; et. ideo ne posset accedere,
posita est ante paradisum quzdam ignea custodia,
scilicet. (lammeus gladius versatilis, quia in mi-
nisterio cherubim ante paradisum volvebatur. Gla-
dius ille tribulationes. significabat hujus presentis
vit, qnx ad tempus. et trausitoria sunt. Cherubim
est. plenitudo scientiz, et significat clraritatem. Ad
esun itaque ligni vit» per tribulationes, et pet cha-
ritatem, qua» est plenitudo scientiz, post peccatum

tanquam excommunicatum fuisse asserit.
(57) Scilicet per moztem,

Digitized by Google

