1109

TRACTATUS TITEOLOGICUS.

1110

test et (tune stet, sed in futurum , £t inde dicimus A non proficere sine gratia cooperante. Unde nibil

eos in principie creationis non habuisse aliquam
virtutem, vel justitiam, vel aliam, nisi acceperimus
aliquam virtutem naturalem, ut ratio, ingenium, et
hujusmodi. Nec possumus dicere quod injusti essent,
quia sine vitio erant ; et cum essent sine vitio, nou
erant miseri, cum pana non przcedat culpam. Nec
tamen beati, quia non sunt creati in beatitudine,
sed ad beatitudinem, Si tamem aliqua auctoritas
dicat eos in ipsa creatione justos vel beatos fuisse,
beatitudinem, vel justitiam vocat statum illum sine
miseria, et sine vitio.

Opponitur a quibusdam hoc modo. Si in principio
creationis sux: non habuerunt virtutes , vel bcatitu-
dinem, tunc fecit eos Deus imperfectos, Sed non
decuit eum, qui summe potens est et perfecte bo-
mus, aliquid facere imperfectum ; sed dici potest
quod perfecti erant, quia habebant quidquid tunc
habere debebant. Dicitur namque perfectum tribus
modis: secundum tempus, secundum naturam, et
universaliter perfectum. Secundum tempus perfe-
ctum [est] quod babet quidquid tempus requirit, et
convenit secundum tempus habendi, et hoc modo
erant perfecti angeli; secundum naturam [perfe-
ctum est] quod habet quidquid debitum est , vel

*

expedit naturae suz ad glorificationem, et hoc modo

perfecti [fuerunt] angeli post con(irmationem (in
gratia,] et sancti. post. resurrectionem. Uuiversa-
liter, et summe perfectum, cui nihil deest quod est
solius Dei. :

' Quales fuerint augeli in. ereatione, hoc diximus.
Statim [vero] post creationem , quidam sunt eon-
versi ad Creatorem suun, quidam aversi. Converti
[nutem] ad Deum, fuit diligere; averti, odio ha-
bere. In conversis, quasi in speculo relucere 3057
cepit Dei sapientia, qua ipsi illuminati sunt.
Aversi exczcati sunt, nec reluxit in eis divina sa-
pientia, quia aversi sunt a lumine, tanquam speeu-
Ium 2 facie videntis, Hlis stantibus , et illis ruenii-
bus discrevit Deus lucem a tenebris. Lucem fecit
et discrevit, quia quod boni erant, ejus donum fuit.
Tenebras non fecit, sed ab eis lucem discrevit, et
jta angeli prius creati. Unde dictum est : « In prin-
cipio creavit Deus celum et terram (Gen. s, 1), »

potest, quod non sit imputandum illis qui cecide-
runt. Siue gratia enim (56) cooperante proficere non
poterant; sedilla non est illis data, nec culpa eo-
rum fuit quod non est data, quia in eis nulla
culpa adhuc precesserat. Ad quod. potest dici, quod
quibus data est. illa gratia, non fuit data ex merito,
quia adhue nullum meritum erat; sed quod aliis
non est data, culpa corum fuit, non quod pracesse-
rit tempore, sed. in causa; quia sicut in eis gratia
est causa meriti, el lempore non praecessit meri-
tum ipsum, ita in istis culpa fuit causa, quare ex
judicio Dei justo. gratia non daretur; et tamen tem-
pore, lioc non preecessit illud, quia, cum Deo omnia
sint przsentia, nec egel alicujus testimonio, quam
cito aliquis peccat, juste potest eum judicare, non
post, sed simul, Quod si placet differre, miseri-
«ordia est. Illorum eulpa in hoc potest considerari,
quia licet siue gratia cooperante, quam nondum
acceperant, non possent proficere, lamen per id
quod eis collatum fuerat ex gratia creatrice, pote-
rant non cadere.: Nihil enim erat in eis quod ad
hoc posset eos compellere, g& si non declinareut
propria voluntate, quod datum estaliis, daretur et
istis. n

Quzritur utrum aliqua mora fuerit inler creatio-
nem eorum et casum. Ad quod 1058 dici potest
quod non fuerit mora, et tamen prius istud est, it-
lud posterius, sed sine intervallo. Non enim semper

Q fuerunt mali, ut quidam dicere volunt, pro illa au-

etoritate: « Ab initio homicida fuit, et in veritate
non stetit (Joan. vin, 44). » Sed non dicitur : In ini-
tio homicida, sed ab initio, id est statim post initium,
ei in veritate non stetit, jd est non permansit, non quin
in ea fuerit. Hlomicida potest dici sui ipsius, quia
et ipse appellatur homo, ut ibi : « Inimicus liomo
hoc fecit (Matth. xin, 28); » vel ut Augustinus. ex-
ponit (57) : Ab initio, id est ex quo homo fuit ho-
micida fuit, 'quia per invidiam in mortem przcipi-
tavit. ltem dicit. Augustinus super Genesim : Non
frustra pulari potest ab initio temporis diabolum
cecidisse superbia, nec fuisse tempus, quo cum
angelis sanctis pacatus vixerit et beatus; sed ab
ipso primordio creaturz opostatasse, quia, ut ait

id est angelos ; deinde foerimati, quando scilicet ad D Dominus, non stetit, et boc ab initio ex quo ipse

Creatorem conversi sunt? Unde dictum est : « Fiat
lus (ibid. 5). »

Sed potest qnzri utrum aliquid collatum sit eis
post creationem, per quod diligerent; quod ita est,
scilicet gratia cooperans, sine qua non potest profi«
cere rationalis creatura, Cadere enim potest, sed

(56) Forte intelligibilius, habita ratione ad id
quod sequitur : Unde nihil est quod sit imputandum
illis qui ceciderunt ; sine gratia enim, elc.

(91) Tract, 42 in Joan. n. 11.

(58)ldem asserit Hildebertus in serm. 2De Ascen-
sione Domini, quem non solum e ms. Victorino
eruimus, sed et e Lyrano, e quo et hunc tracia-
tum theologicum eduximus. 1n illo autem serntone,
ei in hoc tractatu, ad sententia sum probationem,

creatus est, qui staret si stare voluissel; qua
auctoritas supra dicto modo exponi potest.
CAPUT XX.

De excellentia Luciferi ante lapsum , et ruina. post
lapsum.

Ante eos qui ceciderunt unus fuit (38) excellen-

iisdem Evangelii testimoniis, et eodem modo expli-
catis, utitur. Unde et illum sermoneim, el hunc tra-
ctatum Hildeberli genuinos fetus esse censuimus.
Quod etiam confirmari potest per.ea quce de malis
angelis dicit Hildebertus, dum quasi totidem hujus
capitis verbis, aerem. caliginosum asserit esse carce-
rem daemonum, usque dum detrudantur in illum ignem
ciernum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. ldem
reperit , Serm. 1 De Purificatioue Beate Mariz, et

Digitized by Google
