LIT!

VEN. IHLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

"a

lior omnibus aliis, et non solum his qui ceciderun!, A ritum, qui a sancto caste et pudice vivente vicies

sed et omnibus eum fuisse excellentiorezm videntur
auctoritates velle, quemadmodum Jb dicil : «lpse
est principium viarum Dei (Job. xi, 14).» Et in
Ezechiele : «Tu siznaculum similtudiuis, plenus
scientia, et perfectione decorus, in deliciis paradisi
f.isti (Ezech. xxvin, 432). Quod Gregoiiiss sic ex-
ponit (59) : Quanto in eo sublinijar est natura, co
ju iHo imago Dei sublimius jusinuatur expressa,
]tem in. Ezechiele : «Omnis lapis pretiosus operi-
mentum ejus (Ezech. xxvii, 42). » Omuis lapis pre-
Uosus, id est omnes angeli, operimentum ejrs, qu.a
ut dicit. Gregorius : lllorum €omparatiore cunctis
€larior fuit, unde appellatus est Lucifer, qui- non
wunus ordo, sed unus spiritus putandus. est, qui ut
dicit Jsidorus, postquam creatus est absque ullo
intervallo, profunditatem suz scienti» 1059 per-
pendens, in suum Creatorem superbiit, et ut ditur
jn Isaia, Deo zquari voluit. «In coelum conscendam,
&uper astra codi exaltabo solium meum, et ero si-
milis Altissimo (Jsa. xiv, 13). » Similis voluit esse,
non per imilationem, sed. per :qualitatem; et non
solum zqualis, sed etiam quod superior esse vo-

luit, illa auctoritas velle videtur : « Extollitur supra.

omne quod dicitur aut quod colitur Deus (17 Thess.
y, 4);» et quia contra Creatorem suum in taotum
superbivit, dejectus est in istum caliginosum aercm

«um omnibus illis qui ei consenserunt, et hoc ad,

Wostram probatonem, ut sint. nobis adminiculum
exerci'ationis. Non est cis concessum habitare in
€celo, quod est clara patria, nec in terra, ue be-
mines nimis iufestarent, sed «in aere caliginoso,
qui est eis quasi carcer » usque ad. tempus judicii,
Tunc enim Jetrudentur in barathrum inferni, se-
eundum illud : « Ite, maledicti, in ignem eternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv,
42). » Et, sicut majoris scientie sunt vel minoris,
it habent majores vel minores prilationes, quia
quidam uni provincie, quidam uui vitio, unde di-
citur. spiritus superbis, spiritus luxurie. De hoc
autem. dubitatio cst, utrum modo omnes in isto
aere sint usque ad judicium, an aliqui in iuferno
inferiori jam sint, quo de auctoritate. noy. mul-
tum. certum liabemus, Quidain tamen volunt dicere,
quod Lucifer, qui. plus cxteris peccavit, statim illuc
demersus sit, et quidam ex ahis. Origines etiam
dicit quod illi qui a sanctis, ct juste, et pie viventibus
vincuntur, non habent potesialem amplius tentandi
alios, sed statim illuc demergantur. Quod. satis ve-
xissimile est. Origenes: Puto etiam sane quod soncti
repugnantes adversus istos inventores, et vincentes
eos, minuunt exercitum [eorum,] vel ut quampluri-
0$ corum interimant, nce ultra fas. sit. illum spi-

Ser. de militia Christiana, et. alibi passim. Hoc au-
vem conforiuiter ad doctrinam D. Augustini, qui Eu-
chiridii cap. 28, n. 9, asserit angelos aliquos impia
superbia dejectos, et in. hnjus aeris imam. caliginem
de superna. eqelesti habitatione detrusos; et in Épi-
stola 402. ad Dco gratias, num, 20 : £a hoc, inquit,

est, impugnare ilerum alium homiuem.

Sciendum quoque est quod boni angeli ita. suut
confirmati per. gratiam [in bono,] quod peccare non.
possint, mali [vero] obstinati per. malitiam facere
bonum non possint. Ad hoc oppoutur quod liberum
arbitrium babent, ergo ip utramque partein possunt
fleeti, Sed non imde dicilur li»erum, ut in. hioc loco
ostendenuss, si liberum, id es! voluntarium, et boni
nón necessitale cogente, sed libera voluntate.a talo
abstinent, similiter et mali à. bono. len opponitur
de hoc quod Hieronymus dicit : Solus Deus est. in.
quem peccatum cadere nón polest. Cieteri, cum sint
liberi, in utramque parie suam possunt flectere
ve'untatem, Sed qualiter hoc intelligendium. sit. ex

B pis verbis Isidori conjicere 1060 possumus; :n-
geli mutabiles natura, ct immutabiles gratia [suut]

Uude videtur concedendum [uod] boni angeli pos-

sunt peccare ex natura sua, L1 est eorum. valura

ad hoc non. repugnat, nec. tamen concedendum est.

[quod] boni angeli possunt peccare, sed potius uoa

possunt peccare, id est. gratia per quam confirmati

Sunt, aJ hoc repugnat; et quanquam | inali per nia-

litiam | sint. obstinati, tamen vivacem sensum non

amiserunt, quia, ut. dicit lsidorus, triplici acumine
scienti: vigeM, subtilitate naturze, experientia Lem-
porum, revelatione superiorum potestatum. Augi-
stinus (40) : Spiritibus malis quxdam verba de tem-
poralibus rebus nosse permittuntur, partim subli-

( litate sensus, pariim experientia temporum exifi-
diore, propter tam maguam longitudinem vili, par-
tim sanctis angelis quod ipsi ab omnipotente Deo
discunt, et jussu ejus, sibi renuntiantibus, Aliquando
autem nefandi spiritus, etiam quod ipsi acturi suut,
velut divinando predicuut,

Qusritur utrum. przscii fuerint sui casus, Sed, si
suum lapsum prasciverunl, aut vitare noluerunt,
etita stulüi et maligni erant ante lapsum, ou
vitare voluerunt, sed pon potuerunt, et ita eranl
miseri antequam caderent. Propter liaec inconveniet-

- tia dicit Augustinus super Genesim eos sui Casus

" non prasscios [fuisse.]

CAPUT XXI.
De ordinum distinciione.

Post supradicta. videndum est, quod Scriptura
novem ordines angelorum, esse, testatur. in pluribus
locis, et inveniuntur in ordinibus istig trig terna
esse, et in unoquoque Lres ordines, ut 7Frinitatis 5i-
militudo, iu eis prx aliis creaturis insinuetur im-
pressa. Suut enim (res superiores, tres inferiores,
tres. medii, Superiores, seraphim, cherubim, throni
medii, dominationes, principatus, potestates ; iufe-
riores, virtutes, arehaugeli, angeli.

D

prozimo et caliginoso calo habitant, tanquam ti acrio-
carcere euo,

(99) Homil. 55 in Evang.

(40) Lib. De divinatione demouum,

cap. 4, uten.
8 ei seqq.

Digitized by Google
