1181

VERSUS DF. NMYSTERIO MISS,E.

1182

15 exemp.ari (V) manuscripto erant hic inserta. verba A Si verbis hominis, quem nectar ubique supernum

heec (2) minio descripta: (3) Pater, si fieri potest,
transeat a me calix iste. (Ea ipsa metro sic reddi
poterant :

Velle tuo salvo poterit sic rite precari
Alme Parens, a me transeat iste calix !!).
His precibus veluti labiorum victina quadam
Est oblata, typum legis el ipsa gerens.
Pro se, pro populo, pro principibusque sacerdos
Supremus Domino mystica dona dedit.
Nam sua, nam populi, nam pontificum malefacta
Portarunt aries, et caper, et vitulus.
*Poutificum vitulus, populi mala pertulit hircus,
Jpsius excessum dux gregis ipse luit '*.
Irc tria. Salvator triplici prece commemoravit,
Jam tunc pro nobis omnibus unus (4) agens.
Nam ter humi strato contritio cordis, et ille
Sanguineus sudor !?, crux fuit ante crucem.
Jain tunc anxielas, finem. spondentibus umbris,
Et veteri ritu gratior unda [una] fuit.
De Pra(aiione.
llis actis, populum sublimi voce salutat
Preshyter, et sursum corda levare monet.
Inde Patri grates per Christum semper agendas
Asserit, et post hzc dona sacranda sacrat,
Si bene cuncta notes, hoc totum Filius egit,
A prece discipulos, inde petendo erucem.
1140 Primum jussit eos vigilare, statimque prc-
[cari ,
Post dormire, dehine (5) Agnus et ara tulit.
Nimirum dum dicit eis : Vigilate '*, salutat;
Quippe salus anime, si vigilemus, ade-t.
Dum jubet orari, sursum cor suadet habere,
Orari siquidem sola superna jubet.
Dum tandem vocat ad requiem, monet edere grates.
Mentis enim requie gratilicamur ei.
Nam grates agere, est Domino nos reddere gratos,
Quod facit a vitiis, meus, mauus, osque vacans,
Ut talis fiat quisquis sub judice Clristo
Sacrificat, sub quo justus et ipse tremit.
Cum superum cantu, quos ar:ze constat adesse,
Adwitti proprias postulat ille preces.
cum quibus et nostras voces ut admiiti, etc.
Postulat ut sua vox laudi concordet eorum,
Quos astare sacris pagina multa docet.

Eructasse liquet, vis adhibere fidem.
Tempore quo supplex assistit presbyter aris,
Mactaturque Patri Filius ipse maneus :
: K£thira patent, celestis adest chorus, ima supernis
Junguntur; fiunt auctor [f. actor] et actus idem.
Cotibus his dum mens, dum vox, dum vita ministri,
Concordant, grates indubitanter agit.
Sanctus, Sanctus, Sauctus.
lliuc bene (6) cum populo, ter Sanctus, quaeque se-
[quuntur ,
Antea quam sacret mystica dona, canit,
Credimus has laudes assunptas ex isaia !*,
in quibus innuitur trinus et unus apex.
B. Ter positum Sanctus, trinum notat esse; sed unum
Declamat Dominus atque Deus Sabaoth
His tribus, huie uni sacrifex litat, angeles offert,
Ascribit cierus, plebs veneratur idem.
Et quia percipiunt in sacro muuere quidam,
Pro sacro Dominum munere glorificant.
Laudibus bis venerantur cum, quibus aethra resul-
[tant ,
Quas duo de seraphim nocte dieque canunt,
fias pro perceptis quasi grates rite rependunt,
Nequaudo frustra percipieuda petaut.

(7) Qualiter vetus sacrificium. cim. novo condito con-
cordat,

Wac.enus explicui quid repraesentet in ipso
Officio missz , quidve minister ag&t :

C Ex quibus hoc totum, quod in nde priore jubetur

Offerri, coram commemorare lieet.
1141 Quideuid enim fit in Ecclesia , tantummodo
[prosit
Moribus aut fidei , victima grata Deo est.
Offerimus vitulos lingua , mactamus et liircos
Solvimus in cineres thus, oviumque virum (7) **
Dum canimus, ve) dum legimus, quod prava re-
Tfrenct,
Quod populum , quod nos ad meliora vocet :
Tunc. ctiam vitulus, tunc sacrificatur et hircus ,
Cum fastum calcas , luxuriamque premis.
Agnus ab innocuis , a simplicibusque columba ,
Turtur ab bis qui flent, gaudia summa procul'*.
In clibano coctos panes altaribus offers,

(1) Non designat quis. fuerit ille m«. codex, qui p ilostibus, el veniam quaerens, pro principe poscit ;

forte fuit Colb. 6527 , ubi revera hzc verba. minio
sunt descripta.

(2) 1n ms, Ebr. hzc verba leguntur minio picta :
genit inclinat se sacerdos ante. altare, ut orans :

n spiritu humilitatis. Debinc mouet populum se-

ere ut oret pro eo, dicens: Orate pro me, fra-
res.

(9) Hxc verba desunt in. Reg. 4105; sunt autem
in Victorino.

(4) Post hunc versum Colb. 6101 solus sic habet :
[Oravit, pro se petiit, quia clarificavit.

Proque suis sibi quos ijse Pater dederat,

* Matth. xxvi; Marc, xiv; Luc, xxu.

xad. 545a, vp, !* Levit. ix. ! Levit. v.

7 Levit. xvi.

Plebis enim princeps jussit eum perimi.
Stratus humi trinus, contritio cordis, et ille,

Sanguineus sudor, erux fuit ante crucem,
Anxietas liabita, finem spondentibus umbris,

Supremo Patri victima grata fuit].

(5) Ita editi, Ebr., et ara Dei. Reg. 4105; Colh.
6521 ei 6101, et Victorin., ara. fuit; Ebr., ara
Dei.

(0) Victorin., pro propuio. :

(7) Sic habetur in Ebroic. pro summario.

(71 Hd est, masculum seu arictem.

C Luc, xxi,— ? Matth, xxei;. Marc, xiv; Lue.

Digitized by Google
