1075

TRACTATUS THEOLOGICUS.

1074

auíficit c»edere Deum esse, et remuneratorem spe- A ab :elerno; non enim in Deo coeperunt esse, qux

rantium in se, sicot tunc, quia manifestatio veritatis
jam facta est. Secundum tempora enim profectus et
mensura fidei [contigit]. Cornelius enim habebat
fidem, sed non. quz sufficit ad salutem, Unde Au-
gustinus (12) : Dictum est ab angelo Cornelio : Ac-
cepue sunt eleemosyna et orationes (uz, antequam
ja Christum crederet, nee tamen sine aliqua fide
donabat 'et orabat. Nam quomodo invocabat , in

quem non crediderat? Sed, si possel sine flde Christi .

esse salvus, non ad eum mnitterétur arehitectus Ec-
clesim Petrus. Ex qua aucieritate apparet, quod
€ornelius lieet crederet hoc quod illi simplices an-

tiqui, tamen propter temporis qualitatem jam non.

sufficiebat.
CAPUT Ill.

De partibus fidei, sive de unitate Dei, et ejus in
emnibus existentia.

Post supradicta partes fidei prosequamur. Duo
sunt in quibus maxime consistit fides. Mysterium
divinitatis, et sacramentum Incarnalionis. Ac pri-
mum de illa parte fidei qux pertinet ad. unitatem
Divine substantia. Sicut ratio approbavit Deum

esse, ita et unum e;se, ut principium omnium unum.

esset et finis. Si enim duo essent, vel utrumque
insufficiens esset, vel alterum superfluum, quia, si
aliquid deesset uni, quod haberet aliud, non summe
perfectum | [esset]. Si vero nihil uni deessei, quod
haberet aliud, eum in uno omnia [essent], alterum
superflneret. Est ergo unum principium,unus auctor
1016 omnium quod videtur [f. quz videntur] ut ra-
tio et mult» auctoritates probant, ut. in prophetia :
* Audi, Israel, Deus tuus, Deus unus est (Deut. vi, 4), »
et. ideo vere unus est, quia incommutabilis et inva-
riabilis. Apud eum quippe nulla est permutatio, nec
vicissitudinis obumbratio, quia non est aliud esse,
quam sapientem esse, esse immensum, :eternum,
bonum , justum. Cum autem dicitur justus, sa-
piens, ete., non diversitatem proprietatum ostei-
dimus, quie in Deo nulla est, sed diversos effectus,
quos Deus in creaturis operatur. Cum enim dicitur
justus. intelligimus quia juste judicat ; sapiens, quia
sapienter omnia facit, et gubernat; misericors
quando dicitur, intelligimus quia misericorditer par-
eit peccatoribus, Augustinus contra Arium (12^) :
lutelligamus Deum quautum possumus sine quali-
tate bonum, sine quantitate magnum, sine indi-
gentia creatorem , sine sito presentem, sine loco
wbique totum , sine tempore sempiternum, sine
commntatione mutabilia facieutem, nihil patientem.
Quod si quis Deum cogitat, et nondum potest om-
niuo invenire quid sit, pie tamen cavet quantum
potest aliquid de illo sentire quod non sit. Hzc di-
vina substantia ubique tota, et in ipsa omnia, quia
jn ipsa omnia, sicut Joannes testatur dicens : « Om-
nia in ipso vita erant (Joan. 1, 4), » id est immuta-
biliter, quia eorum dispositio et ordo in ipso fuit

03 Lib. De predesiinatione sanctorum , cap. 7,
n. 12.

in actu et ortum habent et mutabilitatem. Quod
Deus ubique et ia omni creatura sit, ipse ait. per
prophetam : « Colum et terram ego. impleo (Jer.
xxut, 24). » Et alibi : « Si ascendero in colum,
tu illic es; si descendero in iniernum, ades (Psal.
cxxxvin, 8). [tem : « Sapientia a. fine usque ad
Üünem pertingit (Sap. vur, 1), » id est a minima
creatura usque ad maximam, ab una extremitate
usque ad aliam. Sed aliter omnia in Deo, aliter
Deus in omnibus. Omnia in Deo, non per essen-
tiam, quia, ut Augustinus dicit : Quidquid in Dco
est, Deus est; sed, ut diximus, per dispositionem ;
quia, ut Augustinus super Joannem dicit: Sicut
arca, antequam fiat, est in mente artificis, ita sunt
omnia in Deo aL eterno. Nec ideo sequilur, ergo
ab :terno fuerunt, si in Deo ab zterno; quia si in.
Deo capissent, jom io Deo esset mutatio.

Solet opponi : Si creature sunt in Deo, quia
Deo sciuntur antequam fiant, ergo mala [sunt] in
Deo, quia seiuntur ab eo antequam fiant. Sed, ut
diximus, creatur in Deo sunt, quia dispositio ea-
rum est in eo, etc., malorum vero Ron est auctor
Deus. Ut ostendimus, creature nou sunt in Deo
per essentiam, Deus vero est in omni creatura per
essentiam. Quidam vero 1017 veritatis calumnia-
lores dicunt eum per potentiain, et non per essen-
liam esse ubique, quasi eum contingere possent in-
quinationes sordium , si ubique esset essentia-

^ liter, quod tam frivolum est, ut nec responsione

sit dignum, cum etiam spiritus creatus sordibus
eorporis etsi leprosi, vel quantumcunque polluti iu-
quinari non possit.

Postremo, quaeratur ab eis quid potius de Deo:
cencedendum sit, vel quod nusquam per esseniianr
sii, vel ubique, vel quod alicubi, ita quod non
ubique. Si quis audeal dicere quod nusquam divina
essentia sil, quid est quod alicubi, et non ubique?
Si enim ita alicubi divina substantia, quid non
ubique? Ergo localis? Concedant ergo quod ubique
essentialiter est, Auctoritas namque quam solent
inducere, illorum errorem, potius quam juvet, de-
struit, hoc scilicet : Deus ubique est, non locis, sed
actionibus. Ut errorem foveaut, fures veritatis eífi-

D ciuntur. [f. fucos veritati officiunt]. Sic. namque

est in auctoritate illa : Ubique est Deus, cui non
locis, sed actionibus appropinquamus. Fatendum
est itaque. Deum in omni loco veraciter esse et
essentialiter, nec tamen loco comprehenditur ullo,
quia incirconscriptibilis est, Augustinus ad Darda-
num : Non quasi speciosa [spatiosa] magnitudine
opinemur Deum per cuncta diflundi, sicut fumus
aut lux ista diffunditur, sed ita potius sicul est
sapientia in duobus, quorum neuter sit sapientior,
si idem corpore grandior ; una sapientia in utroque
est, in majore non major, in minore non minor, in
uno quaà in duobus; ita et Eeus sine labore regens,

(127) Epist. 120, ad Consentium, num. 18

Digitized by Google
