1908 --—
Quam tenerse carnes quas mollis decoquit unda :
Ergo, favente Deo, mentis de fonte propino

. Quidquid mysterii de sacro sentio vino..

X. Quod idcirco vinum cum pane in sacrificio of-
fertur, quia nec caro sine sanguiue, nec sanguis sine
carne recte communicatur.

Vertur ad altare vinum, eum paneliajup. — '
Munus utrumque Deo, cum pascha novum celebratur,
Gaudet utroque Beus, laudans acceptat utrumque,
Per quod mostalem Christum liquet esse Deumque :
Esse Deum, quia so Christus sub utroque reformat ;
Mortalem, quoniam mowem erucis inde reformat.
Jila duo de se tellus et vinea profert,
Presbyterique manu genitori Filius offert;
(juod pes Melohisedech fuit olim signiüicatum,
Libantem Domino panem vinumque sacratum.
liujus. in historiis pariter reperire nequimus,
Cujus nec patrem, nec avorum. nomina. scimus.
Quis signatur eo nisi Christus homo sine patre
Natus ab eterno de Patre Deo sine matre?
Hunc ego pontificem summum ** probo jure Deum-
Eque (43),
Qui: penetrat celos, et donat ab :zthere legom.
l'anis confirmans hic est et vitis abundans,
L:etificans animas, et eas a crimine mundans.
Jlunc- panem vitemque sacrans flos virginitatis
Edidit huic inundo fructu plenus Deitatis !f fructum
[ plenum Deitatis.]
Hoc de pane caro, de vite sacer cruor exit,
Que male ne videant homines, sapientia texit,
Arcanum cceli Dominus pro lempore celat, C
Et poscente fide, cui vult, et quando, revelat. (^

$ XI. Profunda sacramentorum celesiium. Dominus.
ideo occullari voluit, ut et perfidis celarentur, et
fitelibus fidei meritum cresceret.

Nostris ( f. ex T non oculis ideo sunt is!a remota,
Nec penitus nobis nisi mentis lumine nota,
Ut sic nostra fldes ad justitiam doceatur,
Et fidei major merces exinde sequatur ;
Aut ideo voluit Deus hzc arcana latere,
Ex lioc ne posset risum Judza movere,
5i essi carnes hominis crudas ederemus, .
Sanguinis et calicem crudi crudum biberemus.
Ergo cibi potusque sacri ratione fruamur;
Perque fidem, necu per speciem, sursum gradiamur ;
Quz quia corporeo visu gustuque nequimus,
Qualia sunt inde discernere mente velimus *
Mens satiata Deo gustu probet interiori
Qued jus [ f. visus], quod lingua sensu nequit exte-
[ ricri.
Nee modus. aut species panis sunt inspicienda,
luo sacramenti virtus est corde tenenda.
Sed neque de vino quisquam nisi prospera 'sperel ;
1160 Nam menü sanguis, vinum conspectibus
' [ haeret,
(42) Forte regemque, ut sequentis carminis fini

tousonet, An . .
(45) Alludit ad ritum sacrificii veteris , in quo

9 Hebr, iv.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
À Quod quamvis vini videatur habere 83porem,

1204

Subveniente file, sacrum liquet esse cruoren.,
Hic est ille cruor qui Christi vulnere fusus,

Ore sacerdotis animarum transit in usus. :
Utque sacramento tes.possit nulla deesse,

Debet in aliari viuo fons vivus inesse,

$ Xil. Aqua pariter sanguini admiscelur, quia utrum-
que simul in cruce de latere Salvatoris manavit ;
sanguis videlicet redemptionis, et nda baptismatis,
per quam Ecclesia figuratur.

Immiscetur aqua vino, qua significamur,

Nos qui salviticis alimentis vivificamur,
Significantur aqua populi quos gratia munit,
Quos quasi membra $uo capiti Christi cruor unit.
Porro si vinum Domino sine fonte litatur,

p Passio quod Christi fuerit pro gente negatur.

Nam si quod redimi deberet plasma deesset,

Cur effectis homo Deus, aut cür mortuus esset ?
Econtra si fons fuerit vini sine misto,
Monstratur quoniam. gens. sola manet sine Christo;
Et sine fonte sacro vinum nihil hic operatur,
Nec fons salvificus sine sanguine propitiatur :
Sicut utrumque sacro (luxit de vulnere Christi,
Sic et utrumque simul decet in libamine sisti,
Sitis vera Deus, fons vitze Christus habetur;
Fons de fonte, cruor de vite venire videtur.
Quare non aliud alio sine sacrificatur,

Dum sic ad plenum sacra passio commemoratur.

$ Xil. In consecratione Dominici calicis aquam vino
misiam non legimus; sed ut in hoc sacramento
fihil- ad commemoralionem passionis deesset, apos.
. 1 eteli postmodum ita fieri decreverunt,

Hoc in natali calicis non est celebratum,

Quando pascha novum vetus est post pascha dica-
[ tum :

Nam panem tantum Dominus vinique liquorein

In propriam mutans carnem, sacrumque cruorem,

Discipulis legitur coenantibus attribuisse ;

Utque sui memores faciamus, idem docuisse.

Mira Dei virtus quz ceenat ! Coena fit idem,

Cenans quotidie nobiscum sicut ibidem.

Et quoniam lateris de.vulnere sanguis et unda

Effluxere simul, ablutio nostra secunda,

Decrevit patrum veterum censura modesta,

Ut sint illa duo simul ad paschalia festa,

"-

wm

D Ut quod in altari factum crucis esse videtur,

lloc ín honore erucis nunc a nobis iteretur.

Implent mysterium sacrum tria, fons, caro, sanguis,

Qu: tria. nos redimunt, et ab his tribus interit an-
lí guis.

Vinum de tribus his qui sacra subtrahit arze,

Non digue poterit sinc (45) cauda sacrificare.

-—

hostia cum cauda jubebatur offerri. Offerent de pa-
cificorum hostia sacrificium Domino : adipem, et cau-
dam lotam (Levit. 1n, 9).

Digitized by Google
