fra

VEN, HLDEDZRTI CESOMAN. EPISC,

ME NT

Hlud : e In siti mea potaverant me aceto (Psal. A enim ex charitate animam auam posuit pro fratri-

txvir, 22),» id est enm desiderarem fidem illorum,
Sed, cum ipse dieat in Joanne: Non pro his rogo
qui sunt de mundo, non videtur quod ipse oraverit,
nisi pro salvandis. Non enim videtur convcniens ,
quod ejus oratio exaudita non fuerit, vel quod
ipse aliquid oraverit, quod Patri sciret non plaeere
cum ipse omnia sciret. .
A quibusdam solet quxri utrum sit concedendum :
€liristus est ereatura, Non. videtur per se conce-
dendum. Naim, sí creatura est, habet initium ; sed
€hristus est ab o'terno, hoc itaque sequeretur inde :
$i est. creatura , liabet initium ; si habet initium,
non fuit semper. Sed cuim determinatione potest
€oncedi : Christus est creatura secundum quod ho-
Wo, quia secundum quod homo, habet initium : nec
tamen per se concedendum est: Christus labet
initium. Ambrosius quoque multis argumentis pro-
bat, adversus Arium ,. quod non est creatura Chri-
stus, vel Filius adoptivus. Quamvis euim non sit
Fitius Dei per naturam secundum quod' homo , quia
»on est unius substantii eum Patre secundum quod
liomo, non tamen est adoptivus, Adoplivus enim est
qui cum prius essel non lilius, adopta:ur postea in
filiun; sed non prius homo ille quam Filizs Dei
fuit. Si ergo quaxratur a. me: Est. Christus Filius
Dei per naturam, concedam, sed cum determinatio
iie : Christus ,secundum quod homo, est Filius Dei
per naturain. vel adoptionem, neutrum concedo, sed
per unionem. Unde Apostolus : « Qui przedestinatus

B

esi Filius Dei in virtute, etc, (Rom. iv, 41).» Pra €

destinatio enim. non secundum quod Deus, 1050
sed secundum quod liomo, ei convenit. De hoc quod
dicit Ambrosius : Quidquid habet Filius Dei per na-
turam, babet Filius bominis per. gratiam. Solet op-
poni: Deus immensus, xternus, immortalis, ergo
homo ille :eternus, etc. Sed homo ille ex. tempore
mortalis, passibilis. Ad quo.l potest dici, quod, sicut
dicitur Deus passus, mortuus, crueifixus ; unde
Apostolus: « Deun [Vulg. Dominum] gloria crucie
fixerunt (/ Cor. n, 8), » et tamen Deus iu. natura
$u3 non polest mori, non potest pati; sed per uuio-
uem Verbi dicuntur de Deo hzc omuia: ita et quae
Dei sunt dicuntur de homine illu per uniouem Ver-
bi. Unde in Propheta : « IHomo natus est in ea, et
ipse fundavit eam Altissimus (Psal. Lxxxvs, 5). » Et
iu Joanue . « Nemo ascendit in coeluin, nisi Filius
liominis, qui descendit de calo (Joan. i1, 13).» Sed
oppouitur : Si homo ille est zlernus, ergo caret ini-
tio, quod falsum est, babet enim initium ex tem-
pore; sed non sequitur de homine ut aeternus [sit ,]
et careal initio, quia prima est figurativa locutio ,
sicul non sequeretur : Deus crucifigitur e& imoritur,
ergo desinit vivere. Ut enim dicil Augustiuus : Vi-
dendum quod secuudum quid dicatur,

Qusri etiam solet, si Christus habuerit fidem,
spem et. charitatem. De charitate certuin est, Ipse

»

bus. Quod spem habuerit, habemus in Psalmo, ubi
dicit : « Couserva ime, Domine, quoniam speravi in
te (Psal. xv, 2).» Et in alio : e In te, Domine, spe-
ravi (Psal. xxx, 1j.» Quos psalinos de Christo expo-
nunt auctores, Sed Apostolus dicit: « Spes que vi-
delur, non est spes ; quod cnim videt quis, quid
sperat? (om. vi, 24)». Christus autem. omnia
videbat. Se illud dicit Apostolus secundum id quod
in nobis est. Qued fiem liabuerit, non cst couce-
dendum, — .

Queritur etiam si aliquid meruerit sibi; ecrtam
est enim quod membris meruerit. Quod sibi ctiam
meruit Apostolus dicit, ubi ait : « Propter quot et
Deua exaltavit illum (Phil. vt, 9). » Et in Psalmo:
* De torrente in via bibet, propterea. esaltabit cz»
put (Psal. cix, 7). » Meruit namque Corpori suo im-
mortalitatem, et. impassibilitatem. Se!, cum ipse
innocens csset, hoc tatum debebatur sibi, et ità non
ex merito hoe habuit. Potest tamen aliquis prome-
reri quod sibi debetur, ut filius, cui debetur h»re-
di'as patris, promeretur eam patri serviendo, Quod
anima nihil promeruit. Christus multi dicunt, el
quod anime ejus nihil aecreverit; perfecte enim, ut
dicunt, beata erat, ut Joannes dicit : « Hzc est vita
verna, ut. cognoscant Le, et quem misisti Jesum
Christum (Joan. xvir, 5). » Gregorius. quoque dici
quod non habuerit anima Christi, in quo proficere
posset. Probari tainen. potest quod etiam anim

 promerueril, e! quod anim: accrevit aliquid post

passionem ; 1051 prius euim. timorem habuit et
justitiam; sed post passionem nec tristari potuil,
nec turbari. Accrevit ergo animx impassibiliias , nt
jam pati non possel; quare non. solum corpori, sel
auinie etiam promeruit glorificationem , impassibi-
litatem, ete. Sed quod dicit Gregorius: Non habil
snima Christi, in quo proficere posset, intelliges.
dum est de scieniia et de dilectione. Non enim pote-
rat ejus scientia augeri, vel dilectio. lllud quoque
sciendum esl, quod ill:us persome, quie est Christus,
nou est una pars Deus, et alía homo. Si euim partes
integrales essent illius personze. (31), tunc augmen-
lata esset illa persona , propter. assumptum bowi-
nem. Augustiuus : Christus una persona est. gemi-
ni» substantie, nec tamen Deus pars h.jus persone
dici potest, Alioquin Filius Dei, antequam formm
Uei susceperit, uon eral ous, et crevit, cuu bono
divinitati ejus accessisset,
CAPUT XV.
Utrum Christus peccare potuerit.

Solet quari utrum Christus peccare potuent.
Quod quidam volunt probare illa auctoritate : « Potuit
transgredi, el non. est transgressus, facere mala, el
non fecit (Eccli. xxxi, 10).» Sed hoc non putamus
de Clristo, sed de sanciis hominibus. ltem oppo-
munt: Christus habuit liberum arbitrium, ergo in
vuiramque partem poluit flecti, Sed hoc non valet,

(1) Apellinarist tres partes in. Christo asserebant, quod D. Aug. vanum et. hereticum affirmat,

lib. De dono perseverantie, cap. 24, n. 67.

Digitized by Google

