1159

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1160

veniente illi obviam, et salutatum etiam secundum A stolis. Erat secretum cxteris fidelibus qui cum eo

bonum morem antique in Judaisino traditionis.
Quapropter salutat sacerdos populum, dicens : Do-
minus vobiscum. Postea dicit: Oremus, hos admo-
nens ut unusquique offerontium ad suam conscien-
iiam revertatur, Si quis habet ad immolandum,
immolet, id est si quis conscius est proprii vili,
roget ut mucrone invisibili nunc. moriatur, Si quis
habet voluntarium sacrificium, sive pro quacunque
re id precetur antequam de manu ejus exeat, ut
acceptabile sit Domino, ne despiciatur, sicut despe-
etus est Cain, quia non recte offerebat,
De corporali.

interim ponitur syndo [seu syndon] in altari, quam
solemus corporale nominare. Adinonentur omnes,
populus scilicet, et ministri, et ipse sacerdos, ut,
sicut illud linteum. castigatum est ab omni. viridi-
tate et humore naturali, ita sit meas olfferentium
abomui carnali cupiditate, Dui sacerdos suscipit
oblationes, cantores caniant, quia quandiu turba
cantabat : Hosanna in exce:sis, Christus eorum vota
suscipiebat Puritas lintei, puritatem mentium eu-
rum signat qui Domino cantabant.

Item de officio.

Sacerdos, suscepta oblatione eorum 11144 qui-
bus licitum est offerre, redit ad altare, ut i» eo d's-
ponat oblationes coram Domino, quas illi immola-
turus est in sequentibus miss. Christus euim.post
accepta vota cantantium Jerusalem et templum Do-
mini intravit, in quo erat altare, ibique pr:sentavit
se ad immolationem futuram. Cantante interim
choro vadit sacerdos ad. altare, et orat, quod. czete-
ros przmonet facere, ubi dicit : Oremus; quod facit
ipse. Orat enim prius pro delictis suis, ut dignus sit
ad altare accedere, et ad tacium [ejus,] ne fiat illi
quod factum est Bethsanitis, qui timere viderunt
arcam Domini; de quo scribitur in libro Samuel :
* Quia percussit de populo septuaginta viros, et
quinquaginta millia plebis (4 Reg. vi, 19). »

De thuribulo.

Ex thuribulo quod super ipsum sacerdos post
orationem demonsirat, per quem ei propitiari digne-
tur Dominus, videlicet, per Dominum nostrum Je-
sum Christum, cujus corpus designat thuribulum,
de quo scriptum est in Exodo : « Ut offeratur in
eo ihymiama Domino, ne forte moriatur (Exod.
xxx, 20). »

Tunc versus sacerdos ad. populum, dicit : Orate
pro me, fratres, eic.

Oratio secreta. dicatur.

Secreta ideo nominatur, quia secreto dicitur, et
solius est sacerdotis soli Deo offerre sacrificium.
Nam ideo quia cogitationibus Deo loquimur, non
est necessaria vox reboans, $ed verba tantum, ut
eisdem admoneatur sacerdos quid cogitare debeat.
Dicit etiam sacerdos secretam, ut secreta Christi,
qui illo tempore agebantur; nobis ad memoriam
reducantur. Agnus quippe Paschalis latebat in Chri-
sto qui immolandus erat. Hoc secretum erat apo-

erant, usque ad diem Coenze, quo ipse aperiens ma-
nifestare dignatus est passionem suam. Erat secre-
tum populo Judzorum ct spiritibus maliguis. De
quibus dicit Apostolus : « Quod si Deum cognovise
sent, nunquam Dominum gloriz cruciüxissent(I Cor.
n, 8). » Per omnia agcula seculorum, Wespondet
populus ejus confirmans orationem : Amen. Et sa-
cerdos dicit : Dominus vobiscum. Salutat. sacerdos
populum, deprecando ut Dominus sit cum illis, Po-
pulus econtra orat pro sacerdote, ut simul cum suo
spiritu sit Dominus : Et cum spirilu tuo. Et sacer-
dos : Sursum corda. 8. Habemus ad Dominum. Unde
beatus Augustinus: Nos, inquit, visum [f. versum
terram] adbuc sumus, sed cum cogitamus 1115

B quomodo in celo laudetur Deus, cor ibi habeamus,

C

et non sine causa audiamus : Sursum corda. Leve-
mus Cor sursum, ne putrescat in terra, Gralios
agamus Domino Deo nostro, pro tantis donis audito-
res cou(irmat. 8. Dignum et justum est. Hic neces-
sario extollitur vox. Clamat, inquam, sacerdos ad
populum, ut quod ipse jam habet, babeat et ille ;
hoc est, sursuni. corda, ac. deinde ut. gratias agat
Dco pro serenitate mentis. Quod omnibus licet age-
re simul, id est graiias referre Deo, hoc acclama-
tur. Quod ad sacerdotem solum pertinet, id esl im-
molatio pauis et vini, secreto agitur, Hoc vero offi-
cium praefatio, sive prxparatio dicitur, quia prepa-
rat fratrum mentes ad honestatem in conventa re-
verendo sanctorum angelorum, qui solent adesse
consecralioni corporis Christi; et ideo excelsa voce
cantatur. inchoatur autem a salutatione, quando
dicitur ante Sursum corda, et finitur in hymno San-
ctus, sancius, sanctus, etc. Przses hic officium illud
nobis ad memoriam reducit, quando Christus ascen-
dit in ceenaculum magnum stratum, et ibi multa lo-
cutus est cum discipulis suis, et hymnum retulit
Deo Patri, quem Joannes commemorat, usque dum
exiret in montem Oliveti, ubi gratias egit Deo Patri.
lbi hymnum cantavit, in quo precatus est. Patrem,
ut disciplos suos liberaret a malo, et quz sequun-
tur in eodem Evangelio. Altare igitur est. mensa
Domini, in qua cum discipulis convivabatur. Corpo-
rale, linteum quo erat przcinctus ; sudarium, labor

D de Juda proditore. Ascendit igitur in ecnaculum

vice Christi, quando dicitur : Sursum corda. Audi-
tores respondent : Habemus ad Dominum, etc. Se-
quitur: Vere dignum et justum est, equum et salu-
tare, nos. tibi semper et ubique. gratias agere, Do-
mine sancte, Pater. omnipotens, eterne Deus, per
Christum Dominum nostrum. Ait Apostolus Paulus
(Ephes. 1) instaurari omnia in Christo, qux in ccelis
sunl, id est. quod inde lapsum est in angelis, ex
hominibus redintegratur. Instaurantur autem quz
in terris sant, cum ipsi homines, qui pradestinati
sunt in eternam vitam, et a corroptionis vetustale
renovantur ; ideoque sacerdos dicit : Per quem ma-
jedatem. tuam laudant. angeli. Hie. etiam ordo ar-
changelorum subintelligitur. Adorant dominationes,

Digitized by Google
