--

1165

LIBER DE EXPOSITIONE MISSAE.

1166

Fregit ipsemet ct panem quem porrigere discipulis A panis et vinum in altari , et quod ibi videtur, et

debebat, ut estendere( corporis sui fraciionem et
passionem absque sua voluntate non venturam, sic-
ut ipse antea praedixerat : « Potestatem liabeo po-
nendi animam meam (Joan. x, 18). »

Dedit discipulis suis, dicens : Accipite et mandu-
cate ex hoc omnes, Moc EsT co&Pus wEux, Nam sicut
caro Christi, quam assumpsit in utero virginali, ve-
rum corpus ejus est, et pro nostra salute occisum,
ita pauis quem Christus tradidit discipulis suis, el
quem quotidie consecrant sacerdotes in Ecc'esia,
cum virtute divinitatis, qu: illum replet, verum cor-
pus est Christi. Nec sunt duo corpora illa caro quan
assumpsit et isle panis, sed unum et verum corpus

sunt. Christi, in tantam ut dum hic frangitur et. co- B

meditur, Cbristus immoletur et comedatur, et tamen
integer el vivus permaneat.

1121 Simili modo postquam conatum est, ac-
cipieus et hunc (87) pra'clarum calicem in sanctas ac
venerabiles manus suas; item tibi gratias agens , be-
nedizit , dedil discipulis auis, dicens : Accipite et bibite
ex eo omnes: HIC EST ENIM CALIX SANGUINIS MEI NOUi
Testamenti et eterni, Subaudi confirmator. Novi tes-
1amenti dicitur ad distinctionem veteris, quod con-
firmatum est sanguine hircorum et taurorum , sicut
habetur in Exodo (xxix, 8), cum collegit Moyses hunc
sanguinem, et aspersit populum, dicens: « Hic est
sanguis Testamenti quod mandavit ad vos Deus. »
Similiter novum "Testamentum, id est Evangelium,

creditur, et intelligitur, nunquam mutabitur,

Mysterium fidei. Panis et vinum mysterium sunt ,
id est sacramentum, vel designatio ejusdem fidei,
ejusdem spei, ejusdem cliaritatis nostrz. Sicut enim
de multis granis unus panis, et de diversis racemis
unum vinum efficiuntur, iia per fidem integram, per
spem perfectam, per charitatem intimam Dei et pro-
ximi, unum in Christo effici debemus, juxta 3199
illud in Evangelio : « Pater, volo... ut omnes unum
sint (Joan. xvi, 21). » Et alibi: « Erat eis cor
unum, » etc. (Act. 1v, 52.)

Qui pro vobis, et pro multis effundetur in remis-
sionem peccatorum, utique pro electis, etpro illis qui
fervore charitatis, vestigia passionis mex sequi vo-
luerint (88).

IH vc quotiescunque feceritis, in mei memoriam fa-
cietis. Dominus nobis hoc sacramentum  salutiferum
relinquens, ut illud infigeret cordibus et menti no-
stre, egit more alieujus hominis, «qui proximus
morti, munus aliquod pretiosum dimittit amico suo,
dicens: Habe hoc cum omni diligentia penes te in
memoriam mei, ut quotiescunque illud videris, mei
recorderis. Hic igitur relictum munus suscipiens ,
non potest non dolere et. tristari de funere amici,
quotiescunque hoc aspexerit, si illum toto animo
dilexerit, Similiter e nos quotiescunque accedimcs
ad consortium [f. conficiendum], consecrandum ,
vel percipiendum sacramentum muneris zlerni,

ubi continentur promissiones :xterna vite et patrie (; quod nobis Dominus in memoriam sui dimisit te-

ccelestis, confirmatum est sanguine passionis Christi,
qui quotidie celebratur in Ecclesia. Omne enim te-
&tamentam in morle confirmatur testatoris. terni
vero Testamenti ideo dictum est, quia Testamentum
quod scripsit Moyses, et diversorum animalium san-
guine aspersit, et confirinavit, usque ad tempus cor-
rectionis fuit impositum, sicut Paulus qui ad Hx-
breos dicit (ix) : ELin adventu Christi resolutum est,
quia quod tunc agebatur in diversis pecoribus , hoc
3b adventu Christi in oblatione panis et vini, et in
sanctis probisque moribus agitur, in morte (Christi
confirmaium est ; eternum est juxta illud Psalmi-
SUP : « Tu es Sacerdos in :eternum, secuüdum ordi-
nem Melchisedech (Psal. cix, 4). » À passione enim
Domini nostri Jesu Christi, usque aéconsummatio-
nens szculi , juxta ritum Melchisedech , offeruntur

(87) (a) ve psasentia angelorum tempore sacrificit.
Quomodo posito in sepulcro corpore Salvatoris, an-
geli astitisse leguntur, ita etiam. celebranlis ejus-
dem sanctissimi corporisj mysteriis, tempore con-
secrationis assistere credendi suul. ,

(88) De elevatioue calicis. Christi depositionem de
€ruce monstrat. elevatio sacerdotis el diaconi. Dia-
conus qui elevat calicem de allari, et involvit suda-
rio ab aure [f. ora] calicis , usque ad aurem [f.
oram], repraesentat Joseph, qui audacter introivit ad
Pilatum, et petiit corpus Jesu, et mercatus, syndo«
pe involvit illad.

De his qui portant vasa Domini. Acolythus tenet

D

nendum, cum timore ei compunctione'cordis , om-
nique reverentia debemus accedere, recolentes quan-
to amore dilexit nos, qui pro nobis se ipsum obtulit
ut-nos redimeret.

Unde et memores, Domine , nos servi. tui , sed et-
plebs tua sancta ejusdem Filii tui Domini nostri tam
beata passionis , necnon et ab inferis resurrectionis ,
seil et in celos gloriose ascensionis , offerimus pra-
clare majestati tuy de tuis donis ac datis. Dona
sunt gratie divine, quando per invisibilem contriti
cordis immolationem fideles se Christo offerunt. Ac
datis, Data sunt. in opere temporali, quando hac
visibilia pia frequentatione exzsequuntur. Hostiam
puram, ut conscientias purificel; hostiam sanctam ,
ut in bonis operibus ad exemplum aliorum sanctiüi--
cet et. confirmet* Aostiam. immaculatam, ut ne in

patenam involutam linteo, subdihconus nudam; unde
iquido apparet quod consecrata vasa a consecratis
tantum clericis merito debeant attingi, sicul Esdras
antiquitus instituit, et decreta precipiunt. — .

De erectione subdiaconi. (Quando vero subdiaconi
erecli in opus presbyteri intuentur, repraesentant
amicos et proximos , de quibus , explicata passionis
su: serie, Patri conqueritur, dicens: « Elongasti a
me amicum et proximum (Psal. Lxxxvii, 19). »
Quando prasentant se cum patena, affectum sancta-
rum feminarum commemorant circa sepulcrum Dó-

nini, .

(a) H2 not» ex ejusdem ms. margine sunt desumpts.

Digitized by Google
