1301
Integer in regno manet, unus semper habetur;

Et cum distribui per particulas videatur,

Sumitur hic Lotus, caelo totus veneratur,

Astra, solumque replens manet unus semper ubique,
Nunquam deficiens cibus omnis et omnia cuique;
]stum nempe cibum cibus olim significavit,

(9uo Deus Israelem deserta per avia pavit.

Mauna fuit populis cibus omnibus omnis in ore **,
Pro variis animis vario existente sapore;

De quo qui modicum tanquam qui plus capiebat,
Et saturabatur, quia cunctis suffi-iebat. '

Mysterium magnum nostro sub tempore tandem
Enituit, causamque parit res mystica grandem.
Manua quidem Dowinus de Virgine matre creatur,
Cujus in altari corpus de pane sacratur.

Sed quam. dissimiles sufit hic cibus, et cibus ille '
Nam cibus hic Deus est, cibus alter ut umbra favilla.
lile cibus periit, et edentes hunc periere,

Qui panem vitz: Christum non esuriere.

O panis sacer, et fidei laudabile munus!

Omnibus omnis adest, et sufficit omnibus unus.

B VI. Quod care Christi non in merito consecranus,
sed in verbó Creatoris, et quod non a bono maius,
nec a malo minus percipitur.

Angelus bunc panem sitit, esurit, hoc recreatur,

lloc dum vivit, adbuc peregrinus homo vegetatur.

Quam felix panis! caro felix! hostia dives?

in terris homines, qui pascit in zthera cives ;

Non cupit binc majus bonus; aut minus hinc homo
[ nequam,

Christus namque sui parlem facit omnibus :quam ;

Sed male sumentem trahit ad mortem sua noxa,

Sumentem digne sublimat in zthere doxa (M1). *

Hic panis dum presbyteri benedicitur ore,

Non vale in parvo minus, aut magis in potiore.

Sit licet immundus, qui sacre przsidet arze,

Sorde tamen nuila valet hoc sacrum maculare,

Por ubi virtus est, licet impar vita sacrantis,

Nec creat illud opus homo, sed vis cuncta creantis.

8 VII. Quod sacerdos dum ad altare siat, Christi si-
militudinem gerat, Ghrisiumque-offerat ; ipse quoque
Christus vivus et crucifizus dicatur.

Assistens arae pro sacris presbyter orat,

Mauna coeleste Deus hic implet, gratia rorat,

€um pluit a superis divina potentia totum

Quidquid presbyteri sacrat admirobile votum.

1158 Nil aliud sacrifex esi quam Christi simula-

| erum,

Dum tractat corpus Christi cum sanguine sacrum,

Dumque suos oculos in ccelum, cordaque figit,

Extendendo manus et brachia se crucifigit,

Et dum quz fuerit mors Christi flendo retractat,

Facta sux carnis Domino velut ín cruce mactat,

Sie Christum Christus offert homo victinia factus,

Sicque crucem patitur, dum commemorat crucis

| actus,

!4li ,u est, gloria.

9 Erod.:vt.

LIBER DE S. &UCHARISTIA.

1272-

A Qui rite Christis, quonam crucifixus et unctus,

Per (idei [ f. fidem 1 membrum cum Christi corpore

[ junctus.

S VIlI. Quod solus Omnipotens sanctificator et admi-
nistrator. sit. sacrificii , presbyter vero tantum mi-
nister, quodque eodem verbo caro sit in altari, quo
creata est in utero virginali.

Non alius celebrat, quamvis alius videatur,

Mysterium sacrum Verbum Deus hoc operatur,

Verbum namque caro factum sacra verba ministrat,

Kt per sacrificem verbum de pane magistrat.

Hic opus, hic opifex Deus est ; sacrat atque sacratur,

Fitque creatura per quem res cuneta creatur ;

Nam res cui panis per idem substantia mansit,

In Christi cornem Deitatis munere transit.

Nescit liomo, nescit, stupet angelus hoc ita factum,

Arcanique sacri pavet inscrutabile pactum :

Nescit quo modulo, quo virtutis documento

Rex elementa creans prodit Deus ex elemento ;

Sed dextre Excelsi talis mutatio cedit,

Quo viget omne quod est, cui mundus et ether obedit,

$ IX. Quod celestium figulus vasorum potens est mo-
dicam panis portionem in melius, hoc est, in carus
sug gloriam demulare, qui humanitatis nostri

testam assumplam, igne passionis sue decociam, dv
morte poluit ad vitam re[ormare.

Possibile est illi qui novit cuncta creare,

Es alio rursus aliud quoddam revocare;

Molle lutum figulus cum vult et quomodo tornat,
Et nova vasa creans ea scalpit et aptius oruat,
Paret opus Doinino cui prxeminet illa potestas,
Ut reparare queat quas vult dissolvere testas.
lilius ergo Dei virtus qux Patris manifesta

Ad nos descendit, quem texit carnea testa. '

Aruit h:ec testa crucis ia clibano bene cocta,
Arte sui figuli de morte resurgere docta;

Sed sane cocta est quam non aqua varia mollit,
Quis mundi maculas, et nostra superflua tollit.
Dura nimis testa, qux tartara fortia fregit,

Et redimens hominem cruce, mortem morte subegit,
Manat ab hac testa summe bonitatis olivum,
Quod fugat in lavacro baptismatis omne nocivum.
Testa quidem felix, que vitze fonte repleta,
Corpora nostra fovet, animas quoque pace quieta ;
Hac simul in testa divina lucerna resplendet,
Unde sacra: mensie dapibus benedictio pendet.
Et quia nostra fides rem censet prorsus inanem
In sacra cena sine viuo sumere panem,

À Domino vinum percepto pane petamus,

Quidque sacramen sit in illo perspiciamus.

Nil comedisse prius prodest, si quando sitimus,

1159 Nulla parte sitim nostram compescere qui^
[mus :

Sunt desiderii post escas pocula magii,

Prisertim carnes assas, quia sumpsimus Agni,

Assa caro nobis facit ora magis sitibunda,

Digitized by Google
