1129

TRACTATUS TIIEOLOGICUS.

1150

redire fuit necesse. Cum enim cherubim cum flam- A — Praeterea sciendum est. quod liberum arbitrium

meo gladiosit ante ostium paradisi (Gen. 1m), non
potest homo ad illud ingredi, nisi transierit per
flammeum gladium. *9*- .

Solet queri utrum prius de ligno vitz» comedis-
set. Augustinus, Dc baptismo parvulorum : Recte
profecto intelligitur ante maliguam diaboli persua-
sionem abstinuisse cibo velito, atque usos fuisse
concessis, eL procipue ligno vite ; sed hoc non vi-
detur sub auctoritate dicendum.

CAPUT XXIX.
De libero arbitrio.

Prater alias peenalitates pro peccato illo incurrit
bomo penam de passione [f. amissione] liberi arbi-
trii. Ut enim Augustinus dicit in Enchiridion
(cap. 50, n. 9): Homo male utens libero arbitrio,
et se perdidit et ipsum. Videndum est itaque quid
sit liberum arbitrium, et quale ante peccatum
[faerit], et qualiter depressum sit per peccatum.
Sic potest deliniri : Liberum arbitrium est 1079
babilitas rationalis voluntatis, qua bonum eligituc
gratia cooperante, vel malum ea deserente, et
consistit in duobus, scilicet in voluntate et ra-
tione; liberum namque dicitur quantum ad volun-
tatem, arbitrium quantum ad rationem, Rationis
€st videre quid sit eligendum, vel non ; voluntatis
est appetere; et ita ratio tanqnam pedissequa
monstrat viam, consulendo illud quod videt facien-
dum, dissuadendo contrarium. Voluntas, tanquam

domina, ducit secum rationem ad quodcunque fuerit C

iuclinata. Non enim trahitur voluntas a ratione, sed
solum monstrat ratio quid appetere debeat volun-
tas; ratio vero trahitura voluntate, et ducitur etiam
illis qux flunt contra rationem. Naturaliter namque
ratio contradicit, hoc est non esse illud faciendum
judicat, et tamen vincitur et consentit ; et quoriiam
in istis duobus consistit liberum arbitrium, soli
rationali creaturze. datum est. Ea enim sola inter
creaturas voluntatem habet et. rationem. Bruta ani-
malia sensum habent et appetitum, videlicet sensua-
litatis, sed voluntate et ratione carent, et ideo libe-
Tum arbitrium non habent. Cum itaque habeamus
communem cum pecoribus sensum et appetitam,
liberum arbitrium nos ab eis discernit, penes quod
omne meritum consistit, Cum enim nula vi,
Dulia necessitate cogatur, non merito beatitudi-
pem seu miseriam promeretur, | sensus autem tet
appetitus, nec beatum, nec miserum faciunt.
Alioquin bruta animalia beatitudinis vel miseria
possent fieri participia. Ingenium quoque et memo-
ria, vel cuncta similia nec justum, nec injustum
constiluunt; sic nec tantum ingenium, nec memo-
ria labilis imputatur. Sola itaque voluntas, quz
semper libera est, el nunquam cogi potest, merito
apud Deum judicatur ; ea semper a necessitate li-
bera est. Ubi enim necessitas, ibi non est libertas;
ubi non est libertas, nec voluntas, et ideo nec me-
ritum,

solummodo ad futura se habet; quod enim presens
est, non est in potestate nostra utrum sit, vel nou
sit; sed utrum ita se habeat, vel non, in potestate
est liberi arbitrii. Nee ad omnia futura se habet,
Sed àd ea tantum qu: possunt fieri et non fleri,
Nunc videndum est quale fuerit ante peccatum. Et
possunt in homine quatuor status liberi arbitrii
considerari. Ante peccatum ad bonum nihil impe-
diebat, ad malum nihil compellebat, Tunc sine er-
rore ratio judicabat, sine difficultate voluntas 1080
bonum appetebat. Post peccatum vero, antequam per
graliam sit reparatum, premitur a concupiscentia
et vincitur. Post reparationem ante confirmatio-
nem, quz erit in futuro, premitur, sed non vinci-

B tur. Post confinnationem nec poterit premi , nec

vinci. Est namque triplex libertas: a necessitate,
a peccato, a miseria, À necessitate et ante pecca-
tum, et post. peccatum aequaliter liberum est, Sicut
enim tunc cogi non polerat, ita et modo est. Iizxc
libertas :qualiter est in omnibus, non minor in
malis quam in bonis ; tam plena est post peccatum,
quam ante peccatum. Est alia libertas, a peccato
scilicet, de qua dicit Apostolus: « Ubi Spiritus
Domini, ibi libertas (JJ Cor. m, 47). » Et alibi:
« Cum servi essetis peccati, liberi fuistis justi-
tie... Nuncautem liberati a peccato, servi autem
facti Deo, habetis fructum vestrum in santificatio-
nem (Hom. vi, 90). ». Istam libertatem homo pec-
cando amisit, et hoc est quod Augustinus ait:
Homo male utens libero arbitrio se perdidit ct
ipsum. Non est amissa libertas a necessitate, sed
libertas a peccato. « Qui enim facit peccatum, sere
vus est peccati (Joan. viu, $1). Hanc libertatem,
qui est a peccato, illi soli habent qui per gratiam
reparantur, non quod penitus sine peccato sint, sed
quod non dominatur eis peccatum ; et. hoc proprie
appell.tur libertas.

In malo faciendo non proprie dicitur liberum ar-
bitrium, quia ratio ibi discordat a voluntate. Judi-
cat namque ratio non esse faciendum quod volunias
appetit. in. bono concordat ratio voluntati, eique
non contradicens servit. Unde dicit. Augustinus in
Euchiridion ($58) : Ipsa autem est vera libertas

Dp Propter recte faciendi licentiam, et pia servitus pro-

pter priecepti. obedientiam; et, ita apparet quod in
bonis et malis voluntas libera est a necessitate, sed
in solis bouis libera est a peccato. Unde Augustinus
in libro De gratia et libero arbitrio (cap. 45, num.
$1): Semper in nobis voluntas libera est, sed non
semper bona. Áut enim justitia libera est [f. a
justitia libera est], quando servit peccato, et tunc
mala est ; out a peccatolibera est quando servit
justitim, et tune bona est. Est iterum libertas a
miseria, de qua inquit Apostolus : « Et ipsa crea-
tura liberabitur a servitute corruptionis in liberta-
tem glorie filiorum Bei (tom. vii, 21).» Hunc li-
bertatem jn presenti vita nullus babet. Potest

(58) Cap. 30, num. 9, ubi novi editores nostri putant legendum recti facti, t. V], pao. 907.

Parnon CLXXI.

$6

Digitized by Google
