1m

LIBER PE EXPOSITIONE MISSAE.

comprehendit hic etiam sanctorum spirituum prin- A per quz sanctificemur ; et per reprzsentationem lto-

cipatus, Tremunt potestates, celi celorumque virtu-
tes. Per coelos, qui sedes Dei sunt, throni intelligun-
wr, quibus ad exercendum judicium suum Deus
emnipolens semper 13116 praesidet. Ac beata se-
ATaphim. socia. exsultatione concelebrant. Per sera-
phim quoque et cherubim intelligitur ordo, scilicet
vicinas ei et proximus. De his novem ordinibus
beatus Gregorius papa (82) satis in quadam homilia
Evangelii disseruit ; quod in suis, qui vult, inveniet
10cis. Horum igitur novem ordinum angelorum in
divinis laudibus assiduitas, acceptabile Deo sacrifi-
cium intelligitur, eisdemque ordinibus pr:libatis
ordo decimus conditionis humanz annexus est, et
ex ejus voce dicit sacerdos : Cum quibus et nostras

rum visibilium, sacrificemus tibi coram te in altari
luo sublimi, corde contrito, e humiliato spiritu,
per hzc illibati, id est incontaminati a maculis bujus
vitz.

Hic sacerdotes (res orationes exercent, sicut. Do-
minus fecit postquam exivit in montem Oliveti ante
traditionem suam (Matth, xxvi). Primam pro. uni-
versali Ecclesia cum suis rectoribus ; secundam, pro
speciulibus fratribus, quorum eleemosynam susce-
ceperunt aut munus, aut quorum sponsores facti
sunt, vel quorum presentia tuentur in officio misse,
quorum sacrificium laus est; tertiam pro seipsis
sacerdotibus et ministris, qui communicant sancte
Marie et ipsis apostolis in. uno Domino, id cst,

voces ut admilli jubeas deprecamur, supplici con[es- B exemplo illorum sacrificium visibiliter et invisibili-

sione dicentes : Sanctus, sanctus, sanctus. Sequitur
hymnus ; et ideo dicitur hymnus, quia refertus est
gratiarum actione, et laudibus angelorum. Hic hyrmo-
nus additus est a Sixto papa. Ordo in unum dicit :
Blosanna in excelsis ! Benedictus qui venit in. nomine
Domini. Hosanna in excelsis !

llinc Isidorus : Hosanna, inquit, in alterius lingua
interprelationesa ex toto transire non potest, Osi
euim salrifica interpretatur. Anna interjectio est,
motum animi significans sub deprecantis affectu.
Integre autem dicitur Osianna, quod nos correpta
vocali i, Osanna dicimus (85). Interpretatur autem
salvifica, subaudiendo vel populum tuum, vel to-

tum mundum. Hanc partem bymni cantavit. turba C

die Palmarum, przcedeus Dominum Jesum. Diaconi
vero, vel subdiaconi, czeteriqueministri, qui circum-
dant sacerdotem, repraesentant eos qui cum Chri-
$10 fuerunt in ecenaculo magno strato, eique astite-
runt per ministerium corporale. Reprzsentantur
etiam mulieres qui, discipulis fugientibus, perse-
veraverunt in passione Domini.

Post finitum hymnum: Sanctus, sanctus, sanctus,
inclinant se circumstantes, venerando divinam ma-
jestatem cum angelis, et Domini incarnationem cum
turbis, et inclinati perseverant, usque dum (finiatur
omnis presens oratio, id est usquequo dicatur post
orationem Dominicam : sed libera nos a malo. Hic
ergo reprzesentantur illi, quibus in Evangelio Domi-

ter offerentium, ut in omnibus protectione Domini
muniantur.

Docti enim sumus inVeteri Testamento pro qui-
bus offerre debeamus sacrificia; scilicet pro votis,
pro spontaneis, pro peccato, pro reguo, pro san-
cwario, pro Juda [id est f. pro inimicis]. Quando
sdimplemus ea quie in tribulatioue promisimus,
pro votis facimus. Quando gratias agimus de per-
ceptis, pro spontaneis. Quando compungimur do
commissis, pro peccato. Quando erecti corde peti-
mus, pro reguo, pco regibus. Quando pro stabili-
tate sacrorum graduum, pro sanctuarió. Quando
pro pace et unitate populi, pro Juda. Ubi fit sacri-
ficium pro papa, pro rege, pro antistite, pro czteris
rectoribus, ex Pauli institutione agitur, qui de hoc
Timotheum instituit, dicens : « Obsecro primum
omnium feri obsecrationes, orationes, postula-
tiones, gratiarum actiones pro omnibus homini:
bus, » etc. (J Tim. n, 14.

In primis que tibi offerimus pro Ecclesia tua
sancta. catholica, quam pacificare, custodire, compe-
s-ens visibiles inimicos, dans virtutem contra spi»
ritilia nequitie in coelestibus, adunare et regere,
propriam ad te conversationem et mutuam in in-
vicem charitatem; et regere, ne a via veritatis de-
, Clinemus, et ne ad tempus credamus, ct in tempore

tentationis, digneris toto orbe terrarum, una cum

papa mostra N. et aniistite mostro N. et omnibus or-

nus dicit: « Vos estis qui permansistis mecum in D thodoxis, alque catholice et apostolice fidei culto-

Llentationibus meis (Luc. xxu, 28). »

Te igitur, clementissime Pater, per Jesum Christum,
Filium tuum, Dominum nostrum, supplices rogamus
per piam a te cogitationem, ac petimus per bonorum
operum exsecutionem, sti accepta. habeas, bonam
voluntatem nostram preveniendo, et benedicas, iu
bonis actibus subsequendo, hac dona panis, ubi fari-
na et aqua sunt, hec manera, 1117 ubi vinum et
aqua sunt quibus donemur in^eterna beatitudine, el
quibus muniamur in presenti vita contra diaboli
persecutionem : bec sancia sacrificia illibata, id est

(82) Hom. 5 in Evang.
(85) Vide Serm. in Dominica Palmarum. Unde
etiam probari polest huic Tractatum esse Hilde-

P»raoL CLXXI.

vibus.

Memento, Domine, famulorum 1118 famula-
rumque tuarum, et omnium circumstantium. Ubi di-
citar omnium circumstantium, ex auctoritate cano-
num praecipitur quod preábyter nullomodo debet
solus missam celebrare, nullus etiam debet hoc
tempore orationis, (85) si imbecillitas ejus corporis
manet, sedere, sed. circum. astare omnes et orare.
Quorum tibi fides cognita est, in oculis tuis credendo ;
et nola devotio, pia. opera exsequendo, pro quibus
tibi offerimus, id est quurum charitate et rogatu ad
bertinum. :

(84) Error amanuensis, pro aisi imbecilluas eji
corporis obstet.
81

Digitized by Google
