1081

TRACTATUS TIIEOLOGICUS,

1082:

hoe quod Pater est ingeuitus, Filius genitus, nec A gustiuus: Ideo dicimus tres personas, ut non aliqua -

mqualitas [f. nec Inzqualitas] consideratur; idem
et de Spiritu sancto. Augustinus de Trinitate:
Quod vero Filius a relative ad Patrem dicitur, non
secundum quod ad Patrem dicitur Filius, aequalis
est Patri Filius, sed secundum quod ad se dicitur,
qualis est Patri. Filius, Quidquid autem ad se di-
citur, secundum subsiantiam dieitur. Restat ergo
ut secundum substantiam zqualis sit Patri : eadem
ergo utriusque substantia, Jlujus sancte Trinitatis
non debet dici pars una de tribus personis. Tota
eienim Triuitas est una substantia simplex , et in-
dividua. Nec sunt aliquid majus duz partes quam
una, vel tres quam dux. Cum enim unaquaque il-
larum sit divina subslantia , et ille tres eadem illa
substantia , non sunt daz, Lres, quid majus quam
una, Augustinus : In Trinitate, quie Deus est, Pater
cst Deus, Filius est Deus, Spiritus sanctus est
Deus, et bi tres unus Deus; nec bujus trinitatis
lertia pars est unus , nec majus aliquid sunt. omnes
quam singulie personz, quia spivilualis, non 12095
corporalis est. magnitudo. ldem : Quoniam Deus
Trinitas cst, non ideo putandus est triplex , alio-
quin minor essel in singulis, quam in tribus, Pariter
hoc etiam considerandum est quod de saucta Tri-
nitate nihil dicitur secundum accidens ; quod enim
secundum accidens dicitur, mutabile est, sed in Deo
nihil mutabile,

Non tamen omne quod dicitur de Deo, secundum

inielligatur essentie diversitas, sed ut uno vocabulo
respouderi possit, cum dicitur: Quid tes, vcl quid
tra, dicitur: Pater, et. Filius, et Spiritus sanctus.
Dictum est, tres person:, quo nomine non diversi-
ttem. intelligi voluit, sed singularitatem voluit, ut
non solum ibi unitas intelligatur, sed Trinitas. In
unitate namque nou est diversitas, quia qualis Pa-
ler, talis Filius, sed distinctio, nec singularis, di-
cens: Est Deus, quia jam non esset persona. Augu-
&linus, Quastionum veteris ct novz legis : Unus qui-
dem, sed nou singularis habet exterius iu. inysterio
alterum qui sit cuim. altero. Ambrosius De lide ad
Gratianum. imperatorem. Quod. uuius est substan-
tz, separari non potest, elsi non. sit singularitatis,

D 1026 sed unitatis. Singularitas ad. personam per-

linet, unitas ad naturam.

Mic non parva oritur quistio, cur cum lioe. no-
men, persona, testante Augustino, secundum sub-
stantiam dicatur; et cum hac sit definitio persona:
Persoua est rationalis substantiae individua natura.
Quomodo sit intelligendum: Filius est alia persuna
3 Potre, hoc enim sane potest dici: Pater est per-
Soua, id est raBionalis snbstantia ; sed, cum dicitur:
Est alia persona, non audemus dicere : Est alia ra-
tionalis substantia. ltem, cum dicimus : Pater, et Fi-
lius, et Spiritus sanctus sunt tres persone, nom
possumus dicere: Tres rationales substantie? Ad
quod potest. dici: Quando per se dicitur: Pater est.

substantiam dicitur, quia qusdam secundum relatio- C persono, Filius est persona, id est rationalis sub-

nem vel proprietatem dicuntur, ut. Pater, Filius,
Augustinus in lib. v De Trinitate (cap. 4, num. 5):
Accidens dici non solet, nisi quod aliqua mutatione
rei cui accidit, amitti potest ; in Deo autem secun-
dum accideus nihil dicimr, quia ei nihil accidit;
nec tamen omne quod dicitur secundum substantiam
&ubesse dicitur, quia sine aliquo respectu relationis
dicitur, vel quia unitatem divin: substantia expri-
mit, ut Deus, omnipotens, et similia, Et li:jc omnia,
ut ait Augustinus (14), de singulis dicuntur perso-.
nis, et non pluraliter, sed singulariter de tribus si-
mul dicitur. Sicut enim Pater Deus, omnipotens,
sapiens, justus, et similia, ita Filius Deus, omnipo-
tens, eic., et Spiritus sanctus similiter, et hi tres

stantia ; sed per adjectionem restringitur significa -
tio: Filius est alia persona, idest discreta per aliam
proprietatem ; Pater, et Filius, et Spiritus sanctus
sunt tres personze, id est disereti per tres proprieta-
tes. Sicut enim cum dicitur: Filius est Deus, nou
distinguitur a Patre, sed cum additur: Filius est
'"Deus de Deo, jam fit distinctio: ita, cum dicitur:
Pater est persona, Filius est persona, sed noudum
fit distinctio; sed, cum additur alia persona, vel per
pluralem, sunt tres person, jam distinctio notatur,
Si quis tamen banc quastionem converientius potest
solvere, ego nulli prijudico. Preterea est unum

. nomen, scilicet, Trinitas, quod de nuila persona

singillatim dicitur, sed de omnibus simul; nec est

unus Deus, omnipotens et unus Deus, sapiens, etc. D substantiale, sed pluralitatem designat personarum,

Sic de omnibus que secundum substantiam dicup-
iur, excepto hoc nomine, persona. Cum enim hoc
pomen, persona, secundum substantiam dieatur, de
singulis potest enuntiari personis : Pater est persona,
Filius persona, Spiritus saactus persoua; non ta-
sen potest dici: Isti tres una persuna. Augustinus:
Persona a se dicitur, sicut Deus, et similia. IIoc au-
tem solum nomen est, quod cum dicatur de singulis,
ad se pluraliter, non singulariter accipitur. In sum-
ma, inveutum est hoc nomen, persona, ut ait Au-
gustinus, ut eum quaxreretur: Quid tres, vel quid
tria, uno nomine responderetur: Tres personzx. Au-

44) Collatione cum Moximino Ariano, num. 11.

el ita quedam nomina sunt in sancla Trinitate, qua:
dicuntur singillatim, et non communiter, ut Pater,
Filius, et Spiritus sanctus ad proprietatem referun-
tur; quxdam conjunctim , et non singillatim, ut
Deus, omnipetens, et similia (suvp. que ad natu-
ram].

CAPUT VII.

De distinctione personarum sanctissime Trinitatis per
singulures. determinationes.

Post supradicta isto considerandum est, quod
illa nomina qu: ad uuitatem divine substantie pere
tinent per determinationce quinque, etiam sine de-

Digitized by Google
