1225

Panam peecati dans cunetze posteritati,

Qua mortis moles luit omuis posthuma proles.

Nam patre deciso detruditur a paradiso.

Ei patriam sedem, patriam quoque perdidit sedem.

Exsulat omnis homo gustato cum patre pomo.

Hzc sibi prima Ceres postquam fit criminis heres;

Perque patris donum fit ad omnia pessima primum.

Proh dolor! in pejus stirps semper defluit ejus;

Hunc quasi communem gestaruut secula funem,

Traxit ad infernas, per quem, mors cuncta cavernas,

Hzc est eclipsis, qu:e patribus accidit ipsis,

Sanguine de quorum genus effluxit populorum.
Cum soboles crevit, vitiosa silex inolevit,

Invidieque faces humanz mentis edaces

In eam accensa suadet utatur ut ense.

Utitur, ardescit, fratrisque cruore madescit **.

Quam vesana manus! vel quam fuit ille profanus

Qui primus pressit capulum quo talia gessit!

Gninis et exertus crudeliter ille lacertus,

Quo feriente, caro ruit icta fratris amaro.

11890 iste cruor primus Genesi velut indice scimus

Late diffusum similem processit in usum,

Exemplo tali mortalibus exitiali;

Nec frater fratri, nec parcunt pignora patri,

Piguoribusve pater, nec pignoribus sua mater.

Dextras serviles juguli patiuntur heriles.

Si qux sunt. ire, mox suggerit ira ferire.

Istum si verbis exasperat alter acerbis,

Exerit ultorem gladium, (unditque cruorem.

Pro vili lucro madet omnis sanguine mucro.

His ergo morbis dum primus desipit orbis,

Semper peccatis plus accumulans cumulatis,

Miscens humanis coelestia, fana profanis,

Duriter offensus quem nescit claudere sensus,

Carnes immundas ultrices cogi ad undas,

Navigio docto justus Noe liberat octo **.

Formula baptismi quibus uuda fuit cataclysmi.

His paucis mundi reparantur damna secundi,

Inque suum cursum volvebat tempora rursum.
Jom patrissabant, hoc est geniti generabant ,

Gignunturque viri magno de corpore miri,

Iu. turri quorum variator vox labiorum.
Sordentes turb gemina lactantur in urbe (51*)

Luxurio mamma, quos ussit celica flamma ;

Sed meritis justum Lot conservavit inustum **.
Lucebat Phoebus sub eisdem forte diebus,

Non Phoebus celi, sed Abraham, qui mente fideli

Terris splendorem fldei dedit atque calorem.

Unam namque fidem tribus in pueris colit idem,

In Deitate pari non tardans tres venerari.

Fit primus donis divinx religionis,

Que libatores pascunt decimis seniores

Lege prius bella fuit idem primus Apella (52).

Jam typicum credit, cuj damno carnis obedit :

(5t*) Sodoma et Gomorrlia.
(52) Id est circumcisus.

LE]
«9

*! Gen, ww. ** Gen. vi.
95 (en, xvj. Gen, xin

ParRoL. CLXXI.

DE ORDINE MUNDI.

Ge. xix. "Gen, XX.
? Gen. xtv. *! Exod. 1. *! Exod. m. ** Exod, v.

1226

A Ergo fide clarus, Dominoque per omnia charus,

Pro fidei pacto, natures jure subacto,

Accepit natum rugosa matre creatum **,

Hunc, licet esset ei spes unica progeniei,

Jussus pene litat, sed idem revocamine vitat. **
Uno spectatus facto, piusque sceleratus,

Sed sceleris nullam conflat dilectio bullam.

De spinis raptus, mactatur laniger aptus

Pro puero vincto, nequaquam sanguine tineto.

ld quoque vir prudens typicum sub pectore cudens,
Quod dictis celat, recte faciendo revelat. '

O meriti quanti pater exstitit ille Tonanti!

1181 Sunt cujus gentes, post. se, de se venientes,
Stellis collate, vel arenis annumerate,

Et quasi depict, quod in ipso sunt benedictz.

Ex ista planta seritur generatio tanta,

Quam numeris elare nequit Habacuc zquiparare.
Hujus erat sortis Jacob luctamine fortis,

Cui dat per fraudem nostram benedictio laudem.
Hine Deus in scala cum ceelite visitur ala**,
Alternans nomen venturz stirpis ad omen;
Un:le satis scite dicti sunt [sraelitze.

Nati deinde seni patriarche sunt duodeni :

Junior ztate, grandzevus flt pietate.

Quem sol et luna venerantur nocte sub una,

Cum stellis totidem, quod fratribus accidit idem,
Hunc plaga Memphitis suscepit ab lsmaelitis. -
CumfugitincestumJoseph", parat buncsibi qu:cstum,
Ut regat ZEgyptum*5, velut est in codice scriptum.

C Prefectusque bonis dispensator Pharaonis,
Soninia dum solvit qux saga mente resolvit.
Temperiem duram famis indicat esse futuram ;
Temperies tristis septem duravit aristis,

Desunt annonz vetuli Jacob in regioüe **

Ut fugiat cladem, patria discedit eadem.

Coeli Majestas jubet hoc, ct cogit egestas.

Cum turba parva mox intrat Mempheos arva :
Natus adoratur : sic visio verificatur.

Ampla datur tellus **, nec sufficit iste popellus,
Sed generans tandem genitis implevit eamdem,
Qui quasi calones et despecti ciniflones *',

Per multos annos coguntur obire tyrannos (53) :
Quorum maerorem miserans Deus atque laborem,
Binos elegit, quibus ipsis pondus abegit.

D Signa dedit per quze decertel frater uterque,
Aaron facundus, Moyses ad signa secundus ** ;
Hic labiis comptus, hic ad miracula promptus.

Astant ergo boni coram Pharaone patroni,
Plebis ductores, mandatorumque datores,

Rex, facto verbo, subsannat corde superbo,
Aspernando Deum **, populum qui poscit Hebraum.
Ne videatur hebes, non vult dimittere plebes.

Ad primum martem magicam pugnatur iu artem ,
Alma fides certe potis hic monstratis aperte!

(53) Pro obedire tyrannis.

9 Gen, xxxUX.

99

95 Gen, xxi, 9* Gen. xxvii.

Digitized by Google
