<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
    1101 TRACTATUS THEOLOGICUS 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    quam Deus. Illo ut istam veritatem firmiter tenean- 
    nus, quod illa anima nihil ignoravit, sed omnia sci- 
    vit, dicendum est quod non alia sapientia erat illa 
    anima sapiens, sed in Deo per naturam, in illa per 
    gratiam. Quod dicunt: : Solus Spiritus Dei scru- 
    tatur omnia, ; magis facit contra eos; statim 
    enim subjungit Apostolus: «Nos autem Spiritum 
    Christi habemus» (1 Cor. ii, 16). Sed illa anima pre- 
    omnibus Spiritum Dei [S. Christi] habuit. Contra 
    illorum pravitatem dicit Joannes evangelista: «Spi- 
    ritus ad mensuram datur aliis, sed Christo non est 
    ad mensuram datus» (Joan. iii, 34). Sed, cum in 
    Christo duae sint naturae, videamus cujus spiritus, 
    vel divinae, vel humanae. Divinae non convenit dari, 
    sed dare. Est ergo humanae naturae datus sine men- 
    sura, sed ubi non est mensura, non est terminus; 
    ergo anima illa scivit omnia. Si enim quaedam scivit, 
    quaedam non cum mensura scivit, terminum non 
    habuit scientia ejus. Fulgentius etiam nulla opponit 
    contra illum errorem, asserens quod omnium rerum 
    scientiam habuit anima illa auctoritate Apostoli, ubi 
    ait: «In quo sunt omnes thesauri sapientiae et scien- 
    tiae Dei absconditi» (Coloss. ii, 3). Ratione quoque 
    potest id probari hoc modo: Nihil scit aliquis quod 
    ejus anima nesciat; sed hoc est quod omnes conce- 
    runt quod Christus scivit omnia; ergo anima ejus 
    omnia scivit. Sed, quamuis supra dictis respondere 
    queant, adhuc nolis tamen opponunt: Si anima 
    illa scit omnia, quia juncta est scientiae omnia, ergo 
    dici debet omnipotens, quia juncta est omnipotenti. 
    Ad quod potest dici quod anima naturaliter capax 
    est scientiae, et illud ei collatum est sine mensura, 
    cujus ipsa naturaliter capax est; sed, cum idem sit 
    Deum esse quod omnipotentem esse, non potuit il- 
    lud conferre creaturae.
    
    CAPUT XIV.
    
    Quonam humanae naturae defectus Christus assu- 
    mendo naturam suscepit.
    
    Post supradicta videndum est quod, ut dicit Leo 
    Papa, Dominus noster 1048 Jesus Christus susce- 
    pit omnia infirmitatis nostræ præter peccatum; ut 
    probaret [se] verum corpus habere, suscepit defectus corporis, famem, sitim, et cætera; ut probaret 
    [se] habere veram animam, suscepit defectus animæ, 
    tristitiam, timorem, et hujusmodi. Hic potest op- 
    poni quod ignorantiam non habuit, et tamen igno- 
    rantia non est peccatum; non omnia ergo nostræ 
    infirmitatis suscepit. Ad quod potest dici quod, sicut 
    concupiscentia peccatum est, et tamen post reme- 
    dium sanctimenti non imputatur, nisi consentiatur 
    illi motui; ita ignorantia peccatum est, et tamen non 
    imputatur, nisi ex negligentia sit, de qua dicitur ab 
    Apostolo: «Qui ignorat, ignorabitur» (1 Cor. xiv, 
    38), sed invincibilis ignorantia non imputatur; 
    est tamen, ut assignamus, peccatum; omne enim 
    quod separa inter nos et Deum dicitur peccatum.
    
    (30) Sc. Constantinopolitana tertia, an. 680.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    sed per ista dissimiles Deo sumus, et ab eo rececili- 
    mus, et ideo dicitur peccatum. Si opponitur quod 
    non habuit poenitentiam, hæc non est aliquid inter 
    omnia infirmitatis nostræ. Quod tristitiam habuit, 
    et timorem, hoc habemus ex Evangelio: «Tristis 
    est anima mea usque ad mortem» (Matth. xxvi, 38). 
    Et alibi: «Coepit Jesus pavere et tadere» (Matth. xiv, 
    33). Augustinus: Tristitiam sic assumpsit, quo- 
    modo carnem. Si enim non habuit, cur Evangelium 
    dicit: «Tristis est anima mea usque ad mortem?» 
    Ergo et quando dicit Evangelium: Dormivit, non 
    dormivit? Jesus ergo tristis fuit, sed voluntate, non 
    necessitate suscepit tristitiam veram. Ambrosius: 
    Suscepit tristitiam meam, suscepit voluntatem 
    meam. Confidenter tristitiam nomino, qui crucem 
    prædico. Inveniuntur tamen aliae auctoritates, quæ 
    tristitiam et timorem a Salvatore videntur removere. 
    Hieronymus: Ne passio illius animo dominaretur, 
    pro passione contristari cepit; et aliud incipe per 
    contristari[ƒ. et ob aliud incipe contristari]. Item: Eru- 
    bescant qui putant Salvatorem timuisse mortem, et 
    passionis parvo de[illis] esse: «Pater, si fieri potes, trans- 
    eat a me calix iste» (Matth. xxvi, 39). Augustinus: 
    In se præsignans infirmos, ait: «Tanseat a me calix 
    iste.» Non enim vere mentiebatur Christus pati tertia die 
    resurrecturus, cum addderet Paulus: «Cupio dissolvi, 
    et esse cum Christo» (Phil. i, 23). Ad quod dicendum 
    est quod est quedam tristitia, et quidam timor, 
    qui in tantum dominatur animo, et subjugit ratio- 
    nem conceptio Domini præcepto, ut ducat in peccatum, 
    sicut Petrus timore negat; et de hujusmodi loquuntur 
    auctores, quando Christum dicunt non timuisse; 
    sed est quidam timor moderatus, qui naturaliter inest 
    homini, et sine peccato est, sicut fames et sitis, et ille 
    fuit in Christo; horrui: quippe mortem. Et notandum 
    quod in Christo 1049 fuerunt duæ voluntates. Dicit 
    namque Augustinus: Non est alia voluntas Patris quam 
    Filii, et secundum illam voluntatem, voluit Christus 
    pati, et mori, sicut et Pater volebat; sed est alia volun- 
    tas, quæ naturalis appetitus potest dici, cujus est nolle 
    mori, et juxta hanc voluntatem dictum est: «Non mea vo- 
    luntas, sed tua» (Luc. xxii, 42). Et alibi: «Non veni 
    facere voluntatem meam, sed ejus qui misit me» 
    (Joan. v, 50); sed in eo semper prevaluit voluntas 
    rationis, qua idem volebat cum Patre. Quod duæ 
    voluntates fuissent in Christo, habemus a metropoli- 
    tana synodo (50), in qua Macharius episcopus fuit 
    damnatus, qui assertebat duas in Christo voluntates 
    non fuisse.
    
    Solvet etiam quæri utrum aliquid oraret, vel de- 
    sideraret quod non impetraret. Quidam volunt dicere 
    quod non sit exaudita illa oratio, qua ipse orabat: 
    «Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste» 
    (Matth. xxvi, 39), quia ex infirmitate illud orabat. 
    Similiter volunt dicere, quod ipse secundum humanum 
    affectum voluerit salutem omnium; unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino de uma página impressa em duas colunas. 
    Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparente no original. 
    A nota marginal central com letras A-B-C-D foi transcrita verticalmente conforme visível. 
    Palavras de leitura incerta foram transcritas tal como aparecem (ex.: "rececili- mus", "tadere"); colchetes e sinais tipográficos reproduzidos conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>