1089

TRACTATUS THEOLOGICUS.

1990

euram, ut enim dici, Apostelus : « Non esi Deo'cura A esse ut iste non legat : ergo potesl non esse quod

de bobus (4 Cor. ix, 9). » De hominibus est Deo
cura, quia ad custodiam eorum angelos delegat,
unde illud : « Angeli eorum semper vident faciem
Patris (Matth. xvii, 10). » Potest et alia dissiwilis
if. non dissimilis] hic oppositio lieri. Est aliquis qui
nunquam lecturus est; possel tamen esse ut ipse
legeret. Quxritur utrum Deus hunc lecturum sciat,
vel non; non possumus dicere scire eum lecturum,
quia hoc falsum est, quod sit ipse lecturus. Augus
sünus in lib. ad Renatum : Quid quod ipsa existi-
matur omnino praescientia, si quid piascitur et non
erit, quomodo recte przsciri dicitur. faturum, quod
non est futurum ? Si dixerimus (20) : Non eum scit
lreturum, opponitur : Potest esse ut iste legat ; quod
si esset, utique scirelur a Deo, el hoc potest esse :
ergo potest csse ut sciatur a. Deo, ergo plus pote:t
scire quam sciab; quod penitus falsum est. lujus
quasstionis solutionem aliorum judicio relinquimus ;
mihi tamen videtur quod. neutra iliarum 10324 sit
concedenda. Si quis enim quxrit : Scit bunc lecturum?
non dicam : Scit eum lecturum, vel noscit eum leciu-
rum, vel scit eum non esse lecturum. Nunquam
€nim nescit hoc, vel nescit hoc, cum eum nihil
lateat, dicendum est : [loc distat inter prxscientiam
et prades.inationem, quod praescientia de salvandis
ei damuandis, pridesti.atio de salvandis tantum,
De przedestii a is ui llus pot st damnaii; de reprobis
nullus po est salvari. Reprobi sunt przssciti ad mor-

tem ; pridestinati pravisi ad vitam, Augustinus in (

libro De correptione et gratía (cap. xnt, num. $9) :
In Apocalypsi dicitur : « Tene quod habes, ne alius
arripiat coronam tuam (Apoc. tii, 14). » Si enim
alius non est eccepturus, niai isle perdiderit, certus
est electorum numerus, id est predestinatus electo-
rum nifierus, nec potest angeri, nec minui. Oppo-
nitur quod. possit minui, quia omnes damnari pos-
sent, Quicunque enim salvatur, ex gratia salvatur,
et quod gratis datur, potest non dari. Simililer pro-
batur quod posset augeri, quia omues possent sal-
vari; nisi enim possent salvari, non imputandum
essel eis quod damnantur; sed ideo verum est non
posse angeri numerum prodestinatorum, quia non
potest hoc esse ut siquis salvetur, qui nou sit prz-

Deus prwscivit, igitur potest falli Dei pr:escientia,
Sed, sieut dicimus de aliqua re futura, si hoc futurum
est, scilicet quod iste legat, non potest quiu (llud sit.
Non enim polest esse t (utnrum sit et non eveniat,
et tamen hoc quod futurum est non evenire polest,
quia ita futurum est, ut. possit non esse illud futu-
rum esse. Similiter, si priescitum est, non polest uon
evenire, quia non polest esse ul prascitum sit, el
non eveniat, et. tameu hoc quod prwescitum est,
potest non evenire ; quod ideo verum est, quia posset
non esse praescitum; nec inde sequitur : Ergo potest
falli prasscicntía Dei, quia tune falleretur si utrum-
que esset, scilicel, et quod proscitunt est, essel eve-
nire, el non evebiret.

B 1035 Cum praestinatio sit divina electio, juxta

illud Apostoli : « Quos elezit ante mundi constitu-
tionem (Ephes. 1, 4), » solet qu:eri quare hunc ele-
git Deus magis quam illum, ut de Jacob ei Esau.
Quidam dicunt : Hune e'egit, quia talem futurum
eum esse prescivit, qui in eum crederet, et ei ser-
viret, Sed hoc Augustinus retractat in lib. Retracta-
tionum (lib. 1,cap. 32, num. 2), plane ostendens quod
si propter opera futura electus esset, jam non ex
gratia esset electio. Si enim ex operibus, ut ait
Apostolus, jam non ex gratia. Idem in lib. De pra
destinatione : Non quia futuros tales non. esse praz-
scivit ideo elegit, se1 ut essemus tales per ipsam
electionem grati sus, qua gratificavit nos iu di-
lecto Filio suo. Cum ergó nos przdestinavit, opus
suum przscivit (21). Idem lamen Augustinus supcr
locum illum in Malachia propheta : « Jacob dilexi,
Esau autem. odio habui (Mal. 1, 5), » dicit : « Cui
vult, miseretur; et quem vult, indurat (22) (Rom,
ix, 48). » Sed hiec voluntas Dei non potest esse iu-
justa, venit enim de occuliis meritis, quia 'et ipsi
peccatores, cnm propter generale peecatum uuam
massam fecerint, non tamen iter eos est. ulla di-
versitas ; priecedit ergo aliquidin peccatoribus, quo,
quamvis nondum sint justificati, digni efficiuntur
justiticatione ; et idem praecedit in peccatoribus aliis,
quo digni sint obtusione [f. induratione]. Sed quid
intelligere voluerit nescimus, nisi forte dixerimus
hoe intellexisse, quod supra diximus [sc. B. Augu-

destinatus; non polest minui, quia non potest lioc D stinum] eum retractasse.

esse, ut aliquis pradestinatus sit et. damnetur, Per
se enim verum est : iste potest damnari, quia ideo
verum est, quia possel non esse przdeslinatus; sed
non esi verum : iste predestinatus potesl damnari,
quia non polest utrumque esse, ut pradestinatus
15it et damnetur. Similiter verum est: iste potest
' salvari, sed non est verum : iste reprobus potest sal-
vari, quia non potest hoc esse, ut reprobus sil et
salvetur.
De prascientia sic solet opponi : Deus prescivit
hunc lecturüm, vel aliquid hujusmodi; sed potest

(20) Quid simile lib. v De civit., cap. 10, n. 9.
(81) ldem asserit Augustinus lib. nt. De libero

CAPUT X.
De voluntate Dei.

Nunc de voluntate Dei res:at videre. Volintos Dei
prima eausa est omnium, el ideo immutab lis. Aliz
enim cause mutabiles sunt, quia non sunt prima,
ei ideo sepe falluntur; sed. lec, quia non habct
causam anlé se, falli non potest, vel mutari; et,
quia voluntas Dei prima causa est omnium, cum
dicitur : Hoc ideo est quia Deus voluit, non est qnx
rendum quare Deus voluit. Primz enim cause nulla
causa est. Cum voluntas Dei una sit, qua est ipse

arbitrio, «ap. 95, u, 9.
(22) Et hoc ubi supra. De lib. arb.

Digitized by Google
