1199

Ea divinz sacramentis deleclaris paginze,

Nostrum lege codicellum, in quo scripsi breviter

Quid de Christi sit tenendum corpore salubriter.

Mzec.scriptura cuin sit cunctis valde necessaria,

Jllis magis est tenenda qui colunt altaria.

llis ut discant, nec ignorent quid debetur homini

Qui cum Juda male rodit sacramenta Domini,

Ergo cibum atque potum zternz dulcedinis

Degustel interioris intellectus hominis,

Ut pslatum bons mentis in legendo sapiat

Quantum esca salutaris ad vitam proficiat.

$1. Quod vera eademque caro que nunc. in altari
consecratur," est illa que de Virgine nala, et. in
cruce creditur passa.

[(40) Panis in altari verbi virtute saeratus,

Fit divina caro nostri medicina reatus.]

Fit caro non alia quam Christi nos redimentis

Plena sacramento, cibus et vegetatio mentis.

Mec caro quotidie, quamvis caro non videatur,

Panis habens speciem, pro mundo sacrificatur.

Hzret rerum natura, stupet ordo sacratum

De inodico panis quondam de Virgine natum :

Morret quod Verbum caro factum fit. caro rursum;

Quod naturalem mutal res concita cursum,

Ut tamen est eadem caro tunc de Virgine nata,

Et caro nunc verbo vitze de pane sacrata.

Propter nos bomines dignatus tunc homo nasci ;

Nunc pius ille suo nos optat corpore pasci.

Est effectus homo nos ut lapsos relevaret ;

Est ideo vitx panis datus, ut satiaret.

Quid datus a coelo vitze panis valuisset,

Si redimendus home patiendo fame perisset ?

Non igitur nasci satis est de corpore Christum,

Si suus esuriens lioio non incorporet istum.

$ 2. Quod mundo fame Verbi periclitanti Christus

, panis angelorum innotuit.

Verbi dira. fames homines aliqnando premebat,

Esuriens nec homo quid manducaret habebat ;

Angelicus panis de caelis venit ad ima,

Cum jamjam mundum suceideret ultima lima,"

Qui carnis nostra palea sua numina velans,

innotuit mundo, Deitatis eigna revelons,

Noluit ergo. suum pius actor plasma perire,

1156 Descendens ut homo sua posset ad astra
ton ; . :[redire.

Totus corruerat homo, totus erat labefactus ;

Occurrit Dominus pereunti victima factus,

Victima sed sancta, sed. viva, sed immaculata;

Victima qui maeulas fugat ex ae sanctificata ;

Victima qua major offerri nulla valebat,

Quaque satisfacere pro nobis sufficiebat,

$ lil. Quod. non alius preter Christum. pro. peccato
Ade satisfacere poterat; et cum secundum divini-
tale. immortalis. esset, semper [f. seuel] secun-

dum. humanitatis. naturam sponte pro nobis mor-
fuus est,

Mostia nulla valens, aut sufficiens satis esset

(40) Duo iidem qui col. 1193.

VEN, IlHLDEDERTI CENOMAN. EPISC.
À Que deleret Adae culpam, si Christus abesset ;

1200

Nam debebat Adam, nec Adam tam pauper habebat

Unde satisfaceret, quem culpa gravis prohibebat,

]pse Deus potuit, nec debuit, ergo necesse

Est ut homo Deus hoc faciat, sine quo nequit esse.

llinc quia. cuneta. potest Deus, hinc et homo quia

[debet,

Materiam tali facto res utraque praebet ;

Fit de naturis eadem persona duabus,

Corporibus nostris medens, nec non animabus ;

Nec Deus hic vel homo duo sunt, unus quia
[Christus :

Alter in alterius natura non male mistus,

Qui cum natura foret immortalis utraque,

Majestate sta servata justitiaque,

B. Sponte crucem subiit, nisi vellet non moriturus

Sorte sua vitam nobis sine fine daturus,
Quodque Deus verus non debuit ex Deitate,
Micque beatus homo pro justitiz veritate
Sustinuit tandem ;fieri divina voluntas,

Quz res perpetuo disponit numine cunctas.
Creditur in ligno Christus crucis hostia viva,
P'er quem mortalis flerei'substantia diva ;

Hostia qua felix, qua mundus et atthra replentur,
De qua qui comedunt, zeternum non morientur.
llic verus cibus est, hxc vera refectio panis,
Quem qui non novit, flet spes ejus inanis.

Alec est vera caro veri qua pascimur Agni,

Per quem sulphurei tepuit violentia stagni.

$ IV. Quod agnus. immolatus in lege assus, et a. pe-
pulo [sraelitico comestus, Christi typum gessit; suc-
cedente vero gratia, et. vero sacrificio apparente,
legales cessaverunt ceremonia.

Jam non per Moysen agnus populo datur assus,

Agnus Christus adest pro nobis in cruce passus.

Mujus venturi prior exstitit ille gura ;

Unibra. recessit, adest lux, fit Deus hostia pura :

Hostia solemnis Christus modo sacrificatur,

Mors tamen huic passo semel ulira non dominatur,

Gratia successit, disparuit illa vetus lex,

Et mundo nova lex, nova lux, novus enituit rex.

Nil modo placat ovis, nil agit sanguis vitulorum,

Nil holocausta boum, periit vetus ordo sacrorum.

Jamjam desistit pecudes mactare minister,

D Ex quo mactandus venit pius ipse magister :

Ergo legem lex, agnum Deus agnus abegit,
Quodque figurabat vetus, hoc novus ipse peregit.
Quem. velut igne sacro dum passio coxit amara,
1157 Hostia viva Patri crucis est oblatus in ar^.
Hujus utrumque domus signamus sanguine postem,
Et procul a nostris arcemus finibus hostem,

Dum labiis et corde crucis sacra commemoramus,
Corpus el ipsius eum sanguine participamus.

8 V. Quod integer, lice! diversis locis, immoletur,

agnus perseverat, totusque in escam sumitur a po-
pulo fidelium,

Qui quamvis totum per mundum, sacrificetur,

Digitized by Google
