1003

TRACTATUS THEOLOGICUS.

1094

quisita in omnes voluntates ejus, et tam sapienter À unius partis, et majus quod totius : ideo quod bo-

exquisita, ut cum angelica et humana creatura pec*
«asset, id est quod non ille, sed quo4 voluit illa fe-
cisset, etiam per eamdem creatura voluntatem, qua
factum est quod Creator noluit, impleretur illud
quod voluit, bene utens, et malis tanquam. summe
bonis ad eorum damnationem quos juste praedesti-
navit ad ponam, et ad eorum salutem quos benigne
przdestinavit ad gratiam, Quantum enim ad ipsos
aüinet, quod Deus voluit fecerunt. Quantum vero
ad omnipotentiam Dei, nullo modo id efficere voluc-
runt. lloc enim ipso quod contra voluntatem ejus
fecerunt, de ipsis facta est voluntas ejus. Propterea
namque Opera Domini exquisita in omnes voluntates
ejus (Psal. cx, 2), ut miro et ineffabili modo non
fiat preter voluntatem, et quod etiam sit contra vo-
luntatem ejus, quia non fieret si non sineret, nec
utique nolens sinit, sed volens, nec sineret bonus
fieri male, nisi omnipotens, el de malo facere posset
bene. » Multi voluntatem Dei peragunt, unde mutare
contendunt, et consilio ejus resisten/es obsequun-
tur, quia hoc ejus dispositioni militat, quod per
kbumanum studium resultat.

Potest hoc modo opponi : Bonum est malum esse,
sed omnis beni Deus est auctor; ergo facit malum
esse : quod non est concedendum, quia noa flunt
mala eo auctore. Sed. polest dici, quod facit alum
esse sicut bonum; ipse enim operatur malum in
bonum.

De praceptione et probibitione solet ita opponi :
Przccepit Deus quod non vult esse, quia multis prz-
cipiuntur bona quz ipsi non faciunt, ut Judzis sce-
pissiine praecepit quod non fecerunt ; sed nou erat
in beneplacito Dei quod illa facerent, vel quod illa
essent, quia, sicut jam diximus, quidquid vult Deus
esse, cum omnia possit,-illud totum est [factue est];
alioquin impotens esset, si vellet. aliquid esse, et
jud non esset, Similiter malum prohibet facere
siicui, ut eisdem Judzis sipissime, et cuim faceret
illud, volebat illud Deus esse, quia nihil potest esse,
nisi Deus velit illud esse. Unde apparet, quod pre-
cepit alicui quod vult esse, et prohibet qued vult
esse [f. vult non esse]; sed, si vult esse, quare pro-
hibet ? et si non vult esse, quare prazcipit? Ad quod
potest dici, quod ideo przcipit illud, quia bonum
*st, el domini est precipere servo quod bonus est
ín se, et quod bonum est illi cui pricipit, et si
placet juvare servum 1039 ut illud faciat, mise-
ricordia est; si non placet. juvare, justitia est. Si-
militer prohibet malum servo, quia in se malum,
et illi malum cui prohibet, el domini est servum a
malo prohibere, ut non habeat inde excusationem.

Est et bie videndum, quod licet bontim sit. isti
quod przcipitur ei, non tamen bonum [est] univer-
$itati, et quod probibet ei, licet ei malum, bonum
est universitati; et quod majus bonum est, quod
totius quam quod partis, et minus malum quod

(24) In Appendice t. Ill, parte ir.

num estuni, et non universitati, non vult esse, et
quod malum est uni, et bonum universitati, vult
esse, ne bonum universitatis impediatur ; nibil enim
[supp. facit, aut permitti!] quod universitati bonum
non sit, quamvis judicia Dei nobis occulta siut ; se,
ut dicitur in Job : « Nec folium dearbore sine causa
cadit (Jo5 v, 6). »
CAPUT XI.
De omnipotentia Dei.

Wunc de potestate Dei dicendum est. Quod Deus
omnia possit, multe auctoriiates dicunt. Augustinus
in lib. Questionum veteris et nove legis (24) : Omnia
qui em potest Deus, sed non facit nisi quad conve-
niat veritati ejus et justiti:e. In eodem : Potuit Deus
simul cuncta facere, sed ratio prohibuit : fatendum
est ergo omnia Deum posse. Sed oppouitur quod
dieit in lib. De spiritu et Ltter: Augustinus : Omni-
potens non dicitur Deus, quod omnia possit facere,
sed quía potest perf'eere quidquid vult, ita ut nibil
possit resist:re voluptati ejus quin compleatur, aut
ajiquo modo impedire eam. Ad quod potest dici quod
Augustinus, ubi dicit : Omnipotens Deus non dicitur
quod omnia possit tam large, accipit omuia, ut ibi
comprehenderet et mala, qux» non vult Deus, ncc
potest. Mem in lib. De Symbolo : Deus omnipotens
non potest mori, non potest falli, non potest miser
fleri, non potest vinci. Il:ec itaque et hujusmodi ut
possit omnipotens, ac per hoc non solum ostendit

C veritas omnipotentem. esse, quod ista non possit,

sed etiam cogit veritas [fateri] omnipotentem non
esse qui hoc possit, Patet itaque quod est omnipo-
tens, quia potest omnia qux vult; absolute etiam
potest dici quod omnia possit, neque tamen potest
peccare, quia hoe non est aliquid de omnibus. Sed,
$i opponitur de actionilus nostris, ut ambulare, ete.,
potest dici quod ad potentiam cjus pertineant, licet
in se habere non possit, Non 10A&0 euim potest
ambnlare, et tamen potest facere uil ambuletur.
Considerandum arbitror, si Deus plura possit facere
quam velit facere, vel faciat, Augustiuus in Enchi-
ridio : Onmipotentis voluntas multa facere potest,
que nee vult, nec facit, Potuit enim facere ul duo-
decim legiones angelorum pugnarent conira illos

D qui eum ceperunt, Jn. Evangelio Mauliei : « Àn

putas quia non possim rogare Patrem meum, et
exhibebit mihi modo plusquam duodecim legiones
angelorum ? (Matth. xxvi, 58.) » In codem : Tunc
in clarissima luce. sapientie videbitur, quod nune
piorum fides habet, quam immutabilis et efficacissima
sil voluntas Dei; quam multa possit, et non velit,
nihil autem velit quod non possit. llis auctoritatibus
patet quod multa possit Deus quie uon vult, Rotiore
id potest probari. Non vult Deus onmes justi£care,
et tamen. quis dubitit eum posse ? Augustinus in
libro De natura et gratia : Dominus Lazarum susci-
tavit in corpore; nunquid dicendum : Non potuit

Digitized by Google
