ELE

Sed nusquam legitur lympham simul apposuisse.

Ut quid Melchisedech partem de parte recidit,
Nonne sacranda Deo posthac tria munera vidit?
Ergo figura novi, si tunc ea sacra fuerunt,

Quam snnaul offerimus cur lympham non habuerunt?
Et Dominus Jesus, qui mundi crimina lavit,

Ante crucem panem cum vino sacrilicavit ;

Sed nusquam legitur quod aquam sImul ipse bilisset,
Vel quod discipulis aliud quam vina dedisset.
Ergo quid est illud quod aquam vino sociamus,

Nec vinum, nec aquam per se, sed utrumque sa-
([cramus?

Quando Melcliisedech, nec aquam przsignificasee,
Nec Deus in ecna scribatur eam statuisse.

Si videas quid aqua, quid vino significetur,
"Qusstio lucelit, quxe nu&c obscura videtur.

Non aliud Patri quam Filius ipse litatur

Per quem nostra Deo natura reconciliatur :

Panis enim qui nunc super aram sancti(icatur,
Corporis-esse sui substantia non dubitatur.

iilud idem corpus, quod nos de Virgine natum,
Quodque super ceelos jam credimus esse levatum ;
Ei vinum calicis, quod sanctificatur in ara,

Est cruor effusus pro nobis in crucis ara :

Dixit enim panem corpus quod sumpserat esse,

Ft calicem potum fundendi sanguinis esse.
Adiniscemus aquam, qux labitur et fluit : iHa
1154 Siguificatur bomo, res labilis atque favilla.
Ergo suo capiti reliquum corpus sociatur,

€um mea cum Christo substantia sanctificatur ;
FHlumanatàs enim noster verus mediator,

Naturam nostram velut ejus conciliator.

Si disjungis aquam, Christo nos dissociasti ;

Si vinam demas, nihil est quod sacrificasti,

Sed cur, Melchisedech panem tribuendo, merumque,
Pretermisit aquam, nec. przeformavit utrumque?
Tempus erat quo nec Christus de Virgine natus,
Nec peccator homo fuerat per eum reparatus ;
Nec tunc uniri cum Christo merueramus,

À quo, peccato primi patris excideramus :

Nam nec Melchisedech, et quotquot sactrificarunt,
Nos a peccato primi patris exspoliarunt.

Non igitur potuit nos Christo consociare

Quos constabat ei non posse reconciliare.
Exspectabatur verissimus ille litator,

Quo vetus antiquum jus perderet exspoliator,

Qui mirabiliter mortales morte redemit,

Et justus juste, quod habebat iniquus, adeinit.
Forsitan hunc ipsum miraris sanctificasse

Panem cum vino, nec aquam vino socíasse,
Quamvis inciperent in eadem traditione

Qus nos perpetua servamus religione.

Prasertim cum jam lex esset, et umbra remota,

Et subeunte nova, caderet vetus hostía tota;

Cum Deus esset homo, qui nos homiues redimebat,
Et quod Melchisedech prevenerat, instituebat.

LIBÉR Dk S. EUCIIARISTIA,

1198

A Sed videas quam dispositissimus ordo geratur,

Quomodo quique suo sub tempore distribuantur :
Scimus enim quia nox in qua Deus hzc statuebat,
Lucem qua fuerat passurus przveniebat,

Ergo mortalis, passmbilis et. moriturus,

Hac sacra constituit, mox hostia vera futurue.

Et tu credis, homo, quod non redimi potuisti,

Nec reparandus eras, nisi fuso sanguine Clristf.
Sed nec sanguis ert fusus, nec tu reparatas.
Propter id in cena non es Christo sociatus,

Sic Deus in caena panem vinumque sacravit,

Sed qux te designat aquam non associavit,

Nam consummari prius omnia conveniebat.

Qu: de morte crucis lex atque propheta cauebat.
Ergo sacramento jam Christi morte peracto,
Principe peccati mirando jure subacto,

Nos quibus antiquum raptorem despoliavit,

Sicut jure suos Christus sibi consociavit.

Quod nec Abel, nec Melchisedech, nec victima legis
Fecerat, hoc fecit nostri victoria regis.

Idem quippe Deus et przesul et hostia factus, -
Pravaricantis Ada dissolvit et expiat actus,

Crux altare fuit ubi Christus sacrificatur ;

Sanguis et unda fluunt, homo Christo consociatar,
Hic et chirographum nostr: necis evacuatur uu
Perfidus occumbit, genus humanum reparatur.

Sic ubi providit nostr Deus ipse saluti,

Nos a peccati miseranda lege soluti,

Ejus praeceptum simul exemplumque secuti,

Hujus lioJocausti serie decrevimus uti ;

€ Nam quoties panem vinumque sacramus | ín ara,

Admiscemus aquam quam miscuit in crucis ara.
Sicque quod in cena, quod et in cruce sanctificavit,
Ne disjungat hemo sibi quod Dens àssociavit.
Ergo, fidelis homo, panem quem sanciificatum
Sumis, crede Deum pro nobis sacrificatum.
Ipse Deo Patri cum sit semel hostia factus,
Quotidie nostros, dum sumitur, expiat actus ;
Semper apud Patrem sit noster promediator
Nosque reprasentat verissimus auxiliator.
1155 Pastor oves portat, ut eas ad ovile reponat,
Hic interpellat Patrem, qui cum Patre donat.
Moc igitur sacrum gaudentes accipiamus,
Ut Deus, in nobis, et nos in eo maneamus :
Namque quod ip terris quasi quoddam pignus lia
: [bemus

Ipsius in regno perfectius accipiemus:

Cur ires misse: celebrentur in Natale Domini.
($9) 1n Natale sacrosancte solemnia misse

Qui signent, aut cur tres celebrentur, habc.
Nocte prior sub luce sequens in luce suprema

Sub Noe, subque David, sub cruce sacra. notant.
Sub Noe, sub David, sub Christo sacra. fuere;

Nox, aurora, dies, umbra, figura Deus.

Incipit proloqus operis sequentia,

Quisquis nostri Redemptoris vestiris imagine, .

(59) Hos versus omnes omnino ms. tribuunt. Hildeberto, et hic inveniuntur in hoc ms.

*1 Coloss. v.

Digitized by Google
