1079

VEN. lUILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1080

esse, lam tres essentios quam tres deos dici fasnonest. A genitura dicit (cap. 14, num. 5): Non aliter est ifi

Sunt alia nomina quibus distinguitur Trinitas.
Pater, ingenitus, genitor. Et hzc conveniunt Patri
tantum, Filio soli conveniunt hzc alia nomina : Fi-
lius , genitus, natus, Verbum, et alia similia. Spi-
ritui sancto hzc alia: Spiritus sanctus, donum,
procedens a Patre et Filio, et h:ec nomina signifi-
Cant proprictates , quibus persons distinguuntur.
Solius namque Patris est principium supp. esse],
es:e Patrem , esse ingenitum , quia a nullo est. Pro-
prium Filii esse'genitum a Patre, Proprium Spiritus
sancti a Patre ct Filio procedere; sed in hoc quod
Pater est Deus, omnipotens , sapiens , justus , elc.,
uon distinguitur a Filio et Spiritu sancto, quia et
Filius Deus est, et-omnipotens, et similia ; et Spi-
ritus sanctus similiter,

Quaritur, com Spiritu sancto non conveniat. ge-
nitum esse, si esse ingenitus dici possit? Augustinus
ad Orosium (13) : Spiritum sanctum , nec genitum ,
nec ingenitum fides certa declarat, quia, si dixeri-
mus ingenitum , duos paires sffirmare videbimur :
Si autem genitum, duos filios eredere culpamur.
ltem Orosius ad Augustinum : Volüntate Pater ge-
nuil Filium, vel necessitate. Augustinus : Nec vo-
luntate, nec necessitate, quia necessitas im Deo non
est; parturire voluntas sapientiam non potest. Nam
qekam nostru;a, cum eum interrogasset lizreticus,
Gram volens an nolens Filium Pater genuerit,
laudabiliter respondisse refertur : Dic igitur et tu,
hzrctice, Deus Pater necessitate Dens, an volun-
taie? Si dixisset : necessitate, grandis sequeba-
tur absurditas; si voluntate, respondebatur illi :
Ergo voluntate Deus 10923 est non natura ; ita
sicul Pater natura est Deus, natura genuit Filium;
et liec genitura zeterna et. ineffabilis est, Unde pro-
pheia : « Generationen ejus quis enarrabit? (Isa.
Li, 8.)»

Solent quidam sic opponere : Non est aliud Fi-
Jium gigni a Patre, quam esse a Patre ; non hoc (f.
$ed hoe] convenit Spiritui sancto, esse scilicet a
Patre; quare. convenit ei gigni a Patre. Ad quod
dicimus , quod cun Filius et Spiritus sanctus a Pa-
tre sunt , aliter tamen Filius a Patre , et aliter Spi-
ritus sanctus. Augustinus (157) : Spiritus quoque a

esse de Patre, id est nasci de Patre, quam videre
Patren ; aut aliud videre Patrem operautem , qun
pariter operari ; sed quis hoc intelligit? Ambrosins
de Trinitate : Quomodo Filius a Pate sit genitus,
impossibile est scire : meus deficit, vox silet, nec
homiuis tantum , sed et angelorum; super angelos,
super cherubim , super omnem sensum est, Credere
jubeinur, discutere non. permittimur. Aufer argu-
men!a ubi fides quaritur. td. enim licet scire quod
natus sit Filius; non autem licet scire el discutere
Quemadmodum sit natus. Quilau tamen de ingenio
$uo prxsumenics, dieunt se non nescire hzc, et
hujusmodi , adlierentes illi auctoritati Hieronymi
super Ecclesiasten, qui in sacris Scripturis sapis-
sime non pro impossib.li, sed pro diflicili ponitur,
ut ibi ; « Generationen ejus quis enarrabit? » Sed

hoc intellexit. Hieronymus de generatione qua ett .

Secundum carnem, qui aliquo modo euarrari
potest.

Quieri solet, cum generatio Filii a Patre nec prin-
eipium habeat, nec (inem, quia xterna est , utfütm
debeat dici [Pa:er| semper generans, vel [Filius]
semper genitus? Gregorius super Job : Dominus
Deus Jesus Christus, in. eo quod virtus e et sa-
pientia Dei, de Patre ante. tempora natus est, vel
potius quia nec ccpiL nasci, nec desiit, dicamus
verius ;: Semper natus [est]. Non. autem possumus
dicere : Semper nascitur, ne imperfectus esse vi
deatur. 102/$ At vero, ut zternus designari valeat,
et perfectus, et semper dicatur natus, quatenus e
natus ad perfectionem | pertineat, et semper ad
zlernilatem. Quamvis hoc ipsum quod perfectum
dicimus , multum 2b illius veritatis expressione de-
viemus, quia quod facium non est nee potest. dici
perfectum, et tamen infirmitatis nostre verbis Do-
minus condescendens : « Estote, inquit, perfecti,
Sicut et Pater vester in. ccelis perfectus est (Maitk.
v, 48). » ]n. Psalmo quoque dicitur : « Ego hodie
genui te (Psal, n, 7). » Hodie dixit, quia non prz»
terit illa generatio; genui , quia initio caret.

CAPUT VI.
De aequalitate Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Supra dietis adjieiendum est, quod licet Filius

Patre est, sed non quomodo uatus, imo quomode D [sit] de Patre, non tamen posterior [est] vel infe-

datus. Filius etiam a Patre procedit , ut ipse osten-
dit in Joanne, dicens ; « £go ex Deo processi et
veni (Joan. vin, 42). » Et. Filius a Patre est pro-
cedendo et nascendo. Spiritus a Patre non nascendo,
sed procedendo; uterque enim procedit a Patre,
sed ineffabili et dissimili modo. Non est ilaque Spi-
ritus sanctus genitus, qvia cum sil a Patre et Fi-
lio, si genitus esset, jam haberet duos patres, et
Sic in Trinitate essel confusio, in qua et duo pa-
tres, ct duo filii essent. Quid autem sit gigni, quid
sit procedere, in hac vila sciri non polest. Augu-
stinus tameu in. libro De Trinitate secundo de hac

(15) Vide Common:toriem. Orosii, et lib. Augu-
stini ad ipsum, t. VIII, p. 605 et seqq.

rior, aed cozternus,, coomnipotens cousubstantia-
lis, [et] cozqualis Patri , et Patri et. Filio Spiritus
Sanctus. Augnstinus in lib. De Trinitate. (lib. "n,
eap. 14, num. 6 et seqq.) : Sic cozternus Patri Fi-
lius , sicut splendor cozvus igni, ei esset zelernus,
si ignis esset zeternus. Et est notandum quod Filius
est equalis Patri seeundum substantiam , non se-
cundum proprietatem qua distinguitur a Patre. la
eo enim quod Filius est, unus Deus cuim Patre, urià
natura, una substantia, equalis est. Patri. Si se-
cundum quod de Patre est genitus non est zequalis,
ergo inzequalis, quod non est verum, quia secupdum

(13*) Lib. n contra Maximinum Arianum, n- 5
t. Vill.

Digitized by Google

