<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1145  TRACTATUS THEOLOGICUS  1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,900">
Solet quaeri utrum in Christo uterque timor sue- rit. Quod finalis in eo fuerit constet. Reverentiam enim Deo exhibebat secundum humanitatem. Initialis, ut quidam dicunt, in eo non fuit. De illo quippe dicit Joannes in Epistola: « Perfecta charitas foras mittit timorem (1 Joan. iv, 18). » Sed quis dubitat Christum summœ perfectum habuisse charitatem? Item timor initialis timor est gehennæ, sed Christus non timuit gehennam, fuit enim immunis ab omni peccato; unde certus erat quod illae poenæ nullumodo comprehenderent eum. Sed opponitur quod Isaias enumerat septem dona in eo fuisse, dicens: « Requiescet super eum spiritus 1097 sapientiæ et intellectus... et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi, 3). » Sed, ut dicunt: Quod est membrorum attributum Christo. Non enim habuit illud donum Christus in se, sed in corpore suo. Item opponitur ab eis quod in Christo [suit] plenitudo omnium donorum, ergo et istud donum. Quod ipsi ita solvit: Non habuit Christus singula dona, cum non habuerit poenitentiam pro peccatis, quæ quidem donum Dei est, et cum plenitudinem omnium donorum habuerit, quia ei nihil ad perfectionem defuit; sed si timorem initialem, vel poenitentiam, vel alia consilia, quæ eisi dona sint, et imperfectorum tamen sunt, habuisset, sine dubio non perfectionem clarent, sed vitæ perfectæ salutum facerent. Aliis videtur quod in Christo fuit illud donum, quod est timor initialis, nec tamen credendum est quod in Christo fuit timor initialis. Timor namque Domini unum donum est de illis septem, non duo, sed duos habet effectus, secundum unum dicitur initialis; secundum alterum dicitur casus et filialis, et secundum hunc effectum fuit in Christo; fuit igitur in illo donum quod est in aliis timor initialis, et non tamen in Christo timor initialis, quia non secundum illum effectum habuit Christus timorem, sicut sunt duo quorum unus habet fidem imperfectam, alius perfectam et constantem; unam eos dicimus habere fidem, unam virtutem; nec enim inde sequitur si habent carilem, et iste imperfectam, igitur et ille imperfectam. Et istud probabilius videtur quam quod prius diximus. Quidam tamen concedunt hæc verba: Christus habuit timorem initialem, et gehennam timuit, et tamen certus fuit quod non posset eum comprehendere, ut aliquis in magna turri positus timet præcipitum ex quodam horrore, quamvis certus esset quod non rueret.

CAPUT XL.
De sacramentis.

Contra peccata, tam originalia quam actualia, de quibus jam diximus, inventa sunt sacramentorum remedia. De quibus hæc tria consideranda sunt; quid sit sacramentum, quare institutum; et in quibus consistat. Augustinus: Sacramentum est sacræ rei signum, id est sacramentum est invisibilis gratiæ visibilis forma, ut in sacramento baptismi significatur ablutio vitiorum, per illam exteriorem visibi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,900,900">
litas. Unumquodque enim sacramentum, ejus rei similitudinem debet habere 1098 cujus est sacramentum. Unde Augustinus: Si enim sacramenta quandam similitudinem earum rerum, quarum sacramenta sunt, non haberent, omnino sacramenta non essent. Opponitur quod prædicta distinctio non solum convenit sacramentis, cum ante significationem congruat aqua ut sit visibilis forma invisibilis gratiæ, quia sicut aqua affluuntur sordes corporis, ita per gratiam sordes animæ, sed ul solis sacramentis competat, sic intelligendum est. Sacramentum est visibilis forma invisibilis gratiæ in eo collate, quam scilicet confert ipsum sacramentum; non enim solummodo est signum sacre rei, sed etiam efficiens; et hoc est quod distat inter signum &amp; sacramentum, quia ad hoc ut sit signum non aliud exigit, nisi ut illud significet, cujus perhibetur signum, non ut conferat. Sacramentum vero non solum significat, sed et conferet illud cujus est signum. Item hoc incerte, quod signum potest esse pro sola significatione, quamvis careat similitudine, ut circulus vini [supp. venalis]. Sed sacramentum non solum ex institutione significat, sed etiam ex similitudine representat. Sicut enim jam diximus, sacramentum debet habere semper aliquam similitudinem rei cujus dicitur sacramentum. Sciendum quoque est quod sacramentum appellatur quandoque in sacra Scriptura res sacra et mystica, ut sacramentum Incarnationis.

Deinde videndum est quare sacramenta sint instituta. Tria sunt propter quæ instituta sunt. Propter eruditionem, humiliationem, exercitationem. Propter eruditionem, quia cum homo ante peccatum habueret cognitionem veritatis, et tunc sine medio posset videre Deum, per superbiam excræcatus est; et ut ad agnitionem redeat necessaria sunt hæc visibilia, per quæ eruditur mens ad intelligenda invisibilia. Propter humiliationem, quia cum rationalis creatura tantæ dignitatis erat, ut non ipsa sibi bonum esset, sed id solum quod est summum bonum, cum aliis rebus, hoc quod sunt, sit suum bonum, ut lapidi, ligno; ut illud obtineret ante peccatum, non aliud oportebat, nisi ut desideraret, quia si desideraret, cognosceret suum bonum esse; si autem sciret suum bonum esse, sciret illud esse melius se, quia quidquid est bonum alterius extra ipsum, melius est eo; quod si sciret esse melius se, subjiceret se ei, et hoc desiderio haberet illud, quia tantæ libertatis est rationalis natura, ut nunquam possit illud bonum habere nisi volens. Unde ipsa sola in judicium venit. Sed per superbiam homo illud bonum amisit, per humiliationem recuperare oportet. Sed non sufficit 1099 in hoc solo humiliari ut subjiciatur Deo, quia et hoc ante peccatum debebat, post quod oportet plus facere; ideo sunt instituta sacramenta, ut non solum Deo subjiciamur, sed etiam inferioris naturæ, ut in istis quærat homo salutem, sed non ab istis; magna enim humilitas exhibitio est in istis visibilibus, et ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso tipográfico latino. Preservei hifenizações tal como aparecem (ex.: "sue- rit", "visibi-"). Foram mantidos números marginais/internos 1097, 1098, 1099 exatamente como no original. Não foram identificadas notas marginais adicionais nem aparato crítico visível. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>