42231 PIIYSIOLOGUS. )9?2

Sed qui procedit fessus ad ima redit. |
Sic se vertentes cuncti, mutuoque ferentes
Nunquam deficiunt, sicque viam peragunt.
Per tales mores alienos ferre labores
Cum pietate monent, atque juvare docent.
Sic lex est Christi nostri complenda magistri,
Cujus, qui faciet, pascua reperiet.
UB ARANÉO.
Vermis araneus plurima fila nec assiduus
Que texere studel artifice retia, ea sunt tibi,
[musca,
Vt volitans capiaris ibi', dulcis es et utilis esca sibi.
Placet opus tenue, sed sibi nil valet ut fragile.
Quzlibet aura trahit patulam; rumpilur et cadit in
[nihilum.
Mos sequitur homo vermiculos, despiciendo suos
[inimicos,
Quos comedit facieris miseros ; et placet sibi nimium
Quando potest nocere alium : illud tamen male est
[quod facit.
Cum moritur quasi tela cadit, quam modo dictus
|Araneus agit.
DE CETO.
Est super omne pecus quod vivit in zequore cétus,
Monstrum grande satis, cum superexstat aquis.
P'rospiciens illum, montem putat esse marinum,
Aut quod in Oceanum insula sit medium.
Hic si quando famem, quam fert szepissime grandem,
Alleviare velit, callidus os aperit.
Unde velut hamum se flatus reddit odoris
Ad se pisciculos ut trahat exiguos.
Exiguos tantum, quoniam comprendere magnum
Perfectumque nequit, sed nec in ore premit.
P'iscis pisciculos claudit, conglutit et illos
Non sic, non sic jam sorbuit ille Jonam.
Si sit tempestas, cum vadit vel venit 2stas,
Et pelagus fundum turbidat ille suum,
Uontinuo summas se tollit cetus ad undas :
Est promontorium cernere non modicum.
flinc religare citam pro tempestate carinam
Naut2 festinant, utque foris saliant.
Accendunt vigilem quem navis portitat ignem
Ut ae calefaciant, aut comedenda coquant.
Ule focum sentit, tunc se fugiendo remergit
Unde prius venit, sicque carina perit.
Viribus est zabulus quasi cetus corpore magnus,
Ut monstrant magni quos facit ille magi.
Mentes cunctorum qui sunt ubique virorum
Esurit atque sitit, quosque potest perimit.
Sed modicos fidei trahit in dulcedine verbi,
Namque fide firmos non trabit ille viros.
1 quo confidit quisque, vel spem sibi miuit,
Ad Stiga mox rapitur, sic quoque decipitur.

(50) 4 Hic quadam corrigenda, ex nota in tom, XI
nova edit. Histor. litter. Legendum humano, loco in
humano, et turpibus, loco opibus. Miuus recte di-
citur. homocenlauris, loco onocentcuris, Gallice
l'otocentaure. lsia verborum restitutio dubia non
erit cuicunque attenderit ad textum S. IHlieronymi

A DE &IRENIS ET HOMOCENTAURO.
Sirenes sunt monstra máris resonantia magnis
1177 Vocibus, et modulis cantus lormantia multis,
Ad quas incauti veniunt szpissime naut,
Quse faciunt sonitum nimia dulcedine vocum,
Et modo naufragium, modo dant mortale periclum ;
Quod qui fugerunt hi tales esse tulerunt.
Ex umbilico constat pulcherrima virgo,
Quodque facit monstrum volucres sunt inde deor-
[sum.
Est bomocentaurus itidem natura biformis,
In quibus est asinus in humano corpore mistus.
Quamplures homines sic sunt nunc ore biformes,
Unum dicentes, aliud tibi mox facientes;
Qui foris, ut fantur, sic intus non operantur.
Utpote sunt multi qui de virtute locuti
Opibns indulgent. His o quam pulpita fulgent (50).
- DE ELEPHANTE.
Corpore tam grandes apud lados sunt elepliantea
Ut bene (irmares montibus esse pares.
Ili simul incedunt, ut oves pascua quirunt,
Auversi coeunt, cum sibi conveniunt;
lique semel pariunt, quamvis tot tempora vivunt ,
Hoc est trecentum, nec faciunt geminum.
Ast unum generaus, et per duo tempora gestans,
Cum parit, in magna, ne cadat, exstat aqua.
Non habet ut surgat, quia nunquam crura re-
|eurvat :
Si qua forte ruit hoc genitrix metuit.
€ Cum vult pausare, vel somno se recreare,
Incumbit ligno arboris exiguo,
Quam notat atque secat venator, et obice celat,
Clamque sedens spectat dum requiem repetat.
lile velut quondam securus ad arboris umbram
Cum venit, incumbit, cumque ruente ruit.
Sin homo non aderit gemit, et tunc denique barrit;
Tunc anus currit, qui relevare cupit,
Sed nequit et satagit : cum plorans hic quoque
Lvarrit,
Multi vel magni tunc veniunt alii.
Cum nequeunt omnes, contendunt mittere voces,
Ad quas fit subitus, parvulus et miniinus.
Cujus (et est mirum) promuscida sublevat illum,
Et sic przedictas effugit insidias.
C De pilis hujus sistit sub domate fumus,
Serpentes cedunt, qu:eque venena gerunt.
Sie homo primus Adam per lignum, sic cecidit jam
Quem Moyses voluit tollere, nec potuit.
Post hunc prophetz voluerunt, nec potuere;
Ipsorum precibus venit ad hoc Dominus.
Qui cum sit parvus, quoniam Deus est homo factus,
Sic relevavit eum pro comedendo reum,
Cujus odor, plenus de verbis scilicet hujus,

in 1saiam vi, 43, 99 : « Porro, ait, onocentauri no«
men ex asinis centaurisque compositum, elc, » Ipse
propheta de onocentauro loquitur cap. xxxiv, vers.
14. Item nominatur onocentaurus ab Alano, De
mat, animal. xvn, 9; ab Isidoro, Etym. xi, 95 à
Man. Phile, De animal. vropriet., cap. 40.

Digitized by Google
