1125

TRACTATUS THEOLOGICUS

1196

illud przcederet; aon enum veram est quod omne A — Solet queri eur Deus tentari hominem permi-

peccatum voluntas tempore praecedat, cum et ipsa
voluntas mali peccatum sit, sed de actu. illud dici-
tur, quod omne malum ex voluntate procedit, sicut
Wle acius, videlicet. comestio pomi, quoda quibus-
dam dicitur primum peccatum hominis, quod satis
potest concedi. In uno enim peccato et reatus est et
actus, nec dicuntur peccata duo, sed unum, ut qui
habet voluntatem homicidii perpetrandi, et postea
perpetratur, nec tunc aliud peccatum facit, sed
qnod habebat in voluntate prius, tunc facit in
opere.

Queritur quis eorum plus peccaverit, scilicet
Adam, vel Eva. Sed, sicut dicit Apostolus: « Adam
non est seductus, sed mu'ier (J Tim. u, 14). » Unde
etiam ia Genesi mulier interrogata inquit : « Serpens
seduxit me. » Vir autem interrogatus non ait : Se-
duxit me, sed : « Dedit mihi de ligno, et comedi. »
Mulier dicitur, in hoc seducta, quod auditis verbis
Ms: « Eritis sicut dii, » etc., adeo iutumuit, ut
crederet verum esse quod dicebatur; Adam vero
non est seductus, quia, ut Augustinus dicit (55), uon
credidit illud verum esse, sed putavit utrumque
fieri posse, et ut uxori morem gereret, ei per poeui-
tentiam Deo satisfaceret; miuus ergo peccavit , qui
de venia cogitavit, Ex quibus verbis apparet, quod
major superbia fuerit iu muliere, quam in viro;
igitur et majus peccatum. Mulier quoque peccavit in
Deum et proximum; vir in Deum tantum. ltem

serit, quem tentanti cessurum esse prazsciebat. Au-
gustinus (54): Non mibi videtur magnz laudis futu-
pum. hominem, si propterea. posset bene vivere,
quia nemo male vivere suaderet , cum et in natura
posse, et in potestate habere velle non. consentire
suadenti , Deo adjuvante.

lilud quoque solet quai quare creavit Deus ho-
minem, que: prasciebal esse casurum, cum sit
summe pius (35). Eadem est questio de angelis qui
ceciderunt. Augustinus super Genesim: Cum per
injustos justi, et per impios pii. proficiunt, frustra
dicitur, ut non crearet Deus quos pr:esciebat malos
bonis profuturos. Cur- enim non crearet. quos prx-
sciebat bonis profutmros, qui sicut. praviuit. quod
mali essent futuri, sic etiam przevidit de malefaciis
corum quid boni essent facturi.

CAPUT XXVIII. «
De gratia habita ante pecca.

Nunc restat. inquirere quam gratiam homo ante
casum habuerit : utrum per eam potueril stare, vel
non ? Ad quod videndum est, quod sine apposita
gratiaproficere non poluerii, s:cut de angelis diximus,
sed non declinare ab eo quod acceperat per gratiam
sibi in creatione collatam, poterat. Al;ud enim est
facere bonum, aliud declinare a malo. Per illud ad-
jutorium. grati, quod. acceperat in creatione, po-
terat declinare a. malo; sed sine super apposita,
non poterat facere bonum. Augustinus in lib. De

mulier magis punita fuit, cui dictum est : « Iu dolore (C. correptione et gratia (cap. 41, num. 32 «t seqq.) : Si

paries filios tuos, » ete. Unde apparet quod plus pec-
cavit. Opponitur de hoc quod dicit IsiJorus : Tribus
modis peceatum geritur, ignorantia, iufirimitate, in-
dustria. lguorantia peccavit Eva, quia, ut Apostolus
ait, selucta fuit. Adam industria peccavit, quia non
seductus, sed sciens et prudens peccavit. Petrus in-
firmitate deliquit. Gravius est infirmitate quam igno-
rantia peccore, et 10755 gravius industria quam
inürmitate. Industria peccat, qui studio et delibera-
tione malum perpetratur; infirmitate, qui casu vel
turbatione delinquit. Ex his verbis videtur asseri
quod plus peccavit vir quam mulier. Ad quod potest
dici quod secundum oliquid plus peccavit: in hoc
$cilicet quod videtur major fuisse deliberatio in
viro quam in muliere, el quod majoris erat scientie,
et cuj plus committitur, plus ab eo exigitur. Nec
tamen dicemus absolute quod plus peccavil sicut
de aliquo presbytero vel laico diceremus, si com-
mitterent. homicidium. Laicus ex longo odio, pre-
Sbyter ex subita ira, non possel absolute dici quod
ille ordinatus plus peccaverit, et tamen secundum
aliquid plus peccavit, in hoc scilicet quod fecit contra
ordinem.

!63) Magis crediderunt Deum posse. peccantibus
egnoscere, quam patienter (ulerunt. nou. cognoscere
quidnum esset, vel cur eos inde cibum sumere vetuisset,
Lib. x1 De Gen. ad litt. cap. 51, uum, 41,

(55) Cur [Deus] non pernutteret tentari hominem, illa

. teututioneprobandum, convincendum, puniendum, cum.

boc adjutorium, vel angelo, vel homini cuni primum
facti sunt, defuisset, quoniam nou talis natura facta
erat ut siue divino adjutorio posset mauere, 1076
si vellet, non utique sua culpa cecidisset ; adjuiorium
quippe defuisset, sine quo manere nou possel, In
eodem : De:erat Deus homini bonam voluntatem. In
illa quippe eum fecerat rectum : dederat ei. adjuto-
rium, sine quo iu ea non posset permanere, si vellet,
et per quod posset [f. supp. si. vellet.] Ut autem
vellet, rel.quit in ejus arbitrio. In eodem : Acceperst
posse, si vellet, sed non babuit velie quo posset.
Nam, si habuisset, perseverasset, Istis auctoritatibus
patet, quod homo poterat per id quod acceperat in
creatione, non cedere tentanti, Nisi enim talis faetus
esset, quod possel uon cadere, et tentanti resistere,
Sicut. Augustinus ait, non sua culpa cecidisset. Op-
ponitur: Quod sine gratia cooperante poterat. per-
ficere, hoc modo per illud adjutorium creatricis
grati poterat non couseutire suadenti; sed hoc
essel meritum, et omne meritum profectus est,
ergo per eam proficere poterat. Ad quod dicimus,
quod illum non consentire malo non est meritum ,
$ed hoc quod a malo declinando, diligitur bonum,

superba concupiscentia propric potestatis, quod con-
ceperat, pareret, eic. Lib. xi De Gen. adÁitt. cap. 11,
uum. 15. ——

(55) Deus. malos. futuros providens creavit tamen
ad utilitatem sanctorum. Lib. xi. DeGen. ad litt. cap.
92, num. 99, /dipsum in eodem lib. pluries. repetit.

Digitized by Google
