BI

VEN. IIILDEDERT! CENOMAN. EPISC.

1164

hioc altare eum oblatione accedimus, vel qui tibi offe- A familie tue, quesumus, Domine, ut placatus. acci-

«unt. hoc sacrificium. laudis, id. est, qui per nos tibi
offerunt, qui inopiain et necessitateu carnis susten-
tant, et ministris tuis dant. temporalia, ut. metant
spiritalia : pro se suisque omnibus, Ic qua intentione
faciant sequentia exponunt. Non pro lucris tempo-
ralibus, aut pompis hujus seculi, sed pro redeu-
ptione animarum suarum, id est pro spe salutis per-
cipiendze cum sanctis, et incolumitatis sua in corpo-
ribus, ut sanitas corporum trauseat ad salutem ani-
marum ; tibique reddunt vota sua, id est quod vove-
runt corde, reddunt opere, eterno Deo vivo et vero,
quia przeter te non est Deus,et quoniam qui dicuntur
dii, falsi sunt et sine anima, nec sibi, nec aliis prosunt,

Communicantes, id est. offerimus tibi ista deside-
rantes et quxrenles per hec qui omnes actus no-
siros excedunt, ut communionem et partem habea-
mus in perenni beatitudine eum eis qui se suaque
corde, ore ct opere libi obtulerunt in suam salutem,
et bujus sacrificii exemplum et confirmationem. Et

B

memoriam venerantes. ldeo venerantes eorum me- '

moriam agimus , exemplo eorum tibi quotidie saeri-
ficamus, ne salutis tante effectus a. fragili nostra
memoria excidat; gratiarum actiones tibi Deo refe-
rentes et eis, quia cs institutor tanti sacramenti, el
largitor totius boni, eis qui faciendo recesserunt,
et intercedendo subveniunt.

In primis gloriose semperque Virginis Marie, Ge-
nitricis Dei et. Domini nostri Jesu Christi, sed et bea-
torum apostolorum ac martyrum tuorum. Petri. et
Pauli, Andree , Jacobi, Joannis, Thomm, Jacobi,
Philippi, Bartholomei, Matthei, Sinonis et Thadai,
Lini, Cleii, Clementis, Sixti, Cornelii, Cypriani, Lau-
tenlii, Chrysogoni, Joannis et. Pauli, Cosma et Da-
iani, « (85) necnon illorum, quorum solemnitas
hodie in conspectu majestatis 1119 tux celebra-
tur, e£. omnium sanctorum (uorum , quorum meritis
precibusque concedas ut in omnibus protectionis tue
muniamur «urilio, per eumdem. . . . Per eum acce-
diuus ad te Deum Patrem, qui Mediator existens,
assistit vultui tuo, pro nobis dirigentibus per illum
preces nostras ad te. Unde Paulus ait: « Accedens
per semetipsum ad Deum, semper vivens ad inter-
peliandum pro nobis (Hebr. vn, 15). »

Manc oblationem servitutis nostre, sed et cunctae

(85) Verba necnon illorum... celebratur non ha-
bentur in. canone quo nunc utimur in inissa, Notat
autem Martenius noster similia olim in variis canonutu
libris post. sanctorum adnotata nomina, ineinorata
generatim fuisse nomina eorum quorum solemzaitas illa
die celebratur. Sic in vetustissimo codice bibliothecae
Regie annorum circiter nongentorum, post nomina
Dionysii, Rustici et. Eleutherii, llJilarii, Martinii
Augustiut, Gregorii,.Hieronymi, Benedicti, additur :
Necnon et illorum quorum hodie in conspectu. glori«e
iuc gloriosus celebratur triumphus. Qua verba, in-
quit Berno, Augiensis abbas, libello de Rilibus miss:e,
addita sunt a Gregorio [ll papa, de quo et liber
Poutificalis : /n canone missas, iuquit, hoc adjecit ita
& sacerdote dicendum : (Quorum solemnitas hodie in
conspectv tug majestatis celebratur. ln antiquo sacra-

b

inentario Gzllicano hec adduntur: Et omnium san- .

pias. llic fit oratio ad Deum, ut dignetur vota ele-
ctorum suorum suscipere, atque ideo ei prisentatur
per nomen deimonstrativum, dicendo : Hanc igitur
oblationem, etc. Quod postea. subjungitur, additum
est a S. Gregorio : Diesque nostros in tua pace dispo-
nas, atque ab eterna damnatione nos eripi, et in ele-
ctorum tuorum jubeas grege numerari, Ostendit nul-
lum securum esse posse in presenti seculo de sua
stabilitate, quamvis perfectus esse videatur, ac ideo
necesse fore ut. semper deprecetur jn pace disponi
dies suos in prosenti seculo, remotis visibilibus et
invisibilibus inimicis, ut sic adnumeretur in grege
electorum. !

Ate igitur, clementissime Pater, usque huc celehra-
tur sacrificum electorum, qui non habent in earue
quod eis repugnet, ueque in conscientia quod turbet,
Sicut euim erant duo altaria in tabernaculo Moysi,
sive in templo Salomonis, unu: thym:amatis, alte-
rum holocausti, ila sunt duo sacrificia sancte Ec-
clesie ; unum est,in quo omnes carnales motus
sopiti sunt, quod celebratur ab initio orationis
usque 3d oblationem Tu Deus, ubi commemorantur
qui jam regnant cum Deo, et quibus Ecclesia, etsi
non in omnibus, tamen iu multis membris suis uni-
tur et concorporatur. Alterum est, in quo necesse est
quotidie caruales 133 99 motus mactare, quod agit
sacerdos, descendens ad universale sacrificium, et
immolationem Christi, quod celebratur ab hoc loco :
Quam oblationem usque Nobis quoque peccatoribus,

Quam oblationem tu, Deus, in cmnibus, quesumus,
benedictam, per quam hic et in :eternuti benedicamus;
ascriptam, per quam omues in consortio sanctorum
conscribantur; ratam, id est distinciam 2. cunctis
oblationibus, quxe falso falsis et vanis idolis immo-
lantur, ubi nihil ratum est; rationabilem, per quam
a bestiali sensu excitamur et intelligimus qua ra-
tione, vel quo respectu salutis agamus; acceptabilem,
vi qui ex nobis displicemus, per hanc acceptaliles
tibi placeamus, facere digneris, ut nobis (86) cor t
pus et san. T. guis fiat. dilectissimi Filii tui Domini
nostri Jesu Christi. Qui pridie quam pateretur acce-
pit panem in sanctas ac venerabiles manus suas, ct
elevatis oculis in celum ad te Deum Patrem snum
omnipotentem, libi gratias agens, benedixit, fregit.

elorum tuorum qui per universum munaum passi suiti
propter nomen iuum, Domine, seu. confessorum tuo-
rum, quorum meritis, etc. Videsis Martenium ipsum.
lib. 1. Deantiquis Ecclesie ritibus, cap. 4, art. 8
Mie porro Ilideberti locus non parum ejus asser-
tioni suffragatur. .

(86) Ex eodem ms. — De duabus crucibus. Sacer-
dos facit cruces duas super oblata, juxta calicem,
ut doceat. Christum esse deposittun de cruce, quia
pro duobus populis erucifixus est. .

De cruce que. fit super calicem. Crux qux forma-
tur super calicem, particula oblata, ipsum corpus
ante oculos nobis proscribit, quia pro nobis cruci-
fixuw est, Ideo tangit sacerdos quatuor latera €a-
licis de corpore, quia per illud humanum genus a
quatuor plagis terrz, ad uuilatetu corporis accessit,
et ad pacem Ecclesie catholice rediit.

Digitized by Google
