1i

TRACTATUS TUEOLOGICUS

nm

Hie videndum est quid. appellemus ordinem, et A in hoc erat ille ordo discretus ab aliis, quia ad. di-

wtrum 2 creatione fuerit illa ordinum distinctio,
Ordo angelorum dicitur multitudo spirituum qui in-
ter se pre aliis assjmilautur; ut seraphim, qui pre
aliis ardent charitate; serapbim enim interpretatur
ardens. Cherubim , qui pre aliis in. scientia emi-
went; cherubim, namque inlerpretatur. plenitudo
scientie, Thronus. interpretatur. sedes. Throni vo-
eantur, ut Gregorins. ait, qui tanta divinitus gratia
replentur, ut. in eis sedeat. Dens, et per eos jiud'cia
sua decernat. Potestates,qui &06L pote:tates pria-
cipatuum wranscenderunt, Princpatus. vocantur, qui
sibi subjectis, dum quiz sunt agenda disponunt , eig
adexplenda divina ministeria principantur. Pote-
states ii, qui hoc potentius c:eteris in suo ordine ac-

ceperunt, ut virtutes adverse eis subjecit refrenen- B

tur potestate, ne liomines tentare valeant, quantum
de-ileramt, Virtutes , per quos signa et miracula
frequeatius fiunt. Archangeli, qui majora nuntiaut.
Augeli, qui. minora; et quia majus donum est cha-
ritas quam scieutia, idco. superior ordo a. diguiori
nomenp accep t. liem inajus est sd e quam judicare;
&cieutla. namque informat judicium. Sic et de aliis,
eiita secundam excellentiam donorum assigoatut
excellentia ordinum, Tamen, sicut. Gregorius. ait,
illa dona omnibus suni communia; omnes cuim
ardentes charitate et scientia. pleni sunt, sed quanto
superiores, tanto excelleaG;ores pra aliis eam pos-
sident. Gregorius : In. illa summa civitate quisquis
ordo ejus [supp. rei] nomine censetur, quam 'in
1nunere pleaius accepit,

Hic óritar qurstio hujusmodi : Si quis ordo ple-
mius possidet illud donum a quo nominatur, tunc
cherubim in scientia-prsemineut omnibus, sed quia
qui magis diligunt, plus cognoscunt, tantum enim
cognoscitur Deus, quantam diligitur. Jtaque sera-
phim non solum charitate, sed etjam in scientia
praeminent. Unde quidam sic exponunt 3uctorita-
tem illam : Ejus rei nomine quisque censetur ordo,
quam in munere plenius accepit, plenius enim a4
omnes, scilicet, ad. inferiores intelligitur. Vel nos
possumus dicere quod illa comparatio fiat, non ad
argelos, sed ad alia dona, Sicut enim in bominibus,
cum idem habeat plures virtutes, lamen unam. ple-
nius aliis [possidet] ut. Job patientiam, David hu-
militatem, ita et in angelis. Unde sic expom potest
iHa auctoritas : Ejus. rci nomine eeusetur quam in

€

Jigendum cxteris liabilior erat. Sicut enim videmus
in corporibus, quod in sui natura, quadam sunt
aliis magis solida et firma, magis 1062 etiam
aliis et munda et clara, sic et. in illis spiritualibus
naturis convenientes sux puritati et excellenti;e, et
in essentia, et in forma differentize gradus, et in
ipso exordio conditionis potuerunt esse, quibus alii
superiores, alii inferiores : superiores, qui natura
magis subtiles, et sapientia amplius perspicaces ;
inferiores, qui nalura minus subtiles, et. sapientia
minus perspicaces conditi sunt, Sed istas discretio-
nes invisibiles invisibilium solus ponderare  po-
tuit, qui omnia in numero, et pondere, et mensura
fecit.

Quzritur si omnes ejusdein ordinis pares 'sint et
sequales. Quod quibusdam. visum est. Sed illud non
potest stare, cum. Scriptura dicat Luciferum cunu-
ctis aliis excellentiorem, quem constat fuisse de
ordine superiorum, et tamen in illo ordine cxcellem-
tiorein. Sicut. enim. omnes virgines unius. ordinis
unus excellit alium in. virginitate; sic etiam in an-
gelis potest esse. Legimus quod decimus ordo de
hominibus compleri debeat; mali namque angeli
cum de singulis ordinibus caderent, fecerunt unum. :
ordinem, quia in malitia similes, licet improprie iw
eis dicatur ordo, et ille de hominibus restauratur.
Unde Scriptura decimum ordinem compleri ex ho-
minibus [iudicat]. Sed cum Gregorius dicat assu-
mendos esse homines in ordines angelorum, quidau
in ordinem superiorum, qui scilicet magis ardent
charitate ; quidam iu. ordinem inferiorum, qui sci-
licet minus. perfecti sunt, non videtur quod de ho-
minibus decimus ordo fiat, sed novem tantum re-
maneant, Ad quoi potest dici quod secundum con-
venientiam donorum quam habent angeli, dicuntur
assumendi (&1) in ordines angeloruni, sed. secun--
dum naturam quam habent differentem ab illis,.
alium. ordinem. dicuntur. facturi; ét quamvis de
liominibus restauretur quod lapsum est in angelis,
propter quod ait Apostolus : « lustaurare omnia. iu
Christo qux in caelis sunt, et que in terris (Ephes.

^as 10), » non tamen est. intelligendum quod solum--

D

munere plenius accepit, non. plenius aliis augelis

omnibus, scd aliis donis.

Hic restat quxrere, si ordines isti a prima crea-
tione fuerint : quo: ita fnisse constat, cum au tori-
tas dicat de singulis ordinibus aliquos cecidisse ;
sed ex illa parte non. potest dici quod tune clari-
tate arderent; non ergo videtur quod tune essent
seraphim, Ad quod diei potest, quod, quamvis a
principio creationis nou arderent charitate, tamen

(M) Forte, quod mon secundum convenientiam

donorum quam habent cum angelis, dicuntur assu-
suendi, etc,

modo pro illis qui ceciderunt factus sit homo. Licet
enim angeli non. cecidissent, homo non minus fa-
cius esset. Unde Gregorius dicit, quod non sun&
homines electi. juxta numerum eorum qui. cecide-
runt, sed juxta numerum corum qui permanserunt:
Gregorius : Quod. enim superna illa. civitas ex an-
gelis et howinibus constat, ad quam tantum [f. *an-

" tos] humani generis ascendere, quantos illic conti-

git angelos remansisse, sicul. seriptum est : « Sta-
tuit terminos gentium juxia numertm angelorum
(Dent, xxxut, 8, juxta LX X) |42].»

(42) Ubi Vulg. habet : Constitit. terminos popu
lorum juxta numerum filiorum Israel.

Digitized by Google
