4085.

TRACTATUS THEOLOGICUS.

1086 :

1029 «quanto. magis ce incommutabili substantia A qni nihil credere vult, nisi quod ratione comprehen- .

Dei accipiendum 'est, ut quamvis temporalitec inci-
piat dici, non tamen substantize Dei dicatur aliquid
aceidisse, vcl intelligatur, sed illi ereaturze ad quam
dicitur. Quod ergo incipit temporaliter dici, quod
ante non dicebatur, manifestum est relative diei non
secundum accidens quod ei acciderit, sed secundum
ejus accidens ad quod dicitur, patet, ltaque Deus
et ex tempore Creator et Dominus ; et tamen verum
est : Dominus omnium est ab :xeterno, Creator est ab
zeterno, sed tamen ab zterno Dominus, non ab :xeter-
no Creator.
CAPUT VTII.
Utrum proprietates perzonarum sint ipsc persone.
Post alia videtur inquirendum utruin proprietates

dit, wt philosophi, non liabet. meritum fides sua;
sed, qui illud quod non est rationi contrarium, et
tamen est supra rationem, ercdit. Unde Apostolus :
« Prope est. verbum in ore tio, et in. cordetuo,
hoc est verbum | fidei. (Rom. x, 8).». Propter quod
non est contrarium rationi, sed super eam.

Quid sit proprium Patris supra assignatum est,
scilicet esse ingenitum, quod est esse Patrem. Nec
turbet quod Augustiuus dicit (18): Non est [supp.idem]
ingenitum diccre, quod Patrem dicere, quia. Pater
dicitur ad Filium ; sed ingenitus nullam rationem
notat : Et ideo non est idem dicere Patrem esse in-
genitum, et esse Patrem ; sed idem est et iu sancta
Trinitate esse. ingenitum, e(. esse Patrem, ,sicut

ille quibus distinguuntur person:e, [sint]. ipsam per- B idem est esse sapientiam Patris, et esse Filium ejus,

sons, Quod personz distinguantur per proprietates,
habetur in illa. auctoritate, in essentia unitas, in
personis proprietas, el in aliis multis auctoritatibus.
Quidam voluerunt dicere quod proprietates illz:e non
essent ipsz person:z, opponentes ita : Si per eas
distinguuntur person:e, quomodo sunt ipse persona?
Quos auctoritas et ratio confutat. Dicit. enim Au-
gustinus (17) : Quidquid in Deo est, Deus est, ergo
proprietas Patris Deus est; sicut Pater Deus est,
ita proprietas Patris Deus est, quia proprietas Patris
ipse Paler est ; non tamen dicitur ita simpliciter :
Proprietas est Deus, vel est Pater, sed proprietas
Patris. Sicut nou. dicilur : Voluntas est Deus ita
absolute, sed voluntas Dei est Deus. Quit enim est
proprietas Patris, proprietas Filii, proprietas Spi-
ritus sancti, nisi ipsx persons inter se distinctze
et discrete, Hieronymus in epistola De explanatione
fidel ad Damasum papam: Confundentes Arium,
unam eamdemque substantiam Trinitatis dicimus.
Impietatem Sabellii designantes, tres personas sub
proprietate distinguimus. ltein : Non enlm uomina
tantummodo, seid etiam nominum proprietates, id
est personas, vel ut Grzeci exprimunt, hypostases
cenfitemur. Ecce quod Hieronymus dicit proprietates
et personas, Isidorus dicit : Ideo Deus simplex di-
citur, sive non amittendo quod habet , seu quia nou
est aliud ipse, et aliud quod in ipso est. Ratione
etiam potesl ei obviari hoc modo : Si tres proprie-
tates vel relationes in Deo sunt qux non sunt, ipsa
divina substantia apparet non fuisse solam ab zeterno
divinam essentiam qux Trinitas 3036 est ; sed
sola Trinitas est qux ab aiterno, quz? et unus Deus
est. Fateamur igitur tres personas , vel tres illarum
proprietates unum Deum, unam substantiam, et
Mizs tres personas esse proprietates, quie, quamvis
longe sint a sensibus nostris, et ab humana ratione,
indubitanter tamen credi oportet, Ut enim ait bea-
tus Gregorius: Fides non habet meritum, cui bu-
mana ratio prebet experimentum ; non enim est
fides contra rationem, se super rationem : et ideo

' MU Hoc passim, et sxwpius in lib. De Trini-
ate

(1$) Ep. 258, ad Pascentium,.

et esse Verbum Patris, sed tamen. illud nomen,
scilicet Filius, et notet relationem, et non illud
Verbum, et Sapientia. Augustinus in lib. De Trin-
tate: Non est idein ingenitum dicere, quod est Pa-
trem dieere, quia, etsi Filium non genuisset, nihil
prohiberet eum ingenitum dicere, quia nec ideo
quisque Pater, quia ingenitus, nec ingenitus leo,
quia Pater. Ideo non ad aliquid, sed ad se ingenitus
dicitur; genitus vero non potest dici, nisi ad aliquid.
]deo quippe Filius, quia genitus, et quia Filius,
utique genitus. Sicut autem Filius ad. Patrem, sie
genius ad genitorem, Sicut Pater ad Filium, sic
genitor ad genitum.

In hoc loco notandum. est quo], cum Filius sit
Sapientia genita de Patre, ct Pater sit. sapiens sa-
pientia sua, ntrum Pater. sit. sapiens Sapientia ge-
nita de «e. Augustinus dicit hoc non esse conceden-
duin. Si enim esset sapiens Sapientia genita ex se,
cum ei sit esse, quod est sapientem esse, jam Pa-
ter a Filio haberet esse non Filius a Patre. Non
ergo est. sapiens Pater sapientía ex se genita, sed
sapientia ingenita qua: ipse est. Pater enim est. sa-
pieutía ingenita.

Si opponatur : Cum Pater sit sapiens sapientia
vel genita, vel alia, nop est verum, quia una. (19)
sapientia lota Trinitas, 10231 seu in Patre inge»
nita, in Filio genita ; sicut. dicitur : Filius est Deus
de Deo, lumen de lumine, priucipium de principio,
Pater non est Deus de Deo, ergo aliud, non est
principium de principio, ergo aliud. |Quod] non
est verum, quia unus Deus cum Filio, et unum pr:n--
cipium creaturarum omnium. Pater enim est prin-
cipium Filii, quia de Deo Filius; Pater enim et
Filius principium Spiritus sancti. Tota tamen Tri-
nitas unum principium creaturarum. Similiter licet .
Pater non sit. sapiens Sapientia genita ex se, non
tamen alia sapientia sapiens est. Augustinus in lib,
De Trinitate (lib. vii cap. 2, num, 3): Si solus intelli-
git Filius sibi, et Patri, et Spiritui sancto, iliud
consequitur, ut Pater non sit sapiens de se ipso,

(19) Leg. sapiens est. sapientia. genita, vel alia,
quod non est verum, quia una, cic.

Digitized by Google
