LE

LIBER DE S. EUCHARIST1A.

1206.

1161 $ XIV. Quod licet vinum et aqua ante conse- A Lxetaque Christicolis paradisi porta patescit.

eralionem. typice misceantur, post (eam) nonnisi
sanguis bibitur, quia aqua in sanguinem vertitur,
ut populus qui per aquam figrratur, in melius se
«consummatum intelligat. ^r

Sed licet in mensa Domini tria constituantur
Munera, sunt tantum duo postquam sacrificantur.
Est aqua mista prius vino, sed quando sacratur,
Nonnisi sanguis erit, quo spiritus intus alatur.
Mystica res data, quam Christi cruor ebibit illam ;
Nam transfert nostram Deus in sua membra fa-
[villam ;
Transfert, quando suum per corpus ei sociamur,
Perque fidem tanto capiti nova membra creamur.
Traiisfert et pridem, cum chrismatis unctio sacri
Nos populos facit esse novos in fonte lavacri,
Sed lavacri fontem fons vulneris esse figurat,
Et per utrumque Deus animarum vulnera curat;
Quorum corda facit prius in baptismate munda,
Post lavaerum lapsos emundat sanguinis unda :
Ergo duo tantum, cruor et caro percipiuntur,
Tertia res typus est populorum qui redimuntur.
Aliera res saturat, sed inebriat altera mentem.
Catholicamque Deo confeederat utraque gentem.
Mis geminis gemina substantia nostra resultat,
Quam per Adam veterem mortis sententia multat,
Sagguine vita calet, gaudet caro carne refecta ;
Gaudet utroque bono refici mundana senecta.
Hiis renovatur homo peccatis inveteratus,
Hisque reviviscit fidei virtute renatus,
llis humana suum natura resumpsit honorem,
His serpentinum gaudet superasse furorem.

& XV. Quod hujus sacramenti perceptione, et salui-
fere crucis. virtute, paradjaus homini resergtur,
et diabolus superatur...

Jam paradisiacam repetit vetus incola sedem,
Jamque redemptus homo coelum sibi vindicat
[edem ;
Crux facit hoc, cujus rutilans super omnia splendor
Hostes humani generis prosternit in (44) Endor.
Crux Domini thronus est celi, barathrique catena,
Crux cali clavis, via vite, mortis habena,
Crux penetrat eclos, replet orbem, scindit abys-
[sum ;
Frontibus in nostris crux impressit crucifixum.
Jamque Thau scriptum nullius fronte videmus,
Ex quo signa crucis nobis impressa tenemus.
Mystica signa crucis sacer ille caracter habebat,

Qui gladium mortis pestemque malam prohibebat. .

Nunc quia nos redimit vitalis gratia ligni,
Deletur typici sub signo littera signi ;

Crux patefecit iter tendentibus ad paradisum ;
Namque, quod obstabat, jus est fatale recisum.
Ensifer ille Dei cherubim, aditu patefacto,
Christicolas intrare modo sinit, ense retracto,
Flammivomus gladius, versatilis ille quiescit,

Intrat quisquis amat : a tempore namque Joannis.

Baptiste, patet liec sacra janua clausa tot annis.

1162 Colun vim patitur, rapiunt illud vio-
(lenti ^,

Ex quo successit pos? legem gratia genti.

Gaudet celorum Rex praedicari super astra,

Armaque przdoni dat, ut his adeat sua castra;

Nec jam pro regno certanti damna minatur,

Imo vincenti dat prxmia qui euperatur.

Utile certamen! Felix violentia talis!

Cum sua priedoni przdatio fit venialis,

Rt cum devictus victori praestat honorem,

Tunc vieto victor se clamitat inferiorem.

B $ XVI. Quod ante legem, et in lege patribus sanctis -

regni janua clausa fuerit, post datam vero gratiam
latroni ponitenti, et peccatoribus pateat. d

Primitus obtrusa patriarchis atque prophetis,

Nunc est facta patens latroni porta quietis ;

Cui clypeum virtus, mors vitam, spes bona telum,

Contulit arma fides, Christi confessio coelum.

Porta vere patens, cstus pondusque diei

Pervolat iste latro. prior ad sedem requiei :

filos ad regnum non induxere priora

Plurima $zcla, sed hunc introduxit brevis hora.

Vexavit Movsen in lege labor diuturnus,

Nunc hunc denarius , tamen zquat utrumque diur-
. [aus.

Quoque prophetasum patres prius et genitrices

C Non poteraut, intrant modo fures et meretrices.

Ecce latro. pede post Christi vestigia fixo,

Introit ad regnum, crucifizus cum cruci(ixo.

lilia vocata canis credens intrat Chananza :
Vinea dicta Dei. gens. retrocedie t Hebraea:
Perfida, tu refugis intrare, latrasque retrorsum,
Nec cessas operi pietatis figeré morsum.
Cumque Dei pletas hos suseipiat mala flentes,
Exacuis dentes in eum pietate carentes.

Pone tuam rabiem, quia przeteriere priora
Tempora, per Christum succedunt prosperiora.
Quos tua lex lapidare solet, ferroque necare,
Gratia nunc Christi studet ad vitam revocare,
Gratia nunc melior quam littera qux perimebat,
Sub qua justitia seu sol sub nube latebat.

P Gratia Messiam jamjam venisse prophetat;

Aspera quz legis removet juga, nosque quietat ;-

Et tamen exspectas alium ; sed disce, require
Scripta prophetarum : Christum potes hic reperire,
Quem praemonstrarunt lex, angelus atque pro.

[pheta,

Christus adest, Christi sunt omnia laude repleta :
Hunc venisse Deum simul acclamant elementa :
Non elementorum tamen attendis documenta;
Nam coli Regem natum monstrat nova stella,

(44) Alludit ad victorias Josue, de quibus Psalmista ait : Disperierunt in Endor facti sunt wt atercua,

terrae (Psal. vxxxuy, 113).

V Matth. xi.

—

Digitized by Google
