12:5
DIES QUINTUS.
Qua reptant in aquis, volitantque per aera penuis,
Dicitur in quinta luce creasse Deus.
Suscepto Cliristi meus lumine nostra jubetur
In cordis pelago noxia discutere.
Quaque velut repunt, tenebrisque teguntur abyssi,
Protinus admoto pellere judicio.
Quie quasi summa petunt, et fiunt proxima celo,
Jic retinens animo servet alatque suo.
Quod vidisse bonum Deus affirmatur utrumque,
lianc causam reddunt mystica qui capiunt.
Suat mala qua tacite repuut in corde bonorum;
Nam nituntur eos ad mala pertraliere.
Sed eum pelluntur, sanctique per illa probantur,
Sunt bona, sanctorum quod cumulant meritum.
llinc vidisse bonum, sed non fecisse refertur
llc Deus, illa bonos posse juvare videns.
DiES SEXTUS.
Sexta luce Deo produxit terra jubente
Reptile, jumentum, cumque fera pecudem.
Wc motus hominis designant exterioris,
Qui predictorum terrea more petunt.
Quod mare produxit hominis notat interioris
Sensus, quos, piscis more, profuuda tegunt,
At motus hominis designant exterioris
Terreni fetus, utraque nempe patent.
Hocque nota, quod nil ubi signat littera caruis
Motus, productum quod voles invenies.
Nam caro nostra gravis, naturaque semper ad ima
Nos trahit, et terram sic quasi nata pelit.
Sic jam completis przedictis omnibus istis,
Ornatum mundo qu:e speciemque dabant,
Quaeque figuratum, qux inundum ornare minorem
Possent, innuerent, Conditor orbis ait :
P'lasmemus hominem, quem nostra venustet imago
Et similitudo. Munera quanta dedit,
Cuncta ereans homini si dantis jnssa teneret,
Et nisi peccando par pecudi fieret !
31171 Non tamen hiec homini dato credasexteriori,
Interior solus liaec bomo dona Lenet.
Hiuc invisibilis, immortalisque creatus,
Est rationalis, sicque Deo similis.
lu nobis ratio quedam Deitatis imago cst,
Et nostri tantum pars videt illa Deum.
Przferimur sola mutis animantibus illa,
Quique regit celum quxrimus hujus ope. |
Est similitudo Deitatis, nos imitari
Justitia et morum nobilitate Deum.
Est aliud quod habet humana creatio dignum,
Quod bene verba Dei mystica significant.
Dixerat in reliquis : Fiat; Deus hic : Faciamus,
Dixit; consilio res quasi digna fuit.
Jureque trina simul Beitas hunc est operata,
Quem solum propriam fecit ad effigiem ;
Adjecitque Deus : Terr» dominetur, et illis
Qu:£ mare, quz tellus, quie levis aer babent.
Pignius lioc auimal Deitatis imagine clarum,
Preficitur reliquis, voce creantis, homo,
Non vi, qua potius pollent animalia plura,

VEN. HiLDEBERTI CENOMAN, EPISC.

1216

A Sel ratione, Dei qua tenet effiziem.

Qua bene dum fruitur, merito praeponitur illis,
9? Dum male, jumentis efficitur similis.
Sic Deitas hominem, censure pondere quodam
Consilioque, suam fecit ad effigiem.
Dum dicit nostram, Deitas est trina notanda ;
. Nam nostram solus dicere non poterat.
ecit ad effigiem, repetendo : Dei, Deus, illum,
Non tres eredendos innuit esse deos,
Subditur his quod mas fuerit et femina facta,
Dicatur factus cum prius unus liomo;
Nam mas feminei retinebat semina sexus,
Et fuit ex costa femina facta maris.
Unde volens hominis benedicere posteritati ,
Ex una quoniam non poterat fieri,

B Vox Domini merito geminis benedixit in uno,

Ut fecisse Deus Melchisedech legitur :
Ju lumbis Abrahz, qui tunc beredixit Aaron,
Cum decimas, rediens victor ab hoste, daret.
IBinchomo primus erat duo, carne prophetabat uua,
Cum de se factam susciperet sociam.
Vult et in hoc geminos quod sic benedicit in uno,.
Commendare Deus vincula conjugii.
]ude Dei sequitur benedictio, qu; datur omni
Qui cura vigili qua jubet illa facit :
Crescite, multiplici tellurem prole replete,
Et vobis illam subdite; dieta nota.
Presitisque maris animantibus alitibusque,
llis quoque qux varii terra creat generis

C Crescere justitia nos vult et multiplicari,

Doctrinsque bonis corda repleri hominum.

1172 Corporis etnostri terram macerandosubact..n
Subdere nos anim: precipit imperio,

Et cordis nostri dominari, corporis atque
Motibus illicitis, ut prius edocuit.

Quod cunctas herbas, fructumque ferentia ligna
Dat Deus, his escas sic potes accipere.

Parvos et magnos, herbas et ligna, fideles
Accipe, qui patribus dant alimenta sacrís;'

Nec solum patribus, sed et illa bonisque malisque
Przbent, quos pecudes significant et aves.

Nam Christi pietas posse dare pracipit omni
Qui petit, at sanctis procipuepatribus.

Vidit cuncta Deus qua fecerat, et bona valde
(Mox infertur) erant; respice dicta prius.

In reliquis vidisse bonum per singula dictum cst,
AL non formato dicitur boc homine.

Non vidisse bonnm, vox mystica, sed bona dicit,
Non per se laudans hunc, nisi cum reliquis.

Spiritus ille Dei, per quem sunt ista relata,
lic peccaturum noverat esse hominem.

Noluit hunc ergo solum laudare, creantis
Qui solus jussum postpositurus erat;

Atque inlér pecudum laudes laus dicitur ejus,
Qui peccans pecudi par meruit fieri.

Ergo die sexta mundus formatus, et omnis
lilius ornatus est, operante Deo.

Perfecto numero facta est perfectio mundi, -
Disponente bono taliter artifice,

Digitized by Google
