1075

VEN. IIILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

5076

sine onere continens [f. sustinens] mundum, in A im quibus habitat, non zqualiter habitat, Nam

ccelo totus, in terra. lotus, et in ulreque obsens,
ldeo totus , quia non uni parti partem suam pr:e-
sentem exhibet, et alteri alteram partem. In se ipso,
quia non continelur eis in quibus prasens est,
tanquam sine illis esse non possit. Nam spatia eor-
porum tolle corporíbus, corpora non erunt. Tolle
ipsa corpora qualitatibus, nou erunt ubi sunt, et
ideo necesse esl ut non sint.

Opponitur : Hodie sit nova creatura, sicut anima,
Prius nihil erat ipsa, quia de nihilo (acta ; non erat
Deus in ea, eum nihil erat ; modo est in ca : ergo
est ubi non erat prius, igitur mutabilis est. Sed,
quemadmodum, si nubes opponitur radio solis, non
est tamen. alibi radius quam prius, nubes vero est
ubi non erat; sed radius, uon quia nubes ubi
Fadius erat, ibi ccepit. esse : ita Deus, cum, ante-
quam creatura illa esset, ubique foret, ibidem erat,
vbi ila facia est. Non ergo mode alibi quam prius.
lta etiam dicimus de mundo, et de omnibus creatu-
ris, quod licet non semper fuerint, tamen auetori-
tas. dicat E08 Deum in singulis esse, non tamen
ubi non erat, quia ubique sine loco veraciter est,
sieut. sempiternus sine tempore, ut Augustinus di-
cit : Quamvis igitur ad. plenum disculere nondum
sufficimus, iudubitanter tamen credimus Deui ubi-
que essentialiter esse. Sine eo won potest aliquid
subsistere (etiam per momentum) ex oninibus quie
fecit, quia omnia continet et penetrat, et a nullo
€ontinetur, quia non potest. comprehendi pro sui
immensitate, uec pro sui puritate maculari, nec
pro sui simplicitate dividi. Augustinus ad Darda-
pum ? Non solum universitati creature, verum et
enilibet ejus parti totus pariter adest, In eodem :
Fatendum est ubique Deum esse per praesentiam
divinitatis, sed non ubique per habitationis gra-
tiam, Propter hanc enim inbabitationem, ubi pro-
cul dubio gratia dilectionis ejus agnoscitur, non
dicimus : Pater noster, qui es nbique, cum et hoc
verum sit, sed qui es in celis, Dicamus igitur
Deum in omnibus creaturis esse, et «qualiter
esse per presentiam deitatis, sive per essentiam ;
per inhabitantem gratiam, non in omuibus,
sed in bonis tantum, nec xqualiter, quia quanto

meliores, tanto abundantius in eis habitat, id est p

peifectius. cognoscitur et diligitur ab illis. Sicut
anima, ut Augustinus dicit in epistola ad Hierony-
mum de origine anim:e, per omnes partículas cor-
poris tota simul adest, nec minor in minoribus,
nec major in majoribus; sed tamen in aliis inten-
sius, in aliis remissius effectus suos exercet, cum
in singulis partibus corporis essentialiter sit, Tu
malis non est Deus per gratiam Inhabitantem, quia
mon illuminantur ab eo, unde: «Lux in tenebris
lucet, et tenebre eam non comprehenderunt (Joan.
3,5), » sicut lux solis perfundit oculos exci, sed
mon capitur ab eo. Bonos vero illuminat lux ista,
sed non zqualiter. Augustinus ad Dardanum : Cum

Deus, qui ubique cst, non in omnibus habitet, etiam

unde est illud quod Elizzus poposcit (1V Reg. n),
ut duplieiter staret $n. eo Spiritus Dei, qui erat iu
Elia; et unde in omnibus sanctis alii sunt sanetio-
res, nisi babeant abandantius Denm inhabitatorem?
Hique ab eo ionge dieunsur esse, quia peccanóo
dissimillimi facti sunt, et hi ei appropinquare, qui
similitudinem ejus bene vivendo recipiunt. Est ergo
ubique Deus per przsentiam, sive per essentiam,
et zqualiter in omni loco, sed non est in loco, id
est non est localis,

De spiritu creato quzritar utrum in loco sit, vel
iHocalis sit. Quidam dicunt qued non sit localis,
vel in loco, uimis inlizerentes auctoritati: Augustini
super 1019 Genesim : Corporalis ereatura move-

B tor per tempora et loca; Spiritualia creatura mo-

vetur tantu per tempora, movetur per affectiones,
ul ue tristitia in gaudium, discendo euam que
nescit, ut in angelis , in hoc enim prius et posté-
rius consideratur. Deus nec per tempora, nec wf
loca. Sed ubi Augustinus dicit qnod spiritualis
creatura non movetur per [oca, hoc intellexit:
Non habet localem. cireumsceriptionem, Ea erim
quie dimensionem babent, loco circumseribuntur,
quoniam eis secundum locum, principium, medium,
et finis assignantur, spiritus vero creatus non hs-
bet dimensionem, et tamen, quia. terminum babel,
quia ita est ibi, quod alibi [f. quod non alibi] localis
est, lica non faciat in loco distantiam, quia elsi
multi spiritus essent hic, locum non angustarent,
ut minus de corporibus continerent. Solus igilur
Deus, quia intra se oummia continet, juxta illud :
«In quo vivimus, movemur, et. sumus (Act. Xv,
98), » non habet terminum, in loco non coutinelur,
sed quidquid babet terminum, secundum aliquid est
locale, Ambrosius in libro De fide ad Gratianum
imperatorem: Sic enim dixit Isaias : « Quia missus
est ad me unus de serapbim (Jsa. vi). » Et spiritus
quidem dicitur missus, sed seraphim ad unum, Spi
ritus ad omnes. Seraphim mittitur in ministerium;
seraphim operatur ministerium. Seraphim de loco
ad locum transit, non enim complet omnia, sel
ipsum repletur a Spiritu. Hic plane dicit Am-
brosius , quod angeli locales sunt.

CAPUT 1V.
De Trinitate.

His consideratis, restat de his videre qum ad
distinctionem Trinitatis pertinent. Et prius testi-
monia auctoritatis inducamus. In Genesi : « Facia-
mus hominem ad imaginem et similitudinem no-
stram (Gen. 1, 26).» Per pluralem Trinitatem osteu-
dit. Psalmista : «Dominus dixit ad me : Filius meus
es tu; ego hodie genui te (Psal. n, 7). » In Evange-
Jio : «In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum (Joan. , 1). » Hujus quoque vestiga-
lionis et considerationis habet ratio quaedam exem.
plaria in bis quz facta sunt. Deus enim qui in 96
videri non potest, in opere suo manifestatus ed,

Digitized by Google
