un

VEN. HLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1172

viavit in hac oratione, Sequens quippe oratio, libera A consummata sacramenta dat benedictionem solem-

n08, quesumus, Domine, expositio est hujus novissima
petitionis, id est, ab omnibus malis... A quibus mae
lis? Scilicet, preteritis, presentibus , et futuris. Et
remota omni perturbatione malorum , pacis quies a
Deo petitur, cum dicitur : Et intercedente beata. et
gloriosa semper Virgine Ma*ia, et beatis apostolis
Petro 1198 ci Paulo, atque Andrea, cum omnibus
sanctis , da propitius pacem in. diebus nostris, Nulla
pax tutior, quam obedire Domini przceptis , decli-
-nare a malo, et facere bonum, et quia nihil humanis
meritis potest tribui , subditur : Ut ope misericordie
tug adjuti; ac deinde aptius a quo, e/ a peccato si-
mus semper liberi ; et quia pacem precamur, adjan-
git: Et ab. omni perturbatione securi. Per Dominum
nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum vi-
vit et regnat in unitate Spiritus sancti Deus per om-
nia secula seculorum. à. Amen. Sequitur : Pax Do-
sini sil semper vobiscum. à. Et cum spiritu tuo. Per
pacem constat populum ad omnia qux in mysteriis
aguntur atque ju Ecclesia celebrantur, prxbuisse
Consensum , ac finita esse demonstrantur signaculo
pacis concludentis. Quod vero corpus Christi in al-
tari permanet, donec tres compleantur orationes, id
est, Preceptis salutaribus moniti, et ipsa oratio Do-
tninica, et Libera nos, quesumus, Domine, significat
corpus Christi tribus diebus quievisse in sepulcro.
Post tres autem orationes de altari corpus Christi
auferunt , eo quod pro sepulcro in hac significatione

B

accipitur, quia post tres dies corpus Christi de se- C

pulcro surrexit (91).

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere no-
bis , duabus vicibus; ad finem vero , dona nobis pa-
eem, Est enim deprecatio pro populo, qui sumpturus
est corpus Domini , ut misericordia innocentis Agni
peccata subitanea eL irruentia auferantur, scilicet
cogitationum et verborum. Sicut passione sua to-
tius mundi tulit.peccata, ita el nunc Ecclesi, quae
eum susceptura est per Eucharistiam.

^. De communione |f. De postcommurione]. Anti-
phona sequens, id est, vox reciproca jura fraternita-
tis custodit , ubi unusquisque alterius utilitati stu-
deat, et curet provocare ad gaudia resurrectionis.
Quem typum gesserant illi duo qui Dominum cogno-
verunt in fractione panis, el illico perrexerunt. in
Jerusalem, et invenerunt congregatos undecim, etc.
llli nempe cantaverunt antiphonam, quain usitato
[uomine] vocamus Postcommunionem

De collecta post communionem. Uliüimam benedi-
ctionem , quam orationem vocamus, dal sacerdos ,
quia Dominus ante ascensionem suam in coelos, duxit
11929 discipulos suos in Betlianiam, ibique bene-
dixit eos. Ilunc morem tenet sacerdos, quando post

'(91) Ex codem ms. — De corpore Domini tripar-
tito, Per particulam oblat:e missce iu calicem, osten-
ditur corpus Christi, quod jam sürrexit a mortuis.
Per comestam a sacerdote, vel a populo , ambulans

* adhuc super terram. Per relictam 1n altari, jaceus in
sepulcro.

Hu

nem.

De Ite , missa esty Tunc. demum a diacono dici-
tur : Jte, missa est, id est Ite inpace in. domos ve-
stras. Quia tamen missa est pro vobis oratio ad
Deum , et per angelos, qui nuntii dicuntur, allata
est in divine conspectu majestatis. Respondens po-
pulus dicit : Deo gratias. Quia apostoli post Ascen-
sionem adorantes Dominum, regressi sunt in Jeru-
salem cum gaudio magno, et erant semper in tem-
plo laudantes Deum et benedicentes Dominum.
Altera benedictio, seu Collecta super populum in
Quadragesima. lec frequentatur. Quadragesimali
tempore, post illam continuatim ponitur, in qua
spiritualis refectio commendatur; hic enim militum
Christi commendantur pugnz contra antiquum ho-
stem. Antiqui vero sancti Patres in novissimo bene-
dixerunt sanctos. Quando autem familiarem affatum
habemus cum servis Dei, « more religionis nostre
(92), » antequam separemur ab illis in ultimo be-
nedictionem petimus.

De ordiue crucum.

Sex sunt ordines erucum in Canone; quorum
primus , ubi dicitur : Et benedic lgc dona, propter
legem videlicet naturalem, id est, quod tibi fieri
non vis alteri ne facias, que füit ab Adam usque
ad Moysen, quia etsi ipsius temporis sancti Patres
non viderint erucem Domini, cruciatum tamen car-
nis pro ejus amore tulerunt? Secundus, ubi Quam
oblationem tu, Deus, benedictam, ob legem per Moysen
datam ; sub ipsa enim sancti Patres ob Christi de-
siderium, ejus cruciatum toleraverunt. Tertius nbi :
Et accipiens parem in sanctas ac venerabiles manus
suas, propter prophetarum przconia , quz fuerunt
a Samuele propheta, usque ad Joannem Baptistam,
qui eliam adhuc vivus eum manibus tangebat,
Quartus, ubi hostiam puram propter Evangelium
quod Christus tempore suo evangelizavit, quia ipsis
diebus cruciatum Christi ferentes sancti, ejus cor-
pus adunaverunt. Quintus, ubi sanctificas, vivificas,
gentilium ecclesias tangens, quia corpus Christi
tumulautes, ejus eruciatum perpessi sunt. Per ipsum
et cum ipso ob in fine szxculi gentium el Israel sa-
latem, qui complentes simul Cliristi corpus, maxime
Christi erucem , lioc est cruciatum, patientur. Se-
narius enim numerus 13130 partibus suis compu-
tatus primus [f. minus] perfectus est sine altero.
Quinque ordines crucum quae fiunt ante sextum,
quando cum oblata" tangitur ealix, quinque suut
seculi ztates usque ad Christi adventum. Sextus
ordo sexta esi xlas a Christi adventu usque in
(inem seculi.

(92) Nota morem antiquum benedictionis, quam
monachi etiamnum plurimi a superioribus suis in
accessu et discessu e monasterio solent accipere;
unde et monachatus Hildeberti posset probabiliter
evinci. a

D'f. :
n s

Digitized by Google
