1699

VEN. WILDERERTI CENOMAN, EPISC.

1100

habente, 1045 Verbum Dei simul univit sibi car- A peccatum fuit illa particula munda et saneta, ita

nem et animam ; et hoc volunt dicere ex anctoritate
Augustini super Joannem, ubi dicitur : « Solvite
templim boc, et in tribus diebus excitabo illud
(Joan. n, 19). » Super locum hunc dicit Augusti-
nus : llic numerus couvenit. perfectioni Dominici
corporis, quia, tt dicont physici, tot. diebus forma
huwani corporis perficitur. Alii volunt dicere quod
quam cito per Spiritum sanctum separata est illa
caro, habuit aliquam distinctionem membrorum,
sed adeo parvam quod oculis non subjaceret, sed
per illos quadraginta dies, de quibus loquitur Au-
gustinus, perfecta et notabilis fuit, el ín ipso mo-
iente separationis carnem et animam simul susce-
pit, et istis magis assenliunt auctoritates, Gregorius
Junior : Angelo nuntiante, adveniente Spirità mox
Verbum in utero, mox iutra uterum. Verbum caro,
Augustinus in lib. De Trinitate : Non esset Dei ho-
minumque mediator, nisi idem Deus, liomo, idem
in utroque ei unus essel et. verus; quam servilem
formam a solo Filio susceptam tota Trinitas, cujus
una est voluptas et opera, fecit. Non autetn in utero
Virginis caro prius concepta esl, et postmodum di-
vinitas venit in carnem, sed mox ut Verbum venit
in uterum, servata veritate proprie naturi, factum
est earo, ét perfectus homo, id est veritate carnis
et anima natus est de carne illa cui unitum est Yer-
bum.

Queritar atrum (29)....... Quod ita. fuisse Augu-

&linus dicit, scd ipsa separatione per Spiritum san- (

«tim mundata fuit, et a peccato, et a fomite pec-
vati. Mariam totam a peccato , non a fonite liberae
vit, quem tamen sic.debilitavit, quod postea non
peccasse creditur, Augustinus De natura et gratia :
Excepta sancta Virgine María, de qua propter ho-
norem Domini nullam prorsus, cum de peccatis agi-
tur; haberi volo quxstionem ; inde enim scimus,
quod ei plus gratie sit collatum ad vincendum
omni ex parle peccatum , qui« concipere ac parere
meruit quem constat nullum habuisse peccatum,
Hac ergo Virgine excepta, si omnes sancti et sanctae
congregari possent, quid responderent nisi quod
Joannes ait : « Si dixerimus quia peccatum non ha-
bemus, nosmetipsos sedueimus (I. Joan. 1, 8). » Sed,
$i caro Christi in Maria, et in aliis de quibus de-
acendit, fuit obnoxia peccato, quomodo solvetur il-
lud : « Levi decimatus est in. Abraham (Hebr. vn,
9).» Christus enim decimatus est in Abraham,
Quod ita. solvit Augustinus : Levi decimatus est in
Abraham, quia inde per concupiscentiam descendit,
Christus non est in. eo decimatus , quia caro Christi
pon descendit inde per concupiscentiam ; sed nonne
jn David 1046 et in Maria per concupiscentiam
eadem caro descendit? Non tamen caro Christi,
quia loc esset dicere quod in Christum descendisset
per concupiscentiam ,.quod penitus falsum est,
Quidam volunt dicere, quod sicut in Adam ante

D

post peccalum , et in ipso Adam, et in omnibus suc-
cessoribus recta linea usque ad Mariam conservata
est, et hoc dicunt à Gregorio se habere. Quod liomo
ille ab ipsa conceptione plenus [fuit] eratiz et veri-
tatis, et quod tantam habuerit sapientiam, quz au-
geri non. possel, mule auctoritates contestantur.
Jeremias : « Notam rem faciet Dominus super ter-
ram : femina circumdabit virum gremio uteri sui
(Jer. xxxit, 92). » Quid est hoe : Femina circumda-
bit virum, ni$i quia ab ipsa conceptione perfectus
homo [supp. fuit] secundum sapientiam , licet non
secundum quantitatem corporis , ut voluerunt qui-
dam, scilicet, quod tantus in utero, quantus in
cruce? Ab ipsa enim conceptione unxit eum Deus
oleo ketitiz prz participibus suis. Sed ad hoc videtor
oppositum illud quod dicitur in Evangelio ; « Jesus
proficiebat state et sapientia apud Deum et homines
(Luc, n, 59); » sed potest dici quod si non in se
proficiebat sapientia , proficiebat tamen in homini-
bus, qui scilicet. de sapientia ejus proficiebant, et
meliores flebant, sicut solet dici : Proücit iste i
episcopatu suo, nom quod ipse aliquando sapientior
fiat, sed, quia bene instruit alios; apud Deum, id.est
ad honorem. Dei et ad. profectum hominum. Bela
super Lucan ; Recte dicitur plenus sapientia , non
per intervalla temporum proliciendu in sapientia,
qua semper plenus fuit ab hora conceptionis, quo-
niam e in ipso, ut ait Apostolus, habitat omnis ple-
nitudo divinitatis corporaliter (Col. uw, 9). »

Solet a quibusdam quzri utrum anima Christi hs
buerit omnium rerum sapientiam |f. scientiam], vel
habeat, Diennt quidam quod habuit (f. quod uon b»
buit] omnem scientiam , nec omnia scivit que Deus
scit. Quod ita volunt probare. Anima illa creaia eit,
sed et in nullo zequatur creatura Creatori ; non igi-
tur scivit. quae Deus scit. ltem, si anima illa cum
Deo zqualem sapientiam hzbet , falsum erit Deum
in omni bono majorem habere suflicientiam , quam
ejus creaturam. ltem dicit Apostolus : « Solus Spi-
ritus Dei scrutatur omnia profunda Dei (/ Cor. 1,
10); » igitur anima illa non potest scire omnia. Ad
quod dici potest, quod licet anima illa juncta Verbo
Dei,'sciat quidquid ipsum Verbum, non tamen
sequatur ei in scientia, quia Verho inest per naturam
illa scientia, illi animze per gratiam. ltem quod
opponunt : Deus in omni bono majorem haic
suffücieutiam 1047 quam creatura ejus. lloc
ibi dictum esse scias, ubi aliud creaturz bonam
a bono Creatoris invenitur; sed, cum  sapiebtà
anim:e illius non sit aliud quam divina sapientia
quomodo potest ibi comparatio fieri? lodubitanler
namque dicendum est quod alia sapientia , prater
divinam sapientiam, non fuit in anima Christi; 5!
enim alia esset a divina sapientia, minor esset; 8!
minor esset sapientia illius anima, quomodo illud
totum comprehenderet ; minus ergo scire! ile lione

(29) Hic lacuna in ms. Forte, utrum caro Christi (uerit a veccato immunis

Digitized by Google
