37

TRACTATUS THEOLOGICUS.

11328 .

ceplus, ubi peccatum in parvulos transmittit, non A cessarium illud peecatum. Sed quod non sit volun-

propagatio, sed libido. Apparet itaque quod in ipsa
conceptione transmittitur peccatum originale, quia
nisi conceptio in carne sic fleret, anima ex carnis
imistione concupiscentiam non contraberet.

Si quxratur quid sit illa corruptio, quam in carne
diximus esse, utrum peccatum sit, vel non? potest
dici peccatum, id est poena peccati; sed sicut sole-
mus accipere peccatum, culpam scilicet, non dicetur
ipsa peccatum, si quid in carne corruptio peccati
sit, per effectum potest sciri, ut in vase scitur
esse vitium, per hoc quod reddit vinum acidum, ——

Item solet quaeri; Cum parentes alicujus per ba-
ptismum mundati sint a peccato originali, quomodo.
potest (lius ab illis contrahere peccatum illud (65) ?-

tarium conátat per supradicta. Item si dicatur ne- .
cessoriom, non debet. imputari. Et ideo volunt
dicere quidam, quod nec voluntarium sit, nec ne-
cessarium. Propheta tamen. dicit : « De necessi-
tatibus meis erue me (Psal. xxiv, 47). » Unde videtur.
absonum, licet [f. ut non] dicatur necessarium. Si
enim quis quxrit utrum cum Deus, qui fecit animam
ipsam immaculatam, sciat eam ex corpore maculam
peccati contrahere, et. quando antequam separetur
morte a corpore, et sic damnari, quare eam corpori
1089 conjungit ? Respondemus hoc idem quod
superius, scilicet, occultam esse Dei justitiam. So«
lent sic quidam opponere : Cum anima in corpore
creetur, nee prius sit in corpore quam illo peccato

Quod Augustinus 1088 iu libro De baptismo parvu- B teneatur, igitur quam cito est, maculam peccati ha-

lorum his similitudinibus ostendit. Quomodo przpu-

tium [quod] per circumcisionem aufertur, manet in.
eo quem genuerunt circumcisi ? Quomodo etiam

palea, qui opere liumano tanta violentia separatur,

manet tamen in. fructu qui de purgato. tritico. na-

scitur; it» peccatum quod mundatur per. baptismum

manet in eis quos genuerunt baptizati. Item in eodem:

Et hoe enim gignit quod adhuc vetustum contrahit,

won in.eo quod in novitate promovit eum inter filios

Dei. Non enim generant parentes filios. secundum.
lam generationem qua denuo sunt nati, sed potius

secundum eam qua carnaliter et ipsi primum. sunt
generati.

Preterea quiri solet qua justitia teneatur peccato
ilo anima innocens a Deo creata, cum. non sit in
potestate sua illud vitare, Non enim est in potestate
liberi arbitrii illud vitare, vel non, cum nondum
utatur libero arbitrio, et cum non sit prius in cor-
pore illo, quam sit obnoxia illi peccato. Quod ita
solvunt quidam : ideo. anima illa, quamvis ex wa-
duce non sit, sed noviter a Deo creata et munda,
gea est illius peccati, quia cum infunditur corpori,
invenit illud corpus aptum. ad peccandum et ido-
neum, et in. hoc delectatur, et ex liac ac tali dele-
ctatione. contrahit peccatum illud. Sed si hoc esset,
mon originale, sed actuale. dici deberet. Si enim
ex delectatione est hoc peccatum, non est alienum,
&ed proprie voluptatis, cum Augustinus et aliqui vo-

€

bet. itaque nunquam talis est, qualis creatur a Deo.
Creatur namque.a Deo innocens, sed nupquam in-
nocens est, cum sit maculata quam cito est, Sed non :
est aliud : ereat Deus eam.mundam, id est ex crea».
Mone nullam liabet. maculam, et ita talis est quane
tum ad creationem, qualem creat illam Deus.
Semper enim est bona.et munda quantum ad crea-
tionem.

Praeterea solet quxri si omnes anima ex crea-
tione zquales siut, vel alie sint aliis excellentiores, .
sicut et.in angelis fuit , et: videtur pluribus, quod.
ex ipsa creatione nulla sit babilior ad intelligendum, .
vel-ad memoriter retinendum, quam alia , quod .
satis probabife est. Opponitur : Quod si discedunt a.
corpore ante baptismum, zxqualem habent poenam,
si statim post baptissnum zqualem coronam; elt ita.
videtur, quod in ipsa creatione indifferentes sint.
Sed, sicut. nos jam diximus in. tractatu De libero.
arbitrio, ea qux sunt ex primo creatione, ut inge-
nium et memoria, nec minus beatum copstiluuht,
vel pana dignum.

CAPUT XXXIV
De peccatis actualibus .

Postquam de originali peccato diximus, dicendum.
videtur de actualibus. De quibus primum videndum.
est quod non imputentur posteris, juxta illud Eze-
chielis : « Non ultra erit istud proverbium in Israel : .
Patres comederunt uvam acerbam, et.dentes. filio-

cent illud alienum. Augustinus in lib. De baptismo. D. rum obstupuerunt. Anima qui peccaveril, ipsa mo-

parvulorum : Manifestum est alia esse propria.uni-.
cuique peccata, in quibus hi tantum p»^ccant quorum
$unt peccata. Aliud illud uuum in. quo omnes pec-
caveiunt. Itaque dicendum putamus occultam esse
Dei justitiam, qua. illius peccati anima. tenetur rea,
quod non est in sua potestate vitare, et quod ipsa
propria voluntate non commisit. Ut enim Apostolus
dicit: « Incomprehensibilia sunt judicia Dei, et in-
vwestigabiles. vize ejus (Rom. xi, 451. »

Solet etiam queri utrum voluntarium sit, vel ne-

alterutro carnis exposcunt, non voluntate propaginis
aed libidinis voluptate; quae tamen voluptas non pro-
pter nuptias cadit in culpam, sed. propter nuptias ac-
epit veniam, Lib. 1 De. nuptiis, et concupisc., cap.

rietar : Filius non portabit iniquitatem patris (Ezech. .
xvin, 2). » Ad. hoc. videtur contrarium quod dici-
tur in. Exodo : « Ego reddam iniquitatem patrum:
in filios in tertiam et quartam generationem his qui:
oderunt me (Exod. xx, 5). » Sed, sieut Hieronymus.
dicit, loc dictum est de filiis imitantibus mala pa-
trum, quod jpnuitur per finem hujus auctoritatis,
« his qui oderunt. me. » Si enim filius non imitatur-
peceata patris, non inde punitur. Opponilur : Si de-
imitantibus illud intelligendum est, quare solum
14, num, 16. .

(63) Hec erat. Juliani Pelagiani objecto contra
traductionem peccati originalis, cui prolixe respon-
det Augustinus variis in locis. )

Digitized by Google
