1111 VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC. tus
mine multum inferioribus salutem quzrere. Propter A [supp. f. auferebatur]; ideo est jussa fieri, quia in

exercitationem sunt. instituta [sacramenta,] quia,
eum non possit hoino esse sine exercitatione, ut
removeretur a mala exercitatione et superflua, et
exerceretur in bona, instituit Deus sacramenta et
eerum certa loca; utin Ecclesia audiatur mis-
sa, et in ipsa sacerdoli confessio fiat, et. simi-
lia.

Tria sunt exercitationum genera. Unum ad zdi-
ficationem anime pertinet, secundum ad corpus,
terium ad anims subversionem. Primum [Deus]
indixit, secundum concessit, ultímum prohibuit.
Tria sunt in quibus consistit sacramentum; rebus,
factis, dictis: rebus, ut aqua, oleum; factis, ut sub-
mersio [seu immersio], insufllatio; dictis, ut invoca-
€atio Trinilatis. ,

llic potest quan, cum in istis sacramenus prz-
cipue constet salus hominis, quare ab initio non
fuerint instituta, ut ab initio esset sacramentum
baptismi, confirmationis, etc. Ad quod potest dici,
quod sienti paulatim crevit per intervalla temporum
agnitio fidei, ità congruebat ut (unc essent obscura
sacramenta ; modo, quía in lucem venerat, manifesta.
Cum enim circumcisio et baptismus signa sint ejus-
dem gratie, intus a peccato liberantis, manifestius
bic in baptismo significatur, « qui abluit totum
corpus (13), » quam in circumcisione, qux» unius
partis tantum parücnlam auferebat. Itaque ab. initio
mundi, et in tempore legis naturalis, et in tempore
legis script», contra peccata originalia el aciualia
fuerunt sacramentorum remedia. Prius sacrificia, ut
hostia Abel, Noe et aliorum fidelium. Postea non
Solum sacrificia, sed etiam cireumcisio, qua fuit
tempore Abrala imperata, Gregorius Junior: Quod

3

remedium instituta est contra originale peccatum,
quod a parentibus contrabimus, propagati in coneu-
piscentia, qux in parte illa magis dominatur, et si-
gnillcabat eircumcisio carnis circumcisionem mep.-
tis, qua mundatur anima a vitiis. Octavo die fiebat,
quia per octavam significatur resurrectio, quz erit
post banc vitam, qua volvitur seplem diebus; et
ibi erit perfecta circumcisio, quia hberabitur caro
a servitute corrupti hominis. Duplex itaque eret
illius sacramenti circumcisio a peccatis, quz est in
anima, et circumcisio, et a peccatis, et ab omui
poena peccatorum, quie erit jn resurrectione, et in
anima, et in corpore. Constat itaque tres esse cir-
cumcisiones: prima est sacramentum, et dux sunt
res illius sacramenti. Cultri lapidei Christum signi-
ficabant, de quo Apostolus: « Petra autem erat
Christus (4 Cor. x), qui « scilicet « tollit peccata muudi
(Joan. 1, 29). »

De mulieribus quxritur quoa remedium habebact
contra peccatum, Besp. : Fidem, et sacramenta, et
oblationes. Solet quxri etiam de parvulis, qui morie-
bantur aute octavum. diem, quod remedium bahe-
rent, vel utrum damuarentur. Beda videtur dicere
quod damnarentur, dicens : Qui nunc per Evange
lium terribiliter et salubriter clamat: « Nisi quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non polest
intrare iu regnum Dei (Joan. ni, 5), ». ipse dudum
per legem suam clamabat: « Masculus, cujus pr2-

h putii earo non fuerit circumcisa, peribit anima ill

apud nos valet aqua baptismatis, hoc egit apud ve- '

teres, vel pro parvulis sola fides, vel pro majoribus
fldes sacrificii, vel pro his qui de stirpe Abrahz
prodierant , ministerium circumcisionis. Sed cum
eijam pro parvulis sacriflcia offerrentur, 13100
quomodo verum erit quod Gregorius dicit: Pro par-
vulis sola (ides. Ad quod potest dici, quod per sola,
non ercluduutur sacrificia; sed dicitur sola fides,
id est nudam, et mysteria velautem fuisse in parvu-
lis, id est in his quibus non erat revelatio facia
future Incarnationis. Pro majoribus virtus sacrificii,
quia perfecti, quibus revelatum fuerat myste-
rium hucarnationis, virtutem sacrificiorum intel-
ligebant, quid scilicet significarent illa sacrifl-
cia.

Circumcelsio Abrafz imperata fuit, qu:e octavo
die füebat, et lapideis culiris in carne praputium

(75) De variis baptismi ritibus videsis nostrum
Martenium, de anüquis Ecclesie ritibus lib. 1,
cap. 4, art. 14, n. 5 et seqq. ubi fuse de variis
iminersionibus, et earum ritu et numero, quas ubi-
que ín usu fuisse opiuatur ad szculum usque circi»
ter decimum tertiam, nec antea licitam, seu usita-
tam fuisse infusionem, scu perfusionem, nisi in
casu extreme necessitatis. Hic autem Hildeberti

D

de populo suo, quia pactum meum irritum fecit
(Cen. xvi, 14). » Sed inelius videtur hoc reli-
quendum Dei judicio, quam temere aliquid dele
nire.

Quzritur quid distet inter circumcisionem &
baptismum, quantum ad efficaciam. 1101 Beli:
Idem salutiferze curationis auxilium circumcisio ia
lege contra originale peccati. vulnus agebat, quod
nunc baptismus revelat: gratize tempore consuctil,
excepto quod regni januam nmecduim intrare pote-
rant, tantum in sinu Abrahae post mortem beata
requie consolati, superux pacis ingressum spe felici
exspectabant.

CAPUT XLI.
De decem preceptis, seu de lege. scripta )

Dicto qu: fuissent remedia anite legem contra
peccata, restat videre qu sint. superaddita per ip-
sam legem. De quo ista consideranda sunt, quaté
sit data, et quibus, et quando, et ubi. Lex scripta
ideo data est, ut repararet legem naturalem, ei ré
viviscere faceret [eam], quae per peccatum obsolela

locus ejus favet sententiz, qua baptizandos bn
corpore nudos in baptisterium immersos asm
Quomodo autem, et qua. diligentia in hoc bap ius-
adminisirando sacramento tunc honestati e
que sexus consullum fuerit, prolixe, et €x e
mis auctoritatibus, erudite ounino ibidem, "fuis-
rit, quas-hic transcribere forte lectori. tocdio.

Set. .

Digitized by Google
