3191

Preterea, sicut quidam sensere priorum,
"Terra, caro; cceluni, spiritus accipitur.

Consummatur in his pariter divina voluntas,
Cum caro subjicitur, spirituique favet.

Ji:ec tria nune justo variis eventibus adsunt ,
Post mundi finem nescia inis erunt.

Quatnor esse sinent : nam pasci nullus egebit
Cuive remittantur debita, nullus erit.

Tentari nemo poterit ; mala nulla deinceps,
À quibus electos liberet auctor, erunt.

Nam Verbum vite, panem puto quotidianum,
Sive sacramentum, quo viget intus homo.

Tune neque doctrina, neque ea dape justus egebit,
(27) Qui sciet omne bonum, cui Deus ipse cibus.

Libera nos, quesumus, Domine.

E! quia przieriti meminit, pr:esente gravatur ;
Venturum metuit presbyter ipse malum.

Ut precesanctorum Deus illum liberet, utque
Pax data tranquillet tempora nostra, rogat.

Officit Ecclesize, cum perturbatio fervet ;
Pax in spe fructus semina jacla fovet.

Hinc sequitur panis infractio tradita nobis
À Domino, quiddam legis et ipsa gerens.

Legis precepto minui similago jubetür **,
Nonuisi frustratim sacrificanda Deo.

Sie sacrum panein caenans fregisse Redemptor
Dicitur, et fractum distribuisse suis,

Nos quoque non frustra legem, Christumque se-

[quentes,

Apte partimur dona dicata Deo.

Nam tres Ecclesize sunt partes, una laborat
lu terris, partem jam fovet alta quies.

Partem quz restat, clementior excoquit ignis,
Bxcocteque palet transitus ad requiem,

Diversas mer;tis, diversas sorte locorum.
Tres istas partes hostia fracta notat.

Pors intincta inero, vivis aptatur, opusque
Sanguinis ét carnis expiat ipsa caro.

Pro beue defunctis, quorum purgatior unus
Hoc interventu non eget, alter eget.

Offerri reliquas ratio jubet [docet,] obtinet usus ;
Nec tamen hic idem fruetus utrique datur.

Wem dum pro justo sacris assistitur aris,
Pro justo grates ipse minister agit.

Cum pro solvendis (28) uunc penam temperat p

[ultor,
Nunc et plena quies acceleratur eis,
Iis epulis epulas illius sumimus Agni,
Quew lex pracinuit, crux tulit, ars sapit,
1149 (29) Non crudus, nec coctus aquis, sed ab
[ignibus ustus,
Hic decet Agnus edi, plebibus et tribui.
(37) Melius Colb, 6101, Reg. 4102, Victor. 272,
Ebr. , Qui.; Colb, 6327, Cui.
(28) Colb, 6101 ct 6527, pro salvandis.
(29) Hos decem versus solus ms. Colb. 4601 habet,
qui desunt Lam in editionibus quam in aliis mss.
(50) lta ms, Ebr., et Colb. 6527, et editi Colb.
6110, sic habet : Cum partem ad dextrap cedit.

5! Levit. xxvi,

VEN. HILDEDERTI CENOMAN. EPISC.

1193

A Crudo purus humo, Jesus cocto quoque lymphis

Schisma notatur, idem scinditur Emmanuel.
Usta earo prunis assatur et ossibus h:zeret :
Coelitus astricta est sic caro nostra Deo.
Nec sine lactucis lioc debet agrestibus uti
Quisquis agit supplex sacriflcantis opus,
Lactucz agrestes, humilis compunctio cordis,
Qua commissa pic flendo, gemendo luat.]
Preshyter hunc in. mysterio $umpturus ab ipso,
Tn sibi quam populo munera trina petit.
Inter eos siquidem primum rogat enumerari,
Quos in carne pudet turbine carnis agi.
Minc in eo regno petit idem glorificari,
Quo sua membra caput glorificanda trahit.
Postremo, quia spiritui caro lenta resistit.
Cedit et infelix spiritus, ipse caro.
Implorat pacem, qua fiat uterque quod aller,
Concordesque velint, atque sequantur idem,
Nam nisi te bene composita, non justiflcatur
Nunc, nec in ztternum justíficatur bomo.
Hoc intellectu distinguit prisca vetustas,
Quod clerus triplici voce precatur ita.
Ad Christi reditura fidem Judzea notatur,
Cum (30) Pater ad dextram cedit et explet. opus.
[(51) Interea unanimis plebs bis communicat escis
Uude chorus reddit cantica digna Deo.
Hinc sacrifex versus clerum populumque salutat,
Et rogat ut supplices haec sacrosancta juvent.
Subitur Jie, quia nostra est devotio missa

C  Angelicis manibus sedibus ztkereis.]

[(32) Est ratio cur altaris pars'tertia missz
Principium (inemque tenet, mediumque sinistra ;
Dextera Judzos, gentiles Ixva figurat,

Copit ab his, defertur ad hos, refertur ad illos
Nostra fides, et erunt sub mundi fine fideles.]

((53) Ecclesie partes credunt tres esse fideles :
Aungelicum cotum Domino semper comitatum,
Atque viros sanctos merito jam semibeatos ;

Tertia torquetur pars, sed vexata piatur.

Ex hoc corlestis fit mystica fractio panis.

Pars major partem designat jure peractam ,

Altera de panibus, quie sicca tenenda jubetur,

Pars designat eos quos dixi semibeatos.

Tertia, quam mos est positam eum sanguine sumi,
Presents vita signat positos in agone,

Quam simul adhuc retinet, donec sententia purget.
Tollimur e medio fatis urgentibus omnes,

Et trahimur quo nos vita peracta vocat.

lli nunquam, hi semper, alii plectantur sd horam,

Purgatisque datur transitus ad requiem.

Hanc illis altare sacrum, vel criminis expers

Vita, vel obsequiis emptus amicus emit.

(31) Sex hos versus solus habet Colb. 610/.

(52) Hos quinque versus bexametbes habent
Colb. 1168, Reg. 4102, Victorin. 272, cuu hoc ti-
tulo : Quid significet utraque pars altaris.

(35) Uudeciw lios versus tiabet solus Colb. £168,

qui in omuibus aliis desunt; ci immediate subjuu-
guntur versui qui desunt in verba ; Ezplet opus...

Digitized by Google
