1137
Esca (it hiec animae, qux modo carnis erat.
His verbis utrumque novas acquirere vires ,
Majoresque suis seripta probata docent.
Sub cruce, sub verbo natura novatur, el aram
Pauis honorificat carne, cruore calix.
Preshyter idcirco , cum verba venitur ad illa,
In quibus altari gratia tanta datur ;
Tollit utrumque, notans quod sit communibus escis
Alüor, et quiddam majus utrumque (15) gerat.
Quaque parans anime , carnis fomenta paravit ,
Onnia sacratis inferiora cibis.
Et quondam quoties libaverit ista sacerdos ,
Christus eum memorem pr:cipit esse sui.
Jloc s:cramnento nos cominemorore fatemur,
Quod mortem tulerit omuicreator homo.
1145 Quod surgens colos ascenderit, bsc tria
[sane
Qualem sacrificem vult cibus ille, notant :
Scilicet, ut (16) carne moriatur, mente resurgat,
Ter quinis gradibus templa superna petat.
Sie memores passi, surgentis, ad astra volantis
: [ueantis 35,
Et nos et pariter plebs tua, magne Deus.
De donis propriisque datis tibi munera pura,
Muuera sancta, sed et immaculata damus.
Dona quidem nobis Domino data : nam quod in
| [ escam
Donat, nos ipsa sacrificando damus. .
Pura damus. quoniam non his est mista [admista]
[vetstas,
Aut ad salvandum non ope legis egent.
Sancta damus, quia qui sacras dijudicat escas,
Proficit, et libaus sanctificatur eis,
Immaculata damus, quia quod fuit immaculata
Mostia, quodque dedit, nostra sit (fit,] et dat
[;idem.
Presbyter insistens implorat, ut illa serenus
Respiciat clemens, ac beet [approbet] illa Deus.
Nec minus hzc placeant, quam quod puer obtulit
[Abel ?*.
Quam quod Abraliam, quam quod rex, sacrifexque
[Salem.
llis tribus innuitur variorum forma sacrorum,
Que ratio, qu: lex (17) quie sacra coena dedit,
Lex naturalis, lex tradita, lex breviata ,
Placavere Deuin munere queque suo.

Et tamen impariter, quia speque, fideque supreme :

Dicitur in reliquis plena fuisse salus.

(15) Colb, 6101 utrumque gerit; Colb. 6227 ge-
rat. Sic et Reg. 4105, et Victor, Ebr., ferat.

(16) lta Editi, Reg. 403 et Victor. 272 ; Colb.
vero 6101, 6527 et Ebr., carni, quod melius.

17) Editiones etiain Lugdun. fova, sed mendose
habebant, que lex tradita, lex breviata, omnes
Qutem mss. ad unui, que aacra cena dedit, ut ibi
posuimus.

(48) Hujus aspersionis intra canonem ipsum nul-
lam mentionem, uec vel vestigium. invenimus, evo-

3? Matth. xxvii. * Gen. av. ?* Levit, iv.

VEN. IILDEDERTI CENOMAN. EPISC,

. 1188
A Mec sibi sufficiens, nec eget perfecta futuris,
Nec de preteritis, unde juvetur, habet.

Supplices te rogamus. Memento etiam, Domine. No.
bis quoque peccatoribus, usque ommis honor et
gloria.

Aspergi tabulam lex, umbra jubeba! et aram, **
Exteriusque sacrum sanguine pacifico.

Filius asseritur toties aspergere Patrem,

Asperso quoties sanguine placat eum.
(48) Aspergit semper (19) superos, quia semper
eorum
Asperso [f. aspersum] reparat, restituitque gre-
gem.

Aspergit semperque homines, quia semper et ipsos
Aspersos renovat, conciliatque Patri.

Mos astans aris aspergit, et ipse sacerdos ,

Cuin memor aspersi sanguinis, unit eos.

Unit eos placando Deum, supplendo ruinam
Syirituum, vitam restituendo reis.

Vita (20) Deus moriens, hoc totum prestitit orbi,
ioc per eum mortis mentio prxstat adhuc.

Tunc igitur sacrifex aspergit sanguine Patrem,
Cum semel aspersi mentio placat eum.

Tunc idem cetus aspergit celicolarum,

Cum semel aspersi mentio (21) supplet cos.

Tunc aspergit ct lios, quos abluit unda salutis,
Cum semel aspersi mentio purgat eos,

1TYAG Preshyter hiec satagens, sumpta sibi sup-

[plice forma,
In sublime geri mysticà dona rogat.
Addit et erectus, ut participatio mensa,
Quotquot eam surment, prosit, et intus alat.
Memento etiam, Domine, famulorum, etc.
Neve sepultorum pia mentio przetereatur ,
Et bene defunctis, et sibi poscit idem.

Poscit idem sibi, dum sanctis rogat associari,

Quos et nominibus nominat [exprimit] ipse suis.

Angelus is, cujus manibus sacer ille minister
In sublime geri munus utrumque rogat.

Angelus est ejus, vel quos reverenda vetustas
Desursum missos dicit adesse sacris.

Ara superna, Dei conspectus, eo sacra ferri,

Est etiam meritis sacra placere Deo.
Augelicas ea ferre inanus, est plaudere nostro
D  Affectu superos, mysteriisque sacris.

Que tam secreto plausu perlata feruntur

In sublime ; placant, pacificantque Deum.
Ergo pius sacrifex aspergit sanguine Patrem,

C

lutis licet ad hoc, qua potuimus diligentia, liturgia-
rum auctoribus. Nec aliud nobis e conjecturis inde
occurrit, nisi quod forte fuerit particularis ritus
Ecclesi Cenomanensis, quem tamen uec. ipse Mar-
tenius, indefessus rituum ecclesiasticorum inves-i-
gator, indicavit : mera ergo est allegoria.

(19) Editi et plures mss., superos ; Ebr., solus ,
servos, quod forte melius.

(20) Ebr, dehinc.

(21) Reg., purgat. ,

Digitized by Google
