1517

TRACTATUS. THEOLOGICUS,

1118

distinctio temporum. Ex quo enim creatura. fuit, et A in aliis s&x diebus. Facere enim septimam diem, non

tempus fuit, quia creatura esse non potuit sine mu-
inbilitate, et ubicunque motus est, ibi prius.et po-
terius, nec aliud est tempus nisi mora de illo quod
jest prius in id quod est posterius ; sed ante lumina-
'*via non erat ista distinctio temporis, quomodo est
iper solem et lunam, et stellas alias. Quinta die pro-
duxit aqua pisces et volatilia, unde est illud: Par-
ttim remittis gurgiti, partim levas in aera. Sexta die
:produxit terra animalia diversi generis, et in ea die
ipost omnia factus est homo ad imaginem et simili
tudinem Devi; et merito post omnia factus. est qui
lemnibus praferendus erat. Sicut processimus vide--
(tur ipsa series, et plures expositores velle, quod
: &cilicel ante omnem diem materies facta. [uerit, sic
tit diximus, simul cum angelis; postmodum per sex
dies ex illa materia genera rerum sunt. distincta,
Quibusdam tamen videtur, quod non per intervalla
jtemporum facte sunt ist:e distinctiones rerum, sed
Simul. Sed, cum Moyses loqueretur rudi populo et
carnali, oportebat eum loqui de Dco sicut de aliquo
bomine, qui opera sua per moras temporum fórtnat
let perficit, Unde Augustinus dicit z Quod a Deo si-
'miul potuit fleri, ab homine non potuit dici ;. nee
[negamus quin Deus potuissel fecisse, si ei placuis-
Set (46) ; nec Augustinus illud asserit, sed dicit:
Pouiit simul fleri, ltem Augustinus : Quia illud unde
ft aliquid, etsi non. tempore, tamen origine prius
est quam illud quod inde fit, potuit dividere Scri-
pura temporibus quod Deus faciendi temporibus
non divisit, Qui istis auctoritatibus adlizrent, illos
tex dies appellant, sex. operum distinctiones, qua
'secundum Deum faci sunt. aimul, sed. ordine dici

oportuit. Prima tamen sententia mullo probabilior-

est. Septima die « requievit Deus ab omni opere
$uo quod patrarat (Gen. 11, 2), » quia. nihil fecit
post omnia gencra rerum, Sed oppouitur illud quod
dicitur 1066-'in Evangelio : « Pater meus usque
modo operatur, et ego operor (Joan. v, 17). » Ope-
ratur enim quotidie, novas animas creando, propa-
gando etiam unum de alio, Sed non est hoc facere
nova genera perum ; licet enim modo creetur nova
anima, tamen nihil novum addit, cum et prius ani-
ma fuerit.

Alia littera dicit in Genesi : « Requievit Deus die
Sexta, » etc, sed utrumque verum est, et. quod
dicitur : « Sexta requievit, » quiu die sexta consum-
snata, et septima inchoata a. generibus rerum di-
&tinguendis cessavit,

Hic potest qu:eri : Cum in sex diebus. omnia com-
pleverit opera, et post illos sex dies nihil novi ad-
diderit, quare proceJimus numerando dies usque ad.
septimam. Si,dicitur : Quia septima est alia ab illis,
$ic et octava alia ab illis, et nona, et sic de aliis.
Sed non. suut aliz in distinctione rerum. Similiter
et septima non fuit alia in distinctione rerum, quia
non fuit in ea alicujus operis distinctio facta, sicut

(&6) Qualis illa sit lux, et quo alternante motn...
seINv(um e6( a &enaibus nostris, nec ia wt est, intelligi a

fuit facere aliud genus rerum, quia jam przcesserat
dies. Ad quod potest dici, quod licet in septima die
non fuerit aliquod opus factum, tamen fuit ibi alius.
$tatus rerum, seilicel consummatio omnium, et ideo
usque ad eam proeedimus, etpostea statim reincipi-
mnus,. '
CAPUT XXIV.
De creatione hominis.

llis exeursis, de creatione hominis restat agere,
et de lapsu ejus et de reparatione, 1n Genesi dicitur :
« Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram (Gen. 1, 26). » Ad imaginem Dei fictus est
homo secundum animam. Sieut enim imago cerni-
tur in speeulo, ita anima in sua ratione Deum co-

B gnoscere potest, Unde illud : « Signatum est super

nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv, 7). » Ut
enim iu facie cognoscitur homo, ita in ipsa ratione,
tanquam im sua imagine, cognoscitur Deus. flomo
itaque imago Dei est per rationem. Ünde Apostolus:
« Vir est imago et gloria Dei (1 Cor. xs, 7). » Kt ad
imaginem, quia non est ei usquequaque. siinilis, Fi-
lius imago Pawis [est,.] et non ad imaginem, quia
quidquid habet Pater, totum habet. Filius per natu-
ram. Homo vero ita est imago Dei, quod ad imagi-
nem, quia non per naturam, sed per participatio-
nem, vel.imitationem. fiabet enim ea quz Deitatis
sunt. Deus namque est ipsa justítia, sapientia, boni-
tas ; homo non est ipsa sapientia, justitia, bonitas,
sed potest esse sapiens, justus, bonus, et 1067 si-
milia. Augustinus in lib, De Trinitate (lib. xu, c. 1) :
« Homo est imago Dei, etáad imaginem, quia nou
est aequalis Patri, sed quadaim similitudine accedit.
Filius imago, el non ad imaginem, quia :equalisest

. Patri, »

Et est notandum quod non solum. ad. imagiuem.
Patris, sed totius Trinitatis factus est homo, conr
scriptum sit : « Faciamus bominem ad imaginem et
similitudinem nostram (Gen. 1, 96). » Nostram, id
est totius Trinitatis. Et notandum est quod imago
appellatur ipsa imago impressa in re aliqua, et res
in qua imprimitur. Undeet ipsa ratio imago dicitur,
quia tanquam sigillum impressa est animz, et homo
imago Dei dicitur. Augustinus in libro De civitate

p Dei (lib. xi», c. 26, 28) : Aliud est Trinitas res ipsa,

aliud imago Trinitatis in re aliqua. Propter quam»
imaginem, similiter et illud in qua ipsa impress»
est, imago dicitur. Sic image dicitur simul et ta-
bula, et quod in ea pictum est, [ non propter tabu-
lam ipsam, ] sed propter picturam qui in ea est.
Ad similitudinem Dei factus est homo, quia innocens.
et sine vitio factus est,

De angelis solet. quxri utrum ad. ,mzginem Dei
( cum id nunquam legatur ) sint facti. Sed licet noi
5it scriptum, non est tamen dubitandum ; quod enim
de homine dixit, et de angelis intelligi voluit,

Dicitur et aliter homo ad imaginem Dei, quia, sic-

tiobis potest ; quod lamen sine ulla hasitatione creden-
dum est. lia D. Aug. Rib. i. De. civitate Dei, cap. 7.

Digitized by Google
