1125

"EN, HILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

1121

est. De hoe statu quem ostendimus, crat transfe- A (lib. xi, cap. 5, nu. 7), dicit : Non esset hominem

reudus 1079 homo cum omni prole sua, sine mor-
tis dolore, ad illud summum bonum , quod scilicet
ei przparatum fuerat. Sicut enim dux naturze sunt
in homine, corporalis et spiritualis, ita duo bona
praparaverat ei Deus, temporale, et zernum ; et
quia prius quod animale, deinde quod est spirituale,
temporale prius datum fuit : alterum, id est ceter-
num, non tunc datum, sed propositum fuit. Ad illius
quod dederat custodiam , preceptum natura appo-
suit Deus. Praceptio natwralis fuit discretio, pet
quam ei inspirauim est quae essent naturae su: ne-
cessaría, e qui& noxia. Ad iltud quod proposuerat
promerendum, pr:eceptum obedientiz dedit, dicens :
« De ligno scientiz boni et mali ne comedas, elc.
(Gen. n, 17). » Videns ergo diabolus quod liomo per
obedientiam illuc ascenderct unde ipse per super-
biam ceciderat, invidit ei, et qui prius per super-
biam fuerat diabolus, id est deorsum ffuens, per in-
vídiam factus est Satan, id est. adversarius, unde
mulierem tentavit, in qua. minus quam in viro ra-
tionem: vigere sciebat; sed, ne illa tentatio minus
ecceulta. fieret, et ideo caveri non posset, nonnisi
per serpentem teutare permissus fuit, ut per indu-
mentum quod forfs erat, versutiam advertere posset.
Augustinus super Genesim (£1) : Cum accederet ad
tentandum diabolus, nec posset, nisi permissus, no&
per aliud potuit, nisi per quod mittebatur.
Quaritur quare mulier non borruerit serpentem?
Dvespoudetur quod cuni. noviter creatus. esset, ofli-
cium loquendi accepisse a Deo putatur. Hoc autem
modo tentatio facta est: primum interrogatione
[ illam J aggressus est, ut ex responsione ejus col-
ligeret qualiter eam de c:etero alloqui deberet : «Cur
non comeditis de ligno scientiz: boni et mali? » (Gen,
yi 5. ) Ad quem mulier : « Ne forte moriamur ete.
(bid.), »in quo verbo dedit locum tentandi, cum dixit:
« Ne forte, » etc. Ünde diabolus mox dixit : « Co-
medite, et eritis sicut dii scientes bonam et malum
(ibid., 5). » Per tria tentavit: per gulam, eum dixit :
« Comedite ; » per vanam gloriam, cum dixit:« Eri-
Us sicut dii ; » per avaritiam, cum dixit: « Scientes
bonum et malum. » Gula est immoderatus appetitus
edendi ; vana gloria, amor propria laudis ; avaritia,

dejecturus teutator, nisi In animo ejus precessisset
elatio (52). Unde quidam volunt quod antequam
cederet ientationi habuit illam elationem ; sed, cum
elatio vitium sit, inde sequeretur quod ante pec-
cavit quam cum elationi [f. tentationi] cederet. Non
igitur suggestione prius peccavit, cum auctoritas
dicat quod ideo peccatum diaboli inexcusabile est,
quia non suggestione, sed propria superbia cecidit ;
homo vero, qui non per se cecidit, sed per alium,
surgere potuit per mediatorem. Et ideo illa aucto-
ritas sic potest exponi : Non erat tentator hominem
dejecturus, scilicet in has miserias, nisi in animo ejus
processisset. elatio, Sj euim diceremus : Non erat
hominem dejecturus in peccatum, nisi elatio prze-
€essissel, tune antequam pccecoret, elationem hia-
bujsset. Potest etiam dici quod non erat hominem
dejecturus. in. auctum [f. actum] illius. peccati, vt
scilicel pomum vetitum comederet , nisi elatio
precessisset. Est enim superbia radix vel causa
omnis peccati. Audiens vero mulier : « Eritis sicut
dii ete., (Gen. 1n, 5), » elata est in superbiam, qux
superbia erat comprimenda per poenas illud pecca-
tum secutas. Se!, cum natura hominis esset. sine
vitio, olet qu:eri unde ille consensus ad malum pre-
cesserit, Ad quod videndum est, quod Deus iu primo
homine duos posuerit appetitus, videlicet appetit im
justi, et appetitum commodi, Appetitum justi secun-
dum voluntatem, ut. in eo liomo promereri posset,
sive bonum retinendo, cum deserere posset; sive
welum retinen:lo, cum deserere posset. Appetitum
commodi secundum necessitatem ; non enim potest
loo non. appetere commodum suum, et ideo is'wan
cum necessitate posuit Deus in homine, ut in. co ree
muneraretur liomo. Unde lizc erit impiorum maxíaua
poena in inferno, quia semper appetent commodum
Suum, et nunquam assequi poterunt; sicut augmen-
tum glorie bonis, qui ab amore habiti commodi te-
pescere non poterunt, Et. in hoc appetitu commo.i
mensuram posuit Deus, ut quxe appetenda essent, et
quando, et quomodo appeteret homo ; sed, quia ultra
mensuram commodum  appeliit, scilicet esse sicut
Deu, justi. appetitum deseruit, 130744 et in boc
peccavit quod justitiam deseruit. Non enim pec-

immoderatus amor habendi. Cum tentatio alia. sit p cavit, quia commo-lum a»petiit, sed quod illud ap»

Interior, alia exterior, exteriori tentatione liomo
tentatus est. Tentatio exterior foris fit signo vel
verbo, ut ille cui fit, ad consensum peccati incline-
tur. Tentatio interior est motus pravz delectationis,
per quem animus ad peccatum impellitur, et multo
difficilius vincitur. Howo igitur qui exteriori tenta-
lione pulsatus eat, cecidit, tato 1073 gravius
puniendus, quanto leviori impulsu fuerit prostratus.
CAPUT XXVII.
De peccato primi hominis.

Ju hoc loco videtur inquirendum quz fuerit origo

et radix illius peccati. Augustinus super Genesim

(5!) Lib. xi Pe Gen. ad litteram, cap. 42, num. 16,
(52) I:ía superbia! nunquid dixit : Peccuid ? Habet

petendo justitiam deseruit : quod fuit appetere com-
modum ultra mensuram. Justiiia namque est men-
sura: in appetitu commodi. Fuit igilur peccatum.
primi hominis desertio justitize, quod Apostolus vocat
« inobed:entiam (Rom. v, 10). »

Quzritur utrum voluntas illud peccatum przeces-
serit ; sed non videtur quod voluisset aut deliberasset
justitiam deserere, Voluit tamen illud videlicet ap-
petere, propter. quod justitiam deseruit, nec tamea
volebat quod justitiam desereret, sed volebat illud
propter quod justitiam. deserebat, Voluntate. enim
justitiam deseruit, non quod voluntas in tempore

con[usionis deformitatem, non habet confessionis hw-
militatem, Lib. xv De Cen. ad litt., cap. 95, num, 47.

Digitized by Google
