5sS
De easu. ipsius legitur: «
fulgar de caelo cadentem (Luc. x, 18). » Secundus
apostata, « cum in honore esset, non intellexit;
comparatus est jumentis insipientibus, et similis
factus est. illis (Psal. xtvin, 15). ». De horto deli-
ciarum ejectus. est in sterquilinium | mortalitatis
nostre, lanquam in loenm tenebrosmm scopulis
pleuum, confractus est. in. naturalibus, im gratuitig
c:eeatus, sordibus criminum involutus. In hunc mo-
dun, qui libidine accendunter. dominandi, post
Satanam ascendant in Bethaven. Quicumque scien-
tiam appetunt inflantem, Adam sequantur iin Dan.
Quia ergo multitudo patearum Eeclesie tales sequi-
tar praambulos, gemunt inter eos grana, ct cla-
mant: Venite, ascendamus in montem Domini ; ac si
dicerent :. Non. $equimur te, Satam asceudis ad
Aquilonem, «qui frigidus est et malns, nomine
lamen dexterze (19), x quo panditur omne malum,
a cujus facie vidit Jeremias ollani succensam
(Jer. 1, 15.) Non etiam te sequimur, Adam; noli
nus enim sapere plusquam oportet. sapere, nec, si
te. rüperis, illi particris; sed ascendeinus ad inon-
tem Domini, Et vos przvaricatores, redite ad cor,
et veuite nobiseum. Si forte dicant pale : Quo-
modo ibimns vobiscum? Nec quo. cundum sit, nec
viam scitis [f. sciimus.]. Quis euim venit qui anmun-
*iet nobis quod oculus non vídit , nec auris audivit?
Unde ex desperatione videtur dixisse Propheta :
« Quis ascendet in montem Domini? (Psal. xxi, 5). »

SERMONES DE TEMPORE. — IN ASCENSIONE DOMINI.
'idelam. Satanam sicut A diabolo; secundo, et. transfiguraretur ; tertio, ut

$86

clarificaretur: orabat enim ut clarificaretur a Patre ;
quarto, ut intelligeretur; quinto, ut Rex mansuetus
nosceretur. Uude: « Dicite filie. Sion: Ecce rex
tuis venit Gibi mansuetus, etc. ( MattA. xxi, 5). »
Sexto, ut. exaliaretur. Unde ipse ait: « Cum exal
tatus. fuero a terra, omnia traham ad meipsum
(Joau. xu, 52). » Septimo, ut elevarctur. Unde:
« Videntibus illis elevatus est. (Act. 1, 9). » In primo
vicit, in secundo resplenduit , in tertio supplicavit,
ju quarto docuit, in quinto disposuit, in sexto re-
demit, in septime intercedit. Hxc omnia fecit pro-
pter nos; non enim sua interfuit, sed nostra. Primus
cjus ascensus fuit nobis ad exemplum, secundus ad
solatium, tertius ad refugium, quartus ad docu-
menium, quinius ad. subsidium, sextus ad. pretium,
septimus ad pramium. in bunc modum post Chri-
tum ascendere oportet Christianum 2. ascendere,
inquam, per colles'ad montem Domini, Colles siqui-
dem dicuntur, quia coli possunt ; tempus enim co-
lendi, id est, merendi est, dum »ecendimus (90),
tempus vero recipiendi in montem. Superest atien-
dere co!les qui ducunt ad montem, Primus collis est
probationis; secundws, spci; tertius, orationis;
quartus, veritatis; quintus, mortificationis ; sextus,
perfectionis; septimus, glorificationis. Ili. septem
ascensus vias liabent proprias et colles distinctos,
de quibus dicit Jeremias * « State in viis vestris
(Jer 1,16). » Et 479 alibi: « Vir Domini, » id est,

Sed non est desperandum , fratres; ducem habe- C, «ad Dominum recte ketificantes corda (Ps. xviu,9). »

mus in via Jesum Christum, qui cum exsullasset ut

gigas ad currendam viain, hodie ad montem Domin

ascendit, et sedit a dextris virtutis Dei, nobis velin-
quens exemplum, ut. sequamur vestigia ejus. Sed
quia 478 ipse ascendit saliens in montibus, traa-
siliens eollcs, et nos gradatim per viam collium aseen-
damus ad montem. Si enim jn corde nostro ascen-
Siones disposuerimus de valle lacrymarum, in do-
mum Domini ibimus, euntes de virtute in virtutem,
doncc videatur Deus deorum in Sion, Abscondiia est
quidem via Domini, sed tu, Domine, vias was. de-
monstra. wobis, ef semitas tuas. edoce nos. Primo
itaque videamus ascensus. Christi Jesu, ut per eos-
dem sciamus eum imitari. Ex seric £vangelii per-
pendimus septem fuisse ascensus Domini. Et satis
est, quia septenarius namerus est. universitatis, et
ia per septem universi ejus ascensus intelligi pos«
sunt. Ascendit de aqua in desertum; ascendit in
montem Thabor, et. transfiguratus est ; ascendit in
tmontewm solus orare; ascendit in montem , cum
aposlolos elezit, eL tradidit cis legem Evangelii in
Scerinoue; ascendil super asinam ; ascendit in crucem,
asc: adit iu coelum. Nec multi attendimus utrum
lioe ordine ascenderit, sed potius nostrum ordinemus
uscensum. Prijmo itaque ascendit, ut. tentarelur a

(19) Verba nomine t&men  dexter& , videntur
Supeillua ad sensum.

ParnoL. CLXXI.

Per viam patientize ascendimus ad primum collem;
per viam timoris, ad secundum; per viam devo-
lionis, ad tertium ; per viam meditationis, ad quar-
tum; per viam temperanüim, ad quintum; per viam
obedientis, ad sextum; per viam perseverantie, ad
montem sapremum. Ascendens autem per hos as«
censusoratione Dominica tanquam comite muniatur,
Dulce enim vehiculum est iw via oratio, fidelis prz
cursor ad Dominum, prznuntians ei adventum as-
cendentis, Unicuique ascensui propriam poterit
adaptare petitionem, uL tanquam septem cantica,
septem gradibus computetur.
Fidelis itaque post Cliristum ascendens de aqua
baptismi, praparetse ad perferendas tentationes,
D quia statim oceurrent Amalecitze in deserto, ii est,
demones, statim serpeutes. igniti, id est caruis in-
centiva, statim Sehon rex Amorrh:orum ; et Og rex
Dasan, id est occasiones mundi, ut tironem Dei oji-
ciant, victum. trajiciant, im carcerem projiciant,
Sed attendat Christianus primum Christi aseensum,
qui ei propositus est in exemplum, iugrediens viam
patieutie, secundum illud : « Fili, cum ascendcris
[al. accesseris] ad servitutem Dei , sta in justitia et
limore, et prepara te ad tentattonem (Piov. ut, 4). »
Vicit Christus, et per cuin vincel Christianus, et sic

(20) Hie deest aliquid quod s:c non longe ad sen
sum auctoris polest suppleri, rempas tro requie,
sceudi cuim in montem [uerimus recepti,

19

Digitized by Google
