<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
529   VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.                                       540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
oleum cum amurca. Sane de his tribus, scilicet ele- ctis, præelectis, Christianis, quod prædictum est non indecener exponitur de electis, sic : : Cum dilexisset Jesus, : ab æterno : suos qui erant in mundo, : et adhuc multi eorum de mundo, : in finem dilexit eos, ; id est usque in finem temporum, et maxime in fine, id est in hoc tempore gratiæ, in quos fines sæculorum devenierunt. Attende vero quantitatem amoris, sic : Audi quis dixerit, et quomodo, et quomodo, et quantum. Quis? Deus. Unde Propheta : Deus meus es tu (Psal. xv, 2). Quo- modo? Gratis. Unde et subdit : Quoniam bonorum meorum non eges (ibid.). Quos? inimicos. Unde Apostolus : Cum inimici essemus, dilexit nos (Rom. v, 10). Quantum? Usque ad mortem. Unde : Christus factus est pro nobis obediens usque ad mortem (Philipp. II, 8). De discipulis vero sic potesti exponi : Cum dilexisset Jesus suos, id est etiam quandam domestica familiaritate socialis affectionis, qui erant in mundo, sed non iam de mundo, ut ipse testatur, dicens : Propterea odit vos mundus, quia de mundo non estis (Joan. xv, 19) ; in finem dilexit eos, usque in finem vitæ suæ, et maxime in fine. Sed attende quis, quomodo, quos, quantum. O quis? Dominus et magister. Quomodo? Tanquam fratres. Unde extendens manus in discipulos suos, ait : Hii sunt fratres mei (Matth. xii, 50). Quos? piscatores, idiotas, infirma et ignobilia mundi, et quasi perispema mundi, quibus dignus non erat mundus. Quantum? Venit eis ministrare, et præcipue hodie dilexit. Sciens enim Jesus qui- trasisset de mundo ad Patrem, et quod ituri essent post eum, sicut et ipse dixerat : Ubi sum ego, illic et minister meus erit (Joan. xii, 26) ; recedens ab eis, et iter sequenti ostendit eis, et cibum quo vescerentur in itinere, reliquit, id est viam dedit et viaticum. Sub forma enim panis et vini corpus suum et sanguinem ad edendum dedit, et consciciendum reliquit. Unde et ipse ait : Hoc facite in meam commemorationem (Luc. xxii, 19). Christus enim in cruce fuit pretium, in deserto est viaticum, in cœlo erit præmium. Hic est cibus grandium, qui munit contra adversa, et confert bona, servat collata. Hic est cibus Eliæ, cui dictum est : Surge, comede ; grandis enim tibi restat via (III Reg. xix, 6, 7). Qui dormiens comedit cibum hunc, judicium sibi manducat et bibit. Si vigilans comedit, in fortitudine cibi illius ambulabit quadraginta dies et quadraginta noctibus, id est toto tempore hujus vitæ suæ usque ad montem Dei. De quo scriptum est : Quis ascendit in montem Domini? etc. (Psal. xxvii, 3). Viam vero ostendit eis in ablutione pedum : hæc via est humilitas. Primi parentes, qui sexu impari, sed pari fastu peccaverunt per superbiam, abierunt in regionem dissimilitudinis ; sed nos per aliam, id est oppositam viam oportet redire in regionem nostram. Quod autem hæc via sit humilitas, audi. Antonius abbas, cum omnes laqueos ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
tio- A vidisset in spiritu quasi coram se [ilegivel], ingenui- scents ait : Quis transitit istos? Et vox audita est : Humilitas. Sane in ablutione pedum humili- tatem expressit Jesus Dominus Sabaoth, cui mini- strant angeli, linteo praesinctis, et totus in motum ministrantium expeditus ; solo fixis genibus, incli- navit se ad abluendos pedes hominum ; manus quæ creaverunt stellas, contractæ sunt ad tergendas pauperum plantas. Ad tria enim valuit eis hæc ablu- tio. Fuit eis exemplum, sacramentum, argumentum. Exemplum humilitatis, sacramentum remissionis veniali­ um, argumentum mutuæ dilectionis. De exan- plo Jesu sic ait : Si ego Dominus et magister ve- ster lavi vobis pedes, et vos debetis alterutrum lavare pedes ; exemplum enim dedi vobis, ut et vos ita faciatís (Joan. xiii, 14-15). Quod fuerit sacramentum sic accipite : Videns Petrus plastem suum plasmatis sui luci opificem inclinari ad pedes suos, expavit, et abnueus se lavari audivit : Si non lavero te, non habebis partem mecum (ibid., 8) ; quod de extrinseca ablutione pedum nequaquam intelligi potest, sed est sensus : Nisi etiam manus et caput, id est, prius mortalia non lavero, pelles, id est veniala, non regnabunt. Ingredi enim necesse est sine macula etiam veniali. Quod autem argu- mentum fitir dilectionis, palet. Signum enim magnæ dilectionis est ad aliquem etiam usque ad abluendos pedes ministrare, ut quod exterius manu, interius fiat verius in affectu. Unde et Dominus, terminata absolutione, ait : Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem sicut dilexi vos (ibid., 34), ac si dicere : Mandatum hoc per Moysen redegi in scriptis, sæpe verbis iteravi, sed nunc do illud vobis, id est manuali opere repraesentio. Superest ut de Christianis exponatur. Verumtamen invenienda sunt verba sic : Cum diligat Jesus suos, in finem maxime diligit eos. Probatio dilectionis exhibito est operis. Videamus in quantis diligit nos Deus noster, in quantis nobiscum misericorditer agat. Miserationes enim ejus super omnia opera ejus. Quot exhibet miserationes, tot sunt dilectionis probationes. Noverat hoc qui dicebat : Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam (Psal. L, 1). Attende magnam misericordiam ; attende 428 miserationes, tanquam numerum filiarum imagin[ilegivel] sericordie. Misericordia enim Domini plena est terra (Psal. cxviii, 64). Non incongrue vero dicitur magna misericordia, quia est et parva. Parva, est benedictio sinistra ; magna, benedictio dextera ; parva, est læva sub capite ; magna, dextera totum amplectans. Parva, necessaria quæ addicuntur ; magna, regnum quod queritur. Parvam stili caro, magnan spiritus. Unde : Si lavit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea (Psal. LXII, 2). Clamat ergo caro, et dicit : Miserere mei, Deus, secundum parvam misericordiam tuam. Clamat spiritus, et dicit : Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Illa enim quæ dicitur parva, magna est in se. Magnum est enim inmeritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada diretamente da imagem em latim. Marcas [ilegivel] assinalam palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado (fragmentos com ruído/rasuras). Quebras de linha e hifenações foram mantidas conforme imagem. Referências abreviadas de livros e versículos foram mantidas tal quais aparecem na imagem.</notas>
</pagina>