61

SERMONES DE TEMPORE. — IN QUADRAGESIMA.

458

liomo, qui peregre proliciscens, vocavitservos suos, A tui, non carni obtemperare debes. Opera enim car-

et tradidit illis bonasua, et uni dedit quinque talenta,
alii autem duo, alii vero unum ;» et qui quinque ac-
cepit, lucratus est alia quinque ; et qui duo accepit,
lucratus est alia. duo. Qui autem unum, fodit in ter-
ram, et abscondit, lpse vero rediens, posita eum
eis ratione, quos in lucro profecisse reperit, amplis-
sima gloria remuneravit, introducens in gaudium
Domini ; malo autem et pigro servo talentum. tulit,

et in tenebras exteriores, ubi est. fletus et stridor -

. dentium, ejici precepit (Matth, xxv, 45, etc.) Ca-
vete. vobis, fraires. Ad vos enim hoc spectat, quia
propter vos seripta sunt. Pro talento enim. nobis
imputatur quidquid a Deo robis creditum valet ad
eapessendum Dei regnum. Attendite ergo Dei mise-
ricordiam et veritate, Intelligite Dei. bonitatem et
severitatem. ín. donatione lalenti, Pensate miseri-
cordiam in exactione lucri, Cernite justitiam ipsius,
Percgre profectus esi. pev carnem quam pro nobis
accepit. Locus enim carnis proprie terra. est, quia
ipsa de terra est, secundum illud : « Terra cs, et in
terram ibis (Cen. n). ». Quam vilis res est homo
per carnem ; terrenus enim est, et non celestis ;
pretiosus quidem per animam, ubi est imago et. si-
miindo Dei; vilem ipsum atque abjectum terra
demonstrat, id est caro ; magnum atque. sublimem
imaginis signaculum declarat, Veruntamen homo
infelix, hebes ac stultus carnem preponit spiritui.
Quanta abusio! quanta perversio! quanta hebctudo!

hic quasi praferre terram. ccelo. Duo enim bic in C

singulis nostrum sunt, caro et Spiritus; et concu-
pivit caro, testante Apostolo, adversus spiritum, et
Spiritus adversus carnem. Caro autem dieta est
concupiscere, quia secundum ipsam agit anima,
sicat auris dicitur audire, et oculus videre, cum
polius anima per aurem audiat, et per oculum vi-
deat. Caro enim niliil nisi per animam concupiscit,
sed concupiscere dicilur, cum anima carnali coucu-
piscentia spiritui reluetatur. Carnem igitur concu-
piscentem dicit delectationem carnalem, quam de
carne et a carne spiritus habet adversus delectatio-
nem, quam solus babet,

Cum ergo bzxc sibi invicem adversantur, pene
cuncti, inferiori in. hac lucta consentiunt, id est

nis sunt fornicatio, immunditia, spurcitia, et bujus-
modi.... Fructus autem spiritus est Charitas,
gaudium, pax, patientia, et huiusmodi (Cat. v, 18),
qu& sicut prupter se amanda suut, et appetenda,
quia in illis est. custodia recti; ita Opera caruis
propter. se sunt fugienda et odienda, quia in illis
est ignominia et. passio mali, secundum illud Apo-
stoli : « Tradidit Deus illos in passiones ignominis
(Rom, 1, 36). » Secundum hanc scilicet. carnem
peregre profectus est Christus, ut diximus, sicut
carnem nostram quasi ad peregrina duxit, quando
eam in calo levavit, Ipse ergo peregre proficiscens,
id est in clum áscendens, servis tradidit bona sua,
quando dedit dona bominibus, et uni dedit quinque

B talenta, id. est hiec temporalia et exteriora quinque

sensibus subjecia, eorumque scientiam. Alii vero
duo, scilicet. intellectum mysticorum, et operatio-
nem virtutum; alii unum, scilicet intellectum. Et
qui quinque acceperat, operatus est iu eis, et iu-
cratus est alia quinque, dum se a visibilium velu-
p'ate custodiens, ab his etiam alios admonendo
compescuit; Et qui duo acceperat, lucratus. est alia
duo, dum prazdicando et. mira operando tales iu-
struxit, qui inde florent scientia et virtutum opera-
tione. Qui vero unum accepit, abscondit in terram,
quia terrenis a"tibus [se] implicans, lucrum spiri-
tuale non. quasivit, Post mullum vero temporis,
quod est ab ascensione Domini usque ad secundum
adventum, venit Dominus illorum, et posuit rationem
cum eis, quia singulorum actus discutiens, innoceu-
tam singulorum produxit, accusante Singulorum
conscientia eorum, vel defendente, et bene multos
[f- bene usos, aut bene meritos] super multa con-
stituens, corona ineffahilium gaudiorum remunera-
vit; male meritos vero tenebris et luctui Subdidit.
Considerate igitur, fratres, vias Domini, quibus
ad nos venire dignatus est. Prime, in misericordia,
largiendo nobis dona gratis; Secundo, in justitia,
exigendo a nobis debita, et per hoc discite
fimere eum ut Dominum, et diligere ut pa-
wem. Ípse enim nobis est ut pater, misericorditer
937 providendo. Unde Apostolus ait : « Pater
misericordiarum, et Deus totius consolationis (Cor.

carpi, quod dolendum est et lugendum. Potiusenim D !» 9). » Et est nobis ut Dominus, omnes adinventio-

digniori, id est spiritui consentire deberetur. Debi-
tores enim sumus spiritui, non carni, ut ai! Aposto-
lus, ut secundum carnem vivamus, elsi 'ei necessa-
ria ministrare debeamus (Rom. vin, 13). « Nemo
enim caruem suam odio $36 babuit, sed nutrit
€um cibo, et fovet indumento (Ephes. v, 19). » Caro
enim res bona est, creatura Dei est ut anima; nec
ista est pars Dei, nec illa, sed caro minimum ho-
num est, maximum vero, spiritus. Summun vero
bonum est Deus. Anim igitur viventi intcr summum
€t parvum bonum, id est inter. Deum et. carnem,
debitores sumus, quia licet inferior sil fjeo, supe-
rior est carne. Attende enim opera carnis et. spiri-
tus, que Apostolus enumerat, ct videbis quia spiri-
PaTrhor. CLXXI,

nes nostras ulciscendo. Unde Propheta : « Propi-
lius est, et ulciscens in omnes adinventiones eorum.
(Psal. txtvii, 8). » Amandus est igitur, quia Pater,
et timendus quia Dominus, sicut per Malachiam ait
« Filius honorat patrem, et servus domiiium suum;
Si ergo Pater ego sum, ubi est amor meus? Et si
Dominus ego sum, ubi est timor meus? (Mal. vni,
6). » Timeamus ergo ium ut Dominum, et diliga-
mus eum ut Patrem. Sed dilectio probatur in obser-
vantia mandatorum. Unde vir sapiens nobis consu-
lit, dicens : « Deum time, et mandata ejus observa;
hoc est enim omnis homo (Eccle. xu, 13), » id est
ad hoc omnis homo intendere debet. In bis euim
duobus consistit perfectio justitiz. Hoc est salubre
1$

Digitized by Google
