47

YEN. HILDZGERTI CENOMAN,. EPISC.

43

hae vita, ut ait Scriptura : « Cum eonsuromaverit A ait in Canticis 359 amieus : «Bibi vinum meüm eum

hotnó, tunc incipit (Eccli. a*m, 6), » Laborate ergo
dum tempus habetis. ;Punite peccata, ne Christus
puniat, ne babeat adversarius vester quod in vobis
2ccuset, Dominus autem qui venit vocare peccatores
ad poenitentiam, el non vult mortem peccatoris, sed
ut convertatur et. vivat, ipse nobis gratiam peeni-
tentice inspiret, qui vivit el regnat per omnia ssecula
&xculorum. Amen.
XXVIII.
JN QUADRAGESbiA, SERMO NONUS (41).
De penitentia.

9351 *Si quis diligit me, sermones meos servabit,
« ct Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus,
« et inansionem apud cum faciemus. Qui. non diligit

lacte meo (Cami. v, 4). » Opera enim bona fidelium
Deum delectant et potant; vel torcular. siguificat
meriyres, qui patiendo dant aliis exemplum; vel
notat passionem Christi. Unde scriptum est : « Tor-
cular calcavi solus, et de gentibus non est vir me«
cum (15a. 1xin , 5). ». Per uvas, bona opera; per
labruscas , occidua et mala; et erit in. direptionem
hominibus et daemonibus, et diripient eam. Per
mnaceriam accipit munimentum Seripturarum , qux
diversis sententiis factze , cxemento ejusdem fidei
muniuntur. Non putabuntur superflua divitiaruni,
nec fodientur abjectis spinis vitiorum. Nubes suut
apostoli, et alii prelati qui defeudentes ab asta vi-
tiorum , compluunt gratiam divinam peccatoribus,

«m^, sermones meos non servat (Joan. xiv, 25, B Unde lsaias : « Qui sunt isti qui ut pubes volant ad

«$0. »

Unde psalmus ; « Furor illis seeundum  similitu-
dinem serpentis , sicut aspidis surdz, et obturantis
aures $ua$, quz non exaudiet. vocem incantantium,
et venefici Ineantantis sapienter (Psal. Lvin, 5). » Et
cece sermones ejus dicentis per Isaiam in persona
Patris: « Vinea facia est dilecto meo, et sepivit
eam, Et lapides elegit ex ea, et plantavit eam ele-
etam , et aedificavit turrim in medio ejus, et toreulac
fodil in ea , et exspectavil ut faceret uvas, et non
fecit [et fecit labruscas]... Viri Juda , jndicate inter
me ei vjueam meam. Ecce ostendam vine mea
quid faciam ei, Auferam sepem cjus, et erit. in
damnatione [direptionem], et ponam eam desertam,
et uon putabitur, et non fodietur, et ascendent super
e&m vepres et spinz, el nubibus mandabo ne pluant
super eam imbrem (14a. v, 1, etc.). » Vinea Do-
mini Sabaoth , domus Israel est. Hzc sunt. verba
Patris quirentis de Ecclesia. Vinea enim facta est
Ecclesia dilecto, id est ad honorem Filii sui, qui
eral dilectus. Uude Pater ipse : « llic est Filius meus
eilectus in quo mibi bene complacui (Matth. xvn, 5).o
Sepivit eam, id est angelica munimina posuit circa
cau, et lapides, id est eos qui habebant corda la-
pidea, id est infideles, removit ab ea, et illam a
massa perditorum plantavit per (idem ; el posuit tur-
vim in medio ejus, id cst Christum, qui est etiam
Mfugium omnium; et. torcular fodit. in ea, id est
peuitentiam , qux torquendo per carnis mortifica-
tionem, purificat vinun;, id est fideles, qui alios ,
prixedieando et faciendo terrena oblivisci , inebriant,

(4) Ex 1s. Victorino. Hic autem sermo unus
forsan est ex iis in quibus, attenta locorum sacra
Seripiurze repetita citatione, quibus notandis »wix
' pargines fuissent s tis videtur potius ministrari in-
digesta materia sermonis ordinatius concinnandi,
quam ipse sermo, ut revera enuntiatus est; cujus-
I0di nonnullos in hac sermonum serie lector. per-
&pieax poterit advertere.

n on ipsa quidem sancti Gregorii verba citat
Hildcbertus, quanquam et ab ejus sensu. non videa-
tur mullum aberrare, cum dicil eum, qui cum ad
epus bonum ex bona voluntate non. duci:ur, crucem
Lürisii, sieut Simon, in angaria portare, et. rem
juri sine [ruclu. peccatorem operari. Sanctus. enim
pontifex argueus bypocritas, quiuflectata nimia cor»

colestia ? » (/sa. 1x , 8.) Merito Deus de vinea eon-
queritur, quia corrupti sunt, et abominabiles fecti
sunt in studiis suis ; non est qui faeiat bonum , non
est usque ad unum. Et sicut ait Isaias : « Sicut po-
pulus, sic sacefdos ; sicut servus, sie dominus;
sicut antilla, sic domina (sa, xiv, 2). » n monachis
etiam non est perfecta religio, sed sunt similes Si-
moni Cyrenzo, quem angariaverumt ut portarot
Crucem Domini, Portat crucem, et non moritur, at
vivit mundo ; portat crucem , sed coactus. Sic mo-
nachi inacerant corpus suum; sed coacti aliquando,
et ideo sine fruetu. Unde Gregorius : « Crucem
Christi in augaria Simon portat, qui cum ad opus
bonum ex bona voluntate non ducitur, rem justi
sine fructu peccator operatur (42). »

. Quid de sacerdotibus? « Dicunt, et non faciunt;
et ideo secundum opera eorum nolite facere (Matth.
xxi, 9). » De quibus et aliis principibus, ait Isaias
in persona Domini : « Principes mei impii , et socii
furum ; omnes diligunt munera , ei sequuntur retrie
butiones; » ubique venditur Dominus. Quid de fal-
sis judicibus ? De illis ait Domiaus per Jsaiam : « Yo
qui dicitis bonum malum, et malum bonum, ponentes
amarpm dulce, et dulceamarum !... V:e qui justificatis
jmpium pro muneribus, et justitiam justi aufertis ab
eo (Isa. v, 20). » Similes sunt Jud:e qui vendunt
953 veritatem ; veritas autem est Deus. Unde ait :
« Ego eum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). » Quid

p de divitibus? De illis ait Dominus per Isaiam : « Ya

vobis qui conjungitis domum ad domum, et agrum

' agro copulatis (/5a. v, 8). » Et David : « Thesauri-

poris maceratione, vanas hominum laudes captant,
i'los comparat Simoni Cyrenzo » Christi crucem in
angaria portanti, qui non ideo in ea moritur, sed
vivere non desinit; et sic sine fructu crucem portat.
Sic autem ait, lib. vur Moral.. cap. 44, in caput
virt, B. Job : « Crucem ergo Jesu in angaria por-
tare est , afBieiionem abstinentis pro alia quam ne-
cesse est intentione tolerare. Àu nou Jesu crucem in
angaria porlat, qui quasi ad prxceptum Domini
carnem domat, sed tamen. spiritalem patriam. non
amat? Uade e& Sinon isdem "crucem. portat, sed
nequaquam moritur, quia omnis hypocrija corpus
quidem per abstinentiam afficit [f. affligit] : sed ta»
men per amorem glorise , mundo vivit. »

Digitized by Google
