£55

VEN. HILDEDERTI. CENOMAN. EPISC.

$76

amicos meos (Joan. xv, 15). » Orat porro eommo- A nibus carnalibus vocari [vacare] licentius. possi-

dari sibi tres panes, id est intelligentiam fidei san-
cte Trinitatis, in cujus cogitatione abima reücitur,
et per quam in przsentis vite labore consolatur.
Amicus amicum orat, at ille non vult surgere; quia
Deus orantis animwe instantiam vult exspectare.
Respondet igitar : Noli mihi molestus esse; jam
ostium. clausum. est, el pueri mei mecum. sunt. ín
cubili; non pessum. surgere, et. dare. tibi. Osium
2mici est intelligentia divini sermonis, quod os-
tium. videtur. clausum, cum praedicatio cessat,
Pueri sui sunt. apostoli, ct alii praedicatores, quos
pane sus pridicationis pavit; panem illum alii,
dum. vixerunt, cougregaverunt, Sed jam mortui
sunt, et in lecto colesiis quietis «um Deo re-
quiescuut,

Cum ergo desit praedicator, nom est qui anims
qu:erenii, intellectum divinorum mysteriorum ape-
riat; quod videtar dicere Dominus, dum oit : Os-
tiun clausum. esi; et pueri, id est predicatores
snims, mecum sunt, et in lecto cum Deo requie-
ecunt. Si tamen perseveraverit ille in oratione, Do-
minus, orationibus sine intermissione factis, com-
motus surget, e& mentem iguorantis aperiet, et pa-
nes verbi coelestis, quotquot habet necessarios. ad
salutem, tribuet, Sed videte quid ex similitudine
concludit : Petite, inquit, et dabitur vobis; quarite
et invenietis; pulsate et aperietur vobis. Tria in hac
petitione, fratres charissimi, notare debetis, sine

quibus ad sanilatem venire non potestis. Petere C

enim debetis, orando; quzrere, recte vivendo;
pulsare, perseverando. Nen enim sulllcit verbis
tantummodo Dominum rogare, si »en etiam quas-

sierimus diligentius, qualiter nobis sit. vivendum,
' wi digni simus impetrare quo» poscimus, ipso at-
testante, qui ait ; « Non omnis qui dicit mihi : Do-
mine, Domine, intrabit in regnum colorum; sed
qui facit voluntatem Patris mei qui in calis est,
ipse intrabit in regnum catorum (Marth. vii, 21). »
Neon valet autem alicui bona inchoare, 467 nisi
ad finem inchoata perduxerit; unde dicium est:
« Qui perseveraverit usque in flnem, hic salvus
erit (Matth, x, 22).» Sed quxrendum est illud, quod
it : Petite, et dabitur vubis, quia non omnis qui
petit, accipit. Multi enim petunt, qui nea aceipiunt.
Sed quomodo bsc petitio debeat fieri docet alibi,
dicens : « Quidquid petieritis Patrem in nomine
meo, dabit vobis (Joan. xvi, 25). » Promittit ergo,
quod si quzratur aliquid ia nomine Jesu, qui est
Salvator, dabitur ei. Ille enim in nomine Salva-
toris petit, qui illud petit quod ad salutem veram
pertinet, Uude Dominus apostoli$ adhuc infirmanti-
bus ait : « Usque. modo non pctistis quidquam in
nomine meo (ibid., 2&) : » ac si aperte dicat : Non
potestis in nomine Salvatoris petere, qui nescitis
quarere ziernam salutem. Sed, fratres charissimi,
multa sunt que in nomine Salvatoris petimus.
Tetimus temporalia bona, et terrenas prosperitates;
*"-on ut Deo diutius serviamus, sed ut delectatio-

mus, Alius petit uxorem, alins petit villam, alius
petit vestem, alius vietum. Et ista quidem petenda
$unt, sed tamen non nimium petenda. Coelestia
vero pelere debeinus continue, et etiam importune.
Temporalia vero in necessitate [petenda sunt], sed
non continue, Unde Dominus in Evangelio : « Qu-
rite primum regnum Dei, et justitiam ejus, et hec
omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 11).» Sed adhae
aliquid gravius est, cum aliquis postolal mortem
inimici, et quem cum gladio non potest persequi,
persequitur oratione. Alius est qui maledicit. in
mortem, et sic de morte illius ewi maledicit , reus
tenetur. Jubet Deas. ut diligatur initnicus, et roga-
tur. Deus ut occidat. inimicum. Alius autem. pro

B peccatis [suis] orat, qui ipse [aliena] minime di-

mittit. De quibus per Isaiain Dominus ait: « Cum
extenderitis manus vestras, avertam oculos meos,
et cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam.
Manus enim vestre sanguine pleme sunt. (Iva. 1,
15). » Itaque qui bene loquantur, et male vivunt, in
nomine Christi pereunt [f. non petant]. Quibus Des
ait: Quid vocatis me, Magister et Domine, et non
facitis que dico ? De quibus Salomon in Proverbiis :
€ Qui declinat aurem suam ne audiat legem, oratio
ejus erit exsecrabilis (Prov, xxvm, 9). ». [tem si
aliquis habet aliquid adversus proximum sibi, nisi,
€um orat, dimitut, male petit. Unde praecipit Do-
minus in Evangelio : « Cum slabitis ad orandum,
dimitte si quid habetis adversus aliquem, ut Patee
vester qui in ccelis est, dimittat vobis peecata vestra
(Matth, vi, 12, ete). »

intuendum est ergo quia non omnis qui orare
videtur coram hominibus, in conspectu 4468 »terni
Judieis petere probatur, ut exaudiatur, Neque enim
propheta diceret: « Prope est Dominus. omnibus
invocantibus eum in veritate, » nisi nos cognosceret
aliquando non in veritate invocare Dominum. Si
sutem Dominus in dandis muneribus discretionem
habet, quid miram est, cum homines fH:iis suis
bona dare cognoscant? Unde ait: « Qnis ex. vobis
patrem petit panem, nunquid lapide dabit illi?
Aut piscem; nunquid pro pisce serpentem dabit
illi? Aut si petierit ovum, nunquid porriget ei scor-

p pionem? » (Luc. xi, H, etc.) Similiter Deus, cum

aliquis orat qu: oranda non sunt, non tribuit quse
non danda sunt. Panis significat. charitatem, quia
Sicut ille est principalis cibus, ita qued sine eo
mensa inops videatur , similiter hzc principalis est
virtus, cui ali» virtutes in radice infiguntar. Si
ergo aliquis panem, id est dilectionis virtutem a
Deo petit, nunquid lapidem, id est odii. duritiam,
ei tribuet? Piscis autem designat fidem, quia sicut
piscis fluctibus crebris tunditur, nec perimitur, ita
fides inter tribulatomes firma versatur. Si quis
autem piscem, id est fidem a Deo postalat, non
serpentem venenosum infidelitatis ej porriget. Ovo
spes comparatur, quia in ovo fetus nondum cerai-
iur, sed future avis fetus speratur; et fldeles, in

Digitized by Google
