415

VEN. I;LDEBERTI CENOMAN. EPISC,

416

Cor. ix, A1). » Et iterom : « Quis infirmatur, et ego A lio impiorum. In hac autem Quadragesinia precipwe

nou infirmor ? Quis scandalizatur, et ego non uror? »
(41. Cor. xi, 29.) Debemus autem scire significatio-
nem crucis. Unde Apostolus : « Ut possitis compre-
hendere qui sit longitudo, latitudo, sublimitas et
profundum crucis (Ephes. ut, 16). » Si nosmetipsos
abnegamus, et multo magis nostra abnegare debe-
mus. « Malignus enim spiritus, » ut ait Grego-
rius (15), « nihil in hoc mundo proprium possidet. »
Nudi ergo ctm nudo luctari debemus. Nam si indu-
tus eum nudo luctetur, citius ad terram dejicitur,
quia liabet. unde-teneatur. » Et si non potestis adeo
macerare corpus, et vestra omnino abnegare, pau-
peribus [saltem] adhzreatis, quia : « Beati paupe-
res spirit, quoniam ipsorum est regnum celorum
(Matth. v, S). » Tria sunt genera pauperum. Coacti,
qui vellent multa babere. Alii qui omnia relinquuut.
Uude ait Petrus : « Ecce nos reliquimus omnia, et
secuti sumus te (Matth. xix, 27). » Alii qui ex volune
Iate sunt. pauperes, ut. ait David : « Divitiz si af-
fluant, nolite cor apponere (Psal. 1x1, 11) ; » et illo-
rum est regnum colorum, quia sunt pauperes pi-
ritu, Unde. David : « Parcet pauperi et inopi, et
animas pauperum salvas faciet. (Psal. Lxxi, 15). »
De illis ait Dominus : « Qui vos recipit, me recipit,
el qui recipit prophetam in nomine propbetz, mer-
cedem prophete accipiet ; et. qui recipit justum in
nomine justi, mercedem justi accipiet. Et quicunque
dederit uni ex minimis meis calicem aqua frigide
tontum in nomine discipuli, amen dico vobis, non
perdet. mercedem. suam (Matth. x, 41, 42). » E
Salomon ait : « Feeneratur. Domino, qui miseretur
pauperi (Eccli, xxix, 2) ; » et Christus : « Facite vo-
bis amicos de mammona iniquitatis, ut, cum defece-
ritis, recipiant vos in :eterna tabernacula (Luc. xvi,
9). » Quia nihil vilius (supp. eleemosyna pauperi
facta], uiliil cbarius regno ccelorum, cum possidetur.
Tantum est, quantum habes. « Thesaurizate ergo
vobis thesauros in coelo, ubi nec :rugo, nec tinea
demolitur, et ubi fures nec effodiunt, nec furantur
(Matth. vi, 19). » Sed nolite facere eleemosynam
propter humanum favorem. « Te enim faciente
eleemosynam, nesciat sinistra tua. quid. faciat dex-
tera tua (Matth, vi,5).» Nesciat favor humanus quid

parate viam Domino venienti ad vos, ut digne eum
recipere possilis, qui vivit et regnat per omnia
$9-cula seculorum.
XXIX.
IN DOMINICA PALMARUM, SERMO PRIMUS (46).

« Apprehendent septem mulieres virum uuum in
« die illa, dicentes : Panem nostrum coniedemus,
« et vestimentis nostris operiemur : tantummodo
« invocetur nomen tuum super nos. »

Ad litteram propheta desolationem Judzs, et
paucitatem virorum futuram in spiritu minabatur,
sed nondum impletum legitur.. Nusquam enim ad
tantam raritatem leguntur redacti viri de Israel,
mulieribus superstütibus, quod septem mulieres

B nuberent uni viro. Maledicia enim erat, qux non

faciebat semen in Israel, nec absque viro facere
licebat, quia non erat scortum in Israel. Est itaque
sensus, quod adeo pauci erant viri, quod necessario
septem mulieres erant unius viri ; e& cum viri de-
beant uxoribus vestes providere et alimenta, ne
vir illas fugeret expensas, dicitur ei : Sint tua tibi,
panem nostrum comedemus, et vestimentis nostris
operiemur, tantum invocetur nomen tnum super nos,
in nomine tuo agnominemur, ut ducitur Sara
Abrabz, et Martia Catonis. In. nobis autem impleta
est prophetia hec. Non enim tantum quz in eis
fiebant, sed qux in eis dicebantur in flgura nostra con-
tingebant illis. Jam enim in Ecclesia septem viri ap-
prehendunt virum unum, et adhuc iu die illa appre-
hendent. Sed in die jsta apprehendit vir unus,
Christus scilicet, vir unus hominem. Unde dictum
est : « Mulier circumdabit virum. (Jer. xxxi, 92), »
unus scilicet Deum, qui est. invariabilis. In ceteris
enim omnibus diversum est esse, et id quod est.
Tu autem, Domine, semper idein es, et in eodein
statu. permanes. Unde : « Audi, [srael : Dominus
Deus tuus, Deus unus cst ( Deut. vi, 4). » Inde est
quod unitatem diligit Deus, pacem scilicet et con-
cordiam, et maxime inter carnem et spirituin ; dis-
sensiones vero, schismata et lxreses odivit anima
ejus, nec est qui faciat bonum, non est, usque dum
veniat ad unum, quia « unus Domiuus, una tides,
unum baptisma (Ephes. 1v, 5), » « Omnes quidem

faciat divinorum) praceptorum exsecutio. Et nolite D currunt, sed unus accipit bravium (I Cor. 1x, 414). »

despicere paupertatem, quia Dominus ait: « Qui
vos spernit me spernit (Luc. x, 16). » Et Salomon :
* Qui despicit pauperem, exprobrat factori ejus
(Pror. xvni, 5). » Pensate, fratres, quia vita brevis,
et [cito] hoinines moriuntur. Quis est homo qui non
videbit mortem? Sed magis est timenda mors animo
quam corporis. Mortes animz sunt tres: Cogitatione,
opere, perseverantia, qua per tres mortuos suscita-
tos a 356 Christo designantur. De cogitatione
dicit David : « Filia Babylonis misera... beatus qui
tenebit et allidet parvulos suos ad petram (Psal.
Cxxsvi, 8). » Sed beatus vir qui non abiit in consi-

(45) Hop. 32 in Evang. M

Sicut enim sponsus unus est, sic 3557 et sponsa
unica unici, cum quo qui non colligit plura in unum,
dispergit. Ejus sane est dispersa congregare. « Deus
enim noster ignis consumens est (Deut. 1v, 24). »
ignis autem a philosopho describitur congregatio
homogenza. Unde [f. quod] sane apprehendere non
possunius, nisi per unitates procedamus. Octo euim:
sunt unitates, quas sacra Scriptura distinguit, qua-
rum septem apprehendunt unam. Unde vigilanter
ixit Psalinista : « Unam petii a Dómino (Ps. xxvi,
4), » et non dixit : snum, quia septem unitates festi-
nani ad unam, Sunt autem unitates octo : Prima,

(40) Ex Audegavensi codice.

Digitized by Google
