469

SERMONES DE TEMPORE. —.IN QUADRAGESIMA.

470

coinquinat, et perdit, Unde Salomon : « Non. des A Superbia enim corruit a ccelo. De quo solum »pu-

foruicariis animam tuam, in ullo, ne perdas te et
baxreditatem tuam (Eccli. 3x, 6). » Nec solum pecu-
niam fornicator amittit, sed animam , qn: charior
est pecunia. Pigritia et dormitio voluptas iterum
carnis est, quam reprehendit Salomon, dicens :
« Usquequo, piger, dormies, usqueqno de somno
non cousurgis? parum dermies, parum dermitabis,
et veniet tibi quasi viator egestas, et pauperies quasl
vir armatus (Prov. vi, 10). » De risu vero ait : « Ri-
sum reputavi errorem, et gaudio dixi : Quid frustra
deciperis (Eccle. 11, 2). » Et iterum : « fisus dolore
aiscebitur, et extrema gaudii luctus occupabit
(Prov. xiv, A5). » Et Dominus : « Vae qui ridetis,
quia plorabitis ! » (Luc. vi, 25.) Dominus non legitur

niendus est diabolus. Non enim imputabitur ei adul-
terium , non vinolentia [f. nou. violentia], non for-
nicatio, non rapina. Sed tamen invidia comes.est
guperbix ; uude invidet bomini stanti, et eum sedu-
cere cmpit, el ad id dat operam per superbiam,
quod primum ejus vitium est, sicut. scriptum est :
« Initium omnis peccati est superbia (Eccli. x, 45). »

Exposuimus, fratres, tres mundi laqueos. ilis
tribus voluit Dominus tentari, ut. vincens doceret
[nos] vincere. Ergo jejunandum est contra gulam,
que est initium nostra captivitalis, el fomentum
aliarum carnalium voluptatum. Jejunium autem
quadraginta dierum fuit, quod spatium significat
presentem vitam, ut significaret omni teinpore vitze

risisse, flevisse vero super "Lazarum et civitatem B nostre abstinendum ad domandam carnem. Jeju-

Jerusalem reperitur. In miseriis sumus, et in mise-
riis potius plorandum est, quam ridendum. €um
nascitur puer, quid facit? Plorat. Et quare plorat?
Quia confitetur se in miseriam natum esse; nascune-
tur enim filii Adam ad dolorem et ad laborem, juxta
quod scriptum est : « Juguim grave supra filios Adam
à die exitus de ventre matris eorum, usque in diem.
sepulture eorum in matrem omnium (Eccli. xt, 1).
Egimus bene, fratres, de conenpiscentia carnis, que
est primus laqueus mundi 349.

Secundus laqueus a Joaune dictus est. concnpi-
sceutia. oculorum. Dicamus ergo que sit concupi-
scentia oculorum : concupiscentia scilicel rerum
exteriorum , videlicet auri et argenti, vel cujuslibet

possessionis. Concupiscentia oculorum dicitur, quia c

per oculos desideria illorum anime intrinsecus in-
timantur. Multi sunt quos diabolus per voluntatem
[f- cupiditatem] carnis non. impelit, et tamen per
cupiditatem exteriorum , oculos eorum allicit, Pe-
cunia creatura Dei est. Non ergo irascitur Deus quia
ereatura diligitur, sed quia sibi praeponitur. Miraris
pulebriudinem creaturz? Pulchrior est Creator, Si
diligis creaturam quia pulchra est, magis debes di-
ligere Creatorem, quia pulchrior est; pretiosa est
creatura , pretiosior est Creator. Indignatnr quia
plus diligitur minus pretiosum quam ipse, qui est
pretiosior, et qui creaturam fecit, « Divitis, » ut ait
Salomon , « non proderunt in die ultionis ; jus'itia

navit 350 Christus in deserto , ut doceret volentes
absünere fugere tumultum seculi. Uude David :
« Ecce elongavi fugieus, et mansi in solitudine (Psal.
Liv, 8). » Non tamen David petiit localiter deser-
tum, sed vacans ab amore seculi, desertum sibi
inter homines fecit. Cum ergo jejunasset. quadra-
ginta diebus, et quadraginta noctikus, et esuriisset,.
accessit ad eum tentator. Potuisset cum abjicere [seu
abigere], si voluisset, sed voluit tentari et vincere,
ut tentationes nos doceret superare. Aggressus est
eum diabolus prius per concupiscentiam carnis,
incipiendo a gula, ubi dixit : « Dic ut lapides
isti. panes flant (Maul? iv, 1). » Contra. jaculum
hostis opposuit clypeum auctoritatis, dicens : « Non
in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod
procedit de ore Dci (ibid.). » Postea , ut refert Lu-
cas (Luc. ww, 4, etc.) , tentavit. concupiscentia exe
teriorum, ostendens ei omnia regna mundi iu
monte, et ait : « Hxc omnia tibi dabo, si cadens.
2doraveris me. » lpse cum gladio verbi Dei fregit
telum inimici, cum ait : « Scriptum est enim : Do-
minum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. »
Tandem invasit eum per superbiam, cum assum-
psit eum supra pinnaculum templi, et suasit ut
mitteret se deorsum. Cui Scriptura obviavit, dicens :
« Non tentabis Dominum Deum tuum. » Et sic hoste
devicto accesserunt angeli , et ministrabant ei. loo
docens , fratres charissimi, hoc tempus abstinentia

liberabit a morto (Prov. xi, 4). » Diem ultionis p nobis statutum esse, ut exemplo Uomini pugnetis,

vocat4 quando in fine contemptum suum , quo sci-
licet vilior habitus est hominibus quam creatura
$8ua , ulciscetur; quando divitem « videbunt justi, »
ut ait David , « et timiebunf, et super eum ridebunt,
et dicent : Ecce homo qui non posuit. Deui adju-
torem suum , sed speravit in multitudine divitiarum
suarum (Psal. 14, 9). » Non dicent quia habuit
divitias, sed quia speravit in eis, et non in Domino.
Quid enim vanius est quam plus sperare iu mundo
quam in Deo. Tertius laqueus est superbia vite.
Cum aliquem justum, nec communi concupiscentia
carnis, nec exteriorum cupiditate potuerit subjugare
diabolus , post omnem religionis perfectionem jaculo
superbi:e pereutit. Quod vitium proprium est ejus :

et auctoritatibus Scripturarum vincatis, Nullo tem-
pore [pertinacius] tentat hostis, quam tempore
abstinenliz. Tunc plus facit. gula, cum domatur.
Tunc ardet libido, cum ei resistitur. Tunc cupiditas
plus instipat, cum ei obviatur. Unde propheta
lsaias : « Ecce in die jejunii vestri inveniuntur
voluntates vesurz, et debitores vestros repetitis (sa.
Lvii, 9). ». In lioc ergo tempore, qui sanus est, ca-
veat ne vulneretur. Qui saucius est, studeat ut sa-
netur. Tu qui peceator es, audi prophetam : Con-
verle te ad Dominum, et relinque peccata tua, et
quando supponit , vivus et sanus [f. et dum suppetit
vivus eL sanus] confiteberis. Qui enim [nonnisi] in
iufirmitate poenitet et moritur, non securus exit ex.

Digitized by Google
