585

VEN. IHLDEBERTI CENOMAN, ErnIsC.

$36

omnes creaturas est. Unde Psalmista : « Omuia A Tsrael, scilicet decem tribus, ne ascenderent in Je

suhjecisti sub pedibus ejus (Psal. vm, 8). » Sed
Deus major est et superior eo bomine, Pater scilicet
et Filius [ipse] secundum divinitatem, sicut et Spi-
ritus sanctus. Unde ait Apostolus : Tunc et ipse
Filius « subjectus erit ei qui subjecit sibi omuia (J
Cor. xv, 28). » Hominum autem illorum alii pro
meritis superiores, sont. cum angelis positi, Unde
in Evangelio : « In domo Patris mei mansiones
multze sunt (Joan. xiv, 2). » Et alibi dicitur : « Erunt
homines quales angelis (Luc. xx, 38). » Si quxri-
tis quot salvi erunt, audite Gregorium dicentem (16):
« llluc ascensura creditur tanta multitudo hominum,
quanta multitudo angelorum in codo remansit, »
sicut scriptum est per prophetam : « Statuit termi-
nos gentjum secundum numerum filiorum Israel
(Deut. xxxn, 8). » Hzc est ergo illa dies, fratres
charissimi, in qua angelorum militia de consortio
liominum Lwtata est. Ho est illa festivitas, quz est
finis omnium aliarum festivitatum, sine qua utilitas
houinum periret. Nisi enim in calum esset asceg-
suru$, cassa passio, inutilis resurrectio esset. lac
est tanta, quod tempore Sylvestri papi, iu honorem
ascensionis erat ita quinta [feria] per eingulas heb-
dowadas celebrata, sicut et Dominica dies in me-
moriam resurrectionis. Congratulemur igitur angelis,
qui hedierna die cum magno gaudio occurrentes
regali filio ascendeuti ad Patrem, quxrunt : « Quis
est iste Rex glori? » EL alii invitnntes, dixerunt :
« Dominus fortis et potens ; Dominus potens in
prelio (Psal, xxi, 6). » Et vere exstiüt. potens in
pralio, quia ascendens in altum, captivam duxit
captivitatem, Liberatio enim militis, victoria exstitit
regis. Sed quid nobis valet liberatio sociorum, nisi
efliciamur socii eorum? Laboremus ergo, fratres

charissimi, ut, sicul sumus eodem sanguine reden.

pii, ita eodem praio ascensionis simus 476 renu-
nerati, juvante Domino uostro Jesu Christo, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in. szcula
szculorum, Auen,
L.
IN ASCENSIONE DOMINI. SERMO SECUNDUS (17).

« Venite, ascendamus in montem Domini (/sa.

€ 11,9). »

rusalem ad immolandum Domino (171 Reg. xn, 8).
Prophet tamen, quos comedebat zelus domus Do-
mini, assidue revocabant eos, dicentes : Venite,
ascendamus ad montem Domini, eic. Vox hic non
exhortatio tantum, sed dehortatio ; ac. si diceret :
Nolite ascendere in Dan et in Bethel, sed venite
nobiscum ad montem Domini. Pereuntium enim est
dicere : Venite ad ignominiam quoque loci. Bethel
vocaverunt. Bethaven (18), Mons. autem Domini est
nions Moria, super quem zdificatum est templum et
altare Domino, quem elevans oculos procul vidit
Abraham, ut ibi fiium immolaret (Gen. xiu). Bbi-
deni vidit angelum in area Ornan Jebusxi reconden-
tem gladium in vagina, post plagam factam a Do-
mino in Israel. Verumtamen, licet propria fuerit
illius temporis exhortatio przdicta, nibilominus est
quotidie, et in diebua nostris magis necessaria.
Plures vero modo sequantur vias Jeroboam (7 Pural.
xxi), quam in diebus psius. Omnes, fere relicta vel
potius neglecta Jerusalem, in Dan ascendimus, vel
in Betbaven, nec recens error est iste, scissum est
regnum Israel. luchoatus esl in principio nascentis
mundi, scilicet cum creata est illa nobilis creatura,
eum nubilarent [f. jubilarent] astra matutina, ange -
los loquor, Lucifer, qui mane oriebatur, cujus ope-
rimentum erat omnis lapis pretiosus, in abundanüa
virtutis sux intumuit, et prodiit ex adipe iniquitas
ipsius ; 477 ei ait : «Ascendam in ccelum, ponam se-
dem meam ad aquilonem, et similis ero Altissimo
(Isa. xiv, 44). » Iste. ascendit in Bethaven, quod
sonat, domus idoli, vel domus inutilis , vol vanitas,
per viam superbie in montem potentie et domina-
tonis [f. damnationis]. Adam similiter, pater
noster, radix apostolica, asceudit in Dan, quod
sonat, judicium, id est discretionem, credens. alii
apostate, qui ait : « Eritis sicut dii, scientes
bonum et malum | (Gen. i1, 5), » per viam avaritiz
ascendit in montem scientie instantis. Sed quia
scriptum est : « Ante ruinam exaltabitur cor
(Prov. xvi, 48), » utriusque exaltationem sequitur
ruina. Priuus eniin apostata de angelo factus est
diabolus. De ccelo empyreo lapsus est in hunc aerem

Jeroboam statuit vitulos aureos in Dan et in Be. p) Caliginosum, qui tanquam carcer deputatus est ei

thel, et aras erexit eis, et implevit ibi manus sacer-
dotum, et obtulit bostiss, ut sic revocaret filios

(16) Homil. 34 in Evang.

(17) Ex ms, Andegav. — Ex hoc etiam sermone
€on(ürmari potest probatio reciproca, quod et hic
&ermo vere sil Hildebertinus, sicut et Tractatus
theologicus, de quo ad przecedentem sermonem egi--
inus, Ip utroque nitiirum, et fere totidem verbis, et
lisdem saera Scriptura: testimoniis, angelis prevari-
eatoribus aereur caliginosum pro carcere assignat.
Hic quippe ait : Primus enim. aposiata ex. angela
factus. est. diabolus, de celo empyreo lapsus est. ín
hunc aerem caliginosum, qui tanquam carcer deputa-
ius est ei usque, etc., ut supra iu hoc sermone. ln
"Tractatu. vero theologico, eodem vigesimo eapite
priecitato, sic ait : Quia contra Creatorem suum iu
tantum superbiit, dejectus est. in istuim aerem. cali-

usque in tinem temporum, quando mittetur in ignem
slernum, qui praeparatus est ipsi et angelis ejus.

ginosum euni omnibus illis qui ei consenserant... Non
est enim illis concessum habitare in ccelo, quod est
clara patria ; nee in terra ne homines nimis infesta-
rent, sed in aere caliginoso, qui est eis quasi carcer,
usque ad tempus judicii. Tunc enim detrudentur
in barathrum inferni, secundum illud : Jte, teate-
dicti in ignem. eternum, qui paratus. est. diabolo et
angelis ejus (Maith. xxv). Quis non advertat. per-
feciam et sententiarum, et. vel ipsorum verburum
conformitatem, et in hoc sermone, et in illo theolo-
Vico Tractatu, et hinc non subodoretur saltem
utrumque ejusdem (fuisse auctoris?

(48) lta is, Forte imelius ad sensum, ad ignemi-
niam (oci Beihel, quem vocaverunt Bethaven.

Digitized by Google
