525

SERMONES DE TEMPORE. — IN COENA DOMINI.

556

alibi per Prophetam dicit : « Vente, filii, audite me, A venerit, quin etiam quod ante fuerat, in alium sta-

timorem Domini docebo vos (Psal. xxxin, 5). »
Fidelis ac divinus sermo alacri devotione suscipien-
dus! Non vos alienuat, non vos exterritat, sed pa-
-ernali voce ad emendationem invitat ; dat locum
penitentiz, dum promittit spem. venix. IHostes per
peccatum fuistis, et tamen vos filios vocat, dicens :
Venite, filii. Dum filios vocat, vult ut Patrem reco-
guoscatis, Fuistis [filii] Belial, Satauz habitaculum;
el vos tamen domum Israel vocat, dicens : Quare
moriemini, domus. lsrael ? Qui scilicct debetis esse
filii Israel, Abraham et Jacob, de quibus dicitur :
« Non est Deus morientium, sed viventium (Matth.
xvi, $2). » Inveterastis in terra aliena, cum mortuis
deputati estis, e& clementissimus Pater novitatem

tum convertat, ita charitati, cum venerit, nihil
obviare valet, qu: etiam, quod ante faerat, immu-
tat ; quod velus fuerat, innovat, De qua Veritas ait:
« Jgnem. veni mittere in terram, » id est, charita-
tem in corda liominum, « et quid volo, nisi ut ac-
cendatur (Luc. xi, 14), » intus in affectum, et exte-
rius in effectum, His enim duobus modis ardet ignis
dilectionis. Unde sponsus ad sponsam ait:« Pone me
ut signaeulum super cor tuum, ut signaculum super
brachium tuum (Cant. vui, 6). » In corde enim co-
gitatio, et in brachio notatur operatio. Ponimus ergo
Christom ut. signaculum super cor noswum, cum
412 ipsius jugem retinemus memoriam, tanquam
amore nominis ejus sigillatam $il. cor nostrum, ne

monet, inquiens : Facite vobis cor novum et spi- B pravze suggestionis phantasma subrepat, sicut solet

ritum norum. Ecce quantis Utulis sux jin nos
dilectionis nos consolatur et erigit, Suavis enim Do-
minus A11 omnibus invocantibus eum, sed invo-
cantibus eum in veritate, id est propter ipsunt,
qui est veritas. Non enim eum in veritate invo-
cant, qui ob. aliud, non. propter ipsum eum quz-
yunt. Mendaces sunt. illi iustantis [f. inconstautes]
et vani ; sed istis in regione umbrie mortis [seden-
tibus], ipse tamen vitam promittit dicens: flever-
timini, et venite. Quod fit. per. poenitentiam, sicut
mortui fuistis per peccatum. Est. enim paniteutia
secunda post naufragium tabula.

Vos ergo, filii, qui hucusque peccando recessistis,
ponitendo, bene operando redite. Descendit. enin
2 Deo qui peccat; elongat. se aDeo, non loco
(quia ubique est Deus totus), sed. dissimilitudine.
Unde in fine talibus diclurus est: « Nescio vos,
discedite a me, operarii iniquitatis (Math. xxv, 41).»
Et Propheta ait ? « Non habitabit juxta e malignus,
neque permanebunt injusti ante oculos tuos (Psal.
v, 6).». Venite ergo, filii, et si nescialis viam, el
nio:fum ascendendi, audite me qui sum via, el ego
docebo vos timorem Domini, ut, rem utilem, scili-
cel quomodo Deum timeatis, quia, ul ait Salo-
non: « Timor Domini, principium sapientie, Sa-
pieutiam et doctrinam stulti despiciunt (Prov. 1, 7),»
scilicet rectitudiuem divini dogmatis, et puritatem
sancte conversationis. Qui ergo &d sapientiam, spi-
vitualium deliciarum matrem, ascendere cupit, ba-
sin divini timoris in corde suo s(alual, quia
timor Domini initium est sapientiz, Bonus est
scilicet intellectus, sed si intelligatur, sed si intel-
ligibiliter habeatur, ut scilicet sapientie sale
ac dilectionis igne condiatur, quatenus victi-
ma, Dei altaribus digna efficiamur. « Omnis vic-
tima, » inquit Veritas, « igne salietur, et omujs vic-
tima sale salietur (Marc. ix, 48). » Ut euim sale
a carnibus vermis arcetur, ita sale sapientie ac
condimento conlinentize in nobis cohibentur incen-
tiva vitiorum ; et sicut igne consumebatur holucaus-
tum in altari, ita flamma charitatis absumitue
quidquid in nobis est. noxium. Fortis est enim ut
sors dilectio, quia sicut. inorti nibil resistit, cum

signum aliquod digito vel brachio alligatum circum.
ferri ob frequentiorem alicujus rei memoriam;
ponimus eumdem ut signum super brachium, eum
ea qua fecit et docuit, ila opere implere studemus,
quasi vera sint exempla virtutis,

Ad boc autem faciendum quasi janua est timor
Domini. Jauua enim conversionis metus est ultionis.
* Timete ergo. Dominum, quoniam non est inopia
timentibus eum (Psal. xxxii, 10).». Inopia scilicet
primum spiritualis boni, quia quzrentibus primum
regnum Dei, Veritatis testimonio, omuia adjiciuitur.
Unde et sponsa ait: « Lieva ejus sub capite meo, et
dextera. illius amplexabitur me (Cant. M, 6).»
Dextera enim vita 2terna intelligitur; lzva, pra-
sentis vitu subsidia. Lava ergo ejus est sub capite,
cum corda fidelium per participationem. sacrauen-
lorum, per piguus Spiritus, per Scripturarum so-
liia confortantur. Dextera. amplexabitur, eum post
hanc vitam celestia praemia recipientur. Timete
igitur Dominum, quoniam non est inopia timentibus
eum. Non mundum timendo convertimini, non 3 qui-
busdam, sed ab omnibus iniquitatibus vestis, quia,
ul ait Jacobus : « Si quis totam legem servaverit,
offenderit autem in uno, factus est omnium reus
(Jac. n, 10),» quia. cxlera servata ei ad salutem
noit prosunt. Agite ergo pornitentiam, quod est vere
converti ab omnibus. iniquitatibus, et non erit vobis
iniquitas in ruinam, quia ingemiscente peccatore in

D oto corde suo, omuium iniquitatum ejus non recor-

datur Deus ad ultionem zeternam. Projicite ergo a
vobis poenitendo, con(itendo omnes prevaricationes
vestras, in quibus pravaricali estis opere, sermone,
cogitatione, ut a triplici morbo resurgatis. Uude
Domiuus tres mortuos resuscitasse legitur tribus
locis diversis, ac differentem in eorum resuscita-
tione impendisse operam, ut peccantium juxta suae
discessionis ordinem, faeilior aut. difficilior osten-
deretur nominatio [f. resurrectio, seu etiam ape
pellatio]. Puellam namque archisynagogi filiam, in
domo; juveuem vidus unicum, extra portam; in
sepulero autem — Lazarum  resuscitatum ; quibus
tribus, omnium mortaliter peccantium species desi-
gnantur. Omnis enim damnabiliter delinquens aut

Digitized by Google
