As

SERMONES DE TEMPORE. — iN QUADRAGESIMA .j

4A

zat, et. ignorat eui congregabit ea. (Psal. xxxviti, A diligit seipsum (Ephes. v, 28).» Quid de prodltofibus ?

43). » Vel : « Ne timueris cum dives factus fuerit
bomo, et cum mnltiplicata fuerit gloria domus ejus,
quoniam cum interierit, non sumet omnia, neque
deseendet cum co gloria ejus (Psal. xy.vut, 17, 18). »
Wem : « Melius est modicam justo, super. divitias
peccatorum multas. » Sed, sieut ait Apostolus:
« Tempus breve est, reliquum est ut..... et. qui
emunt tanquam non possidentes, et qui utuntur hoc
mundo, tanquam non utantur ; przterit enim flgura
hujus mundi (/ Cor. vn, 29, 57). » Quid de regibus
et principibus? David dicit : « Non salvatur rex
per multam virtutem, et gigas non salvabitur ín
multitudine fortitudinis sux (Psal. xxxu, 16).» Item:
« Vidi impium superexaltatum et elevatum sicut
cedros Libani, et transivi, et ecce non erat, et non
est inventas enplius locus ejus (Psal. xxxvi, 55). »
Quid de raptoribus? Similes sunt baculo, unde Do-
mínus servum corrigit, et postea dejicitur in ignem.
Confidunt in virtutibus suis, sed « fallax equus ad
saltem ; in sbundantia autem virtutis suce not
salvabitur (Psal. xxxn, 17). » lbi : « Viri sanguinum
et dolosi non dimidiabunt dies suos (Psal. ttv, 25). »
Sed quid de habentibus odium Pominas dicit?
« Diligite inimicos vestros, benefacite his qui
oderunt vos.... Si enim diligitis eos qui vos diligunt,
quam mereedem habebitis? » (Matth. v, 4$, 46.) ltem
Dominus : « Si non dimiseritis hominibus, nec
Pater meus dimittet vobis peccata vestra (Matth.

t Loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem
jn cordibus eorum (Psal. xxvii, $).» De quibus Salo-
mon ait: « Vir iniquus lactat amicum suum, et
ducit eum per viam non bonam (Pror. xvi, 29). »
Et quid per singula ? « Omnes declinaverunt, omnes
inutiles facti sunt, non est qui faciat bonum, non est
usque ad unum (Psal, xin, 5). » Omnes inhiant ter-
renis; de illis merito inquit David : « Anni nostri
Sicut aranea meditabuntur (Psal. Lx xxix, 10), qux fa-
ciendo telas, viscera consumit ut. capiat vilem prz-
dam, id est inuscas. Sc liomines se laborando cou-.
stinunt ut capiant temporalia. Uude Salomon :
« Vanitas vanitatum, et omnia vanitaa (Eccli. 1, 1); »
et quod ultimum crimen est el pejus, nou potestis
ferre correptionem. « Non amat pestilens cuui qui se
corrigit (Prov. xv, 19). » Sed imelior correptio
aperta quam amor absconditus, et : « Meliora sunt
vulnera diligentis quam fraudulenta oscula odientis
(Prov. xxvn, 6). » Si enim aliquis facit przdicatiu-
nem, non audiunt, Unde David comparat eos ser-
penti aspidi, dicens : « Furor illis secundum similitu-
dinem serpentis; sicat aspidis surd:ze, et obturantis
aures suas, quz? non exaudiet vocem iucantantium
et venefici incaniantis sapienter (Psal. ,vnu, 5, 6).»

Propter bxc et bis similfa conqueritur Deus de
vinea sua. Sed « omnis arbor qux non facit fru-
ctum bonum, excidelur et. in ignem mittetur, Jam
securis ad radicem posita- est (Matth. ji, 10). » Tria

vi, 34). » iterum : « Si offers munus. tuum ante ( sunt genera malarum arborum. Sunt siccm, foliat:e

altare, vade prius reconciliari fratri tuo, et. vade
prius, recognosce fratrem tuum et tupc veniens,
offeres munus tuum (Math. v, 95-24). » Sed, ut ait
Gregorius : Arrozantia facit. nos esse in odio. Dicit
enim ; « Si jurgium forte contingit cum proximo,
erubescimus priores satisfacere; sed Deus humilis
prius nos inimicos suos ad reconciliationem invita -
vit per se, et mittendo nobis legatos, sicut Paulum,
qui dicit : « Obseero per Christum, reconciliamini
Deo. » Sed contra hos Dominus dicit : « Qui erubue-
rit me et sermones meos, hunc erubescet Filius
homiois iw majestate 582 (Luc. 1x, 36). » Joannes
dict ; « Qui odit fratrem. suum, liomicida est. (I
Joen. 11,15). »—« Qui non diligit fratrem suum quem

sine fructu, foliatz» cum amaro fructu, Siccze signi-
ficant siccos ab omni gratia Dei, et. aperle malos,
Foliat:e cesignant hypocritas, de quibus Dominus ;
« Vie vobis, hypocrite! Similes estis sepulcris deal-
botis mortuorum, qui foris apparent hominibus
speciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum
(Matth. xxmr, 27). » Tertie significant pseudo-
prophetaa et hzreticos, de. quibus Dominus dicit :
« Attendite a. falsis, prophetis, qui veniunt ad vos
in vestimentis ovium, intrinsecus antem suut lupi
rapaces (Matth. vit, 15). » Securis est Christus, quj
secat divinitate et parcit humanitate.Quiescite igitur
agere perverse, discite benefacere, ct sequimini Deum
dicentem : « Qui volt venire post me, abneget semet:

videt, Deum quem non videt, quomodo potest dili- D ipsum (Matth. xvi, 24; Luc. ix, 25). » Sed quomodo

gere? » (111 Joan, mi, 10.) Odium contrarium est
Charitati, jn qua fundari debent omnes virtutes.
Quid de fornicatoribus Paulas dicit? « An nescitis
quoniam qui adhzrent meretrici , unum corpus
efficitur? Tollens ergo membra Christi, faciam
membra meretricis? Absit! ». (f Cor. vi, 15, 16.)
Jtem : « Neque fornicator, neque avarus habebunt
hareditatem Christi (/ Cor. v, 44). » Quid de adul-
teris inquit Paulus apostolus? 3544 « Viri, diligite
uxores vesiras (Ephes, v, 25). » Qui enim fornicatur,
contra corpus suum peccat ; erunt enim duo ín carne
una, inquit (Gen. v, 24), et ideo « qui uxorem diligit,

43) Homilia 32 in Luc: cap. tx.

aliquis possit abnegare se, ita exponit Gregorius (43) ;
« Relinquanius nosmetipsos, quales nos peccaudg
fecimus , et maneamus quales per gratiam faeti
sumus; » ipsi quidem per naluram, sed non ipsi
per malitiam. Unde Apostolus : « Qui furabatur,

jam non furetur, » Scriptum est enim alibi : « Verte

impios, et non erunt (Prov. xiu, 7). » Gregorius.
ait (44) : « Duobus modis crux tollitur, cum aut pec
abstinentiam afficitur (f., affligitur] 8555 corpus,
aut per compassionem proximi aflligitur auimus.
Quos duos modos przsignat Apostolus, cum dicit :
1 Castigo corpus meum, ct in. servitutem redigo (4

(44) Ibidem.

Digitized by Google
