551

VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

552

et peccata populi. comedunt. Illos sacrilegos rapto- A quam patienter passus sit. Audite Psulnistam in

res, istos lupos pastores debent abjicere ab Eccle-
sia, quia inter oves lupi esse non debent, Si Domi-
nus in. futuro damnaturus est illos qui sua non tri-
buunt, quid ergo facturus est illis qui rapiunt aliena?
Quid amplius dicerem? Diabolica instrumenta sunt,
quibus diabolus Ecclesiam assilit [f. affligit] inno-
centes opprimit. Sunt. quasi leo quaerens quem. de-
voret, surgit mane cupiens saturare famem suam,
nec habet quod. comedat, nisi rapiat. Quid de libi-
diue? Illa omnia contaminat, omnia coumiscet. Illa
David et adulterum et homicidam fecit, Salomonen
corrupit, Sansonem interfecit. Ha«e coinquinat cor-
pus et animam. Alia scelera sunt horrida, sed ista
est fetida. Ilec vertit homines in reprobum sensum.
ilec libido adulteria. generat, et incestus parit, Non
cavent homines sibi a parentibus, non a commistis,
won a commatre, non a filia spirituali, quod, ut ait
Gregorius, magnum est peccatum.
XLI.
IN PASSIONE DOMINI SERMO SECUNDUS (99).

« Foderunt manus meas et pedes meos, dinume-
« raverunt omnia ossa mea (Psal. xxi, 17). »

Septimana prasens, fratres charissimi, ex re no-
men babens, vocatur laboriosa, vel ut vulgo loquun-
tur, à poena verbo rustico, penosa. Quod si quritis
causam hujus impositionis, mementote Dominice
Passionis. In hac siquidem septimana passiones Do-
mini recitantur, et. poena, quas non pro suis, sed
aliorum peccatis pertulit, populo denuntiantur. Quod
si vultis scire quain poenam passus est. Christus,
attendite ipsum im cruce pendentem, et. attendite
eum de ipsa cruce hujuscemodi 44/4) querimonius
proferentem : « Foderunt manus meas et pedes meos,
diuumeraverunt onmia. ossa mea. (Psal. xxi, 17). »
lIstze tamen. querimonize non sunt. impatientiz, sed
potius misericordie. Non enim dolebat pro se, qui
patiebatur. Quis vero passionem et poenain Domini
digne considerare, digne enuntiare sufliciat? Ipseuiet
quod pertulit dicat, ipse de paeua [sua] testimonium
perhibeat. Ipse qui passus est. « Foderunt [inquii]
manus meas cet pedes meos, dinumeraverunt omnia
ossa mea (Psal. uxvin, 42). » Et iterum : « Dederaut
in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me
acelo (ibid., 22). » Auendite, quaso, qux paa
fucrit, manus et pedes clavis configi, et sic in ipsa
ernce extendi, ut omnia ossa extensa, pre ninja
estensione possint. dinumerari. Nolite, fratres, ocu-
los vestros a cruce Christi divertere; nolite aures
vestras a verbis ejus deflectere : ecce de cruce lo-
quitur, et vobis loquitur. Pro quibus patitur, ipsis
loquitur, Obsecro vos ergo, exhibite affectum com-
passionis, et affectum [f. effectum] imitationis. Huc
etenim sitit, hoc esurit, Auferte a vobis fel iniquita-
Wis, ei acetum pessime cogitationis. Sit operatio
justa, sit cogitatio munda, Ecce audistis ex parte,
sed tantum minima, quam penam Christus passus
sit. Vilele postmodum a qualibus, et qualiter, et

(99) E ins. Colbertino n. 4017.

persona Christi dicentem : « Amici mei et proximi
mei adversum ine appropiuquaverunt, cL steterunt,
et qui juxta me erant de longe steterunt. (Psaf.
xxxvii, 42). » O Domine Jesu Christe, quid tibi fa-
cient inimici, quandoquidem tibi adversantur amici ?
Male de inimico confidere potest, cui et amicus

contrarius est, Tu tamen Domine Jesu, non certe

impotens, sed prorsus omnipotens. Tu qui a tali-
bus pateris, quid talibus facis? quid talibus dicis?
Scio, Domine, scio quid mihi respondeas. Nihil
omnino facio, nihil omnino dico. Gratanter susti-
neo passionem, et nullam prorsus nec verbo, nec
facto, rependo ultionem. « Ego euim tanquam sur-
dus non audiebam, et sicut mutus non aperiens
os suum (Psal. xxxvii, 16).» Ego sum | illa ovis pa-
tiens et initis, de qua scriptum est ; « Tanquam
ovis ad occisionem ductus est, et sicut. agnus co-
ram tondente se non aperuit os suum (Jsai. Lu, 7). »
O exemplum patientie imitabile et admirabile ,
dignum prorsus admiratione et dilectione, diguum
imitatione! 41 Hoc exemplum attendant, et eru-
bescant impatientes, et impotentes, qui et per impa-
tientiam pati nolunt; et tamen cum patiuntur, pro-
pter impotentiam se vindicare non possunt. Miseri
prorsus isti. qui et patienter quod volunt. ad vindi-
ctam, exercere non possunt quam volunt [f. qui
quod impatienter volunt, exercere non possunt ad
vindictam quam volunt]. E contrario Christus bea-
tus, qui poenam libenter sustinuit, et persecutoribus
suis ultionem inferre noluit quam potuit.

Poena itaque quam Dominus pertulit, huic septi-
mane, sicut. dietum est, poios» nomen impostit,
Quod si sit. qui diligenter inquirat, inveniet alias
panas, pro quibus hoc vocabulum huic sepiimanz
non injuste conveniat. Sunt enim duo genera liomi-
Aum qui hoc tempore graviter affliguntur et. pee-
nam imaximam patiuntur, qui idcirco valde laboraut,
quia onus maximum portant, et illud quidem onus
aliquando deponere volunt, nec tamen possunt. O
quam exsecranda, et nunquau collo imponenda sar-
cina, quam qui sibi imponit, portare cogitur, et eam
cum deponere voluerit, atiqua occasione impediente,
non sinitur! Onera ista, charissimi fratres, sunt

p peccata, Sub isto onere laborabat qui in. Psalmo

dicebat : « Quoni»in iniquitates me:e. supergressm
$unt caput meum eL. sicut onus grave grava'ze sunt
super me (Psal, xxxvi, 5). » Attendite. igilur duo ,
geuera hominum, ista onera deponere volen:ium,
non tamen valentium. Quid est autem onus. depo-
nere, nisi peccatum dimittere? Sed qui vult peccstum
dimittere, necesse habet illud sacerdoti confitenco
revelare, sicut scriptum est : « Ktevela Domino viam
tuam, et spera iu eo (Psal. xxxvi, 5). » Sed mulio-
ties, eum peccator magnitudinem et multitudinem
$ui reatus attendit, erubescit confiteri quod fecit, et
quamv;s pro peccatis suis graviter doleat; ipsa tamen
imtra sinum couscicntie insipienter contegens, cui

Digitized by Google
