ens

VEN. HILDEDERTI CENOMAN, EPISC.

604

rum quoque justitia, quze circa. Deum est, aguum A Ad lianc quippe mensam, quinque sensus corporis,

legis immolans, accingit renes suos; abundat autem
mostra, quie crucis. agnum — manducans, et renes
simul przecinxit et pectus. Veritatem attendite
discipulis dicentem : « Sint lumbi vestri prazeciucli,
et lucerng ardentes in. manibus vestris (Luc. xn,
$5). » Joannes quoque Filium bominis « vestitum
podere vidit, et precinctum ad. imammillas zona
aurea (Apoc. 1, 13). » Jubentur precingi renes, ut
carnis petulantiam reprimere doceantur. Osten-
ditur discipulo Filius hominis prxcinetus ad inam-
millas zona aurea, ut varias cogitationes coer-
cendas esse cognoscamus. Secundum banc itaque
justitiam justificati discipuli cum Christo redeunt
ad cenam Christi, Tales redeunt, !ales accipiunt

corpus et sanguinem Cliristi, Redeunt abluti pedes, i

et recumbuut ad salutem. Sacramentum accipiunt
reverenter, et vitam epulautur. Temporaliter mau-
ducant, sed in :ternum robur proficiunt. Paseuntur
corpore, sed anima saginantur. Dentibus atterunt,
sed quod ad mentem integrum perveniat. Et vos
ergo quibus in illis dictum est : « lloc facite in
meam commemorationem (1 Cor. x1, 24), » lavamini
mente, si nihil est quod lavandum sit praeter pedes.
Si jam [f. exterius] lota sunt. corpora vestra, la-
ventur corda vestra. Apostolus ait : « Qui manducat
carnem Domini, ct bibit sanguinem ejus indigne,
judicium sibi manducat et bibit, non dijudicaus
corpus Domini (ibid., 29). » — « Durus est hic

lanquam forinscci convisz recuimbunt, et speciem
panis attrectant; de specie profitentur, circa eam
temporaliter occupati, Rerum qualitates discer-
nuni; nihil ultra possunt, transitoria sentientes :
reliquiis. naturz& pascuntur, ct quod gratie esi,
quinque sensibus mentis derelinquunt. Grati au-
tem est substantiam panis in carnem converti, sé-
cretos adhiberi effectus, viaticum praparari ad pa-
triam, cum angelis liominem convivari, perenne
robur acquirere, uniri creaturam | Creatori, fade-
rari advocatum, quo Jam pro digne manducantibus
agenie, mereamur inter agnos inveniri, cum bonis
piscibus eligi, cuim frumentis in. horreo Dowini re-
poni. Spiritualia sunt liec, et experientiam corum
sibi solus spiritus defendit (51). Solus hzc intuitu
quodam contemplatur; audit sine strepitu vocis,
de longe odorans, leniter tangens, avide gustans.
Hujusmodi quinarium sanctillcatis, que per igno-
rantiam manducantur, lex. jubet. addi. Jubet, in-
quam, addi, jubet adverti, quatenus dum specie
pauís homo tenetur exterior, et interior veritatem
carnis attendat, el fructu terrz sagineiur. Deinde
quod additur, sacerdoti jubetur offerri. Cui autem
sacerdoti ? llli de quo dicitur in Psalmo : « Tu es
Sacerdos in zieruum secundum ordinem Melchi-
sedech (Psal. cix, 4). » Huic habemus offerre, buic
ascribere quidquid in Sacramepto divinum sapit,
quidquid salutiferum, quidquid reverendum. Audis

sermo (Joan. vi, 61).» Qui manducat. et bibit, ju- (, panem. converti in vinum (32); summus hiec. sa-

dicium sibi manducat et bibit, Durus, inquam, est
hie sermo. Durus auditu, sed experientia durior.
Durus quidem, sed indigne mauducanti, sed indigne
bibenti, Quis autem manducet. indigne, et. indigne
bibat, ostendit idem Apostolus, cum subjungit :
« Non dijudicans corpus Domini. » Ne igitur man-
duces indigne, dijudica. Ne bibas incigne, dijudica.
bijudieas autem, si sacramentum hoe a commu-
nibus cibis dignitate, fructu, reverentia diversum
atiendis, Dignitas ejus veritas carnis ipsius Christi ;
frucius ejus, vita xierna, Reverentia ejus, ab co
elongari criminosum. Attendenda sunt 4598 sen-
ibis mentis, non humana ratione pensanda. Unde
sic Moyses in Levitico ait: « Qui manducaverit de
sanclificatis per ignorantiam, addet quintam par-
lem cum eo et offeret sacerdoti (Levit. xxi, 34).»
Porro, sicut Catholici Patres senserunt, de sanctifi-
catis (30) ignoranter mandueare, est dignitatem
non attendere sacramenti , nescire fructum, debita
illud reverentia defraudare, Üpde quisquis loc
exterioribus atrectat sensibus, addat necesse est
eliam interiores, Etenim decet convivis ul bujus-
modi cibus in altari przparetur. Eorum quidem
alii corporaliter, alii autem spiritualiter manducant.
Alii experiuntur. quod in.pane et in vino natura
reservat; alii quod iu utroque gratia subministrat.

(30) Sanctificatis , id est. corpore et sanguine
Christi.

(91) 1d est, solus spiritualis homo conciliat.

cerdos operatur, Audis in Cliristo inancre mandue
cantem, et in manducante Christum. Quis testatur
hoc? Ignorat mentiri Veritas. Audis hinc etiam
tternam pervenire vitam. Quis testatur hoc? lguorat
mentiri Veritas. Audis lioc, et credis hioc, sed ad lioc
itreverenter. accedis; judicatus abscedis. Ejenim
venturus ad altare, necesse esta te ipso judicezis,
A499 »ut a Christo. Ideo sic Apostolus ad Corin»
thios ait: « Probet autenrse ipsum homo, et sic
de pane illo edat, et de calice bibat (4 Cor. x1, 28).»
Et post pauca ; « Si nosmetipsos judicaremus, uon
utique judicaremur (ibid.). » Vze tibi si in. Christi
judicio preveuiris! Vae tibi, si. Christum tangas di-
centem : « Noli me tangere (Jo«n. xx, 17). » Prze-
D sumptio hzc peccato peccatum addil, et dicla sup-
plicium. Judas fuit reus et homicida voluntate, cum
discipulis accessit, adhue inter aposlolos tolera-
batur. familiaris et conviva Christi. Übi autem bo-
num male suscipiens, non dedit gloriam Deo, ex-
secutione operis cumulata est culpa voluntatis.
"Tunc traditor ille diabolo traditus eat, tunc expo-
situs, tunc derelictus; tunc incrementum suscepit
catena peccatorum, cujus prima causa fuit furti
flagitium, secunda parricidii voluntas, tertia sacri
cibi contemptus, quarta negotialio sanguinis, oscu-
lum quinta, sexta desperatio, postrema suspendium,

(52) Hic manifestus error amanuensis, viuum po-
nendo pro corpus Ghristi.

Digitized by Google
