$22

SERMONES DE TEMPORE, — IN COENA DOMINI.

520

Vas electionis hortatur, dicens : « Sicut portavimus A quie. infert. proximo. FPlagitia ergo sunt, quz& nos

imaginem terreni, iia. porlemus | imaginem coelestis
(1 Gor. xv, 49). » Hzc est pia et salutaris exhortatio ;
hoc utile consilium et salubre remedium, quod nobis
Apostolus, ime in eo Spiritus sanctus proponit.
Terrenus fuit primus Adam, quia de terra cc-
lestis [f. terrestris] ; secundus. Adam, id est Chri-
stus, quia desursum venit, secundum illud : « Qui
desursum venit, super omnes est. (Joan. ii, 91). »
Ihnago terreni est vetustas, imago caelestis est novi-
tas. Vetustos autem trip'ox est, cordis scilicet, oris
et operis. Vetustas cordis gemina est; consistil
enim in carnalibus el. secularibus desideriis. Car-
nalia desideria sunt, quibus ea operantur qui ad
carnis voluptates pertinent, ut luxuriari, comes-
sari, et hujusmodi. Scularia sunt, quibus ambimus
quie mundi fastum et elationem perfovent, ut digni-
tales, potentias, et similia, De carnalibus inquit
Petrus : « Carnalia. desideria abjicite, quie nulitant
adversus animam (4 Petr. 11, 14). » Et Pau'us : « Spi-
ritu ambulate, ct. desideria carnis non perficictis
(Gal. nt, 16). ». De. smcularibus etiam ait. idem :
« Apparuit gratia. Sahatoris nostri Dei omnibus lio-
minibus, erudieus uos , ut abnegantes iinpietatei et
desideria sacularia, sobrie et juste et pie vivamus in
boc szculo (Tit. u, 12). »Sobric in nobis, juste ad pro-
ximum, pie ad Deum, Hanc cordis vetusiatem in se
consumpserat sir propheticus, quit ait : « Factus sum
sicut uter in pruina, justificationes t»as. non. sum
oblitus ( Psal. cxvin, 80). » Uter fit de pelle mortui ani-
ialis frigoris, vel caloris sensum non habens. Pruina,
v-tia sunt et peccata, quibus refrigescit charitas, el
succenditur iniquitas. ILec est euim o:la succensa a
facie aquilonis.

Fit ergo sicut uter in pruina, qui in se mortificata
carnis s:eculique cupidine algore visiorum in cbari-
tate non frigescil, sed igneis carbonibus magis ac
magis ignescit. Vetuslas oris item duplex est. Con-
sisti. enim in arrogatione et derogatione, id est i
arrogantia et detractione dolosa. Arrogatione in
nos peccavimus, derogaiione jn proximum deliqui-
mus. Arrogatione namque nos extollimus, et jactanter
de nobis loquimur; derogatione fratribus detrahi-
mus, corum beue gesta inveriimus. Arrogatione
fiunt aliqui. susurrones, id est inter. fratres discor-
diam seminantes. Derogatione fiunt aliqui detracto-
res, qui aliorum bona negant vel iuvertunt, quos
Apostolus dicit Deo odiLiles, eosdemque Propheta
condemnans , ait : « Disperdat. Dominus universa
laliia dolosa, et linguam magnilequam (Psal. xt, 4).»
Labia dolosa retulit ad derogationem ; linguam ma-
gniloquam ad arrogationem. Unde et.in cantico
A1G Ann» legitur : « Recedant vetera. de ore
vestro (/ Reg. 1, 5). » Et item : « Nolite multipli-
care, loqui sublimia gloriantes (ibid.). » Vetera ad
derogationem, sublimia ad arrogationem pertinent.
Vetustasque operis duplex est, flagitia scilicet et
facinora. Flagitia sunt quie. habet. liomo in corpore
proprio, ut luxurics, ct hujusmodi; facinora, mala

maeulant; facinora qux proximos excruciant. Ecce
triplex vetustas, qu:e est imago terreni. IIoc est iter
tridui quo Moyses filios lerael elongare volebat a
Pharaone, et educere in solitudinem ad sacrificandum
Dco nostro; significans nos tribus modis, quasi tri-
bus dimis, a spirituali Plharaone, id. est «diabolo,
debere recedere, ut. nec. uno die nos retineat. Ex
sicut triplex est vetustas, quz» est imago terreni,
ita triplex est nov;tas, qux: est imago coelestis ; cor-
dis scilicel, oris et operis. Novitas cordis, dilectio
est gemina, Dei scilicel et proximi, qua cordis
eliminat vetustatem, quia carnalia ac saecularia de-
sideria evacuat. Ubi est enim dilectio Dei et pro-
ximi, carnalis vanique amoris, ae secularis exclu.
ditur regnum. Novitas oris item gemina cst, con-
fessio »eccatorum et laudis. Confessio peccatorum
nos accusat ; confessio laudis Deum glorificat. Con-
fessio peccati exterminat arrogationem ;'confessiolau-
dis perimit derogationein. Novitas operis item gemina
est ; continentia scilicel et justitia. Continentia stat
contra flayitia , jestitia contra facinora. llla facit
declinare a malo ; hee agere bonum, Ad. utrumque
nos hortstur Apostolus, dicens : « Nolite confor-
mari huic saeculo, » quod pertinet ad. continentiam,
sed « reformamini in novitate mentis vestrae | Vulg.
sensus vestri] (Rom. xu, 1), » quod. pertinet ád
justitiam, Cortiuentia exspoliamur vetustate, justi-
iia induimur novitate.

lloc ergo modo facite. vobis, domus Israel, cor
novum et spiritum novum, et non ntoricmiai ; secunda
scilicet. morte , dicit Dominus, quia. nclo mortem
peccatoris, sed reconciliationem. Audite, fratres,
quante misericordie et patienti est. Redemptor
Boster, qui non. vult nos in. peccato cadere; cL si
ceciderimus, instauter horlatur surgeic. Nos dese-
rimus eum, sed ipse non deserit nos, imo aberrantes
revocat ad viam, ac redeuntibus promittit vitam,
dicens ? Revertimini, et. vivite, Unde revertimur, ct
Ad quid? A morte ad vitam, a viliis ad virtutes, a
lerra ad colum, a perditore ad Salvatorem. Hiec
est cnim dies reconciliationis a sanctis Patribus
statuta ponitentibus, ut preparentur ad percipien-
dum saeri corporis mysterium in Dominica ltesur-
rectione. ldeo autem hiec. dies reconciliationi posui-
lentiüin est assignata, quia. Dominus 17 hoc die
primum sacri corporis et sanguinis sui. mysterium
consecravit in ccena, et discipulis percipiendum tra-
didit. Cum ergo sacramenti Dominici perceptio us-
que in dicm Pasch:, ob gaudium Resurrectionis
differatur, non incongrue sancitum est, et traditum
[ab] apostolis, [utj przparentur peccatores ad per-
ceptionem spiritualem, reconcilienturque ad beatant
redemptionem. Qui ergo exterius prowparari vide-
mini, intus mentis habitaculum adornate, ut fegem
repum digne mercamini percipere, et cum có ia
aula celesti perpetuo regnare. Quod ipse vobis
przstare digaetur. Amen.

Digitized by Google
