nm

VEN. HILDEBENTI CENOMAN. EPISC.

52

schismaticis, susurronibus, detraetoribus, omuibus- A imitandum extra castra corporum, et patienter por-

que tabernaculo carnis deservientilus, De quo Apo-
tolus : « Habemus, » inquit, « altare, de quo non
habent. potestatem. edere, qui tabernaculo deser-
viunt, sed quorum corpora cremantar extra castra
(Hebr. xui, 40). » Veteris legis consuetadinem tan-
gens hie Apostolus, mysterium sacra intelligentiz
insinuat. Secundum legem enim in festo propitia-
tionis, seu expiationis, inter castra Jerusalem vitu-
lus et hireus iimmolabantur, quorum carnes extra
castra eremabantur, nec erat licitum alieui taberna-
cula deservienti ex illis edere (Levit. xv1, 27. etse.).
Ecce umbra, ecce figura veritatis. Christus enim
vitulus est et hircus. Vitulus, quia in virtute et po-
testate docens, mugitam prsdicationis toti mundo

edidit, ac gemino cornu crucis et charitatis, vitio- b

rum obstacula propulsavit , duorumque Testaimen-
toruih fastigiis, quasi duplici furca rationis hzreti-
eas ünportunitates, et omnis scientize adversus ve-
ritlalem catholicam se extollentis , blasphemiam
conquassavit. Ipse idem est hircus t in similitudi-
mem carnis peceati. » Non enim carnem peccati
suscepit, sed similitadinem ejus. lic ergo in mys-
terie vitulus et hireus intra castra Jerugalem est
immolatus vocibus et judicio Judzorum mortem
896 ejos inclamantium. Unde Marcus eum cruci-
fizum hora tertia dicit. (Marc. xv, 25), quem alii
evangeliste hora sexta passum nuntiant (Luc. xxi,
44), quia hora tertia linguis Judzorum intra Jeru-
salem scilicet, hora sexta manibus gentilium imili-
fum, eatra castra in Culvatie loco crucifisus est.
Ejus itaque carnes igne passionis exlra castra in
cruce concrematp. sunt. Altare. ubi cremabantur
carnes, altare est Ecelesiz, ubi consecratur quolidio
corpus Christi et sangwis. :

Habemus igitur sltare coel:ste, seilicetsnerifieium
corporiset sanguirisin altarí cotisecratmi, dequo non
habent potestatem, id eat licentiam edere, qui ta-
bernaculo, id est corporis voluptatibus ac deliciis
deserviunt, id est. plene sentiunt. facientes curam
carnis etiam in desideriis, ut sunt fornicatores, adul-
* Veri, ebriosi, cunctique concupiscentiis carnis, ter-
renísque opinionibus Deo inimicis inservientes,
€ Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi
sauducat et bibit.» Sed his lícet edere de hoc alta-
ri, quorum corpora eremantur extra castra, id est
qui extra conversionem [f. conversationem] secu-
larium. carnaliamque hominum , fervore Spiritus
sancti accensi, consumunt quidquid in ipsis car-
nale est atque (luidum, et libidinosum, macerando
carnem , et mortificando membra sua, pugnantes
cum vitiis et concupiscentiis, Nam et Jesus, ut -sui
exempli forma nos instrucret, extra castra, id est
eorporis voluntates ac desideria, inde vero exira
portam passus est. Porta enin civitatis est. sensus
corporis, in quo nullo peccavit Christus. Et nos
igitur ejus exemplo, ostio seusuum intus clauso,
extra carnis desideria patiamur, exeuntes. ad eum

tantes ejus crucis. improperium, id est passionis,
qua incredulis improperium est et irrisio, nobis au-
tem sanctificatio et redemptio. Claudamus igitur
ettetioribus illecebris ostia sensuum, extra castra,
id est corporis delicias, exeuntes ; lix& suut. enim
fénestrze usque ad quas descendit terra, et per quas
mors descendit, nisi eis apponatur custodia, qua
repellantur noxia. Unde vir propheticus orat:
* Pone, Domine, custodiam ori meo, vel ad litteram,
cordi meo, et ostium circumstautie, vel continen-
tiz lalis meis (Psal. cx, , 5). » Si enim labiis et
eculis, aliisque sensibus apponautur ostia, id est
custodia, obicisque repagulum, non avolat cor homi-
nis ab eo, videns in desideriis tuurulinosis vanita-
tem; sed in unum colligitur, uL ad precandum Deum
inveniatur, et inventum apud se, Dei veritatem in-
veniat in se. Sic enim David : Invení cor meum nt
orarem ad te, Domine (65). Vix enim aliquando
valet homo cor suum invenire $67 variie avolatio-
nibus in diversos ambitus tendens, cui eunceta vana
placent, quod insatiabili concupiscentia iu plurima
fertur, et circa plurima turbatur, non inveniens re»
quiem , qux» non est vera in [terra] morientium, sed
in viventium regione.

lgiter corporis ad fenestras imponamus ostium
eontinentix auque constantiz, ut Dei custodia ser-
vemus corda nostra. Ostiaria enim non bene custo-
diente ostium, Isboseth occisus est ab hostibus

C (H1 Reg, 1v, 5, 6). Dina. quoque fllia Jacob egressa

ut videret mulieres regionis Chananxorum, corrupta
est a Sichem filio Hemor Ileih»i, principe illius ter-
rx, eainque tristem delinivit blanditiis (Gen. xxxiv,
4 etseq.). Egredilur àvtem Dina, ut mulieres extern:e
regiunis videat, cum mens humana honesta cenvere
sationis ac divinis contemplationis studia negligens,
vanitatis negetia curans, atque curiositatis actibus
se implicans, extra ordinis rectitudinem evagatur ;
quam Sichem princeps terre opprimit, quia inveu-
tam in curis exterioribus ac vagis occupationibus
diabolus corrumpit, ac per. iniquitatem sibi jungit.
Et quia mens a culpa resipiscens, dolore afficitur,
et admissum [scelus] flere conatur, corruptor ince-
ptorque [f. deceptorque] diabolus tristem delinire

p nititur blanditiis, dutn spem vacuam ae seeuritater

falsam ante oculos replicat, quatenus utilitatem tri-
süitize tollst. Medo enim aliorum graviora facta
proponit; modo nihil esse quod factum est [suadet.]
Modo Deum esse misericordem loquitur, et tempus
ad penitentiam pollicetur, ut dum per liec mens
decepta ducitur, poenitentia differatur, ut in. futuro
nulla bona percipiat, quem nunc nulla mata contri-
slont, et tunc. plenius. absorbeatur suppliciis, qui
nunc exsujtat in rebus pessimis.

Caveamus, fratres, ne seducamur his portis aique
fenestris, quibus in exteriora dueimur, et in interio-
ribus predam patimur [f. prede patemus]. Quoa
sanctus Jeremias deplorat, dicens : « Oculus meus

(65) Vu'g.: Invenit sereus tuns. cor summ ut oraret (e (HH feg. vir, 27).

Digitized by Google
