593

SERMONES DE TEMIORE.— IN DIE PENTECOSTES.

59.

erant, et linguz omnium [ris] conferends. 1n- A simo die data est lex. Similiter post passionem

atruendi, ul scirent quid priedicarent ; corroboraundi,
ut praidicare auderent. Lingue [eis] dand.e, ut variis
gentibus linguis eorum przdicare valerent, IT»c

enim tria necessaria erant in totius mundi przedica-,

tione, scientia, audacia, et lingua. Si scientiam
habuissent, et timuissent, defecissent. Si &cientiain
habuissent et audaces fuissent, et genere [f. gratia]
locutionis caruissent, iterum defecissent. Datus est
ergo eis Spiritus sanctus in specie iguearum liu-
guarum. Ignis lucem et ardorem habet: in luce
illuminatio doctrinz , in ardore fervor audaciee de-
signantur; in forma vero ignis, qua collata est apo-
stolis spiritus lingaarum significatur. In hac illumi-
watione datum est perfecte [scite] Evangelium, quod
perfecte discere non poterant aute Spiritus adven-
twm, jaxta id quod ait illis Dominus : « Multa habeo
vohis dicere, sed non potestis portare modo (Joan.
xvi, 12). » Alibi autem dicit : « Paracletus autem
Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo,
ille vos docebit omnia (Joan. xiv, 26). » Nova ita-
que lex in adventu Spiritus sancti in mentibus apo-
stulerum formata est et. inscripta. Infiaanmati ad
audaciam apostoli, quia Petrus, qui prius timuit
2d vocem mulieris, post adventum Spiritus sancti,
vocem non timuit Neronis, quia « Verbo Domini
exi (rmali sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus
eorum (Psal. xxxi, 6). ;

Notandusi, fratres charissimi, quia cum sono
venit Spiritus ; quod significat qued ad sonum prie-

dicationis eos mutaret. Notandum etiam quod esse C

debeba&t ia eanaculo congregati. Sedere magistro-
vum est et judicautium : et ipsi magistri et judices
Ecclesise futuri. erant, Sublimitas canaculi, subli-
mütatem prixeeptorum et donorum indicat coe.
&tium; quod congregati erant, unitatem Ecclesix
significat, Audivietis, fratres charissimi, que in his
diebus apostolis data sunt, et quare illis data sunt.
Modo ista nobié$, (qui licet indigni vicarii eorum
sumas) (25), ad sdilicationem dala. sunt. Scd quia
ista iu Testamento Veteri ex agna parte. przfigu-
rata sunt, addamus prius aliquid de veteri lege, ut
eadem res ex utroque Testamento confirmetur, et
tene a nobis melius scietur. Legitur in Exodo quod
quinquagesimo die post exitum de Egypto, post
imrolationem agni in Zgypto data. esl lex in inonte
Sinai, hoc modo : Descendit. Domipus per ignem
fumantem in Sinai, et ceperunt andiri tonitrua, et
A8 buccina, et machinare fulmina, et nubes ope-
rire montem, et prohibitus est populus accedere ad
snoniem, ne videret Dominum, et transiret terininos
constitutos, Ascendit autem. Moyses et Aaron in
montem, et data sunt a Domino omnia precepta
legis (Exod. xii). Et ecce quantum conveniunt Vetus
et Notum Testainentum. Post Timmoletionem agni,
post cxituro filiorum Israel de Egypto, quinquage-

IE Auctor igitur erat episcopus.

Christi, post liberationem filiorum Dei de iuferno,
data est quinquagesimo die apostolis perfecta novae
legis cognitio. Sicut ibi descendit Dominus in igne,
sic ibi xpparuit Spiritus apostolis in iguis specie; sicut
ibi sonitus,sic ibi sonus.Buccina signiflcat praedicatio-
nen; tonitrua communicationem |f. comminationem];
fulgura, coruscationem miraculuram ; nubes, legis
obscuritatem ; Apostoli enim veritutem predicave-
runt, penam gehennze comminali sunt. Utraque
lex data est in alto. fila in monte, ista in coenaculo,
Moyses et Aaron sunt in monte, et populus in iio
separatus a monte, doctores Ecclesiz ad sublimita-
tem ascendant mysteriorum, sed populus altiora
scrutari prohibetur. Hzc omnia, fratres charissimi,
B de utroque Testamento sumpta, nobis etsi per cul-
pam nostram non conveniunt, nihilominus tamen
ex officio convenire debent. Nos sacerdotes sumus
collocati in ccnaculo (26), nos positi in monte,
quia sumus promoti in anti ordinis sublimitatem,
ut gregi Dei quasi speculatores provideamus contra
versuti hostis calliditatem. Nos in ecnaculo donius
Dei sedemus, quia magistri et judices iu domo bei
sumus, "Tunc nobis eubjectos docere debemus ; sed
qui docere debet, scientiam quam docet, .habere
oportet. Eum ergo igne doctrine necessarium est
esse illuminatum, qui docendi assumit officium.
Magne it&que temeritatis est, si accipit saceerdo-
tium, $i non. habet scieutie donum. fli debent. in
eonaculo pro apostolis sedere, qui non meruerunt
repelli cognitionis lumine, Si judices sumus, juste
et audacter judicare debemus. Juste, ne opprima-
mus pagperem ; audacter, ne timeamus potestatem.
Qui ergo in cenaculo Dei sedet, ignem et fervorem
audacia accipiat contra rebelles, obedienido ei qui
dicit : « Nolite timere eus qui occidtunt corpus, etc.
(Matth. x, 28). » Sic ergo erit in uobis ignis Spiri-
tus sancti, ut. lumine sciente. et. fervore audaciae
repleti invenianiur. Kepletus erat. Moyses zelo ju-
stiti:e, quando in populum Dei, qui peccavit, iusur-
rexit. Legitur enim in Exodo, quia cum multos dies.
morafetur, post multos dies in monübus [f. in.
monte] mandata legis et figuram a Domino acci-
piendo, &&& peccavit populus, et adoravit vitulum
p conflatilem, locutus est. Dominus ad Moysen, di-
cens : « Vade et descende; peceavit populus meus,
et adoravit vitulum conüatilem (Exod, xxxn, T). »
Venitque Moyses, et destruxit vitulum conflatilem,
tribuitque (f. contrivitque) usque ad pulverem,
quem sparsit, et dedit ex eo potum filiis Israel, et
tans ait « Si quis est Doujini, jungatur mihi (ibid.
36). » Et adheserunt ei fllii Levi, et ait :. « Ponat
vir gladium super femur suum. Hte per medium ca-
Strorum, et occidat unusquisque fratrem suum, ani-
cum et proximum suum (ibid, 27). » Quod sic fece-
rant, Jste in fervore justitie imitaudus ost, fratres.

36) Loquitur ut. episcopus ad consacerdotes et secundos pastores.

Digitized by Google
