E99

VEN. HULDEBERTI CENOMAN. EPISC, -

600

trina est. Quodlibet enim opus in tribus perficitur. A Lit proco ad Judicem de terra. Verumtamen beatus

da opere quidem creationis creavit, disposuit, ordi-
navit. Creavit prima die, disposuit secunda ei tertia,
ernavit tribus reliquis diebus, quod quia in Genesi
planum est, pretermisimus. Similiter in reformando
tja fecit. Lavit nos, solidavit, illuminavit. Per pec-
€atum enim corruit homo jn laeum facis, et. quasi
&uper acervum lapidum, et sic sordidus, et con-
fractus est, ei ctiam in tenebris positus. Sed Chri-
stus lavit nos a peecatis in sanguine suo, solidavit
305, cuia potentiam pugnandi et resistendi tyranno
carnis nostri? nobis dedil, Statuit, enim super pe-
fran pedes nostros, eL a tenebris in(iJelitatis nos
eripuit; quia qui sequitur $9 ewn, non ambulat
in tenebris, sed habebit lumen viz (Joan. vin, 12).
In confirmando similiter tria nobis confert; nihil
deerit, nihil latebit, vilil terrebit; nibil deerit de
plenitudine beatitudinis, nihil latebit de mutua con-
scientiarum cognitione, niliil terrebit de beatitudi-
nis fine : et hoc est trinitas operum triplicata.
Sequitur de trinitate quze est in terra, qux nibilo-
mirus trina est. Est enim in trinitate Lrinitas ; trinitas
$cilicel unionis, triuitas testimonii, trinitas officii.
Fecerat siquidem Deus hominem ad similitudinem
$uàm; sed cum vidisset imaginem suam in nobis
deformatam a nobis, factus est ipse ad imagiuem et.
similitudinem nostram, neque uostram derignalus est
assumere, qui reveriti nonsuius suam illius contenus
Rere. Assumpsit itaque nostram, ul imago reparauix

esset imaginis, el similitudo similitudinis, Fluvius ita- C

que egressus de loco volupiatis, divisus est in quatuor
capita, id est visibilis ex inyisibili factus, per quatuor
mundi partes divisus est. « [n omnem enim terram
exivit sonus Apostolorum, et ip ines orbis terram
verba eorum (Psal xvin. 5); » scilicet. venieus
Apostolus [ ad ] nos quod viderat, quod quasi in '
€alo consueverat, operatus est. Grave enim est
consueta repellere." Quia ergo trinitatem trinitatum
ibi noverat, similiter tres trinitates operatus est in
terra; e&. bi sunt panes quos commodal nobis
amicus; hi fuerunt tria sata farine, que cooimiscet
mulier donec totum fermentetur ; trinitatem scilicet
unionis, tanquam cx opposito respondentem uini-
tali principali. Cum enim iu illa sint tres persona,

eui auesiabuntur duo ex his, ita duntaxat quod
unus ex duobus sit. Spiritus ; eufficiet enim spiritus
el aqua; suflciel spiritus et. sanguis, si. aquam
non exclusit. conteuiptus religionis, sed articulus
necessitatis, Sufliciet eliam spiritus 49/4 solus,
quia iestimonium — ipsius pondus habet [sufli-
ciens. ]

Restat de trinitate officii. Sacerdos noster secun-
dum ordinem BMelchisedecli i» ecclesia sua tres
ordines salvandorum ordiaavit. Conjugatos, couii-
nentes, prelatos. Tres seilicet viros quos videt in
spiritu. Ezechiel salvandos, Noe, Danicl, ei Job
(Ezech. xiv, 44), qui nihilominus priecesserunt ea-
put, priusquam prodiret ad ortum. Ex hastili enim
candelabri tres hinc progrediebantur calami, et tres
inde (Exod. xxv, 31) ; et hi tres sunt in domo sum-

mi patrisfamilias ministrantes secundum ordinem

vicis $ux ; prüpus in mola, secundus in lecto, tey
tius in agro. Ecce quomodo Deus per trinitates om
nia dispensat in ccelo et in terra, ut non minus vere
quam eleganter dictum sit : « Numero Deus impare
gaudet; » et subaudiendum est primo. Primus enius
numerus impar, esi numerus trinarius propter bas
sex trinilates omnia coumplectentes. Senarius pri-
mus perfectus dicitur, «t vere diclum esse per Ge-
nesim appareat non ideo seuarium perfectum esse
quod in eo Deus opera sua períecerit; sed potius
ideo perfecta esse, quia Deus ea in perfeclo numero
complevit,

Sed quid nostra interest de tot triuilatibus ? Plane
omncs uobis necessaria, el sine omnibus his nemini
est salus. Sumus quidem in inferiori triuitate olli-
cii; nullus eni fidclium est, qui, si velit salvus
ficri, non sil vel in arca eum Noe, vel in conti-
nentid cum Daniele, vel in conjugio cum Job. Sed a
postrema Trinitate transeundum est ad supremam
et ad priucipalem scilicet Trinitatem, cujus eogui-
tio vita est :xterpa. Per quatuor vero medias ascen-
dendum est. quasi quibusdam gradibus insiguius x
practica marginali in vestibus [ f. jn vestibulo ]
philosophie, usque ad theoricam supereminentem.
Ad modum siquidem Loui viatoris transimus per
eremum vite przsenlis, qui cum de loco transeat

et una essentia; in unione Verbi et bominis, sunt D ad locum, cum aliquo transit, cum viatico scilicet

wes essenti:e el una persona; sed Deus, anima et
earo, unus iamen est Christus ; et hoc est Trinitas
unionis.

Sequitur de Trinitate testimonii, de qua dicit
Joannes : Tres sunt qui testimonium perhibent in
terra ; spiritus, aqua et sanguis (Joan. v, 8), id est
claritas, baptismus et. martyrium. Omnes. enim
astabimus ante. tribunal judicis : ibi apparebit oui-
Bis hono, et omnia opera ejus eum eo. Sed va
$0li, quia ori unius non credetur, sed in ore duo-
rum vel trium testium stabit omne verbum. Deas
iile qui pradictos testes secum adduxerit; cui cha-
ritas babita auestabitur; eujus fides se nutritam
in aquis boptisini allegabit, et vox sanguinis clama-

aliquo transit, et aeris temperie vel intemperie nou
retardatur, ei justa aliqua transit. Sic et nos a
prima tvriuitate egredimur, cum secunda progredi-
mur, Nisi quis enim aliquos testium &ecum attule-
rit, non perveniet quo tendit. Per tertiam ingredi-
mur; Christus enim est via, et sine fide incarnati
Verbi ambulans, in invio est, et non in. via. Sed
quarta trausimus. Quidquid enim accidat in operi-
bus Dei, sive foveant [ f. faveant ] nos prospera,
sive tentent adversa, humiliato capite sub. manu
Dei trauseundum est, ne lingua blasphemaus trans-
eat in. lerra. Juxta quintam incedimus : Fac, in-
quit Dominus. Moysi, omnia juxta exemplar quod
tibi ostensum est in monte 449855 (Exod. xxv, 40). An-

Digitized by Google

