591

VEN. HILDEDERTI CENOMAN, EPISC.

$93

procedit, et. [cum] uterque mittit. Mittit Pater, si- A (mam aurem terrse, et aliam cauda sua. obturat, me

eut Scriptum est : « Spiritus sanctus quem. mittet
Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia (Joan.
xiv, 96 ). » Et mittit Filius, ut ipse ait : « Si non
abiero, Paracletus non veniet ad vos; si autem
abicro, mittam eum. ad vos (Joan. xvi, 5). » Iste
Paracletus, id est Consolator, adveniens hodie,
secundum | promissionem Filii in. specie ignis, in-
flammavit corda eorum discipulorum, ut, cum prius
potestatibus hujus mundi contraire non audereut,
inspiratione Spiritus sancti severe omnibus resiste-
rent. 48/& Et liec. est omnis. virtus eorum, id est
fortitudo apostolorum, Spiritu oris ejus, id est per
Spiritum Filii Patris, Videte fortitudinem Petri,
postquam repletus est Spiritu sancto, cum pradica-
rent aposteji verbum Dei in Jerusalem. Post ad-
ventum. Spiritus. sancti princeps sacerdotum, et
emnes qui cum illo erant, repleti sunt zelo, et iuje-
cerunt manus in apostolos, et posuerunt eos in car-
cerem, Angelus autem Doniini per noctem aperiens
januas, eduxit eos. Exeuntes discipuli iterum in
teinplo prodicaverunt. Princeps vero sacerdotum,
evocato concilio miserunt. ad carcerem, ut adduce-
rentur. Reversi autem nuntii. dixerunt ; Carcerem
elausum diligenter invenimus, el custodes stantes
ad januas ; aspicientes autem neminem vidimus in-
ins. Quidam vero nuntiaverunt quia przdicabant iu
templo, llli autem. adducti sine vi, quia populum
quem jam converterant, timebant. Tunc. precepit

eis magistratus ne ulterius praedicarent in nomine €

Christi. Respondit autem. Petrus : « Obedire opor-
tet Deo magis quam hominibus (Act. v, 20). » Ecce
Petrus, qui. vocem mulierculze ante adventum Spi-
ritus sancti expavit, post adventum ejus ipsi prin-
«ipi resistere non timuit, Sed considerandum est,
fratres charissimi, quod Spiritus in specie columbz
super Christum apparuit, et super apostolos in spe-
cie ignis descendit. Ideo in specie colombz [super
Christum] apparuit, quia, quamvis sit. judex bu-
mani generis, tamen in nmwndum veuiens, noluit
se severum, Sed. nitein omnibus prebere. Noluit
prius peccatores ferire, sed cum mansuetudine at-
trahere, quia mansuetudo per. columbinam simpli-
citaiem | designatur. In igne venit in omnibus[f. in
hominibus], quia peccata nostra, quas Dominus
prius per mansuetudinem toleravit, nos per zelum
"rectitudinis, ardore poenitentiz debemus cremare.
Est alia ratio quare aliquando in columba, ali-
quando in igne se monstgavit, quía quos repleverit,
simplices et ardentes facit : simplices, malitia; ar-
dentes, virtute et doctrina. Unde Dominus in Evan-
gelio : « Estote prudentes sicut serpeutes, et sin-
plices sicut columba (Matth. x, 16). » Serpens enim
astutum est. animal, ut legitur de aspide, qui sa-
pieus, eL aspiciens incantatorem venientem, allizit

(24) E. Victorino codice. — Videtur hic sermo
liabitus ab Hildebeito, ut episcopo, ad secundos pa-
Stores, seu curiones, lorte ad synodum congregatos,
qui ut plurimum circa bos dies ab episcopis convo-

vocem. ineantantis audiat. Haqne nec serpens sine
coluniba, nee columba sine. serpente. in hominibus
esse debent, quatenus et. columbe simplicitatem
astutia serpentis attendat, et. serpentis astutiam
simplicitas columbs reparet. Septem etiam virtutes
in columba esse leguntur, quas spiritus. in fidelibus
generat. Columba enim super fluenta. habitat, ut
A88 viso accipitre mergat se uv evadat; meliora
graua eligit, in vico |f. in nido] alienos pullos nu-
wit, rostro non lacerat, felle caret, in. cavernis
nidificat, gemitum pro cantu habet. lia sancti. viri
divin Scripture fluenta. quibus corum corda ri-
gantur, inhabitant, ut eorum monimentis [sew mo-
uitis] incursus diaboli evadant. Meliora grasa, id

D est meliores sententias, non hzreticas, quibus pae

scantur, eligunt. Alienos pullos, id est liomines &
Deo prius alienos, ut filios doctrina sua nutriunt et
exemplo. Non lacerant rostro, id est bonas [Scri-
pturarum] sententias errore hzreticcrum laceranto
non pervertunt, In cavernis petrz nid.flcant, id est
in plagis Christi, qui firma petra est, ni lum ponuut,
id est, fidem et refugium. Gemitum habent. pro
cantm, quia sicuL alii in cantu. del.ctaetur, ita in
gemitu et tribulatione sancti delectantur, Tali ergo
consolatori cordis hospitia preparemus, a vitiis
mundemus, virtutibus ornemus, ut eum suscipere
mereamur, qui vivit etregnat in sxzcula seculorum.
Ameu. |:
Lil.
IN DIE PENTECOSTES SERMO SECUNDUS (24).

« Dum complerentur dies Pentecostes , erant
» omnes discipuli pariter in eodem loco. Et factus
« est repente de ca'lo sonus, tanquam adveuieutis
spirilus vehementis, et replevit totam domum ubi
eranl sedentes; et apparuerunt illis dispertit;e
linguae tanquam. ignis, seditque super singulos
eorum Spiritus sanctus (Act. n, 4). »

Congruum est satis, fratres charissimi, ut in
omnibus his diebus conventum in domo Dei faciatis,
quoniam in his sancti discipuli Jerusalem in eadem
1lomo convenerunt, et Spiritum sanctum cum mul-
tis gratiis, quae ad officium nostrum pertinent, re-
ceperunt. Videamus ergo quid datum. est Hiis, ut in

D eis discatia quid dotum sit nobis. Bederat Dominus

spostolis potestutem oxpellendi d2mones, sanandi
infirmitates; dederat etiam potestatem. dimittendi
peccata, quando insufllavit, et dixit : « Aecipite
Spiritum sanctum. Quorum remiseritis peccata, re-
mittuntur eis; el quorum retinuerilis, retemta sunt
(Joan. xx, 23).» Sed quia ituri erant ad omnes gentes,
*t prawdicaturi per. multas persecutiones, justa boc
quod jussum fuerat : « Euntes in universum mun-
dum, przedieate evarfgelium omni 486 creature
(Marc. xvi, 15), prius instruendi et corroborandi
cari solent. Totus enim est in commendaniis con

sacerdotibus suis quos alloquitur pastoralibus otli-
ciis.

Digitized by Google
