499

VEN, BIILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

500

justiti:ze (Psal. cxix, 19). » Ad quid? « Ingressus in A omnia facta sunt , dignatus est fleri pro nobis homo,

eas, confltebor Domino, » id eat laudem Domini
2unmmitiabo,

389 Stute ergo in hís portis, fratres, et non
prievalebunt apwd vos portm inferi, neque capiet
vos Sex magnus, scilicet leo ascendens de culiili;
imo de cubilibus leonis coronas vobis comparabitis.
, Unde ad sponsam sponsus ait in Canticis : « Veni
de Libano, sponsa mea, veni coronaberis, de cubi-
Hbus leonum, de montibus pardorum (Caut. iv, 8).»
Unde supra memorabatur leo. Hic jam plures non
modo leones, sed et pardi nominantur, quibus d:e-
monum muliitudo significatur, qui leonibus ob su-
perbiam vel violentiam ; pardis vero propter cru-
delitotem, vel insidiarum variationem comparantar.

pauper adeo, nt non haberet ubi capul reclinaret;
sed licet pauper, erat tamen sapiens, imo Sapientia
ipsa, qua ex ore Ahissimi prodiit, primogenita,
quz attingit a fine usque ad (inem fortiter, et dispo-
nit emnia suaviter (Sap. viti, 1). Hic. est. pauper
ille de quo Zacharias ait: « Exsulia satis, filia Sion,
jubila, filia Jerusalem. Ecce Bex tuus venit tibi
justus et Salvator, ipse pauper ascendens super asi-
nam et pullum asinz ; loquetur pacem gentibus, et
potestas ejus a mari usque ad mare (Zach, 1x, 9). »
Filia Sion et Jerusalem Ecclesia est, quae nunc per
fldem speculatur et videt pacem, quam in futuro
videbit. In specie enim dicitur exsultatio et jubilus
pro hoc solemnitatis mysterio, quia Salvator noster

Leoni singulariter comparatur Lucifer, inter alios B super aeinam ascendens, et Jerusalem veniens,

beneficio conditionis gloriosior ; sed initio electionis
[f. defectionis] deformior, De quo 1saías : « Quo-
modo cecidisti, Lucifer, qui mane oriebaris? » (Isa.
xiv, 42.) « Omnis lapis pretiosus operimentum tuom
(Ezech. xxvn, 15). Et Job : « Ipse est initium via-
rum Domini (Job xt, 14). » Et de eodem : «;Draco
iste quem formasti ad illudendum ei (Psal. c11,26). »
Vlic est enim draco ille qui de coelo cadens, traxit se-
cum, ot ait Joannes, tertiam partem stellarum (Apoc,
vit, 12), id est angelorum. Talium leonum et par-
dorum sunt cubilia montes, id est superba hominum
corda : Sed coronatur sponsa de cubilibus eorum,
dum ejus praedicatione et industria, illi convertuntur
Ad Christum, in quibus ante regnabat diabolus, vt
co de cordibus eorum expulso et expugnato, et vero
rege Christo ingresso, victorie coronam obtineant.
Unde Apostolus : « Non. cst. nobis colluctatio ad
versus carnem et sanguinem, sed adversus priuci-
pes et potestates tenebrarum harum , contra spiri-
uala nequitiz in celestibus (Ephes. vi, 12). » Hoc
uon liortatur. Apostolus, ut non. contra heminen,
imo pro illo, sed contra diabolum, qui cum ilio ope-
ratur et in illo. Oremus, et quidquid possumus fa-
cianmus, ut diabolus expellatur cum angelis suis, et
homines liberentur, Ipsi enim dz:mones quasi equi-
tes pugnant in equis [cum] hominibus, Exuites igi-
tur occidamus, et equos possideamus, ut simus
equitatus salutis. Unde et-equitatus ejus salus. Et

tanquam pauper et mansuetus, a turbis cum ingenti
gaudio et gloria est exceptus. Soluto enim a disci-
pulis in castellum missis asino, eoque ad Dominura
adducio, eorumque vestibus smper eum: positis,
coque desuper sedente, plorima occurrit turba, qux
stravit vestimenta sua in via. Alii c:edebant ramos
de arboribus, et sternebant in via. Qui autem prz-
cedebani, et qui sequebantur, clamabant : « Ho-
sanna filio David; benedictus qui venit in nomiue
Domini, Hosanna in excelsis (Matth. xxi, 9). » Verba
Christi et opera qu: corporali exhibuit. praeseiitia,
religiose et summa cum veneratione sunt accipien-
da. Qui enin audit ea aure audiendi, nor negl'-
genti, ex Deo natus est, Qui autem contemuit, non
ex Deo, sed ex patre diabolo est. Unde Veritas ad
Judzos loquens ait : « Qui ex Deo est, verba De)
audit, » id est intelligendo opera quia facit, « Pro-
plerea vos non audistis, quia ex Deo mon estis
(Joan. vn, $T). »

Dominus igitur et Salvator noster, spiritealiter
Jerusalem , qua est visio pacis , appropinquavit, et
ad Dethphage, quee interpretatur, domus buccee, ve-
nit, quando incarnatus sanctam Ecclesiam, in. qua
est visio pacis , visitavit , earmque per confessionem
sibi reconciliavit. Et misit duos discipulos, id est
duos przedicatorum ordines, alterum in yentes, alte-
rum in circumcisionem. Duo autem. missi sunt pro«
pter scientiam veritatis, et munditiam operis, vel in

alibi : « Qui ascendis super equos tuos, et quadrigi p sacramento gemin:e dilectionis, quibus bene fulgere

tus salvato (Habac. 11, 8). » Habentes igitur equi-
tem Christum, et ascensorem, ducem et rectorem,
stemus in acie. Non cedamus quia dicit Sapientia
tibi : « Si spiritus potestatem habentis super te
ascenderit, locum tuum ne deseras (Eccle. x, 4), :
et ei ne dimiseris ; quod utique potes, auxiliante tibi
paupere, qui de manu forti liberavit civitatem, de
qua subdit : « Inventus est in ea vir pauper et sa-
piens, qui liberavit urbem per eapientiain suam
(Eccle. 1x, 15). » Sed. quis est vir iste? Iste de quo
Lacharias : « Eece vir, Oriens nomen ejus (Zach.
vi, 12). » Hic est enim unigenitus Patris Filius, ante
tempora de eo ineffabiliter ortus, qui cum esset
dives, Deus apud 383 Deum Patrem, per quem

debent Ecclesie doctores, et dixit eis : « Mte in ca-
stellum quod contra vos est (Matth. xxi, 2), » id est
penetrate barbara et indocta mundi loca, quasi con-
tra positi*castelli snoenia, Erat enim mundus pro-
phetica [f. philosophica] ratione, et phbarisaica tra-
ditione adversus Christum armatus, Et invenietis
asinam et pullum cum ea. In asina significantur
3844 Judxi jugo legis domiti, sed tamen peccat's
irretiti. la pullo populus gentium liber et lascivus,
cui nullus rationabilium doctorum frenum doctrine
€t correctionis imposuerat. 1Jeoque vinculis perca-
torum irretitus erat, sed apostoli solverunt, pecca-
torum vincula dissipantes, secundum illud : « Quod -
"cunque. solveris super terram , erit solutum et iu

Digitized by Google
