531
ita discordia et odium, quoil unum est dividit. Vi-
dete ergo, fratres, ne venenum discordie 24$ in-
ter vos odium | generet, et ne dilectionem chari-
tais in vobis oorrumpat. Rspicite caput ve-
strum,  respicite causam redempfionis vestrze.
Ex sola enim dilectione salvavit nos Christus ,
dicente Apostolo : « Deus qui dives est in mi.eri-
cordia, propler nimiam charitatem, qua di-
lexit nos, el cum essemus mortui peccatis, conví-
vificavit nos in Christo, cujus gratia salvati estis.
liaque cum inimici essemus, recoaciliati sumus Deo
per mortem Filii ejus (Ephes. n, 4, 5). » Majorem hac
dilectionem nemo habet, ut animam suam pont
quis pro amicis suis. Chrisuis tamen majorem habuit,
quia, ut ait Apostolus : « Cum adliuc impii [ Vulg.
infirmi] essemus, pro impiis mortuus est (fom. v,
6). » IJanc dilectionem nemo alius habuit, ut pro
inimicis moriatur. Unde Apostolus : « Pro bono quis
audeat mori? » (Ibid», 7.)

Antequam igitur dilectionem przdicarcet, dile-
ctionem ostendit. Saepius discipulos ad dilectionem
invitavit ; in ultimo autem sermone dilectionem in ani-
mis discipulorum firmans, exemplo et dictis seminavit
U-. roberavit]. Inquit. euim Joannes, sicut. modo
audivistis : « Ante diem festum Pascha, sciens Je-
sus quia venit hora ejus ut transiret ex lioc mundo
ad Patrem, cum dilexisset suos, in finem dilexit
eos (Joan. xin , 4). » Discessurus cnim a discipulis
nd tempus , qui erant in mundo, ne Lturbarentur, ne
ab unitate dividerentur, in ine ostendil eis signum
amoris , ne eum derelinquerent causa terroris. hn-
mutavit et coerozavit (75) eos in concordiam, ne cos
discinderet discordia. Ecce signum amoris : « Sur-
git à ccena, et ponit vestimenta sua, et cum
accepisset linteum, pricinxit se; deinde mittit
aquam in pelvim , et. cepit lavare pedes discipulo-
Tum suorum, el eztergere linteo quo eral. przcin-
etus (ibid., 4, 5). » Quam humanitatem cuin Petrus
expavesceret , dixit ei : « Quod ego facio, tu nescis
modo ; scies autem postea (ibid., 7). » Sic praedicavit
jn factis suis ; quid autem in factis vellet intelligere,
postea exposuit. Nam postquam lavit pedes eorum ,
accipieus vestimenta sua , recubuil, et dixit : « Sci-
Us quid fecerim vobis? Vos vocatis me, magister,
et bene dicitis , sum etenim. Si ergo lavi pedes ve-
stros ego Dominus et magister, et vos debetis alter
alterius Javare pedes, Exemplum enim dedi vobis, ut
quemadmodum ego feci vobis, ita. el vos faciatis
(ibid., 435-15). » Ecce per facia sua ad dilectionem
et humilitatem invitavit, ne amplius aliquis erube-
scat facere quod Dominus fecit. Unde [si] vile vi-
detur personz potenti fiedos alicujus lavare pedes ;
sed modo authenticum est et decorum facere quod
Domiuns fecit. Itaque illis [suo] corroboratis exem-
plo, videns figuram mysticam de passione sua in eis

(15) Id est eonjunzi, vel corroboravit, vel cordia-
liter univit. :

(76) E ms. Andegavensi.

(77) Mane, inquil, notum faciet Dominus qui ad

SERMONES DE TEMPORE. — IN COENA DOMINI.

A [completam], cepit in lic verba consolari, et ad dile-
ctionis 495 vinculum exhortari : « Quo ego vado,
non potestis me modo sequi. Mandatum novum do
vobis, ut diligatis invicem. In hoc coguoscent om-
nes quia discipuli mei estia, si dilectionem habueri-
tis ad invicem (ibid., 33-55) ; » ac si diceret : Dis-
cessurus sum a vobis ad tempus, et vado ad Patrem
meum, donec murum, qui est inter Deum et homi-
nem, diruam, non potestis venire. Vodo in aliam
regionem; desero ad pr:sens familiam team, et
j:eo rogo ne iterum intcr vos sit ulla dissensio. Nce
solum rogo, sed etiam mandatum facio, ne ullus
audeat transgredi, et novum voco, ne vobis invete-
rescat, sed semper in vobis renovetur, ldeo specia-
lius hoe mandatum vobis impono, quia in Aoc cogno -

D scent. omnes. quia. discipuli mei estis, si dilectionem

habueritis ad. invicem, Cxters virtutes tam .bonis
quai malis possunt esse communes ; sed vera di-
lectio veris Christianis solis debita est. Posui si-
gnum meum in eis, quo possunt discerni ab aliis,
ln hoc signo cognoscent omnes quia estis mei disci-
puli. Quam autem dilectionem debeant habere, qua
differant a ceteris, exponit ipse, dum ait: Sicut
dilexi vos. Nou eam scilicet qua homines diligunt
iniquitatem. Sed qui diligit iniquitatem, odit ani-
màm suam. Homines diligunt propter iniquitatem
suam, sed non diligunt sicut dilexit Deus, quia
Dets non propter utilitatem suam dilexit nos, sed
propter nostram. Diligendus est itaque amicus in
Dco, et inimicus propter Deum, qui vivil el regnat
in sxcula seculorum, Amen.

XXXIX.

IN COENA DOMINI SERMO SEXTUS (20).

« Cum dilexissel Jesus suos qui erant in mundo,
« in finem dilexit eos (Joan. xin, 41). »

Ambiyi potest quos vocet Joannes evangelista
suos Christi, cum suus sil orbis terraruu, et uni-
versi qui habitant in eo. Consuevit tamen sacra
Scriptura vocare spiritualiter suos Christi , quos
elegit cum Patre a diebus zxlernitatis fieri. confor-
mes claritati sux. Unde scriptum est: « Novit
Dominus qui sunt ejus (77). » Et. alibi : « Novit
Paterfamilias numerum jumentorum suorum (78). »
Quandoque singulariter vocat suos Christi quos de

p electis preelegit in diebug carnis suz sub Patre, ut
essent ei testes in ompi Judza, Jerusalem et Sama-
ria, etc. De quibus ipse ait: « Paler sancte, serva
eos quos dedisti mihi, tui erant, et mihi eos de-
disti (Joan, xvn, 11). » Etiam tertio modo vocat.
suos Christi omnes qui idiomate characteris sui, id
est sigao sancte crucis in baptismo sunt insigniti,
A26 ct nomine ejus agnominati, id est a Christo
Christiani, quibus ipse ait: « Audi, popule meus,
el loquar tibi (Psal. xrix, 7); » qui tamen adhuc si-
mul sunt in area, cum paleis grana, in toreulari
se pertinent (Num. xvt, 5).

( ] Vulg. Novit jusius jumentorum suorum ani-
mas (Prov. xui, 10).

Digitized by Google
