419

VEN. HILOEBERT! CEXOMAN. EPISC. ,

480

sima secunda, Bexagesima tertia, Quinquagesiina A doque dicatur nobis : « Surgite, postquam seleritis.

quarta , Quadragesima, quae secundum dierum nu-
merum congruit. Et h: septem in Ecclesia desi-
gnantur unitates. Unde el prima carnalis unitatis
miserias deplorat, dicens : Circumdederunt me ge-
mitus mortis; ullima vero spiritualis unitatis jucun-
ditatem exsultando admiratur, dicens : Letare, Je-
rusalem. ldipsum papa noster, rosam auream cir-
cumferendo, reprzsentat. Possunt et medie suis
unitatibus adaptari, Sed ad sequeutia festinemus.

Ex his liquet quia jam septem mulieres apprehen-
derunt virum unum, quia cum ha septem hebdo-
made, etiam lis qux» legimus et canimus, statum
vite hujus reprassentent , in duabus qux sequuntar
usque ad Pascha, de solo Christo agit Ecclesia, et
de miseriis |f. mysteriis] illius lacrymabilis auditur
memoria. Nihilominus septem prima lampades ha-
stili fuerunt, id est Christo, tanquam mulieres ap-
prehendentes virum unum. Ipse enim unctus est
pre participibus suis, non labens spiritum ad men-
suram. Sed in die illa, de qua dicitur : Dies illa,
dies ire, apprehendent (septem unitatum participes
virum unum, id est cognoscent virum illum unum
esse cum Patre et Spiritt sancto. Sed hodie in
processione solemni apprehendunt 360 septem mu-
lieres virum uuum, In processione enim Dominica,
quam hodie repraseniamus, quidam praibant, et
quidam sequebantur ,*et utrique. cfamabant : « Ho-
eannab filio David ( Marth. xx, 9). » Erat et ibi ju-

qui manducatis panem doloris (Ps. cxxvi, 5). » Qua-
tuor enitn. sunt panes isti, secundum qualuor causas
fletus, pro quibus dicium est : « Beati qui. nünc
fletis. » Flere enim debemus pro peccatis nostris,
quomodo flebat David, dicens : « Lavabo per singu-
las noctes lecium meum, lacrymis meis stratum
meum rigabo (Ps. vi, 7). » Debemus et flere pro
pecestis aliorum, sicut et Dominus flevit. Lazarum,
et. videns civitatem flevit super illam, dicens: «Si
cognovisses et tu peccata tua, fleres et tu sicut ct
ego. » Flendum etiam esi pro exsilio in quo sumus,
sicut et David flebat, diceus : « Ilei mihi quia inco-
Jatus meus prolongatus est, habitavi cum hiabitan-
tibus Cedar, multum incola fuit anima mea. (Ps.

B cxix, 5). ». Et Apostolus ctiam conqueritur, dicens :

« Quis. me liberabit de corpore mortis hujus? »
.Quarte flendum 361 est pro desiderio ccelestis
. patrie. Sic et ille flebat qui. dicebat : « Super flu-
mina Babylonis illic sedimas et flevimus, cum re-
cordaremur tui Sion (Ps. cxxxvi, 1). »

Hi sunt panes doloris quatuor. qui offercbantur
in lege. Panis cocus in craticula, panis coctus in
sartagine, panis coctus in aqua, panis coetus in
clibano. Craticula multis est oculata foraminibus,
ad instar retis, per qu ignis subministratus super-
posita adurit, Ad hunc modum dolor pre nostris
excessibus quotquot recordationem liabet. delicto-
rum, quia tot foraminibus urit et cauteriat con-

mentum portans Dominum; et hic est septenarius (; scientiam quam pungit. Panis vero qui frangitur in

in candelabro cajamorum [numerus] cum pede. Prz-
tereuntes enim signabant ad ipsum [eos pertinere]
quia tres calami a sinistris, id est Veteris Testamenti
membra pereuntia; que autem a capiie prodierunt
ad ortum, Sequentes vero idem significabant , quia
tres calami a dextris, id est Patres Novi Testamenti
preter apostolos. Et hi quidem et illi clamabant :
lHlosannah filio David. Fides enim cadem est, licet
tempora sint variata. Et hi et illi sunt tres viri, quos
vidit Ezechiel salvandos, Noe, Daniel, et Job. Noe
Quidem, id est przlati czedunt ramos de arboribus,
id est doctrinam utriusque Testamenti populis ex-
plicant. Job, id est activi vestimenta sua sternunt
jn via, id est de substantia sua. sustentant pauperes
Situt. Job, qui de velleribus ovium suarum calefecit
Jatera pauperum. Daniel, id est contemplativi cla-
mant; Hosannah filio David. Apostoli vero et discipuli,
gui eun Domino fuerunt, jumento. comparantur,
glorificantes el portantes Deum in cordibus suis a
mari ad mare, et usque ail terminos orbis terrarum.
Mos circumdantes Christum hodie repraesentat. Ec-
clesia, tanquam si in ista die septem mulieres ap-
prehendant virum unum. Cum autem in die isla
apprehendemus, dicemus : Pauem nostrum comede-
ws. Nunc enim comedimus panem alienum. In
lerra enim aliena panes nobis comparamus alienos ;
sed in terra nostra panem nostrum comedemus.
Panis alienus panis est doloris. In valle enim p'ora-
tionis eibat. nos Deus. pane lacrymarum, ut quau-

sariagine non uritur ascendentibus flammis. lta cum
dolemus pro peccatis proximorum, fit. frisorium
sanctorum. Dolor sane pro essilii dilatione, panis
est coctus in aqua, quia amore fluentis aqu in
voragine hujus exsilii, pereunt mortalia queque.
]rriguum vero superius pro desiderio patrz, panis
est coctus in clibano, id est in fervore illius [ignis]
quem Dominus venit mittere in terram, qui veniens
de collo, inflammavit munera Abel justi. His ve-
$ceutes panibus panem nostrum sursum comede-
mus. Panem enim angelorum manducabit homo. Et
vestimentis nostris cooperiemur. Dus sunt partes
hominis, anima et caro. Utramque induit Deus
veste propria. lmmortalilas est vestis corporis, in-
nocentia anima. Utraque exutus est liomo post et
propter peccatum. In die illa reddentur nobis, sed
quia providus est Pater noster, forte quia induera-
mus ea, aliquatenus erant fuliginata; reddet autem
lota et caudidiora, Candidum fuit vestimentum posse
non mori; caudidum fuit vestimentum posse non
peccare. Longe candidius erit, non posse peccare,
etsic induti fulgebimus sicut sol in regno Patris
nostri. Tantummodo invocetur nomen Christi super
nos, Est nomen ejus primum, quod est Christus,
et nomen ejus denominative sumptum, quod est
Christianus. Nomen hoc sic sumptum in via invo-
eatur super nos; sed in patria, nomine primo vo-
cabinur, Quicunque enim. ascendet, dicetur Chri-
stus. Nemo enim ascendit in. coehim, nisi qui de-

Digitized by Google
