609

SERMONES DE SANCTIS. — IN ANNUNTIATIONE B. MARLE.

610

11$, et Virga Aarou. summi sacerdotis, nec radice A beatorum decideramus, per ejus humilitatem refor-

aniníata, nec humore fecundata, quem natura. ha-
huit, fructus floresque produxit. Cur igitur negat
infidelitas Deum, hominem nom posse sine viro
acere de femina, qui primum hominem nec de
viro, uec de femina fecit? Nimirum veram nascen-
tis humanitatem conceptio. prodiit [f. prodidil] ct
generatio, ejusdemque veram deitatem novitas pro-
bat, et incorruptio continetur [f. confitetur]. In hoc
conceptu jognum et. mirabile sacramentum, con-
junctionis scilicet Christi et Ecclesia, seu Verbi et
auim:e. Virgo enim Maria facta est Ecclesia, vel
quzlibet anima fidelis, que incorruptione voluntatis
casta. et sinceritate fidei virgo est. Unde Apostolus :
« Despondi enim vos uui viro virginem castam exhi-
bere Christo (/7 Cor. xi, 2).» Angelo quoque nun-
tiante quod Maria concepit, przedicator est veritatis,
quo evangelizante, mens (fidelis concipit Verbum
Dei, deinde parit. Concipit quidem credendo, parit,
in lucem. boni operis producendo. Fides enim sine
operibus mortua est; et sicut Virgo post angell
affatum, et Salvatoris conceplum, abiit in montana
cum festinatione; sic fidelis anima, concepto Dei
Verbo, posteriorum oblita, iu anterfora se extendit,
ut ad ljravium supernz vocationis pervenire possit.
Gaudete igitur, dilectissimi, iterum divo gaudete,

quia novum Virginis conceptum nobis hodierna,

cor,.mendat festivitas, qua nostre reparationis ce-
lebrater exordium, et nobis proponitur divin pie-
tatis ac potestatis indicium. Si enim rerum Donmi-
nus fugitivos servos requirens, judicium exercere,
et non pietatem exhihere veniret, nequaquam vasis
futei fragilitatem, qua nobis compau, et pro nohis
pati possel, indueret ; el licet hoc stultum et infire
mum, allestante Apostolo, videatur. Gentibus ,
505 terrens inanisque philosophie argutiis ni-
tentíbus, et secundum leges creaturze de Creatore
judiconübus, quid tamen potentius, quam. contra
jura naturze, Virgini cunceptum dare, et per mor-
leni carnis assumpGe, mortales ad immortalitatem
glori: revocare? Unde est illud Apostoli : « Quod
infinnomn est Dei, fortius est. hominibus, et quod
stultum est Dei, sapientius est hominibus ( 1 Cor.
1, 35)»

Sapientes quidem dicuntur corporalium passionum
medici, qui noverunt pro qualitate morborum simi-
Iis similibus apponere, et contraria contrariis appe-
tenter opponere, Sic medícina celestis sapientize
nostris est accommoilata vulneribus carnis ac spiri-
tus de quibusdam contrariis, et de ouibusdam simi-
libus curavit nos.

Venit enim. in similitudinem carnis peccati Sal-
vator, per omnia tentatus pro similitudine absque
peccato, qualenus in quo téntaretur et vinceret,
vincendi gratiam tentatío de czetero tribueret. A ppo-
&uit |f. opposuit] etiam novitatem suam vetistati
nostre, justitiam suam injustitie nostre, lunilie
iatem. superbie, ut qui superbiendo a. florigera sede

€

mati, ad paradisi gaudia redeamus, Serpentis $3-
pientia, id est astutia, decepti sumus, Dei sapientia
liberamur; et sieut. illa sapientia vocabatur, cun
esset stultitia, sic ista qux« vocatur stultitia, sapi-
entia est adeo magna et incomprehensibilis, quoniam
vitz perdite reparatrix, uobis exstitit. medicina.
Ecce contraria. Similia vero sunt, quod per .femi-
nam deceptos, per feminam natus liberavit, homo
homines, mortalis mortales. Potuit quidem lapsitus
hunianis aliter subvenire divina sapientia. Sed nul-
lus fuit convenientior modus sanandie nostr: nise-
rie. Sie enim el nostram erga se plurimum exci-
tavit dilectione, et suam nobis commendavit cha-
ritatem. Advertite enim, fratres, et interrogate corda
vestra, si vobis terrena horeditate privatis, et in
leuebricoso carcere positis, rex, vel quilibet przepo-
lens, regio decore posthabito, vobiscum descenderet,
ut quasi unus ex vobis vestra captivitatis zeruminag
toleraret, quatenus. opportunitate. inventa, vos ab
ipsa captivitate liberaret, quomodo posset melius
etian suam vobis dilecConem intimare, et vestram
circa se incilare? Veritas enim aii: « Majorem bac
dilectionem nemo habet, quam et aniniam suam po-
nat quis pro awicis suis (Joan. xv, 13). » Sicut ergo
Dominus noster, et n.edicus, et liberator, descendit
ad servos 8605, xgrotos snos, captivos suos, humilis
et sublimis ; humilis , compatiendo ; sublimis, sed a
servitute diaboli nos liberando, factusque est, per
lumilitatem nostre humanitatis, quasi lae. parvu-
lorum, qui in sublimitate 89 sux deitatis, panis est
angelorum ; per carnem enim suximus majestate ;
voluit enim in regione dissimilitudinjs nos alere
lacte sux Incarnationis, quo crescere nos faceret ad
suavissimum et inzstimabilem gustum sua divinita-
lis, quem tamen, quandiu per fidem ambalauns, et
non per speciem, nulli, quantumlibet corde nmndo,
plene conceditur, sed perfecte satietau in justorum
retributione conservatur, eum Domini gloria mani-
festabitur, quia nullus viatorum po:est possidere in
peregrinatione, quod ei promittitur in perventione.
Quicunque ergo in Christo vocati sumus, nostrz li-
berationis admiranda nuntia prxsenti festivitate no-
bis ad memoriam reducta, toto corde veueremur, ac

D debitis obsequiis honoremus, considerantes quanta

nobis promittuntur in coelis, ne ab. muro superna
vocationis, cursum nostrum revocent ca qua cxwecis
el cupidis mentibus appetenda videntur i.i terris. Di-
ligamus misericordiam qua redempti sumus; couser-
vemus castitatem, cujus se amatorem ostendit, qui. ^
de Sanct:? Virginis sanguinibus immaculatum sibi
corpus adaptavit. Conformemur ci, qui vitam suam
posuit in terris regulam Christlang conversationis ;
qui prímo advertu suam in nobis^reforinavit imagi-
nen, in se reformaturus corpus humilitatis nostrae
eonfiguratum corpori claritatis sue Jesus Christus
Dominus noster, qui vivit et regnat per inluita ga
cula, Amen.

Digitized by Google
