55

VEN. YIILDEDERTI CENGMAN. EPISC.

$356

Imminente , fratres charissimi , Dominicze passio- A poris Christi substantiam latere, ne si in ea. quali-

wis articulo, quando jam pene erat in traditione
Dominus, qui prius legales observantias et sacrificia
tenuerat, qua omnia fnerant figura inearnationis
et passionis Christi, veniente veritate , voluit um-
bram dimittere, Agnus iminaculatus in antiqua lege,
et ali» hosti verum Agnum immolandum in cruce
profigurabant, Voluit igitur agnum figurativuns co-
medere , et immolare , et umbram rei figuratze tan-
du servare, donee immolatio veri Agni fieret, Ha-
que ante tempus passiouis sux , volnit Pascha vetus
eum discipulis suis celebrare, ct agnum comedere,
deinde veteribus &guris finem dare. Post coenam
igitur agni, novum Pascha finito veteri substituit,
et discipulis corpus et. sanguinem suum distribuit.
Si enim prius dedisset. corpus suum, et deinde
agnum , non videretur velus Pascha 429 (inivisse
per novum. Accepit itaque panem , et benedixit ; et
dedit illis. postea calieem. Et sciendum quod tota
nalura biimana in anima et corpore eral corrupta.
Oportui ergo ut Dominus , qui veniebat utrumque
Jiberare , unireter utrique , ut anima per animam,
Corpus per corpus liberaretur. ideo im altari ad
virinque repeesentandum panem et vinum apponi-
mus, ut per panem corpus factum, eta nobis di-
gne accepuim, nostrum corpus. corpori Cliristi im-
seertalitate et impassibilitate quemque [f.. quando-
que] conformandum credamus; et. similiter per vi-
»um in sanguinem conversum a nobis acceptum ,
»nimas nostras anima Christi eonformes futuras in
mundo , dum vivimus, et in gloria, dum resurge-
mus, Et cum anima per aliquod corporeum , sicut
corpus per panein, repraesentanda esset, uihil in-
ventum est in omnibus creaturis per quod vicinius
representaretur, qnam per sanguinem , qui sedes
ipsius anim: dieitur. Sed quia per sanguinem st-
nere quid horribile naturze humana videbatur, ideo
vinum pro sanguine positum est, ad significationem
|f. ad solameu , sew sustentationem] anims. Nec
tamen intelligendum est. quod in sanguinis acce.
ptione solam animam, et non corpus, vel in acce-
ptione corporis solummode corpus et. non animam
accipiamus; sed in aeceptione sanguinis totum
Christum verum Deuin et hominem; et in acceptione

iate in qua. revera est, appareret, verum hominem
autmus hominis sumere abhorreret. Unde cum Do-
miuus diceret : « Nisi manducaveritis carnem Filii
hominis , et biberitis ejus sanguinem, non habebitis
vitam jn vobis (Joan. v1, 58), » hec audientes qui-
dam abierunt retrorsum , abhorrentes, ct putantes
eum sub ea specie qux eis apparebat , Jubere co-
medi. Debet autem necessario 4493 credere Chri-
slianus , manibus sacerdotis enjuslibet tantummodo
sacerdotii ordinem babentis, sive boui, sive mali »
wequaliter per verba potestativa benedictionis, corpus
Doinini posse consecrari, el tune Spirium sanctum
jn consecratione illa adesse. fn specie vero panis
jam Christus. voluit corpus suum ostendere, quia
ipse est panis vivus, qui de celo descendit, et
unionem corporis cum capite in specie panis voluit
designare, sicut ait Apostolus : « Unus panis, unum
corpus mulii sumus omnes , qui de uno pane parti-
eipamus (I Cor. x, 47). » Sicut enim ex. diversis
granis panis (it, sic ex diversis membris unum eor-
pus Christi in unione spei , fidei, et charitatis cfi
eimur.

ltaque. qui. corpori Christi sicnt membrum vult
"niri, pani codi cum aliis participet. Fregit enim
Dominus pxnem, et [supp. omnibus] dedit; quia quod
unum est, ab omnibus voluit participari , diceus 2
Accipite per conformitatem , el comedite ipsum sa-
era:mentum, Hoc facite in meam commemorationem,
ut accipiendo corpus et sangninem, habeamus pas-
sionis ejuz commemorationem; et accipiendo corpus,
sicut pro nobis mortuus est , ita pro eo, si necesse
Sit, iroriamur. Et de calice similiter, quem vocavit
Novum Testamentum , id est novam promissionem,
quia per illum sanguinem non temporalia promit-
tebat, sed :zterna, Hiec. commemoratio debet ficri
donec veniat, id est usque in linem sseuli, quando
veniet ad judicium. Sed videte quid sequitur : « Qui-
eunque manducaverit pauem ,. vel. biberit calicem
Domini indigne, reus erii corporis et sanguinis Do-
mini ; probet autem. seipsum liomo, et sic de pane
Wo edat, et de calice bibat (/ Cor. n, 97, 99). »
Indignus ergo est criminali peccato irretitus, id est
in voluntate. criminalium — faciendorum. remanens.

corporis similiter totum [sumimus]. Et quia bis se- D Probat autcru seipsum homo, non comparatione

paratim corpus , et separatim Sanguiuem, non ta-
men bis, sed semel Christum aceipimus. Sed iste
mos its separatim aecipiendi inde in Eeclesia ino-
levit, quia. Christus in cona discipulis separatim
dedit, ut per hoc intelligerent se anima et corpori
Chhisti debere conformari. Porro aqua in sacra-
mento ideo ponitur cum vino, ut aqua qua cum
sanguine de latere Christi üuxit, repra:sentetur.
Qua aqua significat vel populum, vel baptismam,
in quo populus per effusionem sanguinis Christi
mundatur. Nec dubitare debemus quin panis per
$acra verba benedictionis sacerdotis, in verer:
Domini corpus. immutetur, ita ut panis substantia
non remaneat, scd colorem et saporem panis voluit
[Christus] remanere , et sub illa specie veram cor-

aliorum, sed per se solum qualis fuerit. conside-
rans cuia « qvi mauducat et bibit indigue, judiciin
$ibr, » id est damnationem « manducat et bibit,
keo inter vos multi infirmi sunt et imbecilles (ibid.,
99, 50), » et quos Deus, propter corpus suum
indigne assumptum , in hae vita febribus et aliis
infirmitatibus punit, et qui, quod pejus est, dor-
miunt multi in. mortem, sicut nos adhuc videmus
quod post Pascha sepius aceidit mortalitas. Itaque,
fratres. 2harissimi , eum ad unitatem custodiendam
voluit Dominus eorpus suum a nobis assumi et par-
ticipari , si aliquis ab unitate discedit per iram, per
discordiam, vel odium, indigne accipiet corpus Do-
mini, nec participatione ejus poterit eum Christo
uniri. Sicut enim charitatis vinculom plures unit

Digitized by Google
