m

SERMONES DE TEMPORE. — IN DOMINICA PALMARUM.

478

carnalis ; secunda, naturalis; tertia, moralis ; quarta, A habitat peccatum in carne. nostra mortali. Pro solo

virtualis ; quinta, personalis; sexta, socialis; se-
prima, spiritualis ; suprema, substantialis, vel super-
substantialis. Prima est in conjugio; secunda, in
utero; tertia, in domo; quarta, in mundo ; quinta,
in Christo; sexta, in colo; septima, in anima ; oc-
lava, in regno. De prima sumus descendentes; in
secunda, incipientes ; in tertia, sociales ; in. quarta,
fratres; in quinta, (ideles; in sexta, eives; in se-
ptima, coelestes ; in ultuna, heredes. Do prima
dicitur : « Erunt duo in carne una (Gen. wu, 24), » ex
qua originem trahimus, Secunda est, cum anima
infunditur corpori, et dicitur naturalis, quia tunc
primo nascitur in utero, secundo nascituri de utero,
de qua legitur: « Anima et caro unus est homo. »

Tertia est, cum jure consuetudinis [et amicitie ] B

congregamur ad simul vivendum; de qua legitur :
* Qui. habitare facil unius moris in domo (Ps. LIVH,
3). » Quarta est, cum charitateunimur propter Deum,
de qua legitur : « Ecce quam bonum et quam jucun-
dum habitare fratres in. unum (Ps. cxxxu, 1). » Et
iu Apostolo : « Servantes unitatem spiritus in vineulo
pacis. (Ephes. 1v, 5). » Hac. dicitur virtalis, non
quia eharitas virtus sit, sed quia est forma virtu-
tar, Quinta. est in Christo, de qua legitur : « Deus
tt homo, unus est Christus; sine qua fide impossi-
bile est placere Deo. » Sextam fecit Christus; ipse
enim fecit utraque unum. Ante Christi adventum,
?ngeli non cognoscebant nos, sed delestabantur nog

tanquam cives Babylonis; sed Christus pax nostra "n

solrit parietem. inimicitiarum inter nos et ipsos, et
ita jam nostra conversatio in ccelis est (Philipp. m,
20). Jam non peraiittit angelus se adorari a nobis,
quia nos concives cjus et conservi Christi. Septima
est, cum tola mente, pro modulo vite nostrz, Deo
adhzremus. De qua legitur : « Qui. adbzrct. Deo,
unus spiritus est (1 Cor. vi, 17) cum eo. ».Octava
est trium personarum in una essentia, quam ap-
prehendet in regno quisquis per przdictas unitates
Wansibit in exsilio." Sic el filii Israel primo egressi
sunt de Ramesse, qua interpretatur, commotio, quod
congruit unitati carnali. Deinde 356 profecti suni
in Socotb, quod interpretatur tabernacula, cum sci-
licet anima includitur in. corporis tabernaculo. Se-

autem peccato timemus, quod si. non adesset, nec
timor. Secundx unitati superponitur spiritus pieta-
tis. Pietas enim est. Dei cultus, quz Graece dicitur
theosebia [0:o0i6rux], aC si. tunc. diceretur homini :
Ceteris animantibus danfur anims minores sine
radone; tibi autem datur anima ad imaginem et
similitudinem Dei. Tibi ergo incumbit Deum co-
gnoscere, agnitum diligere, et dilectum adorare. Et
hec est pietas, id est divinus cultus, qui ei imponi-
tur. Spiritus autem scientie superponitur unitati
mortali. Scientia enim est pars inferior rationis, per
quam homo res terrenas et. negotia sculi recte
dispensat, et administrat, ut recte vivat in medio hujus
Dationis pravi, quod mortale esse nullus ignoscat.

Huc usque processerunt philosophi gentium, quo-
rum ingenia usque ad sudorem in his tribus sunt ex-
bausta; sed, quia hic steterunt, enm adhuc restent
plura, non dimidiaverunt dies suos.Fidelis vero proce-
dit donec ei ostendatur fons unius,et audiat: Hie Deum
adora. Procedamus ergo et nos qui super senes illos
intelleximus. Unitati virtuali superponitur spiritus
fortitudinis. « Fortis enim est ut inors dilectio (Cant.
vitt, 6). » Quid enim fortius est, quam odio habere
pairem el matrem, axores et filios, imo et apimam
suam propter Deum. Iioc est illud ferventissimum
gluten, quo tincta est arca Noe intus et extra.
Uuitati spiritali superponitur spiritus consilii. Alto
enim consilio Verbum caro factum est, lJoc est mys-
terium absconditum a sxculis. Pro tempore suo in-
notuit hominibus et angelis. In hioc enim netus ejus
consiliarius fuit, nec aliquis docuit eum pruden-
lam. Unitati spiritali 959  superponitur spiritus
intelligente. Intellectus enim est vis animze, qua
ipsa percipit invisibilia, Non euim sensus, non ima-
ginatio, non ratio percipit quomodo libera mater
nostra, qux sursum est, genuit nos ad supplemen-
tum ruipz angelic;e, Unitati spirituali superponitue
spiritus sapientiz, illius scilicel sapienti qux dici-
tur a sapore, de qua dicitur: «In malevolam ani-
mam non introibit sapientia (Sap. 1, 4).» Qux enim a
sapiendo dicitur, malos etiam sapientes facit. Si
enim in amore carnali jucuuditas est, longe ineffa-
bilior sapor et dulcedo est in spirituali, cum spiritus

ptima fuit in Assur, quod interpretatur, cypressus, D creatus agglutinatur spiritui increato, Sequitur ,de

qui erectus est et sine... qui septine consonat uni-
lati. Has septem unitates designaverunt septem
sublimitates in candelabro uni haslili adh:ereutes.
In condelabro enim quatuor erant septena circa
vnum bastile, septem scilicet summitates, et septem
lampades superpositze, et septem infusoria, et septem
«alami procedentes ex hastili cum pede. septimo
portante ipsum hastile. Per septem. summitates, ut
diximus , designantur septem prelaxatz uuitates ,
quibus superponuntur septem dona Spiritus saucti,
tanquam. lampades ut luceant in domo Dei. Ex. ad-
verso primae unitati. superponitur primum donum,
scilicet, spiritus timoris, Libido enim. [primorum]
parentum. peccatum transfuditin parvulum ct ex illa

septem infusoriis, Hzc est hebdomadarum septuagc-
sima, quam reprzsentat Ecclesia, ad designau-
dum septem unitates prediclas, ut earum memoria
mentibus nostris infundatur per eam. Propter eos
enim qui non legunt, aut non intelligunt Scripturas,
quadan in officiis suis visibiliter dispensat Ecclesia,
per qua» meus ad invisibilia scienda provehatur.
Est enim Septuagesima dierum, quze protenditur a
Circumdederunt me, usque ad Sabbatum in Albis,
quie repraesentat captivitatem filiorum lsrael sub
Chaldzis factam. Est etiam Septuagesima hebdoma-
darum, id est sunt septem hebdomade, quarum
prima. est, Circumdederunl me, ultima, Letare, se-
cundum quas. prima Dominica intitulatur Septuage-

Digitized by Google
