"

$i1

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

tig

dicitur :; Dedi exemplum huurilitatis, quia « si ego A malum, ex liomine, Ergo qui furabatur, jam nva

Dominus et Magister vester, lavi pedes vestros,
quanto magis vos debetis alter alterius lavare pedes?;
(Joan. xin, 15.) Surgite ergo, fratres charissimi,
exemplum tanti Patris sequamini, auferendo malum
de cogitationibus vestris, et de toto corde vestro
condonantes alterutrum, si jacet latens in cordibus
A35 vestris odium. Deus autem pacis el dilectionis
waneat cum omnibus vobis, et pacem det vobis
veram, ut per eant consequi possitis vitam aternam
(95). Amen.
XLI.
JN PASSIONE DOMINI SERMO PRIMUS (96).

Dominus noster Jesus Christus, fratres charissimi,
« ut sancüílearol per suum sanguinem populum,
« extra portam passus est : Exeamus igitur ad eum
« extra castra, improperium ejus portantes (Iebr.
« xut, 12, 15). »

Satis, (ratres charissimi, audivistis ordinem re-
demptionis nostra; sed dignum est tamen multoties
hoc beneficium commemorare. Quanto enim saypius
beneficium memoratur, tanto plus in amore bene-
factoris animus influnmatur. Recordari igitur debe-
mus quantum improperium pro nobis passus est
Dominus, quia scilicet, eum ad turpem mortem
duceretur, quasi vilis et contemptibilis extra civi-
tatem ejectus est, et crucem suam portavit, et inter
latrones crucifixus est in loco Calvariz, et ubi rei
decellabantur interfectus est. Videbatur enim « op-
probrium hominum, » ut ait David, c et abjectio plebis
(Paul. xx1, 7). » Sed cum prava intentione Judzi ita
huc fecissent, pius Dominus magna dispeusatione
hoc lieri voluit, Non enim solum hoc genere mortis
voluit. redemptionem dare hominibus, sed etiam
vitun. nostram informare. Non enim sine causa
voluit potius crucifigi quam lapidari, vel alio genere

. supplicii; sed quod aliquid debeat in ejectione et
crucifixione iutelligi, docet Apostolus, cum dicit :
Fzeamus ad eum ezira casira, improperium cjus por-
tantes, Videamus ergo quomodo debeamus exire, et
e quibus castris, et improperium portare. Quandiu
in hioc. mortali corpore vivimus, a. Domino peregri-
namur, Sumus in hoc corpore quasi in castris bel-
lantes. contra. spiritualem inimicum. Sed in his
castris delectandum non est, quia, ut ait Apostolus :
« Debitores sumus non carni, ut secundum carnem
vivamus. Si enim secundum carnem vixeritis, morie-
mini (fom. viu, 42). » Exeundum est ergo ab his
€aswris, ut non. subjiciamur [quasi] domino, carai.
Dchet enim servire, nou imperare. Unde Apostolus :
* Castigo corpus meum , el jn servitutem redigo
( Cor. ix, 27), » id est, ut serviat anima, Hoc exire
est illud quod ait Dominus in Evangelio : « Qui vult
venire post me, abnegel semetipsum (Math. xvi,
24). » Abuegare quippe debemus, noa quod ibi
Dominus fecit, sed quod nos ipsi 496 feccinus.
Quodcunque bouum habemus, ex Deo est, Quod

(95) Lyr., et eternam.

furewr. Audivistis quid est exire extra castra. Modo
videamus quid est improperium Christi portare. Moc
idem est quod per aliud Dominicum dicitur : « Et
tollat crucem suam (ibid.). » Dominus voluit hoc
fenus tormentorum eligere, ut inde sumainus for-
mar viue, Sicut enim aliquis crucifixus non potest
membra sua ad aliquas actiones dirigere, eodem
modo veterem hominem cum vitiis et concupiscentiis
debemus crucifigere, ut. neque pes, neque manus,
neque aliud niembrum possit aliquam nequitiam per-
agere , nec cogitare. Unde Apostolus: « Per quem
mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi,
14). » Tollamus ergo crucem, et in nobis crucifiga-
mus vitia. Duobus autem modis crux tollitur, vel

D cuui caro propter vitia maceratur, vel cum proximo

patienti condoletur. Sed non sufficit tollere crucem,
nisi sequamur eum. Unde postea subjecit in Evan-
gelio : « Et sequatur me (Matth. xvi, 25). » Nou
omnes qui portant crucem sequuntur Dominum. liie
sequendo Dominum portat crucem, qui se macerat
Spontanea voluntate, et moritur vitiis. Non enim
[similiter] portatores fuerunt crucis Christus ct Simon
Cyrenzus. Christus sponte portavit, et inortuus est
in ea, Simon in angaria, nec mortuus est in ea.
Simon significat eos qui non. sponte jejunant, nec
sponte carnem suam macerant, sed coacti, nec ino-
riuntur vitiis, Christus e contrario. Audivistis im-
properium Christi propter vos susceptum. Boc a
iultis Patribus fuit przfiguratum.

C Legitur enim de Eliseo propheta quod cum aseen-

deret in montem , sequebantur eum quidam pueri
male garrientes, ei clainabant : Ascende, calve (JV
Reg. ui, 23). » Oratione autem justi viri, venerunt
duo ursi de silva, et devoraverunt quadraginta duos
pueros. Eliseus vero Christum significat, qui fuit
calvus, id est sine vitiis superfluis, Capilli enim,
quia sunt sine sensu, super(lua significant ; pueri,
Judzos qui deridebant Cliristum exaltatum in cruce.
Duo ursi de silva, Titum et. Vespasianum de gen-
tilitate venientes, qui dissipaverunt Judzos qui
nutriti fuerunt [supp. in. deserto] per quadraginta
duos annos. lioc enim fuit spatium a. passione Do-
mini ad destructionem Jerusalem. Sed quamvis di-

D catur improperium Christi, non quantum ad nos,

Sed quantum ad Jud:eos, sic est voeandum. Puta-
veruüt enim maximam esse debilitatem , Christi
mortem. Nos autem dicimus esse maximam vir-
totem Christi, et maximum exemplum patientia,
A37 et hunilitatis, et. inisericordiz». Unde ait
Apostolus : « Verbuin crucis pereuntibus stultitia est,
credentibus autem, virtus. Dei, (A. Cor. 1, 18). »
Nos autein virtutem Dei hoc esse Ccredauns, ne mae
ledictionem subeamus. Legitur enim quod Noe ha-
buit tres filios, Sem, Cham ct Japhet, Iste planta-
vit vineam, et de. vino illius inebri-tus est, et ob-
dormivit in tabernaculo detectis pudendis. Videns ,

(96) E. Victoriuo codice.

Digitized by Google
