$31

SERMONES DE TEMPORE. — IN COENA DOMIN!,

522

Levitico : « Diliges proximum jugum sieut. teipsum A tum sequitur ferculum, scilicet obedientiz, quam

(Levit. uix, 48). »

Non igitur. novum dicetur cooditione novitatis,
sed vetustatis. consiinptione, et Dei imaginis revo-
calione [f. renovatione], quie filios. ire facit filios
grotim, filios diaboli, 6lios Christi; filios tencbra-
rum, filios lucis. Unde Sapientia : « Sit tibi fons
9qux viva, prius cui non. comamnunicet. alienus (69)
(Prov. v, 16, 17). » Hic. est fons charitatis, quam
habere ct malus esse nemo potest. Fidem quidem,
et scientiam, et prophetiam, et alia dona ac sacra-
menta potest quis felle ialiti: imbutus babere, sed
non charitatem. lfzec. est. vestis. nuptialis, qua in-
duti secure discumbuut convivz, Hac carens pelii-
tur. foras. llc est vestis inconsutilis desuper. con-

nobis per Apostolum commendat, dicens : « Obe-
dite przpositis vestris (Hebr. xin, 17). » Hem:
« Omuis anima potestati subdita sit (Rom, xm, 9). »
Et yer Samuelem : « Tanquam genus ariolandi est,
repugnare; et quasi. scelus idololatriie, nolle custo-
dire, et nolle acquiescere (/ fteg. xv, 5). » Ex oppo-
sito inobedientix malo, iutelligitur obedientiz bo-
num, quam ut diligentius nobis servandam intima-
ret, « Christus factus es& pro nobis obediens usque
ad mortem, » non. quamlibet, « sed crucis (Phi-
lipp. n1, 8), » quie ignominiosior. Grande malum ino,
bedienti:*, et magnam bonum obedientixz, Per ino-
bedientiam angelus de caelo corruit, et homo de pa-
radiso exiit, Per obedientiam enim [liomo] ad con-

texta per lotum, quz a. militibus non est scissa, sed D sertium ascendit angelicum, secundum illud : « Sus

uni lorte [sorte] attributa, Hac veste pellitur frigus,
quo frigebat Petrus se calefaciens ad prunas Cai-
phe. De lac Salomon ait: « Fortis est ut. mors
dilectio, dura sicut infernus zemulatio (Cant, vim,
6). » Sicut enim mors separat animam a corpore,
sic amor Dei a temporalium amore; et sicut iufer-
nus [f. in inferno] nullus miserorum cruciatus mi-
tigatur, nec à paenie. severitate reflectitur, ita clia-
ritas nullius hostilitatis tentamentis revocari polest
2 cura nostrz salutis. Hanc speciali laude commen-
dans Apostolus, et c:eteris. praeferens, ait: « Major
horum est charitas (F Cor. xiu, 45). » Et item .
* Adhuc excellentiorem viam vobis demonstro :
Si linguis howinum loquar et. angelorum, charita-
Lei autem non habuero, factus sum velut. 2$ so-
naus, aut cymbalum tinnieus (I Cor. xut, 94 ; xus, 1). »
Et Veritas ai: « In. hoc cognoscent omnes, quia di-
scipuli mei estis, si diligitis me, et sermonem meum
servabilis (Joan. xin, 35). » Probatio enim dile-
ctiouis exhibitio est operis. Attendite igitur, fra-
ues, qnam pretiosum, 407 quamque necessarium
sil cbaritaus ferculum, que si desit, frustra ha-
bentur caetera ; si vero adsit, liabeatur omuia. Hzc
est sola qua dividitinter filios regni et filios per-
ditionis ; et sicut corpus siue anima mortuum est,
sic anima sine charitate mortua deputabitur. Hoc
est ergo novum ferculum in mensa evangelica, quod
appositum jin legali mensa veteri, apposita fiunt

scitans a terra inopem... ut. eollocet eum cum prin-
cipibus populi sui (Psal. cxi, 7, 8), » id. est eum
angelis. E contra vero. dicitur : « Non habitabit in
medio domus mez qui facit superbiam (Psal. c, 7). »
Restat ultimum in enumeratione ferculum, in fine,
quia ad (nem ducit, 4 divite nobis propositum,
Scilicet perseverantiz, quam dives actu nobis propo-
suit, quia « cum dilexisset suos, in flnem dilexit
€os (Joan. xiu, 1); » et verbo per Christem ipsum
dicens : « Qui perseveraverit usque in finem, hic
salvus erit (Matth. xxiv, 415). » Et alibi : « Vincenti
dabo edere de ligno vit:e, quod est iu. paradiso Dei
iei (Apoc. 1, 7). » Qui legitime certaverit, coro-
mabitur. Hxc est vestis polymita et talaris, quam
Jacob fecit Joseph filio suo pro cseteris dilecto
(Gen. xxxvi, 5). Joseph interpretatur. acerescens,
id est quilibet fidelis gratie muneribus accrescens;
sed per hoc non. coronabitur sine talari tunica, id
est A8 perseverantia, quam habet quicunque
bonus incipit, nec desistit. Audisti quae in triplici
1ensa divitis tibi proposita [sunt fercula]. Ad hanc
igitur cum sederis te humilia ad credendum, ut
exalieris ad intelligendum. Est enim sessio bumili-
tais, el exaltationis. « Contemplare ín specula
(1sa. xxi, 5). » Peusa scilicet jugiter, repone fideli-
ter, auipleciere fide suaviter « qux tibi apponuntur,
ut similia prarpares. Statue cultrum. in gutture tuo
(Prov. xxin, 2), » sicut Sapieutia te docet, dicens :

fercula, non reficientia, sed famis incentivum. ge- D « Cum sederis cum principe ut comedas, diligenter

nerantia. Unde legis homines canticum vetus cau-
tabant, oculum scilicet pro oculo, dentea pro dente.
Christi vero Ecclesia novo exsultat cantico, dicens ;
« luinisit in 08 meum canticum novum, carmen
Deo nostro (Psal. xxxix, 4). » Canticum scilicet pa-
cis, dilectionis, redemptionis, glori(icationis.
Sumamnus igitur de monsa divitis hoc ferculum
novitatis, quod, sicut panis, cor bowinis confirmat,
in cujus fortitudine ambulavit Elias quadraginta.
dierum itinere, nullam passus lassitudinem. Quiu-

(69) Sic habet textus : Deriventur fontes tui foras,
et tn plateis aquas tuas divide. Habeto eas solus nec
sint alieni parlicipes tui. .

(70) Aliter : Cum eorum qui sapientia cloquia pro-

ParnoL, CLXXI.

&tende qux sunt apposita ante faciem tuam, et
statue cultrum in gutture. tuo (ibid.). » Guttur pro
locutioue posuit, quia in gutture vox ; cultrum pro
discretione, quia eo secamus. Sedens ergo ad men-
sam Scripure ut comedat, cultrum in gutture
statuit, cum his qui sapienti: eloquia sedulus me-
ditatur, discreta ex ore verba depromit, non alia
sepius in lingua, quam coelestis oraculi verba vo-
lutat (70).

loc autem facit qui in. potestate habet animam
tulerunt, dicta meditatur, et discrela ex ore suo verba

depromit, nec alia sepius lingua quam. celestis ora-
culi verba volutat.

Hi

Digitized by Google
