4et

SERMONES DE TEMPORE, — IN QUADRAGESIMA,

462

est in patria, sed jam est in via. Qui autem non A de tua justitia [f. substantia], non de alterius injuria

eredit, nec in patria est, nee in via. Sic érgo am-
bulemus tanquam in vía, quia ipse Rex patriz est
factus via. Rex patrix Christus, est et sibi veritas.
Hic autem [nobis] via est, quia imus ad Christum,
quia imus per Christum, Ipse enim ait : « Ego sum
via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). » Via. est illumi-
tatio per fidem, est illuminatio per speciem. Modo
per fidem tantum illuminamur, non per speciem;
honini enim vitam mortalem agenti, non potcst con-
tingere, ut. dimoto et. discusso omnium phantasia-
rum corporalium nubilo, serenissima incommutabi-
fis veritatis luce potiatur, et mente penitus a con-
suetudine bujus vits alienata, constanter éL inde-
elinabiliter illi inbxreat,

Expositis igitur, licet ex parte, ac sincerze dilec-
tionis spiritualis seminationis przmiis, diligite, fra-
tres, toto corde Deum, non mundum, et proximos
Sizut vosmetipsos, et seminate non in carne, sed in
spiritu , non paree, sed im benedictionibus; won
deficientes, sed perseverantes, ut tempore suo de
benedictionibus metatis supereminentem glorie
magnitudinem. Sed quid seminandum est, ei quo-
modo, audite : Seminate vobis in veritate justitiam ;
vobis, inquit Domnus, non mihi, quoniam bonorum
340 vestrorum non egeo. Uude cum omnia bene-
fecerimus, dicamus : Quia servi inutiles sumus, quia
quz debuimns facere fecimus (Luc. xvui, 10). Inu-
tiles, quidem non nobis, qui benefaciendo profici-
mus, sed Deo cui nibil intulimus; qui ex bouis
tiostris ton proficit, nec ex profectu nostro melior
fit, vel beatior. Vobis igitur, non illi, seminate jus-
titiam, non iniquitatem, quía dicit Isaias : « Vze qui
trabitis iniquitatem in. füniculis vanitatis, et quasi
vinculum plaustri peccatum (4sa. v, 18). » Trahurt
iniquitatem in funiculis vanitatis, qui peccata pece
«atis addentes, quasi restem longam conjiciunt,
unde ligatis manibus et pedibus eorum, mittautur
in rete, de quo : « Funes peccatorum circumplexi
sunt me (Psal. cxvur, 61). » Et iterum : « Funibus
peceetorum suorum quisque constringitur (Prov.
v, 22). » Unde inerito Achitophel et Judas, quorum
alter David, alter. Cbristum prodidit, quasi longo
fune tralientes peccata, suspendio interiere. Vacca

C

Deo oblationem offeras, quia oblatio impiorum, ut
ait Scriptura, abominabilis est Deo (Prov, xv, 8),
el qui de rapina offert Deo sacrificium, ita facit,
quasi qui in conspectu patris immolat. filium, ct
sicut ille qui carnem [f. carnem suillam] offert Deo
in sacrificium. Non igitur rapinam, non iniquitatem,
sed justitiam seminate, id est opera bona, opera
charitatis, opera pacis; ut detis indigentibus, sub-
veniatis oppressis, judicetis pupillis, defendatis vi-
duas, dimittatis in vos delinquentibus, ut impleatur
illud : « Date, et dabitur vebis (Luc. v1, 28). » In his
sacrificet voluntas, si desit facultas. Noli ergo esse
tristis, si est tibi bona voluntas, unde metitur pax.
poen enim datur pax in terra divitibus, sed homini-
B pus bong voluntatis. Hanc habuit Zachzus. In fiac
seminavit non minus quam in opere, qui Dominum
in hospitio cum gaudio suscipiens, dimidium patri-
-monii sui dedit pauperibus, et de reliquo his quos
Íraudaverat quadreplum reddidit. Magna voluntas
multum dedit, 3/51 multum seminavit. Et in liae
etiam voluntate paupercula illa vidua in gazophy-
lacium duo mittens minuta, non parum Seminavit,
ime quantum Zachzus. Minorem quidem facultatem
mittebat, sed parem voluntatem habebat. Est et
aliud vilius, quo seminato metitur messis eterna,
scilicet, calix aqux (rigide. Unde Dominus : « Qui
dederit calicem aqua frigide , non perdet merce-
dem suam (Math. x, 43). »

Si ergo habens det illi qui non habet, tantum
dedit, si de plena charitate dedit, quantum vidua
illa in duobus minutis, et Zachzus in dimidio pa-
trimonli sui. 3i vero nec lioc babet aliquis, securus
si, cum ei acsit voluntas lantum ; illud timeat, uo
habeat, et non tribuat. Si enim habet, ot. non tri-
buit, iutus gelavit, quia voluntas ejus friguit, Nec
seminat iste iu veritate, nec. in ore misericordia.
Multi enim seminant, sed non in veritate, quia fa-
ciunt opera, sed non recta intentione. lotentionem
mamque cbaritas dirigit, et. intentio [f. actio] se-
quens opus informat. Sed sicut sunt. nonnulli, qui
non verilate, sed occasione terrena rei przdicant,
Ma sunt qui seminant opera qux videntur jusiitiz,
non in veritate, sed in simulatione, de quibus Ve-

2utem rufa quz. carnem Salvatoris siguillcabat, de p) ritas admonet : « Attendite a falsis prophetis, qui

cujus cinere fiebat aqua aspersionis, talis assume-
batur, qux jugum non traxerat, nec funiculis alli-
gata fuerat (Num. xix, 1), quia funiculis compara-
tor iniquitas, cui opposita est justitia. Ideo non
incongrue ait ; Seminute. justitiam. Spiritualis est
ista semiuatio, qux» semper fit in lacrymis. Unde :
« Beaii qui lugent (Matth. v, 5). » Messis autem fiet
in gaudio, secundum illud : « Qui seminant in la-
erymis, in exsultatione metent (Psal, cxxv, 5). » Qui
vero seminant in carne, in letitia semiuant ; sed po-
stes sequitur luctus, qui « extrema gaudii luctus oc-
cupat, » ut ait Salomon, et « risusdolore miscebitur
(Prov. xsv, 13). » Mala est ista seminatio; illa vero
est salubris, qua seminatur justitio, non rapina , ut

veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus
autem sunl lupi rapaces (Matth. vii, 15). » Et. per
Isaiam : « Populus hic labiis me honorat, cor autein
eorum longe est à. me (Isai. xxix, 15; Math. xv,
8). » Et alibi : « Prope est Deus ori eorum, et longe
a renibus eorum (Jer. xn, 5), » quia pretendunt in
verbis columbe simplicitatem, et sub labiis habent
serpentinam amaritudinem, ac lupinam ferocitatem ;
qui sunt. inter bonos, nomine, non munere; cor-
pore, non mente; numero, non merito; habitu, non
affectu, In multis quidem suut nobiscum, sed non
uno, id est in charitate. Et ideo nibil eis prodest
quidquid faciunt, quia, inquit Apostolus : « Si di-
stribuero facultates meas in cibos yuuperuim, et si

Digitized by Google
