As

VEN. HILDEBERTI CENOMAN., EPISC.

484

perierunt domus Israel, Pater miratus est quod tam A quibus David: « Circumdederunt me sicut apes

cito venationem invenit filius, quia mirabilis fuit
tam repentina gentilium conversio. Et voluntas Dei
fuit, quod tam cito filius invenit venationem, id est
Quod tam cito fides Christi mundum replevit. Obla-
tos sibi cibos Pater comedit, et vino refectus est,
quia mortlificatione vitiorum nostrorum et fervore

bonorum operum Deus delectatus est. Osculatus est

Pater Filium, quando Deus sibi reconciliavit genti-
lem populum. Unde in Canticis : « Osculetur me
osculo oris sui (Cant. 1, 1). » EA sentiens odorem
vestimentorum, id est bonorum operum, quibus
anima est ornata, aggrctulatus est Pater Filio, in
, liae voce : Ecce. odor filii mei sicut odor agri pleni,
cui benedixit Dominus. Hzc, fratres , aggraiwlatio
in nobis complenda est. Gaudet Pater nostris [bovis]
operibus. In liac enim Quadragesima quasi haedos
vestros, peceata vestra mactavistis, et quomodo
patri vestro cibos virtutum offerentes obviam existis,
et odore virtutum, quera. mente gerebatis odorem
filiorum reprzsentavistis. Clamat ergo: Ecce odor
Rlii mei sicut odor agri leni. Sed quam pro istis
muneribus vobis Pater vester benedictionem tribuat,
audite. Dei tibi Deus de rore celi, et de pinguedine
terre. abundantiam. Et diversa vobis, et duo optat,
quia et diversi, et duo (49) genera hominum in
Ecclesia Dei estis. Alii sunt temporalia possidentes,
alii mundum pro Deo contemnentes, ct. hic utrique
congregati estis. Hinc pauperes Dei, id est monachi,
hiuc divites mundi, ut laici. Contemplativis orat
rorem celi dari, secularibus $55. vero pinguedi-
nem teri, los coli, qui dulcis et subtilis est, spi-
ritualis gratia est, quae mentibus dulcedinem ct
subtilitatem supernz contemplationis infundit. Pin-
guedo terrz est fructificatio bonz gratiz, qua abun-
dat in terrenis bonis. Unde David : « Sicut adipe
et pinguedine terrz replcatu£ anima mea (Psal. Lxu,
6). » Hanc benedictionem agro suo, id esi populo,
qui floribus suis eum obleciavit , Dominus exoptat.
Sed cavendum est, fratres charissimi , ne in agro
Domini spina nuda sine floribus inveniatur. Si eam
inveniet in agro suo Dominus, falce ejus absciude-
tur, et in. ignem mittetur. Spina nuda floribus est
peccator nudus ab operatione bona. Proh dolor!

(Psal, cxvii, 12).» Apes in ore mel habent, in aculeo

caudz, vulnus; ita et omnes qui lingua blandiuntur,

sed latenter ex malitia serviunt [f. feriunt], apes

sunt, quis loquendo dulcedinem mellis proponunt ; .
sed occulte feriendo vulnus inferunt. Sunt alii ho-

mines, qui mauifeste vexant bonos, sicut illi qui

bona Ecclesi rapiunt predantes, De quibus Domi-

nus per lsaiam propbetam dicit: « Vos depasti

estis vineam meam, el rapina pauperis in domo ve-

&ira (/sa. 1, 14).» Vineam depascunt qui bona. Ec-

clesie devorant. Lzedunt et alio modo rosas Domini

spina, Si videant mali pauperem aut advenam , vi«

duam aut pupillum , in judicio eos pre divitem

opprimunt, et munera super innocentem accipiunt, -
Sed ait David : «Cognovi quia faciet Dominus judi-
cium inopis, et vindiclam pauperum (Psal, xix, 15).»
« Dominus custodit advenas, pupillum et viduam
suscipiet, et vias peccatorum disperdet (Psal. cxzv,
9).» Quid de fornicationibus, de homicidiis, de usu-
ris, et de perjuriis, de odiis, et de cousentientibus ?
de quibus David ait: « Si videbas furem, currebas
cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas
(Psal. xiix, 48).5. Cum eis currit, et portionem po-
nit, qui eis consentit. Multis spinis plenas es! ager
Domini. Propter istis spinas Dominus coronam
spineam portavit, quia, ut ait Isaias: « lpse vulue-
ratus est propter peccata nostra, et attritus est 3668
propter scelera nostra (/sa.. 1n ,5).» Spinz nostee
punxerunt eum, quia poenam peccatorum nostrorum,
quz non fecerat, suscepit, juxta illud : « Qua: non
rapui tunc exsolvebam (Psal. Lxv, 8).» Luite meri-
lo, fratres, qui luit Dominus immerito. Vertite spi-
nam vestram in rosam. Rubor rose verecundiam
significat, Erubescite propter peccata vestra, et ro-
sz Dei effieiemini. Du:e suut erubescenti:e, de qui-
bus scriptum est: « Est confusio adducens peccatum,
el est confusio adducens gloriam (Eccli. v, 95).)
Unde increpat Dominus peccatorein per Propheta :
'« Frons uiilieris meretricis facta est tibi; noluisti
erubescere (Jer. in, 2). » Erubescite ergo peccata
vestra, ei confitemini ea sacerdoti, Sunt quidam qui
dicunt 8e posse poenitere sine ministro Ecclesie; scd
hoc nullus audet presumere. Non omnibus data est

jam plures sunt sping in Ecclesia Dei quam ros:e. p) potestas solvendi, sed solis apostolis et vicariis co-

Una rosa, spinz multz, et rosa inter spinas spinis
Leditur. Unde in Canticis : Sicut. rosa inter spinas
(50) sic amica mea inter filias. Ecce anims qua
deberent esse fili Dei, dicuntur spinz. lile bonas
anhnas vexant et pungunt, et lacerant. Mali enim
cum vident bonos , detrahunt illis, et nec boni esse
volunt, nec bonos diligunt. EL licet pacifice in pra-
sentia loquantur, tamen absentibus detrahunt. De

(39) Ex his sermonis hujus verbis non levis potest
elici conjectura, ipsum ab Hildeberto Cluniaci fuisse
habitum, duin ibi ante suam ad munus Scholiarchse
Cenomanensis assumptionem moraretur. lbi enim
erant revera duo honiinum genera, laicorum scilicet
illuc undique confluentium, et monachorum, qui sub
sarcto Hucone abbate, solidiori pietati simul ei Sae
eris litteris opetac: dabaut ; quos inter Hildebertus

----

—-

rum, quibus dictum est: « Quodcunque ligaveritis
Super terram, erit ligatum etin coelis; et quodcun-
que solveritis super terram, erit solutam ct in ccelis
(Mauh. xvin, 18).» Ibi : « Quorum remiseritis pec-
cata, remittuntur eis, et quorum retinueritis pec-
Cala, retenta eunt. (Joan. xx, 25). » Cum Dominus
suscitasset Lazarum, dixit discipulis suis : « Ite , et
Solvite eum (Joan. x1, 24).» Lazarus portat personain
et pietate et concionibus, e jussu sanctissimi abba-
Uis, coram ipsis liabitis, ita eminebat ut, fama ejus
ercrebrescente, illum inde ad ecclesi: sue Scho-
iarcham piissimus zeque ac zelantssimus Hoellus
antistes Cenomanensis avocaverit, quem paucis post

annis ad archidiaconatum promovit, ut in ejus Vita
retulimus.

(50) In Vulgata est: Sieut lilium int. sp. (Cant. 1,2).
^

Digitized by Google
