5"

SERMONES DE TEMPORE. — IN COENA DOMIN.

518

lo cordis affectu, sancteque actionis usu, qualiter A terra pax hominibus, id est gloriantur angeli in

eamdetn dives ille iuplevit, non solum quando se
exinanivit, sed cum linteo precinxit se, pedesque
discipulorum lavit, diceus: « Scitis quid fecerim
vobis, ego Dominus et Magister : Lavi pedes vestros,
et vos alter alterius lavetis pedes (Joan. xus, 14);»
quasi ut non dedignarentur servi id exhibere conser-
vis, quod Magister discipulis, Dominus servis impen-
dit. Non est enim discipulus super magistrum, nec ser-
vus super dominum. Sufficit discipulo ut sit sicut ma-
gister suus, et servo sicut dominus suus. Hoc igitur
celeste ferculum in mensa divitis sic edamus, ut ab-
jecta cordis oculorumque elatione, in hun'ilitatis sta-
tura Christi teneamus formam, retribuentes diviti
quod de,mensa ejus accepimus. Vera autem humilitas

colis, et pacem habent homines in terris, sed cum
sunt bonz voluntatis. Unde Propheta : « Orietur
in diebus ejus justitia et abundantia pacis (Psal,
Lxin 7). » Et alibi Isaias ait: « Dabis pacem
super pacem (Isa. xxvn, 5). ». Et item : « Pacem
faciet nobis, » pacem scilicet immortalitatis et glo-
rificationis, [qu»] sequitur pacem reconciliationis,
sicut ait. [Christus] apostolis: « Pacem meam do
vobis; pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 97). » Do
pervenientibus, relinquo peregrinantibus; i est
dabo triumphantibus, relinquo. militantibus; qui
etiam proditori discipulo tantam pacem exhibuit,
ut ín convivio et in osculo, et in aliis eum non vita-
ret, sed amicum eun vocaret, dicens : « Amice, ad

duobus expletur modis; despectione rerum exte- P quid venisti? » (Matth. xxvi, 50.) Cui similes [non]

riorum; abjectione, sive abdicalione proprie vo-
luntatis, Nisi enim quis exteriora contemnat, sen-
tiens in eis non esse veram felicitatem ; nisi etiam
se ipsum abjiciat, considerans opus suum, non al-
terius, magis in oculo süo trabem quam in alterius
oculo festucam auendens ; non presumens ambu-
lare in mirabilibus super se, ut. voluit Simon Ma-
gus, ambiens virtutem apostolicam, nun vitam,
gloriam querens, non gratiam; nisi eliam pro-
priam voluntatem abneget, vim [f. viam] faciens
propria perditioni, virtute humilitatis caret. Se-
cundum est ferculum quod dives ille duobus modis
iu terris, verbo scilicet doctrinz, et exempli forma,

nobis commendavit. Verbo, cum ait : « Beati paci- n

fici, quoniam Filii Dei vocabuntur (Mati. v, 9). »
Et alibi : «Sal habete in vobis, et pacem habete
inter vos (Marc. 1x, 49). » Apostolus quoque ait :
« Pacem habete cum omnibus, si fieri potest, quod
ex vobis est. (Rom. xii, 18). » Exemplo, quia ipse
pacificavit colestia et terrestria. Unde Apostolus :
« Pacificans ea quie in coelis et. qux in terris per
sanguinem suum (Coloss. 1, 20), » qui eiiam in se
populos duos conjunxit, evangelizang pacem his
qvi longe sunt, id est gentilibus , et his qui prope,
id est Judzis. Unde Apostolus: « lpse est. pax
nostra (Ephes. n, 14), » quia ipse pacificavit cae-
lestia et terrestria, Unde Apostolus : « Ipse est qui
fecit utraque. unum (ibid.). » 1deoque in ejus nati-

sunt hodie, qui verbo tenus aliis pacem offerunt,
veuenum aspidum sub labiis suis babentes, sub
pretextu pacis magis nocentes. Iu. Judam tunc
introivit. Satanas, ut proderet. Magistrum, et quo-
lidie illi similes multos replet, qui fratres reduut
quos conveniunt, et seducunt proximum ; fraudi-
bus, non opitulationibus studentes, qui nou dor-
miuut, nisi male fecerint, ct exsultaut iu rebus
pessimis (Prov. n, 44).

Horum igitur malignissimam tergiversationem de-
clinantes, fereulo pacis de mensa pacifici divitis,
qui cum nalediceretur, non maledicebat, vescamur,
tripliciter pacem custodientes, ad nos, ad Deum,
ad proximum; sic enim virtus pacis expletur in
nobis, si pacem ad nos habemus, misericordes
anima nostre. Qui enim sibi nequam, cui bonus ?
Qui sibi hostis, cui amicus? Incipiat ergo pax a
nobis. Hostes interiores, id est motus carnis,
ipsamque carnem reluctantem  lascivientemque
dominio rationis coercenles, ut in arca cordis
nostri, animalia munda cum immundis quiescant,
et Daniel inter leones. intrepidus cubet, Ad Deum
quoque pacem habeamus. Offenditulis (66) pecca-

: vimus, ipsam mnaiurain. dulcem, non. amaricantem

liabeamus, et ad. proximum, quod nobis fleri no-
lutius, aliis non facientes, potius quxcunque volu-
mus ut faciant nobis homines, eadem illis facia-
mus, et cum omnia bene fecerimus, dicamus

witale primo canticum legitur pacis decantatum ab D quia. « Servi inutiles sumus, quod debuimus fa-

angelis : « Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
bominibus bonz. voluntatis (Luc. n, 14); » per re-
staurationem scilicet celestium ac. terrestrium,

Gloria est Deo in excelsis, ubi ab angelis laudatur,

quia ruina angelica de hominibus reparatur. Et in
tertia : facta est pax hoininibus, non aliis, sed his
qui sunt bonz voluntatis. Vel Deo : Gloria in ex-
celsis, et in terra, id est ab angelis, quorum nume-
rum reintegravit, 409 et bominibus quos redemit.
Et facta est pax bominibus bows voluntatis ; vel
Deo, id est per Deum, gloria est in excelsis; Et in

(66) Hic aliquid supplendum videtur, lioc scilicet
modo : Peccavimus, ergo poniteamus ; ipsan natu-

cere fecimus. (Luc. xvi, 16). » Tertium su'cedit
ferculum seilicet dilectionis, quam dives ille con-
vivis proposuit, eam nobis cenmendans opere vir-
tutis et graiia doctrine. « Commendat enim Deus
charitatem suam ín nobis (Rom. v, 8),» ut 404
^it Apostolus, « quoniam cum adhuc peccatores
essemus, Christus pro nobis mortuus est (Rom. v,
8). » Quo nihil majus, nil excellentius nobis exhi-
bere valuit. Hzc est. enim gratia sine merito, opus
sine exemplo, « Majorem enim hac dilectionein, »
teste Veritate, « nemo habet, quam ut animam suam .

ram. nou dulcem, sed amaricantem etiam in. pani
tendo habeamus,

Digitized by Google
