$61

SERMONES DE TEMPORE. — IN DIE PASCILE.

502

reciiunem ab apostolis est visitata. In eis Samson A Isaias : « Quiescite ab liomine, eujus spiritus est

noster, id est Christus, ivit duccre uxorem de alie-
nigenis. Ascendit super equos apostolicos, et qua-
drigas quatuor evangelistarnm direxit ad gentes.
Uude Habacuc : « Quia ascendis super equos tuos,
et quadrigze tue salvatio (Habac. 1, 8). » Mis qua-
drigis venientibus, impinguata est locusta, Accepto
spiritu viize, et reddita fecunditate, facta est fe-
cunda in filiis qu:& ante [ fuerat ] sterilis; ditata
est septiformis graiiis muneribus, qux ante septem
subjacebat deimonibus ; pro maledictione gratiam,
pro Uri | f. pro vindicta | accepit indulgentiam;
$ed impinguata locusta, capparis est dissipata ,
«iia dum sterilis. peperit. plurimos, quz multos
libeat filios, infirmata est, id est Sysagoga, quae
per capparim recte designatur. Capparis enim pc- B
taz bierere dicitur, et renibus valere | id est forte
mederil.. Per cam intelligitur Israel, qui olim Deo
4451 hxrebat, cui aniicitia junctus erat, Dissipata
est ergo capparis, impinguata locusta, quia cexmcitas
ex parte contigit in Isract, ut plenitudo geatinm
inwaret. Unde Judxis Domitius ait : « Auferetur a
vobis regnum Uci, et dabitur genti facienti (ructus
«jus (3auh. xxi, &5). » Et iterum : « Ego in judi-
cium veni in huuc mundum, ut qui non vident, vi-
deant, » scilicet gentes, « et qui vident czci fiant
4Joan. ix, 39), » scilicet Judari. Fractis ramis sterili-
Iuts, et iuserto oleastro sterili [f. fertili], impinguata
€st locusta, et dissipata capparis, quia exclusis
filiis et domesticis, peregrini assumuntur. Uude
ver Isaiam Dominus alloquens Ecclesiam ait : « Ad- C
ducam filios tuos de longe, et :xdificabunt 6lii pe-
regrivorum muros tuos, et reges corum ministra-
bunt tibi (Isa, vi, 40). » Quod ad litteram, et spi-
ritualiter ceraimus. Principes enim gentium per
orem ecclesias aedificaverunt , sicut Constantinus,
qui duodeciin. Ecclesias Rome in bonorem duode-
ci apostororum construxit, et alii plures, qui multas
consu uxerunt. Ecclesias, et necessaria [ eis] prz-
buerunt, Allegorice filii peregrinorum sunt marty-
res, et doctores gentium, quorum fide et virtutibus
sancta fundatur Ecclesia. Pro hac ubertate et. im-
pinguatione populi virtutum, ad lxetitiam provocatur
locusta per jsaiam diceutem : « Laxtare — Vulg.
]auda ] sterilis, que non paris; exsulia et lauda
qua non pariebas, quoniam mulü filii desertae, ma-
£s quam ejus qu&& habet virum (Isa. Liv, 1), » id
est geniilitatis, quam Synagoge, scilicet locustie,
quam capparis. ]pse locustz fecunditatem populi
significans, Isaías ait : « Dilata locum tentorii tui,
et pelles tabernaculorum tuorum extende (7s. Liv, 2).
Valde ergo impingnata est locusta, quz locum
tentorii, id est Ecclesie per tabernaculum. Moysi
significat:e, per totum mundum dilatavit el pelles
tabernaculorum rubricatas et byacinthinas, id est
praedicatores, virtute marlyrii, et contemplationis
gratia sublimes, orbe toto extendit, Sed hoc totum
inde est, quoniam « ivit homo iu domum zeternita-
tis sux (Eccl. xu, 5). » Homoriste Christus cst, de qno

in naribus ejus, quia excelsus reputatus est (Is. it,
22). » Et Jeremias : « Homo est, et quis cognoscet
eum? (Jer. xvii, 16 jaoxt. LXX.) » Vix invenitur qui
cognoscat eum, quia licet sicut homo spiret et vivat,
excelsus tamen est. Hic ergo ivit in domum :eter-
nitatis, quia de hoc mundo Iransivit ad Patrem, id
est ad invisibilia paternze majestatis; qui transitus
Tebraice Pascha dicitur. Unde in Exodo de Agno
Paschali : « Et comedeiis festinanter. Est enim
Pascha, id est transitus. Domini (Exod. xri, 11.)»
Yidete umbram, atleadite figuram veritatis quam
gustamus. Ibi Pascha, id est Agnus, immolabatur
in vespera ; hic Pascha nostrum Christus, in vc-
spera mundi 459 oblaturus. lli trausivit Dominus
per JÉgyptum , in subjecta creatura; hic transivit
Christus in ccelum, in sua forma. Transivit ante, nt
nos transeamus. Quo? In Bethlebem eum pastoribus,
Et ad quid? Ut. videamus verbum quod factum cst,
quod Dominus ostendit nobis (Luc. v, 15). Donus
est iste transitus atque salubris, a quo Pascha no-
minatur. Ob id enim immolatus est Christus, ut
ipsc iret in. domum  cternitatis, et nos trausiremus
in Betlileliem, id est in domum panis. Eadem quippe
est domus panis el ieternitatis. Qui hic manducatur
ut caro agni, ibi sumitur ut panis angelorum. Pa-
nem quippe angelorum ibi manducat homo; bic
carnes assas igni, quia pauis ille clibauo passionis
est excoctus, Unde et caro Salvatoris, sub specia
panis, hodie a cunctis sumitur fidelibus, ut qui
hujus panis. veritatis [ melius. veritatem ] eum an-
gelis attingere non valemus, saltem speciem tenea-
mus, sacramentum gustemus, ad quod nemo nisi
digne accedere debet. Qui enim indigne accedit,
sibi mortem nanducat et bibit.

Accingamus igitur cingulo continentia renes
nostros, id est carnis obleciamenta; et calcea-
menta, id est exempla sauctorum Patrum, habea-
mrs in pedibus, id est in operibus, et baculos spi-
ritualis custodiz teneamus in manibus, ut anima
nostra semper sit in manibus nostris, et sic come-.
damus festinanter. Nescimus enim quandiu. liceat,
Ignoramus enim quid futura dies pariat. Ideo non
differamus, ne simus de illis de quibus per Aggseum
Dominus ait : « Populus iste dicit : Nondum vcnit
tempus Domus Domiui xedificandi (Agg. xvii, 2). »
Qui ergo solemnitatem resurrectionis digne cele-
brare desiderat, przecepta vite festinanter studcat
implere : passionem — Christi imitari non negligat.
Nemo in liujus vitze itinere torpeat, ne in patria locum
perdat. Hic est enim dies in aliis primatum tenens,
de quo propheta ait : « Hxc est dies quam fecit Do-
minus; exsultemus et ketemur in ea (Psal. cxviit,
44). » Exsultemus mente, ketemur. opere, quia li-
niti sumus sanguine Agui immaculati in utroque
poste. Hzc est dies tertia, qua suscitamur et vivi-
mus, sicut. dicit Osee propheta : « Venite, et rever-
tamur ad Dominum, quia ipse ccpit, et. sanabit
Hos. .. . . .Vivificavit nos post duos. dies ; in die

Digitized by Google
