581

SERMONES DE TEMPORE. — IN ASCENSIONE DOMINI.

583

Tr:hi enim. desiderabat ad. Regem. ascendentem, A hominem A74 [per gratiam] exaltatum, quem

postquam caruit consolatione prxsenti, Ideo ele-
vatus est sol justitiz, qui illuminat omnem homi-
nem venientem in hunc mundum, per ascensionem
ejus ad coelestia. Luna vero dicitur Ecclesia. Sed sicut
luna recipit lumen 473 a sole, ita Ecclesia illumi-
nata est a Christo; et sicut luna aliquando defectus
patitur, sie. in suis Ecclesia quandoque defectus
tolerat. Sed post ascensionem liec luna stetit in
ordine suo, quia tunc per przdicationem exerevit
et ad tribulationem exivit, Tunc Petrus qui voce
ostiarize succubuit, a voce Neronis resisteniis non
recessit.

Hzc ascensio est unus de saltibus, de quibus Sa-
lomon in Canticis : « Ecce iste venit saliens in mon-
libus (Cart. 1, 8). » Saliens venit, quia veniendo ad
redemptionem nostram, quosdam saltus dedit, A
cxlo quippe venit in uterum Virginis, de utero
in prwsepium, de presepio venit ad crucem, de
cruce in sepulerum, de sepulcro ad inferos, de
iuferis rediit in caelum. Unde ait Psalinista : « Exsul-
tavit ut. gigas ad currendam viam, 2 summo coelo
egressio ejus (Psal, xvi, 6). » Hane exsultationem
alibi denotavit ipse, dum ait: « De torrente in via
bibet, propterea exaltabit capnt (Psal. cix, 7). » In
mundo erst torrens mortis, (luens a peccato primi
parentis. De hoc in via bibit, quia mortem in trans-
itu gustavit ; atque ideo exsultavit, quia moriendo
corpus posuit jn sepulcro, quod resurgendo super

angelos levavit, Levavit super angelos per resurre- C

€tionem humanam naturam, qu:e prius erat minor
angelis. Unde seriptum est : « Minuisti eum paulo
minus ab angelis (Psal. vi, 6). » Quandiu. enim
fuit passibilis et mortalis, angelica natura, qux est
jmmorialis, miuor fuit; sed postquam Deus Pater
gloria resurrectionis et honore immortalitatis coro-
mavit eum qui prius minor erat, super angelos
facius est. Cum igitur angeli hunianam. naturam
sibi esse przelatam viderunt, qui prius se pralatos
viderant, qui prius se ab liominibus adorari patie-
bantur, ab liinano. genere ita exaltato, se adorari
timuerunt. Adoravit angelum Abraham. "Pres vidit
et unum adoravit, nec adorare prohibuit angelus.
Voluit Joannes adorare angelum post resurrectio-

nem, sed ab angelo non est permissus, Respiciebant D

M5) In. hoe. sermone Hildebertus agens de crea-
tione angelorum, opinari videtur inter ipsos ange-
jum quemdam primo fuisse creatum, et ezeteris or-
dinibus prx excellentiori perfectione ita przlatum,
ut quasi se solo particularem constituerit ordinet,
eiwleris ordinibus precellentem, cujus quippe subti -
lior erat natura, et imago Dei similior, cujus operi-
suenium. omnis lapis pretiosus (uit, dum omnibus
agminibus angelorum przlatus est, ut ex eorum
comparatione clarior exstiterit; nnde pre nimia
claritate in superbiam versus, ait: In celum ascen-
dam, similis ero Altissimo (lsa. xiv, A4). Unde et
ipse : Et plures de singulis ordinibus illi couseutien-
tes, ceciderunt et damnati sunt.

Hirc autem. sententia. conformis ommno videtur
asserlioni quam protulit. Hildebertus in suo, quem
€ ins. Lyrauo. recenter deteximus, et. infra subjun-

culpa sua prius viderant. humiliatum. llonorabant
naturam hominis, quam videbant super se exalta-
tam. Sciebant quidem hominem esse factum. aute
peccatum ad restauralionem angelicae legionis, que
ceciderat, sed redemptionem ejus per Filium Dei
ignorabant. In principio enim mundi fecit Deus
(18) angelum quemdam przecellentem.— aliis, valde
speciosum et sapientem, de quo dicitur per prophe-
lam : « Tu. signaculum similitudinis Dei , plenus
sapientia et perfectus decore, iu deliciis paradisi Dei
fuisti (Exech. xxvi, 12, 15). » In eo enim erat sub-
üiliur natura ; in illo, imago Dei similior insinuatur,
dum dicitur postea per prophetam : « Omnis lapis
pretiosus operimentum tuum (ibid.). » Quia novem
ordinibus ille primus angelus, ideo ornatus et oper-
tus fuit, dum omnibus agminibus angelorum przla-
tus est, et ex eorum comparatione clarior fuit; sed
ille versus in superbiam ex nimia claritate, dixit :
« Ascendam in caelum, ponaui sedem meam ad Aqui-
lonem, eterosimilis Alussimo (/sa. xiv, 14). » Fuerunt
enim consentientes multi ex angelis aliis, qui dum
Deo similes volebant fieri, angelis [f. hominibus]
minores effecti suut ; et primus ille angelus, et ejus
compares, de colo, aliis bonis spiritibus remanenti-
bus, ceciderunt, ita quod de singulis novem ordiui-
bus pars cecidisse creditur, quorum loco supplendo,
factus est homo, Nisi [enim] peccassent homines,
salvi [f. facti] fuissent similes angelis et immorta-
les. Natn si Adam non peccasset, vixisset in para-
diso de fructibus arborum, et filios sine concupi-
scenlia generasset, et in terra tamen unusquisque
permansisset usque ad terminum constitutum, et
tunc accepto fructu. de ligno vite, et gustato, quod
erat jn medio paradisi, vivus in codo translatus
fuisset, Seid, peccante homine, ingressa est mors in
mundum, periit immortalitas, periit asceusus in
eolum, Sed Deus summ:e niüsericordie hominem
liomo factus redemit, et per mortem suam mortem
nostram destruxit ; 475 per resarrectionem immor-
talitatem. reparavit; per ascensionem Dominus ad-
itum in celum nobis fecit, et ipse Dominicus homo
locum summi angeli supplevit. Alii vero inferiores
homines, inferiorum ordinum ruinam restauraverunt.

Itaque Christus, secundum humanitatem, super

gemus, traciatr ineo;ogico, ubi cap. 20, agens de
excellentia Luciferi ante lapsum, sic ait : Ante eos
qui ceciderunt, unus. fuit excellentior omnibus aliis ;
et. non solum his qui ceciderunt, sed et omnibus eum
Tuisse excellentiorem videtur auctoritas velle. Quod,ut.
probet, iisdem sacrze Seripturee verbis otitur, quibus
in hoc sermone usus est, scilicet : Omnis lapis pre-
tiosus, etc, Et ad hoc insuper citat D. Gregorium et
Isidorum.

Binc videlur educi posse probatio reciproca, et
quod hic sermo, quem e ms. Victorino, et insuper
ex eodem ms. Lyrano, ubi prafatum tractatum
theologicum reperimus, eruiinus, sit vere Hildeber-
tinus, et quod illius tractatus auctor vere fuerit uil-
debertus, quem proinde nt ejus legitimum few
publica luce donandum censuimus.

H

Digitized by Google
