559

VEN. IHLDEDEIVTE CENOMAN, EPISC.

500

sunt robur multiplicavit, quando conscisso morla- A ecce suavitas. Bonus est iste nucleus, sed abscon--

litatis sacco, perennis lxtitize, atque immortalitatis
gloriose diadema accepit ; quando eminuit [f. eni-
cuit] quod saccus integer ante celavit ; quando caro
deformata refloruit, sicut per prophetam Dominus
ait : « Et refloruit caro. mea (Psal. xvu, 7). » Non
ait simpliciter floruit, sed refforuit. Caro enim hu-
mana quam Dei Filius assumpsit, in primo pareuto
florem su: conditionis amisit, immunitatem namque
[f. quippe] culpe et peu. Prima refulsit. hominis
conditio |f. homine coudito], qui flos decidit in casu
pravaricationis, sed est recuperatus in resarrectione
Salvatorís, qui prventus est benedietionibus dulce-
dinis in conceptu, qui immunis exstitit ab omni labe
et reatu, ac resurgens a niortuis, absorpta morte in
victoria, atque aculeo mortis aliríito, nostra in €a-
pite caro refloruit, ut ubi apparuerat nostra infir-
mitas, nostra eminercl claritas. Per eum ergo recu-
peratus est Bos feni. Omnis enim caro fenum, et
«mnis gloria ejus quasi flos feni. « Exsiccatum est
fenum, et cecidit flus (/sa. xL, 8). » Ipse se fenoinduit,
ut lignum, fe.um, stipulam in. nobis consumerel,
ac vestimentis salutis et glorixe nos indueret, ut per
eum deformitas nostra refloreret. Hxc est virga
Aaron quie fronduil,. el amygdalus qux floruit, de
qua Ecclesiastes ait: « Florebit amygdalus, impin-
guabitur locusta, dissipabitur copparis, quoniam ibit
homo ie domum :eternitatis suze (Eccli. xui, 5). » Que
est amygdalus ista quae floruit, et quando floruit? Haec

amygdalus est fifius accrescens, scilicet Joseph, id est C

A49 Chrisus. Amygdalus namque tria habet, cor-
licem, testam, nucleum ; et Christus in tribus vere
subsistit substantiis. In eo quippe est cortex carnis,
testa mentis [id est aninze,] nucleus deitatis. Cor-
tex habet amaritudinem, testa fortitudinem, npcleus
dulcedinem ; et ipse ex carne infirma sentit amari-
tudine:w, sicut per prophetam ait : « Increpuerunt
me renes mei (Ps. xv, 7). » Affectu. carnis detre-
etavit dispensationem Patris implere ut voluit, spi-
riti vero non hasitavit, nen recusavit, sed prompte
voluntatem. Patris effecit. Unde ipse dixit : « Spi-
rius quidem promptus est, caro autem infirma
(Bat:h, xvi, 41). » Recte igitur in. esta. figurawr
Christi. anima, qux nullo modo revocari, sive re-
ahi a proposito humanz redemptionis valuit.
Nucleus vero, qui . suavis est ad gustum, qui pellit
esuriem, et procurat refectionem, recte Christi dei-
tas intelligitur, quce infini&e dulcedinis est silien-
tibus, quos et sic satiat, ut gustandi desideria re-
pleat ipse in quem desiderant angeli prospicere
quod semper faciunt, id indesinenter facere cupiunt.
lbi ergo satietas sine fastidio, et desiderium sine
suspirio. Nec satietas tadium, uec desiderium inge-
rit cruciatum, quia ibi dulcedo sine tnodo, secun-
dum illud : « Gustate et. videte quouiam suavis est
Dominus (Ps. xxxv, 9). » Et alibi : « Satiabor cum
spparuerit gloria tua (Ps. xvi, 15). » Ecce satietas,

(1) Hoc vix intelligibile. Forte vero : Detracius
€5i ergo cortex. a testa, id est corpus ab. anima ; sed

D

ditus quia secundum Jsaiam, ipse est Deus (laa.
xuv, 14). Invenitur tamen a quzerentibus, et accipi-
tur a petentibus, et aperitur pulsantibus, si mihi
|f. si tamen] id. pie et. perseveranter faciant. Sed
non eminuit hic nucleus, non resplenduit hic Deus,
nisi cortice (raeto, et a testa detracto. Nou est iu-
ventum melin ore leonis vivi, sed mortui (1).
Detracius eàt ergo cortex teste, non nucjeo, vel
testa cortex. Et sic mortuo leone, in ejus ore est
repertum mel, quia discedenie auda a corpore, sed
neutrum a. verbo Dei. Mortuus est vero leo, sed
ellusa framea apud inferos, et eductis inde captivis,
die tertia cortice sanato leo mel. effudit. Cum vero
Joseph, volens agnosci » suis fratribus, ait : « Ego
sum Josephi frater vester, quem vendidistis. Adhuc vi-
vit pater meus? (Gen. x,.v, 5.) » Quasi diceret : Non-
dum vivit in vobis, quia nondum ascendi in corde
vestro ad Patrem meumpostquam venditus, postquam
waditus, Sed cognoscite me. Ego sum verus Joseph,
Patri 2qualis, etsi venditus et occisus. Ecce mel,
scilicet. mulütudo dulcedinis, declaratio veritatis ;
sie nucleus ante occultus effulsit, etamygdalus velut
arida et sicca floruit. Flos feni, 45 qui deciderat,
repullulavit, et amygdalo florente impinguata est lo-
custa, et dissipata capparis. ln locusta gentiles, in
cappari judaicus populus intelligitur. Locusta enim
saliu movetur, nec ambulat nisi saliendo, et inor-
dinate fertur. Hiec est gentilitas, qux olim non
pedetentim, sed quasi saltu raptabatur per vitia, ct
nimis inordinate ferebatur, quia mutavit gloriam in-
corruptibilis Dei in similitudinem imaginis corrupti-
bilis hominis (Rom. 1, 25). Ecce magnus et inconsi«
deratus, et majori hebetudine salieus in deteriora
precipitia mutavit; postea in similitudinem volu-
€rum, et inde quadrupedum, deinde serpentium
(ibid.). Ecce salus loeust». Quam amari sunt isti
saltus, mortiferi sibi, his lethalibus telis se incidebat
locusta, quousque hinnulus, id est Patris Filius, sa-
liens ià montibus, el transiliens culles, saltus dedit
de ccelo in uterum Virginis, de utero in carcereim,
de carcere | f. in carnem, de carue ], in infernum,
de inferno in palmain, seeundum illud : « Ascendaim
in palinam, et comedam [al. apprehendam] fructus
ejus (Cant. vin, 8). » Hi sunt. saltus salutis, non per-
ditionis. Salire voluit saltibus vit:e, ut locustam retra-
beret a saltibus gehennze. Salivit saltibus heiminis, ut
locustam retraheret a saltibus pravis; salivitipse, ut
saliret locusta, id est ascensiones atque gradus vir-
tutum in. corde suo disponat, quibus ad videndum
hinnulum cervorum ascendat, id est Christum a
patriarchis et prophetis preeconisatunmt, qui fuerunt
cervi desiderantes ad fontes aquarum viventium,
id est Christum. .

Hzc igitur locusta, cum prius esset exanimis et
iacilenta, solida [ f. stolida ) et infecunda, florente
amygdalo est. impinguata, quia post Christi resur-

neuter a. nucleo, id est a Deitate, seu Verbo. Quod
patebit ex. sequentibus.

Digitized by Google
