355

SERMONES DE TEMPORE. — IN PASSIONE DOMIN.

sst.

deberet, prie pudore nimio, non revelat. O stulte! A cati delectationem, pro nihilo computant, si. irent

eur erubescis bomini dicere, quod non erubuisti in
conspectu Domini facere? Remove a te pudoreu;
corre ad sacerdotem , revela. secretum. et confitere
peccatum. Alioquin nihil proderit tibi cordis contri-
tio, si, cum possis, non sequitur oris confessio.
Non possum, inquit, hoe facere. Ego quidem liben-
tef peccatum. desererem, et pro peccato poenam
maximam mihi ipsi imponerem, si hoc sine confes-
sione utiliter facere possem, Sed quia hoc fieri non
potest, malo peccatum celare, et in. peccato vitam
finire, quam pro tanto reata verecundiam sustinere,
Et plerumque ita evenit. sicut dicit, quia superve-
niente ulicujus infirmitatis occasione , moritur sine
confessione. llujusmoedi vero peccator, qui prz pu-
dore peccata non 449 confitetur, ideo plerumque
sine fructu ponitentie moritur. Per.fitiu Jude
patriarche, Her nomine, aliquatenus. figuratur. IHler
enim, sicut scriptum est, Thamar duxit uxorem,
sed quia in conspectu Domini nequam fuit, mortuus
est sine libezis (Gen. xxxvin, 5, etc). Her quippe
pellicitus [f. pellitus], Thamar amaritudo interpreta-
tur. Quid igitur pellicitus significat, nisi peccato-
rem? Quid Thamar, nisi peccati amaritudinem ?
Quod enim per pellem peccatum. significatur, in
Genesi patenter ostenditur, cuu Dominus Adam et
Ev post peccatum tunicas pelliceas fecisse legitur
(Gen. 11, 7), ac si eis postquam peccaverant, Domi-
nus manifeste dixisset : Videte induti pellibus quam
pilosi estis exterius, et per hoc solerter perpendite C
quales peccando facti estie interius. Sicut enim pi-
les de superfluis humoribus nascitur, sic peccatum,
n9n de ipsa natura, qua bona est, sed de vitio pravae
voluntatis ezoritr. Tunc ergo fer, quiinterpretatur
pelliciius [pellitus], Thamar ducit uxorem, quando
peecator reatum sus. iniquitatis considerans, et se-
wetipsum dijudieans , maximam in corde suo pro
eodem reatu suscipit amaritudinem ; sed quia pre -
verecüadia peccatum non con(itetur, quasi Her acce-
pta Thamar, sine liberis moritur, quia eis( pro
peccato suo magnam suscipiat amaritudinem, ta-
men de eadem ainaritudine, pro eo quod non confi-
tetur [peccatum], nullum peenitentize fructum, quasi
filium, generat.

Est aliud hominum genus eujus cor in considera-
tione culpze sux, amaritudine mayna conficitur, et
tamen a confessione ejusdem, non tam pro pudore,
quam pro peccati amore compescitur. Sed forsitan
quazrat aliquis quomodo amaritudo cum delectatione
conveniat. Ad hoc. breviter respondemus, quia in
corde pecealoris diversi sunt affectus, et diversi
sunt respectus. Aliquando enim etiam ille qui pee-
catum diligit, ratione cogente, ad Deum respicit, et
dum judicium ejus tremendum considerat, horrescit
€i protinus quod delectat, et ipse horror timorem
ineuüt, timor auaritudinem gignit, sicque fit ut
eamdem meutem nunc amaritudo ponalis efficiat
|f. afliciat] , nunc delectatio peccati male blandies-
tis inficiat, Isti itaque qui tantam in se sentiunt pec-

ParRor1. CLXXI

ad confessione. Dicunt enim apud se : Quid mibi
prodest peccata coufitendo dicere, quod scio me
pre nimio amore non posse deserere? Hunc itaque
qui pro amore peccati ad confessionem non vadit,
secundus filius Jude, videlicel Onan, per. significa-
lionem exprimit, qui post mortem fratris sui Tba-
mar uxorem accepit. 44/3 Sed quia semen in terra
fundebat, sine liberis mortuus luit, Quid est enim
semen in terram fundere, nisi delectationem suam
in terrenis et carnalibus desideriis figere? Tunc
enim semen de quo filius proereari possel, in ter-
ram funditur, quando affectus cordis, de quo bona
opera emergere possent, in terrenis concupiscentiis
spargitur. Sed peccator hujusmodi, etsi de peccato
aliquando compungitur, et quasi facto connubio
Thamar, id est amaritudini jungitur, tamen sine li»
beris moritur, quia pro amore peccati deserens
eonfessionem, nullum boni operis fructum conse-
quitur. Ecce distinximus duo peccantium genera,
quibus hebdomada praesens valde posnolis est, quia
et grandem peccaiorum sarcinam ferunt, et tamen
partim pro peccati pudore, partim pro peccati amore
non confitentes, seipsos alleviare contemnunt. Est
adhuc tertium peccantium genus supradictis dete-
rius, quod scilicet et peccatis consentit, et tamen de
peccaus nullam amaritudinem sentit. Adeo hujus-
modi peccatores ipsa peecandi consuetudine sunt
excacati, ut peccata gravia faciant, et. peceare se
nesciant, eL sunt quasi stupidum membrum in cor-
pore, quod etsi valde infirmum sit, prx nimia ta-
men inürmitate sentiendi vim amitteus, dolorem
infirmitatis non sentit. De istis vero qui pro suis
peccatis. non dolent, sed , quod deterius est, cum
malefecerint, gaudent, scriptum est : « Qui Ietantur
cum malefecerint, et exsultantin rebus pessimis
(Prov. n, 14). » Moc tertium peccantium genus,
tertius [est] Judze filius, id est Sala convenienter
figuratur, qui Thamar in conjugium non accepit. -
Sala quippe interpretatur dimissus. Tunc ergo Sala,
id est dimissus, Thawar, id est amaritudinem uxo-
rem non ducit, quando peccator Deo deserente cz»
catus, et sibi ipsi. dimissus , pro peccatis qua non
intelligit, in corde auo nullatenus amarescit. De ta-

D libus, qui a Deo dimittuntur, in. Psalmo dieitur .

« Dimisit eos secundum desideria cordis eorum
(Psal. Lxxx , 15). » Et iterum : « Quorum non os
memor amplius, et ipsi de manu tua. repulsi sunt
(Ps. vxxxvit, D). ». leti. peccatores, qui seipsos
nesciunt, quia non plorant, ploraudi sunt; quia non
gemunt, gemendi sunt.

Et sciendum quia hujusmodi peceatores supradi-
ctis sunt deteriores, quia etsi illi peccatum pro aliqua
occasione non deserunt, tamen peccatores se intel-
ligunt, et pro peccatis suis aliquando intime gemunt,
ei saluti tanto magis appropinquant; quanto infir-
mitatis su: magnitudinem non ignorant. Utilius ergo
istis esset seipsos cognoscere, et cugnoscendo de-
flere, quam se nescire, et quasi qui bonam conscien-

! 18

Digitized by Google
