$19
ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 15). » Veri- A
tas dicit pro awicis, discipulis veritatis; Paulus
dicit pro inimicis, quia ad hoc Christus pro inimi-
cis posuit animam, ut eos faceret amicos. Posuit
ergo animam, pon tantum pro amicis, qui tunc
eraut, sed pro inimicis, ut verteret inimicos in
amicos, ut tantum dilectionis exemplum | nostros
gressus per(ücerel in semitis suis. Unde Petrus :
4 Christo igitur iu carue passo, el vos eadem cogi-
tatione armamini (1 Petr. iv, 4). » Et alibi : « Chti-
Slus passus est pro nobis, vobis reliuquens exem-
plum, ut sequamini vestigia ejus (/ Petr. u, 2), »
ut scilicet Christo tanquam prxceptori chorus fide-
lium consonando respondeat imitatione, vel graiia-
rum actione. Quod mysterium illo psalmi titulo
insinugtur, ubi dicitur : « Pro Mabeleth adl respou-
dendum, intellectus Eman lsraelite (67). » Mahe-
let) interpretatur chorus, quo inelligitur concor-
dia chariatis; Emon interpretatur. frater. ejus,
scilicet Christus. Fratres autem. ejus bi sunt. qui
cum Apostolo in cruce Domini gloriantur, qui suut
veri lsraelite, id est Deum videntes. lili ergo in-
telligunt passionis mysterium a divite celebratum,
nobisque propositum ad respondendum, id est ut
ei respondeamus imitando et gratias àgendo.. Sed
hoe non valet, nisi fiat in Maheleih, id est in
Choro, sive in concordia charitatis, secundum illud
Apostoli : « Si tradidero corpus, meuin, ita ut ar-
deam, claritatem autem non habuero, mihi! mibi
prodest (! Cor. xin, 5). ». Sic igitur respondeamus (;
diviti, cujus odor nos excitat et commulcet sicut
odore agri pleni ; de quo Sapientia ; « Vidisti virum
velocem in operibus suis, coram regibus stabit,
nec erit ante ignobiles (Prov. xxii, 29). » Quantus
est vir iste! Qualis est bie dives, qui velox in opere
5tat coram regibus tantum, non coram ignobilibus,
quia non videiur nisi a sapiente, cujus oculi in
capite ejus? Justificabitur enim sapientia a filiis
Suis, Si ergo tu es filius sapientiz, vidisti virum de
quo Zacharias : « Ecce vir, Oriens nomen ejus
(Zach vi, 52) ; » id est. intellexisti sapientiam quae
ex Patre prodiit, primogenita, contra quam pon
est sapieniia, nec prudentia, nec consilium. Hic
est vir velox ip opere suo. Alii magis sunt veloces
in lingua, quam in opere, qui dicunt ei non faciunt;
A405 sed vir iste, id est Christus, prius operis
velocitatem ostendit, quam verbi, quia ccpit prius
facere quam docere.

Hic ergo velox esi et strenuus in opere bono, qui
ut gigas inperturbabiliter, irrevocabiliter exsultavit
ad currendam viam, qui coram regibus stetit, non
ante ignobiles, id est. coram apostolis cieterisque
fidelibus, de quibus Scriptura : « Cor regis in manu
Dei est, et quocunque voluerit vertet [Vulg. Incli-
nabit] illud (Prov. xxi, 1). » Et alibi : « Et nunc, re-
ges, intelligite, erudimini qui judicatis terram

"mo Psal. Lxsxvin habetue. Ezrafite, non [srae-
ite.

(68) In. Isaia (v, 5) sic legitur : Dominus dedit

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

$20

(Psal. 11,10). » Et Isaías : « Erunt reges nutritii tui*
el reginze nutrices ture (isa. xrix, 25). » Et in. He-
brzo dicitur : « Rex, ad Deum tuum tu nobis es.»
Coram 1alibus stetit, quia eis aperuit aurem, et
linguam eruditam, ut sciant lapsum sustentare
verbo. Et iterum : « (08) Aperuit mihi aurem, ut
audiam. » Quasi magistrum dicitur coram eis me-
rito stetisse, quibus mysterium regui noscere, et
opera principe digna facere dedit. Ante ignobiles
vero non stetit, id est. vitiorum iminunditia dege-
neres, qui non ex Deo uati sunt, sed ex patre dia-
bolo, ut illi quibus Cbristus dicit : « Vos ex patre
diabolo estis, ct desideria patris vestri facere vultis
(oan. vin, 44). » Maguus est ergo vir velox, qui
Ouram reyibus, non coram ignobilibus stetit, quia

B per eum | ocull regum ilaminantur, et ignobilium

obscurantur. Reges surgunt, et ignobiles ruunt,
«l'ositus est enim hic iu ruinam et in resurrecüonemn
multorum (Luc. u, 34). » De quo Isaias : « Princeps
qua digna sunt principe cogitabit, el ipse super
duces stabit (/sa. xxxi, 8). » Hic ergo priuceps
principum, et dox ducum, sieut opere charitatis
eminentiam uobis commendavit, ità et verbo quasi
idem fereulum iterans, nobis in meusa apposuit,
dicens : « Mandatum novum do vobis, ut diligatis
invicem, sicut dilexi vos(Joan. xnt, 54). » Quam
salubris jussio, et pietatis plena, qua praecipit ut
nos invicem diligamus, sicut dilexit nos, id est ad
quod dilexit nos, scilicet, u& filii simus, ut. vitam
habeamus ! Omnis quippe homo diligendus est in
Deo, vel propter Deum, id est quia justus est, vel
ut justus sit. [n quantum peccator est, non est dili-
gendus, sed persequendus, In quantum homo est,
diligendus est propter Deum. Quatuor enim dili-
genda nobis commendat catholica doctrina, Unum
$cilicet quod super nos est, id est Deum; alterum
quod nos sumus, id est. nos ipsos; tertium, quod
juxta nos est, id est proximos; quartum, quod
inira nos est, id est corpus nostrum diligere debe-
mus; magisque animam proximi, 406 quam cor- '
pus nostrum, quia superne ac summ:e beatitudinis
animus capax est, non corpus. « Vita namque :eterna
est, »; ut Veritas ait, « cognoscere Patrem, et quem
misit Jesum Christum esse unum et solum verum

D Deum (Joan. xvii, S). » Sed quia. amor carnalis et

vitiosus, abominabilis est et lartareus, quo se. in-
vicem male diligunt [bomines, | inter illum et verum
amorem distinguens, Veritas ait, non simpliciter,
diligatis ; sed adjecit: sicut dilezi vos, modum dili-
gendi insinuans. Quod vero novum dicit mandatum
charitatis, non. est hxc. novitas referenda ad tem-
poris instantiam, sed ad cliritatis efficieutiam.
Nam vel in veteri lege idem mandatum continetur.
Legitur enim in Deuteronomio : « Diliges Dominum
Deum tuum ex tolo corde tuo, et ex tota menie
tua, et. ex. tota. virtute iua (Deut. vi, 5). ». Et in
mihi linguam. eruditam, ut sciam. suscitare eum qui

lassus est verbo ; erigit mane, mane. arrigit mihi au-
rem, ut audiam quast magistrum,

Digitized by Google
