[

SERMONES DE TEMPORE.

— IN COENA DOMIN. 51

deprzdatus est. animam. meam (Táren,. in, 49). » A et biberitis sanguinem, non habebitis vitam in vo-

Alii sunt oculi. earuis, qui aperiuntur ad malum ;
alimentis, qui trauseunt in unum, ut una mens in
unum exsultet Deum, Iste autem oculus qui animam
depradatur, oculus est carnis, cujus officium esL qux
foris viderit, intus nuntiare; oculus tentationis,
quia per eum tentamur. Unde: « Qui. viderit mu-
lierem ad concupiscendam eam, jam mochatua cst
eam in corde suo (Matth, v, 26). » Mortis oculus
est, quia ex eo mala generatio. Hic ergo oculus de-
pradatur animam, duin. per eum, quz oculis exte-
riis cernimus, ab interiorum et coelestium amore,
ip ea qu: foris sunt concupiscenda egreditur. Ma-
neat igitur Dina nostra, id cst anima, apud patrem
domi ; nop egrediatur 39$ curiose, tracta de domo
mentis videre mulieres alterius regionis, ut omissis
virtutibus et [bouis] studiis, mundanis. serviat leno-
€iniis. Commendatur namque Jacob in Scriptura, eo
quod domi habitabat, Esau fratre venationi vacante.
« Factus est, inquit, Esau vir gnarus venandi, et
lomo agricola : Jacob autem vir simplex, habitabat
in tabernaculis (Gen. xxv, 27). » Quid in Esau vena-
tione, nisi eorum vilia gurantur, qui in exteriori-
bus voluptatibus fusi, carnem sequuntur? Qui et
agricola esse dicitur, qula. amatores hujus seculi
tanto magis exteriora ipcolunt, quanto interiora
sua inculia relinquunt, Jacob vero simplex domi
habitare dicitur, quia. omnes qui curis exterioribus

spargi refugiunt, simplices in cogitatione et con-

lis (Joau. 31, 94); » et dixerunt : « Quomodo potest

bic nobis dare carnem suam ad manducandum ?
Quis! potest eum audire? Durus est hic seruo
(ibid., 61). Et abieruut retro.

Sermo itaque de tam ineffabili sacramento durus
est, sed infidelibus et incredulis, qui mensam Domi-
nicam iu cordium peneiralibus pouere non potue-
runt, dicentes secundum Jeremiam : « Miltamus
lignum in pa.,em ejus (Jer. u, 29). » Ipse est enim
panis qui de celo descendit, qui vilam dat mundo,
in quem mittunt ligu , qui ejus veritati atque
suavitati, $99 auditu fidei non obsequuntur, sad
pertinaci mentis duritia recalcitrant, llis durus ser-
mno bonus, quia est eis odor ortis in. mortem ;
credentibus vero et. acquiescemüibus, est odor vite
in vitam, quemadmodum non dijudicantibus corpus
Domini, et ad ipsum sine probatioue accedentibus
judicium est et mors. Ait eni Apostolus : « Qui
manducat et bibit indigne, judicium sibi manduens
et bibit (/ Cor. u, 19). » Indignus est qui in erimine
est, qui in voluntate peccandi mauet, qui irreveren-
ter tractat, et indevota mente accedit ille reus est,
tes!e Apostolo, corporis eL. sanguinis. Domini, quia
de bouo male sumpto maculam trahit, quia. et quae
sancla sunt, malis obsunt; el bonis sunt ad. salu-
tein, malis ad judicium. Sanctuin enim esl quod in
bac mensa accipimus. Nec ideo reus est qui accipit,
quod illa res mala sit quaw accipit ; sed quia [f. in

scientiz habitauone cousistunt. Domi enim habitare, € sumendo) male malus accipit, quod accipit. In pran-

* est intra mentis claustra se restringere, et noi exte-

rius per desideria [se] dispergere, ne dum ad

spulta foris inhiat, a se ipsis alienatis cogitationibus

recedat, Sic ergo extra. castra carnis exeamus, et
igne spiritus concrememur, ut a cordis claustris, id
est a mentis secretis, non recedamus, ibique nos
probantes mensam ponamus. Sed quomodo ponenda
est hxc mensa omlestis, et ubi? In. corde utique
poni debet. Quomodo? Per (idem, ut. corde creda-
mus aliad esse quam videatur. Videtur quidem pa-
nis et vinum, sed caro Christi est, qui pro nobis
pependit in cruce, ei sanguis, qui pro nobis fusus
est in peccatorum remissionem. Aperte enim Veritas
aii: « Accipite ; hoc est corpus reum, quod pro
vobis tradetur (Maul. xxvi, 26).» Et iterum : « llic
est sanguis Novi Testamenti, qui pro multis effunde-
tur (ibid., 98). » Quasi sacramentum aliquod com-
modavi, [f. conumendavi] vobis, ubi aliud videtur,
aliud signiücatur el continetur. « Verba » ergo
* qu locutus sum vobis, spiritus el vita sunt
(Joan. vi, 64), » id est spiritualiter intellecta, vivi-
ficant. Non enim sic sacramentum corporis et san-
guinis tribuit in escam, ut naturg sux pratiatur [ f.
patiatur ] sectionem, ut. morsibus in. frusta dilace-
retur velut caro quz in macello venditur, sicut rati
sunt carnales, et illi ignari discipuli, qui Veritatem
audientes dicentem : « Nisi manducaveritis carnem,

(64) Pbrasis Hildebertina. Vide epistolam 7 lib. 1.

dio igilur cavendum est. male accipere bonum (64),
quia male acceptum Obest malis, sicul e converso
sala patienter supportata prosunt bonis. Ponat cr-
£0 wnusquisque mensam, id est probet seipsum,
amando fidei recutudinem, purgando se lamenie
pieuitentiz, ut sí peccata sunt quotidiaga, saliew
non sint mortifera; et dimittat confratri aecessurus
ad altare, dicens : « Dimitte nobis debila nosira,
sicut el uos dimittimus debitoribus noswis (Matth.
vi, 12). » Alioquin judicium dumpationis manducat,
&cilivet sibi, non tibi, si bonus es. Secgrus crgo to-
lera malum bonus, ut venias ad pratum bouortm,
quia nop te valet inquiuare malus. Nau et. Judas
«um Petro conversari poluit, sed eum inquigare non
valuit, et ad ipsam ecpam Domiuicam pariter ac-
cessit ; sed Petrus accessit ad vitam, et Jndas ad
mortem, quam meretur ownis qui nom. dijudicat
corpns Domini, ab aliis non discernens cibis. Qui-
dam singulari veneratione ac devotionis praerogativa,
sed indiscrete sumunt et negligenter. Pone igilur
mensam, fide ac gemiuo pede charitatis accedendo,
uLillumineris, Ais enimi. Propheta : « Accedite. ad
eum, et illuminamini (Psal. xxxui, 6); » et hic post
mensam subdit: Contemplare in speculg.. Nisi eniin
quis per tidem mensam iu corde posuerit, non i"e-

retur contemplari in specula, id est. in Scriptura.
Ait enim Isajas; « Nisi credideris, nou intelliges

Digitized by Google
