587

9d primum collem evadet, id est ad probationem ;
tribulatio enim patientiam operatur; patieutia vero
probationem, Quod enim fornax auro, quod tinea
ferro, flagellum grano, id confert tribulatio justo.
Ergo in hoc ascensu dicat: Pater, sanclificetur
nomen (uum iu me. In baptismo nomen awmptum
est à nomine tuo , sortitus sum a Christo Christia-
nus. Sauciatur hoc nomen in me immobiliter, fiy--
melur in me, ul sic semper parliciper re sicut
nomine semper. Sed ne putet luctam intermina-
bilem , yel inutilem , attendat. Christi Transfigura-
tionem, qua facta est nobis in solamen, nt eamdem
gloriam spe ceria exspectemus, Coufigurati enim
claritati corporis cjus bzredes Dei erimus, cohz-
redes autem Christi. lpse enim ait; « Volo, Pater,
ut ibi ego sum, illic sit et minister meus (Joan. xu,
28). » Sed quia spes ista parit multitudinem gau-
diornm, dewnbulatoria scilicet sacerdotum, quibus
in tribulatione dilatatur, ne secura eL torpens sit
laetitia, ascendat per vium timoris, Exsultanduui
enim est Domino cuia tremore, secundum illud :
* Beatus homo qui semper est pavidus (Prov. xvi,
14) ; » adjunctze sunt eis. molze spes et timor, inter
quas semper molatur Christianus, quas loco pignoris
accipi perhibet Moyses, Stans autein. in colle spei,
oret 4&8 sibi fieri quod sperat, et dicat : Adveniat
regnum (uum, cum tradideris regnum Deo et Patri,
"sit regnum in reguo. De servitute exsilii, trahe
me ad libertatem regni. Sed ue longa fessus exspe-
eiatione dormitet aut. dormiat, fugiàt ad orationem,
Unde-dormientibus dictum est: « Vigilate et orate,
ut non iniretis in tentationem (Matth. xxvi, 44). »
Si enim oraverit. pro vino, pro frumento et oleo,
et. familia, tot sunt pro quibus orat, quot sunt co-
mites in orando, Sed ad bunc collem per viam devo-
Uanis ascendendum est. Indevotus enim , si postulat,
judicium sibi postulat, et oratio ejus fiet in pec-
catum. Et cum oraverit: dicat: « Fiat voluntas 1ua,
sicut in coelo et in terra (Matth. vi, 10), » Hlc est
&yuaxis omnium .nostrarum orationum; possumus
if. non.possumus] enim pie velle quidquid quod
non vult Deus. Sed quia voluntas nostra liabet quasi
Dei voluntatem, ut juxta eam dirigatur cum oraverit
Christianus, ct coram Deo elfuderit animam suam
ei.cor suum, subdat ut. in. Christo subdidit : « Ve-
rumtamen non sicut ego volo, sed sicut iu vis
(Matth, xxvi, 59), » sicut fict a me voluntas tua in
ccelo, sic interim fiat in terra. Verum quia orandum
est in spiritu et veritate, ascendere restat in collem
veritatis, quam et.Christus docuit in quarto ascensu,
ut sciat Christianus querere veritatem Novi Testa-
menu, qux latebat sub umbra Veteris. Sed ascen-

(31) Ilec periodus qua: uncis includitur tota de-
seripta est exacle, prout est it wis, Andegav. sed
amanuensis vilio ila corrupta est, ut. vix intelligi
queat. Hanc autem proxiwe ad sensum auctoris re-
posuimus, ul. sequitur; videat. lecior an congrue.
Quia enim quodam vectigal nature tenemur, dum in

cnrne vivimus, sequi, etiam. nolentes, primos carnis
3u0048 Qui in potestale nostra non sunt, compellimur;

VEN. HILDEBEATI CENOMAN, EPISC.

$88
À deudum est per viam meditationis. Unde et illud z
* In lege Dowini voluntas ejus, meditabitur die ac
nocte (Psal. 1, 2). » Et alibi : « Beati qui scrutantur
testimonia ejus (Psal. cxvin, 2). » Et iterum : « Os
justi meditabitur sapieutiam (Psal. xxxvi, 30) ; » ct
tune dicat: « Panem nostrum quotidianum «da nobis
hodie (Matth, vi, 11). » Sacra enim Scriptura pauis
est quo satiatar anima.
/. Coguila vero veritate dandum est talentum Do-
mini 2d usuram, et ut abyssus abyssum invocet, de-
rivandi sunt fontes nostri foras, ut. cortina curtinam
wahat, Sed eujus vita contemnitur, restat ut ejus
sermo contemnatur, Consequens est ergo ut carnem
suam motlificet Christianus. Sic ascendebat Apo-
stolus, qui ait: « Castigo corpus meum, et in ser-
B vitutem redigo, ne forte cum aliis przdicaverim, ipse
reprobus efficiar (1 Cor. 1x, 27). » Ascendendum est
aulem per viam temperaniis, ut sicut servieruut
membra nostra immunditiz ad iniquitatem, ita tem-
perentur ad serviendum munditize ad justitiam. Qua
temperantia aperte traditur, cum dicitur Christiauo:
t Averte. oculos tuos, ne. videant vanitatem (Psal.
cxvin, 57). ». Et alibi : « Cobibe lingnam tuam a
malo, et labia tua, ne loquantur dolum ( Psat.
xxxi, 14) » [n hoc modo, quz ad coercitionem
membrorum pertinent, quam orabat Propheta,
dicens : « Con(ige timore tuo carnes meas, a
judiciis enim tuis timui. (Psal, cxvi, 320); » et
sic spiritus liber premens carnem suam tanquam
AS asinam subjugalem, disposita domo sua, per
C Dei subsidium, ut jure prosit mulieri, dicat: « Di-
mitte nobis debita nostra, sicul et nos dimittimus
debitoribus nostris (Matth. vi, 12). » Debita autem
sunt peccata, sed przcipue illa qux e carne sunt.
(21) [Quia enim quodam vectigali naturz tenemur
obligati, dum in carne vivimus, sequi motus carnis,
primos admotus, qui in potestate nostra sunt, pe-
nitus carni debent, etiam nolentes, Hoc debitum
solvebat Apostolus, non volens, cum aít: « Quod
nolo, hoc ago (ftom. vir, 19). » Minc : « Vanitati
subjecla est natura non volens (ftom.vig, 20). »
Promissione talium sccure orare potest, qui in ma-
tutino inter(icit eos, tanquam peccatores terrze, qui
parvulos suos occidit ad petram.] Sane sufficiunt hi
p ascensus ad ascendendum in montem Domini. Sunt
quidam volentes supererogare, non tantum volen-
tes regnare, sed etiam cum Domino judicare. lli
sunt qui omnia relinquentes, sequuntur Dominum,
quibus mundus crucilixus est, et ipsi mundo. Hi
sunk senatores terre, tum quibus veniet ad judi-
cium, et sedebit super sedes duodecim, judicautes
duodecim tribus Israel; et. quia. audierunt a Do-
illorum tamen tanquam nalura corrupte debitorum,
remissionem petere. debemus. Hoc debitum. solvebut
Apostolus, cum. dicebat : « Quod nolo, lioc ago. »
bt : « Vanitati subjecta est creatura non voleus. »
Pro remissione talium secure. orare potest, qui in
metutino interficit. eo. tanquam | peccatores. terra",

et sicut parvulos allidil. ad. peiram. Sané sufficiunt,
[1

Digitized by Google
