Lyr)

VEN. H.LDEBERTI CENOMAN. EPISC.

550

ideo non poterat iwansire ad Deum. Unde ait A dine. Propter impetrandam igitur misericordiam

ante passionem discipulis suis : « Quo ego vado vos
mon potestis venire modo (Joan. xin, 56); » quod
dicitur : Ideo dico, modo, quia quando fractus erit
murus, venire quo ego vado poteritis. Quod prz-
viderat Spiritus. [f. David), cum dicit : « Et in Deo
meo transgrediar murum (Psal. xvn, 50). » Murum
destruxit, cum duas nostras mortes sua simplici
morte delevit. Mortem enim poccati, qua erat in
anima, el mortem inferni, qui erat peccati poena,
utramque sua simplici corporali morte exstinxit,
Unde Gregorius (11) : « Unam ad nos suam inortem
detulit, et duas nostras, quas reperit, solvit. » Sim-
plicem suam duplici nostre contulit, et duplicem
wostram moriens subegit, Unde non immerito in

Dei, hoc tempore sancto jejunium stabilitum est,
et per universum orbem singulis Ecclesiis fieri illud
sancü Patres constitterunt, « non cquitando, sed
nudis pedibus iucedendo, non eo die vestes pretio-
sas induendo, sed cilicia assumendo, et cinerem
capiti. aspergendo. ». ]lec Litauia Greco nomine
Rogatio interpretatur (12) quia eo die misericor-
diam Dei, et suffragia sanctorum implorare debe-
mus, ui a morte aeterna liberet nos divina pietas,
exoranido pro pace, pro peste, et conservatione íru-
gum, el pro ceteris necessitatibus, ut Doiminus,
qni nobis flagella sua, sive ad vindictam, sive ad
€orrectionem aliquando incutit, non secundum pec-
cata nostra retribuat nobis, 479 sed secundum

sepulcro uno die et duabus noctibus jacuit, id est D misericordiam suam nobis parcat. Jejunando etiam

tenebras duplicis nostrz: mortis exstinxit. Et cum
post duas noctes et unum diem quo mortuus erat,
ad vitam resurgendo rediisset, ostendit effectum
suc mortis, qux duas mortes nostras desteuendo,
vitam a nobis amissam restauravit, et sic amari
tulo 471 moris sus conversa est in gaudium
vite. Quod pradixerat apostolis, dum dicebat :
« Tristitia implevil cor vesirum, sed iristitia vestra
vertetur in gaudium » (Jon. xvi, 6), quia prospera
tristitia majoris gaudii vicem recompenusavit. Jacuit
enim mortuus per quadraginta horas, qui iw nona
sext feriz: emisit spiritum, et in prima Domiuica
dici resumpsit corpus suum. lhaque fuit mortuus
per quatuor horas in feria sexta, per duodecim

lioras sequeniis noctis, per duodecim horas Sabbati, €

et per duodecim horas secuudz» noctis, qu:xe omnes
laciunt. quadraginta. Sed quantum Dominus vicem
gaudii recompensavit, propter hoc spatium tristitiae
videamus. Qui fecit per quadraginta horas discipu-
los contristari moriendo, fecit et eosdem quadra-
ginta diebus resurgendo letari, vitam mori, diem
hore vecompensando. Et quia per hos quadraginta
dies in mundo moratus est, gaudio resurrectionis
su& apostolos exhilaravit. deo adhuc hos dies cum
niaguo gaudio, remota abstinentia catholica, cele-
brari constituit Ecclesia. Nec in illis quadraginta
diebus, quibus cum discipulis legitur conversari,
nec oportet jejunare, nec lugere quia tempus est
Ietitiee, non abstinentiz. Auctoritas enim hzc acce-
pit a Christo testimouium, de quo legitur in Evan-
elio, quod eum Judzi quirerent, quare discipuli
son jejunarent, respondit eis : « Nunquid possunt
filii spousi lugere, quandiu cum illis est sponsus.
Venient autem dies, cum auferetur ab cis sponsus,
et tunc jejuuabunt (Marc. n, 19). »

ltaque ante Ascensionem voluerunt sancti Patres
jejeniorum abstinentiam non indicare, sed quibus-
dam causis cogentibus Litania major in Romana
Ecclesia constituta est. Pestis maxima eo tempore
bomines affligebat, exigente peccatorum inaguitu-

tH Lib. 1v Moral. in Job, c. 17.

12) Idem dixit sermone prxcedenti,
(13) E Victorino et Lyrano.

debemus a Ninivitis exemplum accipere (Joan. t,5)
quia cum secundum divinam scientiam [f. sententiam]
ejus civitatis subversio immineret, abjeciis copiosis
epulis ad jejunia se verterunt, facientes secum je-
junare pecudes et pueros. Cum animalia jejunarent,
quibus nalura preces denegavit, mugitibus suis
tamen poeuitentium lacrymas aójuvabant ; pueri
9b uberibus matrum separabantur, ut fierent. in
penitentia consortes, qui non fuerant in peccato
participes. Debent igitur Christiani prc salute sua
facere quod leguntur pecudes pro salute liominum
fecisse. Sed nihil valet carnem abstinere a cibis,
nis) auima abstineat a peccatis ; nee valet absti-
nentia, nisi concedatur eleemosyna, Unde Dominus
per prophetam : « Nonne lioc. est majus jejunium
quod elegi : Frauge esurienti panem tuum, el ege-
nos, vagosque iuduc in domum tuam (sa. Lvu, 7).»
Date igitur pauperi de substantia vestra, ut de-be-
neficiis vobis collatis Deo gratiarum actionem red-
datis, et de frugum conservatione spem habeatis.
quia qui in benedictionibus seminat, de benedictio-
nibus et metet, concedente Domino, qui vivit. et
regnat jn s:ecula saeculorum.
XLIX.
JN ASCENSIONE DOMINI. SERMO PRIMUS (15).

« Elevatus est sol, et luna stetit in ordine
« suo (14). »

Hodie, fratres charissimi, Ascensionis Domini

p jucanda est. festivitas; hodie destructa est humani

generis captivitas. Quam Ascensionem labacuc
propheta. previdens ail: Elevatus est sol, et (una
stelit in ordine suo. Cum enim Domiuus in mundo
cum apostolis moraretur, apostoli in presentia
Domini sui confidentes, ad celestia non aspicie-
bant; sed postquam Dominus se ab oculis eorum
abseutaviL, et in eclum ascendit, quo Dominus
ascendit, et milites ascendere inhiando cupiunt.
lec enim consuetudo intet. nos est, ut familia re-
gem precedentem sequi desideret. Unde Ecclesia
in Canticis ait : « 'frahe me post te (Cani. 1, 51). »

(44) Ita secundum Septuaginta Interpretes; sed

secundum Vulgatam : Sol. et [una steterunt in habi-
taculo suo «flabac. wi, 414).

Digitized by Google
