SERMONES DE TEMPORE. — IN DIE PASCILE.

$00

discussa. Quis namque sit sanguis agni, jam non A charissimi, Israeliticus ille populus in Asypto cone

audiendo, sed bibendo didicistis. Qui sanguis super
utrumque postem ponitur, quando non solum ore
corporis, sed ore cordis hauritur. In utroque enim
poste agni sanguis ponitur, quando sacramentum
passionis illius cum ore ad redemptionem sumitur,
wel ad imitationem quoque in tola mente coquitur.
Nam qui Redemptoris sui sanguinem [ita] accipit,
ut imitari passionem illius necdum velit, uno poste
sanguinem potat, cum etiam in superliminaribus
domorum poneudus [sit]. Quid enim spiritualiter
domus, nisi mentes nostras accipimus, in quibus per
cognitionem habitamus ? Qui igitur intentionera sux
cogitationis ad imitationem Dominica passionis di-
rigit, in superliminari domus agni sanguinem ponit.

stitutus comedere consueverat agnum crudum, ut ei
lex dicat : Non comedetis ez eo crudum quid ; uti et
addilur, nec coctum. aqua ? Sed quid aqua, nisi hu-
manam scientiam designat, juxta lioc quod sub lirre-
licornm voce dicitur : Aque furtive dulciores sun ?
(Prov. ix, 17.) Quid cruds» agni carnes, nisi incon-
siderala, et sine reverentia cogitatio ?* Omne quod
cogitamus, subliliter quasi mente coquimus. Sed
agni caro uec eruda edenda est, nec in aqua corta,
quia Redemptor noster nec purus liomo xstiimandus
est, neque per linmmanam sapientiam, qualiter Deus
incarnari potuit cogitandum. Qwnis enim qui Re-
dempterem purum hominem credit, quid iste |f.
suppl. uisi in aqua] eoquere per divinitatis iutelli-

Vel certe domus nostra ipsa sunt corpora, in qui- B gentiam voluit ? Qinnis qui incarnationem ejus juxta

bus, dum vivimus, habitamus, ct in superliminare
domus agni sanguinem ponimus, quia crucem pas-
sionis illius in fronte portamus. De quo agno adhuc
subditur : Et edent. carnes nocte illa assas igni. In
nocte quippe agnum comedimus, qui modo in sacra-
mento Dominicum corpus accipimus, quando adhuc
ad invicem nostras conscientias non videmus; qux
tamen carnes igne assand:e sunt, quia nimium dis-
solvit quas coxerat aqua, quas modo excoquit ignis,
quia cum ipsa vis passionis illius ad resurrectionem
valentiorem reddit, atque ad incorruptionem in men-
te [inducendam] valent, cum videlicet carnes illius
ebduruerunt. Unde etiam Psalmista dicit 2 « Aruit
&anquam esta virtus mea. (Psal, xxi, 16). » Quid
namque est testa ante ignem, nisi molle lutum? Sed
ex igne agitur, ut solidelur. Virtus ergo liumanita-
tis velut testa exaruit, quia ab igne passionis ad
virtutem incorruptionis crevit, Sed sola Rederoptoris
nostri percepta sacramenta ad veram soleinuitatem
anentis non sufficiunt, nisi quoque etiam bona opera
jungautur. Quid enim prodest corpus et sanguinem
illius ore percipere, et eis perversis modis contrai-
re? Unde adhuc bene ad comedendum subditur :
£i asymos panes cum lactucis agrestibus, Panes quippe
sine fermento comedit, qui recta opera sine corru-
pUone vanz glorie exercet, qui mandata misericor-
die sue sime admisliene peccati exhibet, ne per-
verse diripiat, quod quasi recte dispeusat. Ferinen-
ium quoque peccati bonzx actioni sue miscueruni,
quibus prophet: voce Dorinus per increpationem
dicebat : « Venite ad Bethel, et impie agite (Amos
1v, 4); » et post pauca : « Et sacrilicate de ferinen-
1alo laudem (ibid. 5). » De fermentato namque
4456 laudem immolat, qui Dco sacrificium de rapina
parat. Lactuce. vero agrestes valde amar:; carnes
autem agni cum lactucis agrestibus sunt edendze, ut
cum corpus [Domini] accipimus, nos pro peccatis
nostris in fletibus affligamus. lpsa amaritudo peni-
tentis abstergat a mentis stomacho perverse humo-
rem vitz. Ubi et subditur :
Aon comedetis ex eo crudum quid, nec coctum
aqua. Ecce jam verba ista historiz ipsius nos ab in-
tellectu. historico repellunt, Nunquid euim, fratres

liumagam sapientiam discutere conatur, carnes agui
aqua vult coquere, id. est dispensationis ejus myste-
tium per soluta [f. melivs per solam] scientiam vult
penetrare. Qui igitur Pasclia, id est gaudii solemni-
tatem celebrare desiderat, agnum nec aqua coquat,
nec crudum comedat, ut neque per humanam sa-
pientiam profunditatem illius incarnationis pene-
trare appetat, neque in eum, tanquam in hominem
purum, credat, sed omnia dispensari per sancti Spi-
ritus potentiam sciat. De quo adhuc recte subjungi-
tur: Caput cum pedibus et intestinis vorabitis, quia
Redemptor noster Alpha et Omega, Deus videlicet
ante secula, et homo in fine seculoruin, Caput ergo
agni vorare est divinitatem illius fide percipere ;
pedes vero agni vorare, e.t vestigio ejus humanita-
tis amando et imitando perquirere. Quid vero inte-
$tna sunt, nisi verborum illius occulta et mystica
mandata, que tunc voramus, cum verba vite avide
sumimus ?* [n quo devorationis verbo, quid aliud
quam pigriti:e nostrze reprehendendz suut, quia ejus
verba et mysteria pet nosmetipsos nou requirimus,
et dicta ab aliis audimus inviti. Non remanebit ex eo
quidquam usque mane, quia ejus dicta, magua solli-
citudine discutienda [sunt], qualenus priusquam dies .
resurrectionis appareat, in hac prasentis vitz? nocte,

mandata omnia ipsius 457 intelligende et operando

penetrent. Sed quia difficile est ut omne sacrum elo-

quium possit intelligi, etomne mysterium ejus penetre-

D tur, subjungitur recte: Si quid autem remanserit, igne

cemburetis. Quod ex agno remanet, igne comburimue,
quando hoc quod de mysterio Incarnationis ejus in-
telligere et penetrare non possumus, potenti: sancti
Spiritus bumiliter reservamus. Unde enim superbe
quis audeat vel contendere potestati, vel denuntiare
hoc quod intelligit [f. quod non intelligit]. Sed hoc
igni tradit, cum sancto Spiritui reservat. Quia igi-
tur, qualiter edendum sit Pascha, cognovimus, nuuc
a quibuslibet debeat comedi videamus. Sequitur :
Sic autem. comedetis illum ; renes vestros accinge-
tis. Quid in renibus, nisi earo aceipitur? Uude et
Psalmista postulat, dicens : « Ure renes meos et
cor meum (Psal. xxv, 7). » Si enim voluntatem | f.
voluptatem] libidinis in renibus csse nescirel, qus

-

Digitized by Google
