405

SERMONES DE TEMPORE. — IN QUADRAGESIMA.

406

uiaholo $6 tradidit homo, diabolus emptor tradidit A 945 non merueratis, ut cgo voé rédimerem, quia

ejus collo vincula. Vultis scire quee vincula? Aga-
mus érgo de vinculis : Cum homo peccat, addit
Wwnum peccatum alteri peccato, et in eodem aliud et
aliud : sicut ille qui ut. faciat. furtu:n, 34$ nocte
interficit hominem. Deinde si aliquis est conscius
sceleris, timens eum, aliquando veneno illum per-
init. De furata. autem pecunia, commessationes,
ebrietates, libidines exercet. Postquam autem tan-
torum scelerum fll meus male conscia, ad omnía
scelera deinceps promptior redditur, et ita peccata
alia aliis eoncatenando, maximum [sibi] funem
facit, et post se magnam [scelerum] caudam trahit.
Unde fsaias : « Vx qui trahitis iniquitates in funi-
culis vanitatis, et quasi vinculum plaustri peccatum

pro nihilo vos venundederats, et tamen redime-
mini; sed quomodo? Argento vestro? Non. Sed
Sine argento. Argentum enim totius mundi non pos"
set vos redimere, sed pretium sanguinis mei. Quod
ait Petrus apertius id exponens. « Non corruptili-
bus auro et argento rellempti estis de vana vestra
conversatione, » id est «do vana gloria, « sed sanguine
Agni immaculati (1 Pet. 1, 48). » Audistis, fratres
charissimi, quomodo Dominus ad salutem sponsam
suam invitat. Vos estis illa sponsa. redempta ; vos
estis illi jacentes in pulvere. Vobis dicitur : Surgite.
Vos estis captivi quibus pracipitur exire. « Ecce
nuuc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis
Q1 Cor. vi, 2); » ligati estis. vinculis peccatorum,

(1a. v, 18). » De istis funibus ait David: « Funes B excxcati estis pulvere divitiarum. Convertimini adl

peccatorum circumplexi sunt me (Psal. cxvii, $1)»
Hi sunt illi funes unde homines in fine sxculi li-
gabuntur. Unde dicitur in Evangelio de eo qui in-
traverat ad nuptiss sine veste nuptiali : « Rex
precepit ministris, ut ligatis manibus et pedibus
sitterent eum in tenebras exteriores (Matth. xxi,
15).» Non enim vtetur. Dominus aliis funibus ad
homines ligandos, nisi quos ipsi fecerint. Ipsi enim
sibi vincula preparaverunt et catenas. Unde scri-
pium est: « Funihus peccatorum suorum unus.
quisque constringitur (Prov. v, 92). » De his funi-
eulis facit diaboli laqueos ad homines càpiendos
juxta Psalmistam, qui ait: « Et funes extenderunt

Dominum, quia Dominus solvit compeditos, Domi-
nus illuminat cos. Ecce tempus penitentium, ve-
nite ad medicum, quia pr:xparata est medicina.
Vuliis scire qux est medicina? « Quicscite agere
perverse, discite benefacere (s. t, 16). » IIzec duo
sufliciunt ad salutem. Qui vult sanari, has duas po-
tiones sumat. Verus medicus tempus, curationi boc
tempus slatuit. Quadraginta dies enim pertinent
pornitentibus, lllud est spatium quod statuit Domi-
uus. Ninivitis peccantibus ut poniterent. Ait enim :
* Adhuc quadraginta dies, et Ninive subverletur
(Jon. t1, 4), » ac si diceret : Volo eos subvertere:
exigentibus meritis eorum; sed tamen adhuc dabo:

in laqueum; juxta. iter scandalum posuerunt mihi C inducias quadraginta dierum, et nisi jejunio paeni-

(Psal. cxxxix, 6). ». Est enim nobis iter ad cole-
stem patriam, sed mali aucupes ponunt laqueos
juxia viam, ut retrahant quos possunt a via vite,
eL ducant in errorem mortis. Propterea Dominus
eum funiculo peccatores ejecit de templo (Joan. ",
15), ut ostenderet funiculum peccatorum, esse
damnationem eorum, lac sunt vincula quz injecta
sunt collo Jerusalem, et quibus est in captivitate
ligata. Sed Dominus qui eam redemit, qui pro ea
pretium. dedit, quo eam a capiivitate, si' voluerit
exire, liberavit, Clamat igitur ci : Solve vincula
colli (ui, captiva filia Sion. Solve per poenitentiam,
rumpe per satisfactionem, excute collum a jugo
diaboli, et submitte jugo Christi, cujus jugum leve,

tuerint, subvertetur. Constitutus. enim est iste nu-
merus dierum jejunio ct orationi. Jejunavit enim
Elias quadraginta diebus ; jejunavit Moyses totidem
diebus. Consecravit quoque bunc numerum jejunio
$uo Christus. Cum enim ipse, qui est verus Jonas,
nobis excidiut praedicaret futurum, quod vere, nisi
peniteremus, venisset, voluit pius Pater ad compri-
mendam swperbiam nostram dare satisfactionis
exemplum. Quasi Pater pius dixit : Nolite, filii, de-
dignari pro peccatis vestris satisfacere, quia ego qui.
peccatum non feci, nec inventus est dolus in ore
meo, primus pro peccatis jejunavi. el. quadragiuta
dies satisfeci.

Quia igitur, fratres charissimi, in aliis temporibus

€ujus onus ferre suave est. Exi de carcere, dc D dormivistis, ecce in hoc expergiscimini, satis jacui -

letore; et bene exire potes. Datum est enim
pretium ; non amplius poterit te retinere inimicus
tus, si exire volueris. Rumpe funem qui sequitur
te, ne habeat diabolus quo te trahat. Vide plau-
strum oneratum peccatis, vel quid est quod modo
irabi$, misera, quid quod te gravat, ne ascendas
ad alta, Justi habent pennas quibus volant ad cc-
lum, et possunt dicere ; Volabo et requiescam;
impii autem plaustrum trahunt, et descendunt. ad
Ima. Unde dictum est superius : Vze qui trahitis
quasi vinculum mortis, plaustrum peccati. Se-
quitur :

ll:ec dicit Dominus : Gratis venundati | estis, et

sine pretio redimemini; quasi dicat Dominus ; Vos -

stis in vitiis vestris. Ecce hora est jam nos de somno.
surgere. Somnus. vester QA4G est caligo vitiorum.
Quandiu sumus in vitiis, in tenebris moramur, nec
nostram turpitudinem videmus. Veniamus jam ad
lucem; jam de turpitudine nostra erubescamtus.
Quid enim luxuria ? Quid ebrietas? (uid scurrititas?
Quid mendacium? Quid perjurium? Quid howici-
dium? Quid socium? Quid Dominum prodere? Quid
usura ? Quid falsa judicia * Quid detractiones? Quid
smulationes? Nisi turpitudo et crudelitas. Unde
Apostolus : « Quem fruetum habuistis in illis, in
quibus nunc erubescitis? » (Rom. xim, 12.) « Abjicia-
niis ergo opera tenebrarum, et induamur arma lu
cis, sicut in die honeste ambulemus (Rom. xv, 15) »

Digiftted by Google
