555

VEN. HBILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

556

tiom babeant, 4/44 ketori et exsultare. Propter ista A quid faciunt (Luc. axi, 54). » Christi igitur pa*

tria genera hominum, qui vel peccata sua corde cz-
cati nesciunt , vel etiam, si sciunt, tum pro lnumana
verecundia, tum pro delectatione peceati, nec con-
firentur, nec deserunt, tria in passione Domini mi-
racula facta sunt. Sie enim legitur: « Et terra mota
est, et peur SCisS:e SUB, et monumenta aperta sunt,
ei multa corpora. sanciorum, qui dormierant, sur-
rexerunt. (Matth, xxvir, 51, 52). » Tunc etenim
terra movetur, quando cor peccatoris, cui dictum
est : « Terra es, et in terram ibis (Gen. i11, 19), »
reatus suj consideratione concutitur. Tunc petra
scinditur, ei monumentum aperitur, quando per Dei
gratiam duritia cordis resolvitur, et os, quod prius
clausnin fuerat ad peccati oceultationem , postea re-

tientiam, fratres charissimi, imitemur, et ab ejus
tanta charitate, nec tribulatione, nec angustia se-
paremur. Quod ipse prxstare dignetur, cujus regnum
et imperium sine fine permanet in. saecula. seculo-

rum. Àmen.
XLI.

IN DIE SANCTO PASCILE. SERMO PRIMUS. (100).

« Filius accrescens Joseph, filius accrescens, et
« decorus aspectu ; filixe discurreruut super murum
« (Gen. xuix, 22). »

Jsrael (iliis congregatis benedicens, ac novissim.s
temporibus futura. praedicens, Joseph inter alios
sicut eximia dilectione, ita solemni et mystica bene-
dicione in prrconium Salvatoris concelebravit, di-

seratur ad ejusdem peccati confessionein. Sed quid D cens: Filius. accrescens. Joseph, etc. Joseph enim

prodest, si monumentum apertum fuerit, eL mortuus
nou resurgit, Et notandum quia qui resurgit, de
morte ad. vitam transit, Et quid est mors , nisi pec-
catum ? Et quid est vita, nisi opus bonum? Quia et
per peccatum anima moritur, et per opus bonum
vivificalur. Necesse esL igitur ut aperto monumento
mortuus surgat, et de morte ad vitam transeat, quia
oportet ut peccator post confessionem , et peccaium
quod confessus est deserat, et bouis operibus vigi-
lanter iusistat. Ecce tria genera peccatorum discus»
simus, et duorum penam aliqua ex parte descripsi-
mus. Nunc de ipsius diaboli pera, quam in bac se-
ptimana patitur, breviter aliquid dicamus.

Quid euim putatis, fratres charissimi, qua p«ena
idem diabolus crucietir, quo livore torqueatur, eum
to$ quos usque todo tanquam suos servos possedit,
de servitute peccati, Christi misericordia ad justi-
tize libertatem educit. Magna siquidem poena est illi,
cum videt peccatorem peccatum suum cognoscere,
cognoscendo gemere, gemendo deflere, deflendo re-
velare, el post revelationem prorsus deserere, Magna
eliam torquetur invidia, cum videt Christum exal-
tatum iu cruce omnia trabere ad se ipsum. luzsti-

' mabili poena. afficitur, cum ipse fortis armatus, a
fortiore superveniente Judice Christo vincitur, et
universa arma ejus eonfringuntur. et etiam ipsius
spolia de manu ejus ab ipso Christo potenter diri-
piuntur. Ecce de poa Domini, et de pena quo-
rumdam peccatorum, et de poena diaboli mentionem
fecimus, ut sic seplimana przsens, quare peenosa
diela sil, ostenderemus. Nos igitur, fratres charis-
Simi, peccantium ponam, quam supra diximus,
infructuosam judicantes , diaboli puenam , sicut di-
gnum est, exsecrantes, penam Domini, ejusque po-
tentiam attendainus, el. videamus, non sohun A485
quam patienter poenam sustinuit, sed etiam quantam
charitatem in ipsa passione habuit; et quod ejus
charitas, tantummodo patiens, sed et benigna fuit.
Persecutores quippe suos qui eum crucifixerunt, et
toleravit et. amavit, et pro ipsis in cruce pendens
oravit, dicens : « Pater, ignosce illis, quia nesciunt

(100) E Sangerm. 581.

nominis actionisque ratione, Salvatoris figuravit
personam, qni a fratribus triginta argeutorum pretio
l]smaelitis venditus, pro justitia in JEgypto est
$ublimatus. Ka et Christus a fratribus suis, Juda
scilicct, aliisque Judieis, eodemque pretio est ven-
ditus spiritualjbus Ismaelitis, id est Juxis, Ismaeli-
tarum nomen interpretatione mystica tenentibus.
]smaelite enim interpretantur obedientes sibi, quasi
uon Deo, quia pravas cogitationes suas sequuntur,
uec bonas Dei vias incedunt. Sed hae venditione de
vulfu Dei prodeunte, ipsius judicio non est exstin-
ctum noinen ejus, imo super omnem terram magoi-
ficata gloria ejus, impleta est illa postulatio, quam
ipse per prophetam ad Patrem interpellat evidenter,
dicens ; « De vultu tuo judicium. meum prodeat,
oculi 1ni videant zequitateum (Psal, xvi, 2). » Salva-
tor quippe noster, xquitstis ratione magis quam
virtutis ostensione, cum Judxis ageus, sub Patris
judicio quasi se constituit, atque pro sua parte
allegans, suamque causam exponens, adversus po-
pulum per Miclizeam loquens, ait : « Popule meus,

.quid feci tibi, aut quid molestus fui? Responde

mili, Quia eduxi te de terra ZEgypti, et de domo
servitulis liberavi te (Mich. vi, 5). » Diu malitiam
Jud:eorum Dominus toleraverat ; diu eorum 'em con-
versionem exspectaverat, sicut ipse per prophetam
ait: « Laboravi sustinens (Jer. vi, 11); » sed eos
incorrigibiles cernens, ne AG videretur ab ipse

D procedere quod non convertuntur ad. veritatem in-

telligendam, ostendit se potius exhibuisse beneficia
omni amore et obedientia digna, quia non fuit eis
molestus, nihil intulit mali, nisi forte ad correctio-
nem, non ad perniciem. Quasi diceret: Mala tibi
nulla, multa sed bona tibi feci, quia eduxi de terra
JEgypti, et de demo servitutis. Quod autem eis
juxta litteram dicitur, ad nos spiritualiter refertur.
Nos eniin sumus spirituales Judaei, si Christum con-
filemur, quos eduxit de terra. Egypti, id est tene-
brarum et tribulationis, et de domo servitutis dia-
Voli, vel peccati. « Qui eniin facil. peccatum, servus
est peccati (Joan. vu, 54). » Non ergo blandiantur

Digitized by Google
