i*9

VEN. HILDEBERTI CENOMAN.. EPISC.

40

et ceste sensali viri consilium, ut scilicet Deum A uis. iusinuatur ; « Deus charitas est, ct qui manet

timeamus, et ex corde eum diligamus. Hiec est enim
scala ascendendi ad vitam. Nec tamen dixit : Deum
time el. dilige; sed mandata ejus observa, sciens
quod probatio dilectionis exbibitio est operis. Unde
Veritas in Evangelio ait : « Si quis diligit me, ser»
monein meum servabit. » Probatur ergo dilectio vera,
in mandatorum custodia. Nam et Petro in terna
confessionis dilectiene [f. dilectionis confessione],
eommittitur terio gregis custodia. Domino enim
tertio interrogante : « Simon Joannis, diligis we
plus his? » et eo tertio sedente [f. reddente, seu res-
pondente] : « Tu scis quia amo te, » tertio ei com-
mendawr custodia pastoralis a Domino dicente :
« Pasce oves meas (Joa, xxv, 17). » Unde evidenter

in cbaritate, in. Deo mauet, et Deus n co (I Joan.
ww, 16). » Et quantum est manere in. Dco, et Deum
habere in se manentem, Veritas quoque in Evangelio
ait: « Qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ad eum
veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan,
xiv, 25). » Ecce ineffabile bonum et merces subliuis,
scilicet, ad cum veniemus, et mans:onem apud eum
faciemus. Sed de quibus dicit, veniemus ? Non de uno
solo loquitur ; alioquin dixisset : veniam. Sed detii-
bus. «Tres enim sunt, » ut ait Joannes in Epistola cano-
nica, « qui testimonium perhibent in crelo : Pater,
Verbum, et Spiritus sanctus (! Joan. v, 7).» Isti ergo
tres ad eum veniunt, non sicul hospites, qui mox
ab co discedunt, sed mansionem apud cum non fa-

ostenditur, quia sicut nullus debet curam pastora- D ciuiit. Ad quosdam enim veniunt, apud quos man-

lem suscipere, nisi ex Dei dilectione, ita diligeus
exsecutio operis veritatem et sanctitatem declarat

amoris. Nam Joanne in Epistola canouica attestan-.

ie: « Qui dicit se Deum diligere, el mandata ejus
pon custodit, mendax est (/ Joan. n, 4). » Sed nec
Deunt quis diligere potesl, nisi et proximum diligat.
Unde sanctus Joannes ait : « Qui non diligit proxi-
mum quem videt, Deum quem non videt, quomodo
potest diligere? » (/ Joan, 1v, 20.) Et iterum : « Si
quis viderit proximum suum necessitatem. habere,
et clauserit viscera sua ab eo, quomodo charitas
Dei manet iu eo? » (1 Joan. 10, 17.)

Nemo igitur sibi blandiatur, dicens se Deum dilige-
re, $i non diiigil el proximum; uec proximum se
diligere fateatur, quem tanquam seipsum diligere
debet, nisi secunduin consilium apostolicum « ope-
retur bonum ad omnes, maxime autem ad domesti-
€os fidei (Gal. vi, 10), » id est, ad eos qui sunt de
fauilia nostra per fidem, id est ad Christianos. Et
quidem onibus, dilectione, vita zterna est optan-
da, etsi o:nnibus non eadem possint exhiberi dile-
ctionis officia, quee fratribus maxime sunt impen-
denda, 338 «uia faciliores et propensiores in
bono aliquo circa fratres esse debemus, cum simus
invicem membra. Si enim in cunctos libertatis [f. li-
beralitatis] frena laxantur, maxime in domesticos,
id est in Christianos laxari debent, qui babent eum-
dem Patrem, et ejusdem magistri appellatione cen-
seutur. Üperemur igitur bonum, duin tempus babe-
inus. Tempus seminandi est vita praesens, quam
cernimus. In bac licet nobis quod volumus semi-
nare, cum vero transierit seminandi tempts, aufe-
retur. Unde Veritas in Evangelio ait : « Operamini,
dui dies est, veniet nox quando neino poterit ope-
rari (Joan ix ,| 4). » Sed quod przmium operis?
Qus vere merces dilectionis ? Audi et. vide. « Qui
seminat in spiritu, de spiritu metet. vitam zeter-
nam; sicut qui seminat in carne, de carne metet
corruptionem (Gal. vi, 8). » Et iterum : « Qui parce
seminat, parce et metet; qui seminat in benedic-
lionibus, de benedietionibus et metet (14. Cor. ix,
4). » Audistis seminationis spiritualis praemium ;
dilectionis autem merces in Epistola canonica Jgan-

sionem non faciunt, quia eos postea deserunt. Sunt
cuim nonuulli qui in vanum | gratiam Dei recipiunt,
Unde Apostolus : « llortamur vos, fratres, ne in
vecuum gratiam Dei recipiatis (14 Cor. vi, 4). »
Qui autein in vacuum gratiam Dei recipiunt, idem
alibi determinans inquit : « Nolite contristare Spi-
ritum sanctum Dei (Eph. 1v, $0). » Non quia Spiri-
tus iu Trinitate Deus aliqua tristitia vel molestia
affici valeat, quia immutabilis est; sed sub meta-
phora hospitanüs loquitur. Qui enim habitatorem :
de domo sua pellit, ipsum contristat. Qua simili-
tudine dicuntur contristare Spiritum Dei, qui eum
de templo suo, quod nos sumus, immunditia vitz ac
morum enormitate fugant. Cum enim bene agiinus,
gaudet in. nobis Spiritus sanctus datus nobis, vi-
deus inonità sua proficere utilitatibus nostris. Si
ergo de eo proficimus, 839 gaudet, id est habita-
tor manet in nobis. Aliter tristatur, id est deserit
nos. Non enim, ut dictum est, sic tristatur ut pa-
tiatur. Cum enim sit impaseibilis, tropica locutione
dicitur contristari, cum a nobis recedit. Sicut eniiu
contristatur homo, cum de propria domo expelli-
tur, quam sibi zedificavit, ita Spiritus sanetus con-
tristari dicitur, cum de homine quem sibi mundavit
in baptismo, per prava opera cjicitur.

Non ergo frustra, cum dixit : Veniemus , add:dit
Veritas: « Et mansionem apud eum faciemus, ut, non
temporalem, sed sempiternam w«otet. mansioncun

p qua nos tota inhabitat Triuitas in presenti per

fidem, in futuro per speciein. Nune euim per fidem
invisibilium ambulamus, id est ad Deum tendimus,
et non per speciem, id est per visionis presentiam,
quia « dum sumus in hoe corpore, peregrinamur a
Domino (1 Cor. v, 6). » Sed quomodo peregrina-
mur, cum ubique sit totus et prisens; et cum alibi
scriptum sit : « In ipso viviuus, movemur, et su-
mus? » (Act. xvii, 28.) Sine dubio ubique est, et in
ipso sunt omnia; et tamen dicimur hic peregriuari
&b eo, quia. etsi ubique Deus est, non tamen hic
videtur sicut in colis. Peregrinamur ergo lic, non
fide, sed specie. Et sciendum est quod alius pere-
grinatur in via, alius peregrinauir extra viam. Quii
enim peregrinatur, et per fidcm ambulat, nonduin

Digitized by Google
