$71

SERMONES DÉ TEMPORE. — IN ROGATIONIBUS.

518

praesenti spe, nondum zeternam gloriam. intuentur, A mini alterutrum peccata testra, et erate pro invicem,

sed sperando futuram przstolantur, et cupiditas et
reversio ad Lerrena comparatur, quia venenum in
eauda quz retro est gerit. Qui autem tendebat ad
celesiia, el postea ad terrena redit [scorpionem
imitatur]. Itaque qui a Deo ovum, id est spem cc-
lestium, qusrit, non scorpionem reversum ad ter-
rena dabit.

Nolite ergo, fratres charissimi, petere a Deo quie
petenda non sunt, sed terrena (supp. transeunter]
in necessitate, et celestia assidue. Cum enim
ingruit necessitas mortalitatis, vel alicujus pestis,
auxiliam Dei recurrenduar est, sicut in his Roga-
"tionibus, qux pro maxima necessilate inventa sunt.
Cm. enim, exigentibus peccatis, Galliarum populi
leporum rabie interimerentur, nec hujus flagitii
if. flagelli] aliquod remedium inveniri posset, con-
gregi episcopi in. urbem. Viosnam, in coumune
sisluerunt, «i triduanum jejunium facerent. Cum-
que Dominus pestem misericorditer intulisset [f.
abstulisset], hi dies in consuetudinem annue ce-
lebritatis veuerunt, ut per Galliarum provineiug
nnte Ascensionem Domini elebrarentur. Agamus
igitur e& nos lios dies, sicut statutum est in conci-
kis, cum summa reverentja et devotione (8), cum
sbstinentia earnis, 469 et humilitate cordis, ut
visibilium rabiem luporum evadamus, et iuvisibi-
Jium, id. est spirituum immundorum testamenta [f.
tentamenta ], vineere. valeamus. Nullus autem his

diebus pretiosis vestibus induatur, sed ín. saceo et (,

€inere lugere a Patribus statutum. est. Probibentur
ebrietates, et comessationes, Nemo ibi quis equitare
presumat; sed discalceatis pedibus omnes incedant
et cum contritione cordis misericordiani exorent
pro pecealis , pro conservatlene fructuum, et. pro
nccessitatibus exteris, ut laerymis nostris et ora-
tionibus, fei pietas commoveatur. Qui vivit et
regnat Deus per omnia secula seculorum Amen.
XLVIIl.
JN ROGATIONIBUS. SERMO QUARTUS (9).
« Confitemini alterutrum peecata vestra, et orate
provinvicem, ut salvemini ... . . Si quis ex vobis
erraverit a Yeritate, et converterit. quis eum,
scire debet quoniam qui converti fecerit pecca-

a morte, ei operiet multitudinem peccatorum

wt salvemini. Sed est discretio adhibenda qua sint
peccata, et cui sint confitenda. Non. enim cuilibet
coníilenda, quia won cuilibel data esl potestas
remittendi peccata, sed illis tantum data est, qui-
bus dictum est : « Accipite Spiritum | sanctum ;
quorum remiseritis peccata, remittuntur eis (Joan.
xx,92); » sicul apostolis, et vicem eorum obti-
nentibus, id est episcopis et sacerdotibus. Si tamen
sunt levia peccata, qux quoiidie facimus, illa co-
?equalibus nostris invicem confiteri possumus, quia
Orationibus proximorum purgantur. Unde clerici
quotidie inter se in Ecclesia, Confiteor dicunt, et
facta confessione orationes pro se invicem impen-
dust, De. hac confessione ait apostolus Jacobus :

B Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro

invicem, ut salvemini, Sed si graviora sunt pec-
cata, sacerdotibus sunt estendenda, et juxta arbi-
trium eorum, jejuniis, orationibus, et eleemosynis
punienda, et purificanda, Ista autem graviora pec-
€ata, qua: per lepram sunt in. antiqua lege desi-
gnata, ostendi sacerdotibus procipiebautur. 470
Unde Dominus in' Evangelio precepit leprosis ;
«lte, ostendite vos sacerdotibus (Lue. xvi, 14). »
Nec solum, fratres charissimi, confiteri debetis levia
inter vos, et graviora sacerdotibus ; sed etiam si
noluerit quis confiteri, et ab errore converti, de-
betis alter. alterum a via sua mala. reducere, quo-
niam qui converti fecerit peccatorem ab. errore. vie
sum salvabit animam ejus, imo ct suam. Si enim
magnum est eripere carmein, id est proximum a
morte temporali, multo magis est liberare animaur
ejus a morte gehennali. Unusquisque ergo potest
esse predicator proximo suo; uuusquisque debet
admonere fratrem suum ih via, in Ecclesia, in
domo, sive verbo, sive exemplo. Aumonet enim
fratrem converti, cum in couspectu ejus benc agit,
Hortatur eleemosynam facere, cuiu pauperi aliquid
tribuit proximo vidente. Cum hospitem recipit, ad
hospitalitatem invitat. Nemo solus velit salvari,
ne videatur aliorum invidere saluti. Alius alium
secum traliat, dum de hoc sterquilinio ad superna
festinat. Sicut enim unusquisque vestrum proft-
eisci volens Jerusalem, secum fratrem suum stu-

lius vobiscum ad eclestem Jerusalem, ubi non est

Li

[]

LI

« torem ab errore vix suc, salvabit animam ejus D diose venire invitat et hortatur, ita et desiderabi-
€

LI

(Jac. v, 16, 19, 20). ;

Cum in aliis diebus, fratres charissimi, ad con-
fessionem et ponitentiam debeatis invitari, in
jejuniis precipue, qux [pro] peccatorum piamine
inventa. sunt, adinonemur culpas confiteri. Dicit
ergo Jacobus apostolus, qui frater Domini dictus
est, quia. cognatus ejus erat. (Domini enim mater
et ejus (10) mater sorores Marie fuerunt) : Confite-

(8 Nota hie eamdem in habit molestiam, et
victus austeritatem, fidelibus in Rogationibus cele-
braudis iudiciam, qui publice peenitentibus pro
gravioribus etiam peccatis, imponebatur; cum lioc
tamen discrinine quod poenitentibus imponebatue

angustia, ubi non est timor; sed vera pax et gloria,
modis omnibus fratres vestros. consepelire [f. con-
ducere] debetis. Est. enim ad illam Jerusalem pa-
raia via per eum qui dicit : « Vado parave vobis
loeum (Joan. xiv, 3).» Non enim [antea] locus
erat homini in colo; sed Jesus Redemptor noster
paravit ei locum pretioso sanguine suo. Positus
erat peccatorum murus inter Deum et hominem, et

de necessitate, exteris autem fidelibus suadebatur
tantum ex devotione.

(9) E Victorino et Lyrauno.

(10) Jacobi scilicet.

Digitized by Google
