t9

Unde dicebat: « Deus, Deus meus, respice in me, A
quare me dereliquisti? Longe a salute sea verba
delictorum meorum (Psal. xxi, 2). » Et item : « Deus
meis, clamabo per diem, et non exaudies, et nocte,
et non ad insipientiam mihi (Psal. xx1, 5$). » Sed
videndum est quomodo Filius Dei dicit se derelictum
a Patre, qui est ei coxqualis et. consubstantialis.
Deus antiquis Patribus temporalia tantum confere-
bat, id est copiam frumenti et olei et victoriam de
inimicis. Deus autem in mundum veniens, alia bona
praedicans et promittens, qux genus bumanum sua
culpa amiserat, et ut. ostenderet verbo et exemplo
ista temporalia nop esse vera bona, voluit i& mundo
esse adeo pauper, quod non habuit Filius hominis
ubi caput. suum reclinaret, et quod petiit aquam à
puella juxta puteum. Ecce homo iste ab hominibus
derelicins adeo. videbatur, quod egere et tribulari
patiebatar ; et ideo ait : Deus, Deus meus, respice in
sue. Corrobora me, ne ego deficiam in hac tribula-
tione iniqna, derelictus a te. ideo respice in me. Et
quare me dereliquisti, id est visus es. dereliquisse ?
Ac ai diceret : Alii. nesciunt, sed ego cognovi. Ideo
me dereliquisti in temporalibus, ut dares cterna.
lpei nesciunt quare me dereliquisti, sed ego expo-
nam. Ideo scilicet me dereliquisti, quia hoc exige-
bant peccata populí mei, quz redímere veni ; et hoc
est propter verba deliclorum meorum, scilicet homi-
num, longe a salute mea, quia peecata eorum donant
[id est exigunt], ut ego pro eis interficiar. Ego sunt
vermis et noa homo, id est conculcatus et vilis sicut ^
vermis, et. non reputatus ut homo, sed ut insanus
habens daemonium , opprobrium hominum, in quem
homines projiciebant opprobria et abjectio plebis,
dequo dicebatur : Nunquam erit iste mundus liber,
nisi iste abjiciatur. Quorum alter ait: Deus meus,
€lamabo per diem, et non exaudies ; et quod. dicitur
hoe modo intelligendum est : Duplex voluntas est,
una naturalis et altera spiritualis. Naturalis volun-
tas est vitam presentem diligere, mortem abhorrere,
prospera amare, qux tamen voluntas non esl pec-
catum, si spirituali consentiat. Spiritualis eet coele-
$tia ainere, et mortem sive advereitatem non timere.
Utramque voluntatem Christus babere voluit, ut do-
ceret quomodo utraque. habenda erat. Timuit. eninr
ex natura carnis, ubi dixit: « Tristis est anima mea D
eseue ad mortem (Matth. xxvi, 58); » sed nataralém
supegavit per spiritualem, et hxc, cum oraret pro-
speritatem, non est exaudita. Cum illa adversitaten,id
est mundi redemptionem [rogaret], exaudita est et
bee em : Deus meus, clamabo per diem, et nom exau-
dies. Per diem, 979 id est pee prosperitatem, et non
exaudies. In prosperitatem clamavit, quando satia-
vít quinqne millia bominum quinque panibus et uo-
bus piscibos, et voluit eum populus propterea con-
stitwere in regem. Vellet hoc caro, sed voluntas ani-
mz superavit, quia eum vidisset Dominus volunta-
tem populi, fagit in montem ipse solus divertens a
populo. Voluit itaque eum, et non est exaudita. Hte-
(53) Homil. 27, in Evang.
Pareor, CLXXI.

SERMONES DE TEMPORE. —

IN DOMINICA PALMARUM. 490

rum : Clamabo in. nocte, et non exaudies. [n nocte
clamavit, id est in adversitate passionis, cum ait :
« Pater, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 59),»
id est passio ista. Hoc oravit caro abhorrens mor-
teni, et non exaudita est. Iterum clamabo : Sed quid
spiritus oravit? « Verumtamen non sicut ego volo,
sed sicut tu (ibid.). » Ecce pugnabat caro cum spiritu,
sed volunias Dei praelata est human: voluntati et
exaudita est, Ideo timuil caput martyrum, ne despe-
rarent martyres, cum ex natura passiones timerent.
Nisi enim. caput. timeret, diceret. menibra : Non
sum de capite (melius dé corpore]. Caput unum non
tinmit. Ecce timét caput, et docet membra non esse
peccatum timere; sed tàmen timor superatur. Sed
videamus quid sequitur

Sedens super asinam et. pullum filium. subjugalis.
Mystice hoc totum dictum est. Non enim realiter po-
tuit hoc impleri, quod super utramque sederct. Mi-
sit quidem, passioni sax: Dominus accedens, ad Je-
rusalem veniens, duos discipulos in castellum, ubi
erat foris im bivio ante januam asina alligata cuni
pullo suo, et dizi eis: « Solvite et adducite mihi
(Matth. xvini, 18). 2 Asina subjugaks significat Jud:cos,
qui erant sub jugo legis, ligati multis. przvaricatio-
wibus et multis peccatis. Pullus asin:x, populus
gentilis; novellus, quia noviter in fide conversus, et
pullus asing, quia per primitivam Ecclesiam Ju-
dzorum et populorum fuerunt conversi. Duo ante
januam erant in bivío, quia Christus est janua, sicut
ipse ait: « Ego sum ostium (foan. x, 7). » Extra
hanc januam uterque erat, dum uterque ligatus pec-
catis manebat. In bivio erant positi, quia multas
errorum vias sectabantur. Missi sunt. duo diseipuli,
quia sunt duo genera przdicatorum, qui directi sunt
ad duas gentes : Paulus et Barnabas míssi sunt ad
gentes; Petras et alii predicaverunt i& Judza. Solvit
eos, Super illos solutos Dominus sedet, quia per in-
hobitantem gratiam in cordibus illorum requiem
habuit, Similiter, frawes, quotidie sedens super
asinam Dominus, et super pullum Jerwsalem ten-.
dit, quando uniuscujusque fidelis animam regens,
jumentam videlicet snum ad. visionem pacis per-
dueit. Super jumentum. sedet, com sancte Eccle-
six universali praesidet, eamque in superne pacis
desiderium accendit, Ezeamus ergo 379. ei ob-
viam cum palmis, id est victoriis habitis super
diabolo et operibus ejus el cum floribus virtue
tum. Offerat alius florem dilectionis, qux princi.
palís est radix omnium virfutum.. De qua ait Grego-
rius (59) : « Sicut mnlti rami ex une radice prodeunt,
Sie multe virtutes ex sola. charitate generantur. »
Offerat alius florem virginitatis et lilium castitatis.
Mec est illa virtus quam Jesus commendabat in
Joanne quem diligebat ; quam ipse |Joannes] laudat
in Apocalypsi : « Hi sunt. qui cum mulieribus non
sunt coinquinati, virgines enim sunt (Apoc. xiv, 4).»
Sit alius flore humilitatis praeditus, imitetur eum
qui aii: « Discite a me, quia mitis sum et humlliz

[4

16

Digitized by Google
