VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

506

eharissimi. Si peccat populus. Domini, accipiant A velle loqni de ineffabili, quia, ut ait Salomon, sicut

sacerdotes gladios correctionis, — Et prius super
femur suum. potentissime ponit sacerdos gladium,
cum a se prius cupiditatum illecebras aUscindit ;
deinde eat per medium castrorum. llle per medium
castrorum incedi, qui ita judicat, quod nunquam
Ífraugatur amore. Et hoc gladio neque fratri, neque
amico parecndum est. Prangere etiam praedicator
debet corpus idoli, et redigere usque ad pulverem,
et deponere in aqua, et dare po'um filiis Israel.
Corpus idoli, id. est, diaboli, sive impii. Hi fran-
gendi sunt a. superbia, et in pulverem humilitatis
redigend? verbo przdicationis, eL in aqua baptisma-
iis abluendi, et corport fidelium per confirusationem
incorporandi. Audivistis quomodo potestis ignem
saneti Spiritus liabere, quomodo genere [f. gratia]
linguarum via aptanda est. Cum praedicamus, nou
est przdieationis unus modus babendus; cum cor-
rigimus, non uno modo eorrigere debemus. Aliis
enhn simplicia, aliis medioeria prdicauda sunt.
$tmiliter alius acrius redarguendus, alius acrius
blanditiis allici«ndus est. Sunt quasi varie lingua.
Gratiam lingue habet qui Iccutionis modos observare
eognovit. Digni ergo critis, fratres charissimi, re-
sidere in. canaculo Dei, si in corde scientiam et
fervorem, siie ore moderationis diseretionem habue-
ritis. Qui sine scientia vult regere popalum Deinini,
est quasi czeus qui cxeum ducit. Cogitale, fratres,
«4uantum onus suscepistis, de quo rationem reddere
debetis, Vobis commissa sunt duo talenta, id est
wnum intelligentke et aliud operationis. Servate
qued habetis et. multiplicate quod servatis. Non
enim sufficit commissa servare, nisi servata stu-
deatis multiplicare. Deus autem, qui thesaurum
suum nobis commisit, quod commisit, in nobis eu-
stodiat et eustodita multiplicet, ut nos in :zteruo
suo regno, de labore nostro remuneret, Qui vivit et
regnat fe. sxeula sxeulorum. Amen.
A89 LII.

JW FESTO SANCTISSIMJE TRINITATIS. SRIDIO UNICES (27).

« Fluvius egrediebatur de Joco voluptatis ad irri-
« gandam omnem superficiem terrz, et qui inde. di-
« videbatur in quatuor capita (Gen. n, 10). »

Verbum Doniini est quod audistis per os meum.

qui nimium mel comedit, evomit illud, sic qui seru-
tator est majestatis, opprimetur a gloria (Prov. xxv,
57); nec hnjus. ignorantiz psdeal mos, sed pigeat.
Scio enim quia caro et sanguis nom potest illam re-
velare ; Filius autem potest, quia nemo novit Pa-
trem , nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare
(Mauh. x1, 97). Quoramus ergo a Vio ut revelet
nobis Patrem, et se, et Spiritum sanetum; sed et
dicamus ei: Rabbi, ubi babitas? Veni, inquit, et
vide ; nescis quia ego in Patre, et Pater tn me est;
quod alibi planius dicitur : « Ego et Pater unum
sumtus (Joan, x, 30). » Consubstantíalitas enim
utriusque est alterum in ahero esse. De Trinitate
vero personarum audi quid dicat inter exteros ma-

B gis dilectus : « Tres sunt qui. testimonium dant in

€xelo, Pater, Verbum, et Spiritus sanetus, et hi tres
wnum sunt (1 Jean. v, T). in. Veteri etiam Testa»
mento eosdem duos de Trinitate articalos revelavit
patribus nostris, licet paucis, sed longe aliter quam
nobis. illum euim articulum de unitate essentie
aperte indicavit; aliam vero de Trinitate persona-
rum sub velamento rerum et verborum proposuit ,
magis involvens quam evolvens. Gratias ergo agi-
mus tibi, Domine Jesu, quia abscondisti h»c a pru-
dentibus et sapientibus, et revelasti ea parvulis.
Tamen velationis illius eausa fuit hec. Judzi soli ity
cultu unius Dei in medio nationum . habitabant, qux
plurium deorum raptabantur errore. Si ergo oudis-
sent et legissent tres personas in divinitate 490,
insultassent Judzis de numero deorum. [mo e$
plures ex Judeis crasse cervicis, eadem Charybdi
de facili absorpti fuissent. Inde luit quod Septua-
ginta, qui eorum canonem Veteris Testamenti Regi
gentil transtulerunt, ubi de Trinitate oceurrit au-
ctoritas, aut eam inextricabiliter obnabilaverunt ,
aut aliud inserendo mutaverunt, aut penitus pr:»-
termiserunt, ne Egyptii plures Deos coli ab Hebrzis
arbitrarentur. Inde est quod eorum legislator aperie
de unitate deitatis dixerit : « Audi Israel, Deus tuus
Deus unus est (Deut. vi, 4). » De Trinitate involvit,
dicens : Fluvius egrediebaiur de leco. voluptatis. lta
quod przeceptor academiz, Platonem loquor, qui to-
tius philosophize suz sublimitatem ad inquisitionem

€ibus grandium est verbum hoc; cibus solidus et D deitatis inclinavit, cum libros Moysi attentius rele-

Írangi necesse habet et masticari, ut transigatur
[turansglutiatur]. Per Moysen fecit Dominus verbum
hoc, verbum abbreviatum super terram, id est,
quantum ad litterz superficiem; sed grave est et
fecundum quantum ad sententie medullam. Agitur
enim hic de Trinitate principali , de Trinitate primi-
tiva, de Trinitate generali , de Trinitote quam fecit
Dominus super terram, qux quanti. ponderis sint,

ipso auditu perpenditis. Sane de Trinitate principali -

elequi digne non possumus, quia rebus de quibus
loquimur cognatos, licet. vulgatos, non habemus
sermones, Extrema etiam. dementize est. hominem

£7) E ms. Andegavensi.

gisset, gloriatus est se ex hoc mazime Joco invenisse
enum quod operabatur omnia , et alternm per quod
iliud operabatur, tertium autem se invenire non posse
non diffitetur. Sed eodem spiritu quo scriptum est ,.
revelatum est mihi mysterium Trinitatis. Fluvius
quippe egrediens , Filius est genitus, de quo Pro-
pheta : « Deus noster fluvius est gloriosus, exsiliens
in terram sitientem , qui el fons dicitur apud Salo-
monem : « Fons sapientie verbum Dei in excelsis
(Eccli. v, 5); » de quo et Psalmista : Fluminis im-
petus, id. est. Filii Spiritus , letificat civitatem Dei
(Psal. xwv, 5). Et iterum : Domine, scilicet Pater

Digitized by Google

