$23

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

UE

sumn, id est qui^ nobilem sapientis animi statum A dignum dari dilecto ad potandum riminandumque

iuter errores fallentium et. noxia suggerentium eli-
git et conservat. Si ergo sederis cum principe
Christo, ut coelestis verbi pane reficiaris, diligenter
aüende qui scripta sunt, el discretionem sacrae
lectionis in tua locutione Deo conserva, si tamen
talis es et taut. eruditus, qued in potestate habeas
animai tuam. Ut autein hoe. digne faciatis, surgite
yrincipes, arripite clypeum, comedentes et bibentes.
Principes sunt electi viri spirituales, Deum timen-
tes; hi prius surgunt, deinde clypeum arripiunt, ut
sic comedaut et. bibant, Surgunt autem de tenebris
et umbra mortis, deponentes imaginem terreui,
assumentes imaginem celestis, secundum illud
Apostoli : « Sicut porlavimus imaginem terreni,
porteums et imaginem coelestis (1 Cor. xv, 49).» lta
ergo surgentes clypeum arripiamus armature apo-
stolicee, quo ignea diaboli tela. restinguamus. Unde
ait : « Accipite armaturam Dei, ut possilis resistere
in die malo, et in omnibus perfecti stare ( Ephes. vi,
42). » Qux autem et qualis sit illa armatura, cunse-
queiter exponit sex virtutum titulis milites Christi
muniri ac prearmari describens, scilicet. cinctorio
continentis, qua lumborum, ubi est virtus diaboli,
luxuriam refreuamus ; lorica justitie, qua unicui-
que quod suum est reddimus, et calceamentis ge-
minz dilectionis, qua pedes muniuntur nostrorum
alfeciuum, ne. terrain. langant, ne. spinis vitiorun
tribulisque hareticorum. dogmatum lacerentur, ut
üiducialiter super scorpiones ambulemus. Addit quo-
que fidem 4099 pro scuto,quo velut unicoJondamento,
aliarumque virtutum munimine,in hoc bello firmiter
subsistamus, assuluumque jacula repellamus, ue
viscerum nostrorum vitalia confodiaut. Tribuit
etium pro galea spem salutis. liec caput menus
nostra obvolvit, Ea enim iens nostra sursum eri-
gitur, ad. invisibilia sublevatur, Salvatorem Domi-
num exspectaus in prxinium. Talibus armis. spleu-
didis et iusuperabilibus armati, hos non cedimus.
Ad ipsum vero feriendum fugandumque additur
gladius spiritus, id est. quem spiritus tribuit; sci-
licet. verbum Dei. llic est. gladius bis acutus, de
temporalibus docens, et de :lernis illorum coinso-
lationem in veteri, istorum perfectionem [f. posses-
rionem] in Novo Testamento promittens. Prowissio
enim temporalium ad unam partem gladii, promis-
sio sempiternarum ad alieram partem gladii per-
tinet, De lioc. gladio Dominus ait: « Non veni pa-
cen mittere, sed. gladium. (Matth. x, 54). »

Cum igitur surrexerimus, atque. Davidicze turris
armaturam assumpseriuius, coniedamus et bibamus.
Talibus enim suavis est et. vitalis cibus potus ac
Salvatoris. Unde in Cantico : « Guutur. tuum sicut
vinum optimum diguum dilecto imeo ad potandum,
labiisque et dentibus illius ad rumiuandum (Cant.
vii, 9). » In gutture, caruis esus Dominice; in vino,
pretiosi saiguinia potus declarantur. Hunc autem
pocem vitz et. intellectus, huic calicem Salvatoris

(11) Ex Andegavensi.

labiis et dentibus. Non est dignum rem tam sacram,
vel pos-ibile dari, nisi dilecto, de quo Pater : « lie
est Filius meus dilectus (Matth. in, 17), » a quo
solo est prwparatio ejus. ]n cujus verbo, seilicet :
Boc est corpus. meum; et : Hic. est sanguis meus,
mature convertuntur genera, nec ab aliis digue
sumitur, nisi a labiis et a dentibus illius, id est
contemplantibus in specuin, qui cordis orisque la-
biis confitentur ac dentibus, fideles iuvestigatiouis
[f- investigatores), veritatem repertam in memoriz
alvum trajiciunt. Talibus dicit sponsus : « Comedite,
amici,-et bibite, et inebriamini, charissimi (Cant.
v, 3). » Jucundus el Jiberalis Dominus convivas
suos ad epulandum invitat, Auende tibi ipsi, qui

B lizc audis, et quem ad epulas invitat, qui esuriens

D

ac sitiens a te pasci desiderat, Cum jejunasset, 1n-
quit evangelista, esuriit (Math, 1v, 43), et Samari-
tang dixit : «€ Da. imihi bibere (Joan. iv, 7)» e
pendens in. eruce, dixit: « Sitio (Joam. xix, 98). »
Jam diu esurientem et sitientem Dominum nostraui
salutem, jejunum impudenter reliquimus, cibum
desiderabilen ei ncgavimus quia in malis obstinati
ac perlinaces penitentie remedio errata corrigere
ncgleximus. Tempus est jam nos de sonno surgere ;
nunc euim propior est nostra salus, quam cum
credidimus. Jam 410 enim instat dies nostr re-
demptionis. Jam ineipit solutio nostr: captivitatis,
Jam tempus est ut Jacob speciem in nos traustigu-
rantes, de cibis domesticis atque sapidis Isaac. no-
strum, id est Christum, in cujus nativitate Deus fc-
cit risum Sarz, reficiamus, ue (quod absit !) judice-
mur arguendi de ingratitudine. Offeramus igitur
magno Potrifamilias, cujus couviv:e  existimus,
cibum fidei et justitiz, humilitatis escam et mutii-
licenti:e, quia eum superbo oculo et insatiabili
corde non edit. Qui autem sic comedunt. et. bibunt
in mensa divitis, aniici sunt jam in prosernti, sed
charissimi erunt in futuro, ubi de Jacob fient Israel,
id est de luctatoribus Deum videntes ; de fide per-
veuient ad coguitionem, de via ad patriam, de
cursu ad requiem, ubi inebriabuntur ab. ubertate
domus Dei, oc torrente divinzx voluptatis potabun-
tur. Quod nobis prestare dignetur qui vivit el
regnat per oinnia saecula seculorum. Awen.
XXXVI.
JN COÉNA DOMINI SERMO TEnLTIUS (71).

€ Couvertimini, et agite poenitentiam ab omnibus
iuquinamentis vestris, eL non. erit. vobis in rui-
uam iniquitas; projicite a. vobis omues. pravari-
cationes vestras, et facite vobis cor novum, et
spiritum novum; el quare moriemini, domus
Israel? Nolo mortem peccatoris [ Vulg. habet
niorientis), dicit Dominus, Revertimini, et vivite
(Ezech. xviu, 50-32). »

Auendite, fraucs, quam dulci voce, quam pa-
terno. affectu, revocat. nos Pater mitissimus, Pater
misericordiarum, Deus totius consolationis, qui

^ ^ ^ ^ 4A ^ ^

Digitized by Google
