5:5

SERMONES DE TEMPORE. — IN COENA DOMINI.

546

$uinus contra eos polest; sed si ponat intestina A tres ; toles sunt seminatores (88) discordiarum. Hoc

bella, cuin foris sit hostis, intus facilius vincit.
Nam nascente [ discordia J, sequitur (84) inde
deiractio, invidia, contentio, et alia mala. Unde
Joannes : « Qui odit fratrem suum, in tenebris est,
et in tenebris ambulat, et nescit quo eat, quoniam
tenebra: obscuraverunt oculos ejus (! Joan n, 14). »
Expoeuimus, fratres charissimi, viam qua ascende-
batur in celum ; modo videndum est quonrodo am-
buleinus in ea. Ait enim : Ambulate, dum. lucem
babetis, in dilectione. Primus gressus homipum
accedentiom (85) ad Deum, est poenitentia, et per
eam veuiam postulare. Veniam autem postulare
non potestis , nisi dilectionem A433 proximi
habeatis; et sicut. veniam postularetis, proximo

est framea (89) diaboli, incendium odii, mors, et
&mva perditio anim. De quibus David : « Qui lo-
quuntur pacem eum proximo su0; mala autem in
cotdibus eorum (Psal. xxvit, 3). » Et Salomon sit :
« Susurro, e& bilinguis maledictus, turbavit enim
pacem habentes; lingua tertia multos commovit
(Eccli. xx*in, 15, 16). » Tertius enim est loqueus
proximo secreto, alium apud eum accusat, et mulla
fingit qux? non audivit, intimaus illi hzc et illa mala
illum dixisse de co, 43A quem veneno lingus suz
commorens, et sie quem prius diligebat, inimicum
reddit, et tamen €um eum videt quem modo accusa-
bat, ei arridet (90), et eum quasi multum diligeret,
amplectitur. Facile peccat lingua, et quia est iu udo

contra vos (86) peccanti prius concedatis. Ait B (91), faeile labitnr. De ea loquitur Jacobus, dicens :

enim Dominus : « Si non dimniseritis àominibus
peccata eorum, nec later. vester. celestis. dimit-
tel vobis peccata vestra (Matih. vi, 34, 15). »
Ecce necessaria est dileclio inimici, si vobis pee-
caia vestra vultis dimitti, Sed. dicetis : Ipse aufert
res meas ; ipse intulít mibi contumelias. Ecce, fra-
wes, amisistis per peccatum coplestem lhixreditatem;
vis illam recuperare ? perde rei tuam temporalem,
ui recoperes calestem. Vis utramque habere ? in-
culges tibi nimium. Contimelias condona : Imitare
Christum (87), qui dixit, dum occideretur : « Pater,
dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt (Lac. xxur,
$1). » Et iterum : « Estote misericordes, sicut et
Pater vester misericor& est (Luc. vi, 36). » Post
p«enitentizm, necessarium est. vitare vitia. n hoe
dilectio multam utilis est. Dileetio enim malum non
operatur. « Charitas euim non zmulatur, non agit
perperam, non inflater, non gaudet super iniqui-
tate (I Cor. xv, &). » Qui fratrem suum diligit, non
pelcrit facere homicidium, non adulterium, 5on
furtum, non perjurium, non falsum testimonium,
nos rapinam, non invidere, non litigare, nulluni
malum proxime facere. Post remotionem vitiorum,
sequitur virtutis operatio, Ibi satis apparet quantum
dilectio valet. Boua enim vita, alia contemplativa,
alia activa. Contemplativus est, qui in Deo cogi-
tando et amando iminoratur, et. studet; sed sine
dilectione Dei et proximi esse non potest, juxta Jo-

« Lingua niodicum membrenm est, et magna exaltat
(Jac. ui, 5). » Iterum ait : « Ecce quam parvus ignis,
quam magnsam silvam accendit, et lingua est ignis,
ei universilas iniquitatis. Lingua constituitur in
membris nostris, quie maculat totum corpus... Lin-
guam nullus hominum potest refreuare (92). Inqui-
etum malum, piena veneno mortifero (ibid., 5-8). »
« Si quis autein putat se religiosum esse, non refre-
nans linguam suam, sed seducens cor suum, bujus
vana esi religio (Jac. s, 26). » Hzc omnia dicit de
lingua Jacobus. deo, fratres charissimi, ponendum
est lingue frenum, ne dotrahat, ne accuset, ne male
dicat, juxta David : « Posui ori meo custodiam

C (Psal. cxr, 5j. » Nec solum reticendum cst o8 , sed

aures obturonds sant, ne audiant accusationem.
Unde Salomon : « Sepi aures tuas spinis, et noli
audire linguam nequàm, et ori tno fac ostia et seras
(Eccli. xxvint, 28), » eum presertim magnum nialum
&it mentiri, Unde David : « Perdes omnes qui lo-
quuntur mendacium ; disperdat. Dominus universa
labía dolosa, et linguam magniloquam (Psal. x, 4). »-
Timete, fratres, sententiam Apostoli, qui dicit :
* Neque rapaces, neque maledici regnum Dei possi-
debunt (/ Cor. vi, 10). » Respicite ad Patreni vestrum
qui cum inalediceretur, non maledicebat. Quare
juvat (93) viventes, etiam lacessitos, non maledicere.
t Nolite ergo, ut ait Jacobus, detrahere invieem
(Jac. 1v, 13). » Nonne plus dilectio valet, et servitus

annein, qui ait : « Si quis dixerit quoniam diligit D vicaria, quam latens corrosio ? Quid est ergo quod

Deum, ct frotrem suum odit, mendax est (I Jnan. i1,
4). » Activa vero vita in dilectione proximi tota est,
pauperes pascendo, vestiendo, hospitio receptando,
jn infirmitate, sive in carcere visitando.

liaque, fratres charissimi, omuis vita bona est in
dilectione fundata, Sed quoddam vitium est iuter
homines, quod valde dilectionem exstinguit, delra-
ctio scilicet. Hoc vitium est abominandum inter fra-

(84) Lyranus, Nam nascente. radice illa sequitur.

(85) Lyranus, ftomini accedenti. . .

(86) Victorin., Sicut qui veniam postulatis proximo
conira vos, Lyran, Et sicul veniam vostulatis, veniam
proximo conira vos.

(87) Lyr., Imitare Petrum.

$88) Lyr., hoc est seminatorium.

dicit David? « Ecce quam bonum, et quam jueunduin
babitare fratres in unum (Psal. cxsxu, 1). » Donum
esl, quia utile est servire alterum (94) alteri. Ju-
cundum est, quia nulla res suavior est quam dile-
€tio, ad quam nos invitans Christus , dedit cxenplum
humilitatis, quia voluit ministrare, non ministrari,
quaodo lavit pedes discipulorum suorum, et. ait :
« Scitis quid. fecerim vobis (Joan. xui, 12); » quod

89) Lyr. , flamma.

90) Lyr., sibi assur git, sibi arridet.
91) Lyr., in humido.

(92) Lyr. et Vulg. domare.

(95) Lyr., juvat nos etiam.

(94) Lyr., alterutrum.

Digitized by Google
