4

en

quitatis, et de vidua, aperte docet, quoniam « oportet
seipperorare, et non deficere(Luc. xvin, 4).» Similiter
In illa, ubi amicus amico comimmodat tres paues, si
non propter amicitiam, tamen propter improbitatem
ejus. Hic tres exprimuntur panes; supra unus,
quia unus in. tres dividitor, dum charitas, qui una
est in Deum, et in amicum, et in inimicum, 469
dilstatur. Oremus ergo assidue et sine intermis-
tione, intus vel extra, ore vel opere. Est enim
orauo cordis, oratio oris, oratio operis. Moyses
tacens, in. Exodo legitur clamasse ad Deum (Exod.
xiv, 43), quia. licet ore sileret, corde tamen. clama-
bat, lta et Susanna, dum accusaretur a duobus | ini-
quis preshyteris ( Dan. xi, 42). Cordis clamor,
etiam silente corporis voce, 3b eo auditur, Clamor
iste est magna cogitationis intentio, quz fiL cogitatio-
nis sublimitate, concentuque virtutum. Clamor au-
tem vocis nonsemper auditur, quia : « Nonomnis qui
dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cc-
lorum (Matth. vi, 21), » quia non esu magnum diligere
verbo et lingua, sed opere et veritate. Moyses opere
orabat, qui manus graves, sustentantibus llur et
Aaron, ad Deum levabat (Exod. xvi, 412). Levatio
cordium et manuum, vocem facit audibilem apud
Deum. L1eo Jeremias corda cum manibus monet le-
vare, dicens : « Scrutemur vías nostras, et qu:ere-
fuus, et revertamur ad Dominum, et levemus corda
nostra cum manibus ad Deum in coelos (Thren. wi,
40, 41). » Qui ergo vult audiri a Deo, cujus sedes
colum est, magis enitatur levare ad Deuin. cordis
intentionem, et manus operationem , quam vocis
clamorem.

His ergo tribus modis clamemus ad Dominum,
quia trinus cst ad quem clamamus, et trina. sunt
qu» postulantur, Iterum ad instantissimam petitio-
mem tertio nos hortatur, dicens : «Petite el acci-
pietis; quarite et invenietis ; pulsate et. aperictur
vobis (Math. vit, 7). » Omnis enim qui sic. petit,
accipit, quia in nomine Jesu petit. De quo et Veri-
ritas dicit : « Quidquid petieritis in nomine meo, fict
vobis (Joan. xvi, 25). » Sed in hoc infirmamur, et
&epe erramus, pisi spiritus adjuvel infirmitatem
nostram, quia teste Apostolo, nec «quid oramus
scimus, nisi Spiritus nos adjuvet, qui postulat pro
nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. vin, 26). »
lpso ergo pro nolis postulante, id est nos postulare
faciente, sine intermissione oremus, Non enim de-
sinit orare, qui non desiuit benefacere, et justus
esse, et przcipue ubi communis pestis morlalitatis,
vel alicujus mali , sive gladius bostium irruit, ad
orationis auxilium confugiamus, sicut Ezechias et
alii sancti Patres fecisse leguntur. Unde et Litanize
(4) iste a Patribus iustitute fuerunt, cum luporum
rabie, exigentibus peccatis, Dei populus acriter in-
terimeretur, ut per hoc triduauum jejunium, et

(4) Vide que de Litaniis notavimus ad Episto-

lam vigesimam tertiam libri secundi, et hic nota
2bsinentiam carnis jam tunc institutam diebus Ro-

VEN. IIILDEDERTI CENOMAN. EPISC.
16). » Dominus quoque In parabola de judice ini- A triduanas Rogationes, et illi qui tune erant, a mor-

$3

sibus luporum visibilium, id est demonum, libera»
rentur, et nos a spiritualium luporum, id est dac-
monum dentibus eruamur. Unde et hi dies in con-
suetudinem A639 celehritatis venerunt. Agamus
igitir lios dies et nos, juxta Patrum | instituta, cum
reverentia et devotione, in carnis abstinentia, et
cordis humilitate, ut spiritualium — luporum tenta-
menta vincere, et salutare Dei, quod przestolamur,
invenire valeamus. Per Dominum nostrum Jesum
Christin , qui vivit el regnat per omnia specula
saeculorum.
XLVI.
JM ROGATIONIBUS. SERMO SECUNDUS (b).
Divina Scriptura, fratres charissimi, aliquando
nos ad lacrymas, aliquando ad gaudium invitat.
Dicit enim Christus : «Beati qui Ingent, quoniaum
ipsi consolabuntur (Matth. v, 5).» ldem ad ultimum
subjunxit : « Gaudete et exsultate, quoniam merces
vestra multa est in ccelis (ibid., 12). » Sed ordo in
his duobus habendus est. Prius dolendum, postea
gaudendum est. Prius dixit : Beati qui lugent ; postea :
Gaulete et exsultate, Propterea ait. Dominus discipu -
lis suis: « Amen, amen dico vobis, quia plorabitis
et flebitis vos; mundus autem gaudebit; vos vero
contristabiinini, sed tristitia vestra verter in gan-
dium (Joan. xvi, 20). » Dixit itaque prxcedere. fIe-
tum, postea gaudium sequi. Debet enim peccator
prius conscientiam lacrymis mundare, in jejunio,
et fletu, et planctu. Domino satisfacere, ut. veniam
mereatur, ut post. veniam |. in familia. Domini Le-
tetur. Cum igitur munda erit conscientia, cum
factus fidelis servus digne Deo servierit, tunc postea
et de couscientia gaudeat, juxta Apostolum :« Glo-
ria nostra hzec est, testimonium conscientiae nostrae
(41 Cor. 1, 12).» Et de spe retributionis, juxta Do-
miwum : Gaudete el. exsultate, quia merces vestra
multa est in celo, Sccundum hac duo, fratres, di-
visa sunt nobis duo tempora ; alia meroris, alia
gaudii. ln. jejuniis Quadragesima ploramus, in. die
Resurrectionis gaudemus. lManc in se divisionem
temporum Dominus ostendit. Quadraginta diebus
ante resurrectionefa abstinuit se a cibis: quadra-
ginta diebus post resurrectionem confortavit disci-
D pulos multis modis. Et qui jn priori Quadragesima
nullum cibum attigit, in secunda cum discipulis ali-
quando comedit. Peccator ergo in vitiis mortuus, cum
nondum per virtutes ad anima resurrectionem vene-
rit, doleat, et abstineat ab illicitis [f. etiam a licitis] ;
postquam autem ab operibus mortuis resurrexerit,licet
ei gaudere, et postea ad licita redire. Sed tamen
tempore gaudii, nenio securus esse priesumat, sed
qui stat, videat ne cadat, Diabolus enim cum videt
hominem securum, A&G/$ ct de securitate faetum
improvidentem, [illum] aggreditur, improvisa tela
iugerit; et qui prius resurrexerat, moritur, et Chri-

gationum.
(5) E Victorino et Lyrano.

Digitized by Google
