4u$

VEN. HILDEBERTI CENOMAX. EPISC.

4él

tradidero corpus metu ita. ut ardeam, charitatem A omuia vanitas (Eccli. 1, 1). Hos ergo David arguit,

2utem ron habeam, nihil mili prodest (1! Cor. xit,
$). ». Seminate ergo justitiam. in. veritate, id est in
charitate non ficta, amore misericordie, ul ex
misericordia alios ad idem invitetis, ut sit virtus
justitie infixa radici mentis, et. pronuntietur voce
justitiz loquentis, quatenus occulto inspectori pla-
ceant arcana intentionis, et proximos juveni oflicia
locutionis, et ita per misericordiam et veritatem,
quasi quibusdam viis ascendamus ad Dominum, qui
ad nos eisdem descendere voluit, sicul supra di-
etum est, ut nos ei misericordiam et judicium can-
temus, ejusque forma instituti, hec eadem ei ved-
damus. Hoc autem ut digne efliciatis : Innovate
vobis novale, id. 9/44 est uovum cor facite vobis,
vomcre compunctionis arbusta criminum corscin-
dentes, ac spinas et tribulos pungeutium tricarum
uvellentes, quia nunc est tempus requirendi Domi-
num, qui utique non est requirendus verbo tautum
el lingua, quia, «non omnis qui dicit. mihi,
Domine, Domine, intrabit in regnum celorum;
sed opere ei veritate, quia omnis qui quaerit, in-
venil, el. qui petit, accipit, et pulsanti aperietur.
Quaerite ergo faciem. Domini; Jnnovate vobis no-
vale. Ab omni specie mali abstinete vos.» Semi-
nale justitiam in veritate el in ore misericordie, et
&ic metelis quando venientes venietis cum exsulta-
lione portantes manipulos vestros, id est fructus
seminis, sciliceL coronam prxmiorum et exsultatio-

nis. Quod nobis przstet misericors Dominus. Amen, C

XXVI.
IN QUADRAGESIMA. SEIOIO SEPTIMUS (38).
De pauitentia,

« Excutere de pulvere, consurge, sede, Jerusa-
* lem, solve vincula colli tui, captiva filia Sion;
« quia bzc dicit Dominus : Gratis venumdati estis,
t et sine argento redimemini (Isa. tu, v. 2,5). »

Audite, fratres charissimi, quam dulciter, quam
affectuose celestis sponsus vult sibi reconciliare Ec-
clesiam, Pius Pater ad salutem hortatur filiam. lila
in pulvere jacuit, et in captivitate ligata diu excu-
bavit. Modo admonet ut de pulvere surgat, vincula
solvat, de captivitate exeat. Pulvis est humana car-
nalitas, fragilis, nulla solidata virtute, de qua ail

cuiu dicit : « Filii hominum, usquequo gravi corde,
ut quid diligitis vanitatem, et quxritis mendacium?)
(Psal, 1v, 5.) Propterea dicit Dominus per lsaizm :
Ezcutere, Jerusalem, id est visio pacis, Ecclesia
mea, de pulvere, id est de cordibus |f. sordibus]
carnalitaus tux». De 3/43 temporalium carnalitate.
€ Qui in. carne sunt, » ait Apostolus, « Deo placere
non posunt (lom. vin, 8). » Ei de. divitiis ait Du-
minus : « Non potestis Deo servire et mam-
mone (Matth. vi, 24), » id est divitiis. Execute ergo
à te pulverem mundanarum vanitalum, et postea
consurge; ac si dicat : Prius non poteris surgere,
duin eris gravis in pulvere. Gravant enim animam
peccata, gravant et temporalia. Quod autem | gra-

D vatur, demergitur, et. dum oneratum est, frustra

surgere conatur, Projiciat ergo onus ul surgat.
Unde lapis et plumbum vocautur peccatores, quia,
dum vivunt in hoc mari, quasi plumbum et quasi
lapis tendunt in profundum. ílinc ait Zacharias
propheta : « Super talentum. pluwbi sedet iniqui-
tas (Zuch. v, 1, 8). » Moyses vero ait de peccato-
ribus ; « Áhyssi operuerunt eos, descenderunt in
profundum quasi lapis. (Exod. xv, 5). » Et iterum :
« Submersi sunt quasi plunibum in aquis vehemen-
tibus (ibid., 10). » Inde David peccator : « Iniqui-
tates mex supergresse sunt caput meum, et sicut
Onus grave gravaue sunl super me (Psal, xxxvi,
$).» Habebat aliquid plumbi Petrus in se, dum
vocavit eum ad se Dominus super aquas. Mergi
enin cepit, quia gravitas dubitationis erat in [ejus]
fide. Unde audivit a Domino : « Modicze fidei, quare
dubitasti? ». (Matth. xiv, 51.) Item. Dominus ait in
Evangelio : « Venite ad me, omnes qui laboratis ct
onerati estis, el ego reficiam vos (Matth. xi, 18). »
Meo Dominus ait in lioc loco : Excutere, Jerusalem,
de onere pulveris; ot postea: Surge et sede. Sedere de-
bemus, non per superbiam, non jacentes, juxta iliud
canticum ; « Super. flumiua Babylonis illic sedimus
ei flevimus (Psal. cxxxvi, 1), » scilicet, super
lemporalia hujus mundi, quia DBaby!onia com[wsio
dicitur, non eis. eommisli, sed ea conculcantes, de-
bemus sedere poenitentes et flentes peccata nostra,
Sequitur : Solve vincula colli tui. 1n prima creatione,

David : « Humiliata. est in pulvere anima. mea, ad. D liber factus est homo, aed postea vendidit se dia-

hzsit in terra venter meus (Psal. xxii, 25). » Pulvis
etiam sunt temporales divitizi, qua leviter transeunt,
€t quasi a facie venli fugiunt. In hoc pulverequzrunt
homines beatitudinem, mec inveniunt; sufflant ibi
laborando, et pulvis aufert [f. inficit] oculos, quia
cupiditas temporalium inentes exczcat, Quod cor-
ripit Apostolus, dum ait : « Quae sursum sunt quz-
rite, non qux: super terram (Coloss. 11, 1); » ac si
diceret : Quid quaiilis, miseri, in pulvere, Sursum
es; quod quxritis, non in terra; pulverem conci-
tatis, el prosilit vobis in oculos. Quz supra terram
$0nt, sunt. vanitas vanitatum, ut ait Salomon, et

(33) E Victorino codice.

lolo, et quanti se vendidit? Audite quanti. Ait
Douinus postea per Isaiam : Gratis venundaii estis.
Moneta diaboli sunt peccata, quam emunt homines
[peccando]. Tradidit liomo se ei pro tali moneta.
Uude Apostolus in persona peccatoris : « Ego car-
nalis sum venundalus. sub peccato (Rom. vir, 1&).»
Decepit autem diabolus hominem, promittendo quod
non solvit, dicens : « Eriti3 sicul dii, scientes lo-
num et malum (Gen. imi, 5). » Obedivit bomo, co-
medit fructum, nec tamen aliud. recepit praemium,
nisi peccatum.

lótaque gratis venundatus est, Posujuain auteuws

Digitized by Google
