A85

SERMONES DE TEMPORE. -- IN DOMINICA PALMARUM.

486

omnium paeuitentium; apostoli personam ministro- À diam , per viscera scilicet misericordis l!ei nostri,

rum. Lazarus quamvis viveret, non poterat incede-
re, donec solveretur. Similiter poenitens, nisi neces.
sitate mortis cogatur, [supp. non] solvendus est a
ministro Ecclesix. Ideo leprosis sanatis in veteri lege
precipiebatur : « ite, ostendite vos sacerdotibus. »
Jacobus apostolus ait : « Confitemini alterutrum pec-
cata vestra, ut salvemini. (Jac. v,16). » Et David :
«Quoniam iniquitatem meamannuntiabo,et confitebor
Tal. cogitabo] pro peccato meo (Psal, xxxvit, 19). »
Ideo voluit Dominus quod homo ab alio solveretur ,
ut alius alio egeret, et ita. unitas charitatis serva-
reiur, et ne bomo in se confideret, et sibi parceret.
1deo hominibus nos sauandos tradere voluit, non
angelis, ut fragiles fragilibus condescederent , juxta
Apostolum : «Si prreoccupatus fuerit homo in aliquo
delicto, vos qui spirituales estis, hujusmodi susci-
pite in spiritu lenitatis (Gal. vt, 4). » Secure igitur
accedite ad przxlatos vestros ; medicis confitemini
peccata vestra, ut possitis florere in agro Domini,
ci reddere Deo Patri vestro odorem suavitatis , ut
vobis dicat: Ecce odor filii mei, aicut odor agri. ple-
ni. Deus autem qui venit vocare peccatores ad poe-
nitentiam et non vult mortempeccatoris, sed ut con-
vertatur et vivat, [hancgratiam] vobis condonare di-
gnetur. Qui viVit et reguat in secula sxculorum.
Amen.

XXXI. »
36] 1 »outuca raLMARnUM sERMO TERTIUS (51).

« Dicite lie Sion; Ecce Rex tuus venit. tibi
« mansuctus, sedens super asinam et pullum filium
« subjogalis (Matth. xxi, 5). »

Mandat nobis Rex ccelestis, fratres charissimi,
per prophetam Zachariam gaudium sui adventus,
Venit ad reconciliationem Dominus. Qui primi pec-
cato parents fuerat alienus, antequam veniret, prze-
misit'legatos prophetas et patriarclias , diceus eis :
Dicite filie Sion, id est annuntiate Ecclesi: mem ;
quam filiam Sion ideo vocat, quia filia speculationis
et dilectionis debet esse, Bion enim, speculatio in-
terpretatur; quia a spiritualibus hostibus debet sibi

providere. Et quid dicant, subjungit: Ecce Rez tuus

veniet tibi. Recesserat Dominus per peccatum ab
humano geuere , qui proximus fuerat ei rationabi-

in quibus visitavit nos oriens ex alto : « luclinavit
caelos et descendit , et caligo sub pedibus ejus (Psal.
xvii, 10). » Inclinavit ceelos, id est coelestia, etiam
deitatem el ipsos angelos per commiserationem
quam babuit de reparatione generis humani; et ipse
descendit, uniendosibi humanam naturam. Inclinati
sunt angeli, cum descendentes ad Dominum, mini-
Strabant ei. (Matth. iv, 7). Sed quamvis humilis,
quamvis particeps nostr fragilitatis, tamen caligo
et obezcatio mundanorum fuit sub. pedibus ejus, id
est , (mundus fuit ci] plenarie subjectus. Et cum
fortis miles ad pugnam venisset, «in sole posuit ta-
bernaculumsuum (Psal xvii, 6).? Tabernaculum vero
Christi illud intelligitur, in quo militavit Deo Patri. ^
lllud posuit, id est constituit in sole, id estin Virgi-
ne, qui fuil « pulchra ut luna, electa ut sol (Cant.
vi.9).» Luna, qua illuminat tenebras noctis; sol, qux
368 pre cxteris solo calore Spiritus sancli exarsit.
Paratoitaque tabernaculo suo, procedens tanquam
sponsus Ecclesie factus est per carnis conjunctio-
nem, procedens quasi de thalamo suo, id est de
utero Virginis, « Exsultavit ut gigas ad currendain
viam (ibid.), » d. est, ut. fortis , ut invincibilis ad
currendam viam militi suz, Venit ad bellum con-
tra principem hujus mundi, dicens : « Nunc prin-
ceps hujus mundi ej'cietur foras (Joan. xu, 51). »
scilicet a mentibus bominum, in quibus prius re-
gnabat, Elegit paucos secum ac pauperes, sicul ait
Apostolus : « Elegit qua stulta sunt mundi, ut con-
fundat sapientes, et infirma muudi, ut. confundat
lortia (1 Cor. 1,17).» Quid enm Petrus, Quid Audraxas,
nisi insipientes et ignobiles? ct tameu de illis paucis
unus succubuit, id est Judas qui eum tradidit. Judas
enim iste cupiduserat et fur, et loculos habens, ea qua
mittebantur portabat, Iste videns Mariam pretiosum
unguentum super eaput. Domini fudisse, ait: « Ut
quid perditio hzc ? Potuit enim. venundari ixulto, et
dari pauperibus (Marc. xiv, 9). » Itaque abiit ad
summos sacerdotes, ut. proderet eum illis. infelix
Judas! Damnum quod credebat infusione [f. cflu-
sione] unguenti, voluit. recompensari pretio magi-
stri. Et cum misericordia magister discipulum er-
rantem vellet corrigere, ait : « Qui intingit mecum

liter viventi. Apparet enim Dominum iratum fuisse p manum in paropside, hic me traditurus est (Mau.

conira Adam, dum legitur Dominum post peccatum
primi hominis deambulasse in paradiso ad auram
post meridiem, nisi ut hoc gestu homini misero
significaret, quia qui pius et. propitius ei fuerat ,
jam ab eo per culpz alienationem remotus |esset,]
deambulat condolens et dicens : « Adam, ubi es? »
(Gen. i, 19.) ld est. in quanta miseria positus es?
Aura vero ad quam deambulat, refrigerationem
charitatis in mente honipis esse significabat ,
et quod ipse ab amore hominis refrigerabat. Qux
refrigeratio fuit post meridiem, id cst post calo-
rem charitatis a. mente hominis discedentem. Sed
qui recesserat per justitiam , venit per misericor-

(51) E Victorino codice,

xvi, 35,» ut. cum sciret eum cognoscere cogiiatio-
nes suas, poniteret. Aliis autem manum retrahen-
tibus, Judas impudentia sua, qua proditurus erat,
manum eum magistro in catino misit, ut audacia
$ua bonam conscientiam mentiretur, Et eum dico-
ret : « Unus ex vobis ane tradet. (Joan. x18, 21) ; »
et alii dicerent : « Nunquid ego sum, Domine? Nun-
quid ego sum, Rabbi? (Matth. xxvi, 22), » hi voca-
bant Dominum, ille Magistrum, quo volebat pecca-
tum, quod conceperat, diminuere. Minus enim vide-
batur tradere. Magistrum quam Dominum. Sed et
hunc Dominus patientia superavit, qua eum pertu-
lit; ot quamvis noverat eum proditorem, tamen ei

Digitized by Google
