569

seriam ; tertio spousavil eam in adventu. Filii, cum
per Evangelium fidem declaravit Trinitatis, ubi in
dotem accepit evangelica przecepta ac sacramenta :
et tunc liberavit eam de manu hostium, id est d-
monum, qui eam totam constupraverant, id est ido-
Jolatrie reatu polluerant. Sed ipse veniens, et ter-
tio sponsans eam, mundavit eam a peccatorum san«
guine, et immaculatam exbibuit, sicut per Ezechie-
lem ait: « Lavi te aqua, et emundavi sangninem
tuum ex te, et unxi te oleo, et calceavi te antbino
( sic ), et cinxi te bysso, et ornavi te ornamento, et
coronam dedi in capite tuo, et. facta es mibi uxor
(Ezech. xvi, 9, 10). » Ecce quibus ornamentis deco-
ratur sponsa, prius cum multis amatoribus polluta,
ut uniàc vero placeat sponso, qui ejus jam concu-
piscit decorem, cujus ante abominabatur fetorem.
Sed premittitur aqua, qua sanguis mundetur ex ea.
Hiec aqua baptismi, aqua compunctionis, qua san-
guis, id est peccata abluuntur, ut sic oleum, id est
unctio gratiz spiritualis iufundatur.

Lavatur ergo sponsa aqua vivifica, ut veteris prze-
varicationis aboleatur error; ungitur oleo, ut virtu-
tum infundatur candor; calceatur hyacinthino, id
est spe coelestium, quia byacinthus habet 460 spe-
ciem similem Dei throno, Cingitur bysso, id est
castitate, restringente lumbos continenti vinculo ;
ornatur ornamento cbaritatis ; coronatur diademate
aeterni decoris et ita facta. est sponso amabilis, Or-
namenia hzc sponsus dilecte. contulit in tertia de-
sponsatione, ubi locutus est ad cer ejus, et hoc in
monte myrrhze et thuris. in. myrrlia amaritudo poe-
nitentiz ; in thure, oratio designalur, secundum
illud : « Dirigatur eratio mea sicut incensum in con-
specta tuo (Psal. cxt, 22). » Et sic dirigitur oratio
nostra ad Deum velut incensum, si ei addatur ama-
ritudinis myrrha, id est poenitentia, qua sine jeju-
mio et eleemosyna non est vera, Addatur ergo ora-
tioni jejunium et elcemo:yna. Ilxc est enim justitia
hominis in hac vita, jejunium, eleemosyna et oratio,
« Non ejicitur genus d:emoniorun nisi in. oratione
et jejunio (Math. xvii, 20), ». sicut Veritas. dieit in
Evangelio, nec vincuntur peccata, nisi per eleemo-
synam, quia sicut aqua exstinguit. ignem, ita. elee-
mosyua exstinguit peccatum. Vis orationem iuam
volare ad celum, et ad Dominum? facilli duas alas,
jejunii et eleemosynz, quibus volet ad Deum. Jeju-
nium [carnem ] castigat, eleemosyna proximum re-
ficit. Aliis ergo da [ quod ] tibi jejunio denegasti, ne
tuo jejunio marsupium augeas, sed fratrem rcücias.,
Tta ergo jejuna, ut. alio manducante quod tu pran-
deres, gaudeas ; hilarem enim datorem diligit Deus
(H1 Cor. ix, 1). Si panem dederis tristis, tune et me-
ritum perdidisti, Ergo ex animo fac ; hilariter da, et
insta orationibus, quia celeriter audiuntur a Deo

orationes bene operantium, quibus adhuc loquenti-.

bus dicit: Ecce adsum. Quanta jucunditas et exsul-
tatio, de bono nostro, Domino Deo nostro ; qui aute
adest ad exaudiendum, quam perficiatur vox ad
precandum. « Oculi eniin Domini super justos, et

SERMONES DE TEMPORE. — IN ROGATIONIBUS,

510

À aures ejus in preces eorum (Psal, xxxii, 16), » u4
quod petunt det, scilicel gratiam pro gratia, gratiam
glorificationis pro gratia justificationis, non autem
3d preces, sed in preces, ut velocitas audiendi no-
tetur, Vere ergo bonus est Dominus sperantibus in
eum, el anima quzrenti illum, Sed videndum quem
quierant, et quando quzrrere debeant, et qua justitia,
et quem petere. Quaerunt qui adorant, adorare,
quxrere; sic ergo querunt, quando adorant, si
quando adorare debeant, Veritas docet: « Veri
adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate
(Joan. 1v, 25). ». Et David ait : « Prope est omnibus
invocantibus eum ; » et deteriinans subdit: « Om-
nibus invocantibus eum in veritate (Psal. cxtiv, 18). »
Veris ergo adoratoribus prope est Dominus, qui eum
adorant in spiritu, id est puro affectu ac munda ia-
tentione, el veritate, quis veru bonum querunt, il
AG. est, viernum, non temporale et transitoriuic,
Regnum quaerunt celeste, et qua ad ipsum ducunt,
Sicut Veritas in. Evangelio loquitur : « Primum qua-
rite regnum Dei et justitiam: cjus , et liec omnia ad-
jicientur. vobis (Luc. xn, 133). » Non dicit : et. post
quierite ista, sed, adjicientur, aperle ostendens ista
non esse petenda lanquam bona nostra, etsi. neces-
saria sint in via. Regnum vero petendum est, et in
eo finis noster ponepdus. Primum ergo querite re-
gnum Dei, id est regnuin Dei, quod. est cxteris om-
nibus pretiosius, solum quaerite : et justitiam ejus,
id est ea quie ad regnum perducunt, quorum tria
vrina similitudine Dominus in Evangelio designat,
$SciliceL, panem, piscem, ovum, dicens: « Quis ex
vobis patrem petit panem, nunquid lapidem dabit illi ?
Aut piscem, nunquid serpentem dabit illi? Aut si pe-
tierit ovum, nuuquid porriget illi scorpionem? » (Luc.
n, 4.)Tria ponitquz Pater coelestis porrigit filiis, qui-
bus econtrario alia tria objicit qu:e ipse dare non
novit. Panis Christus est, quia sicut absque pane
ineps est mensa, ita sine charitate nihil sunt cz-
tera. Cui opponitur lapis, id est duritia cordis,
rigor scilicet. odiorum. Piscis, fides invisibilium;
sicut enim piscis sub tegumento aquarum nascitur
et alitur, et maris fluctibus tonsus non frangitur,
ita fides de invisibilibus locis rapitur, et tuusa
hujus mundi fluctibus non vincitur. Cui contrarius

p est serpens, id est infidelitatis venenum. In ovo
spes accipitur, quia in. eo non perfectus (cetus cer-
nitur, sed fovendo speratur. Spei opponitur scorpio,
cujus aculeus retro timendus. Spei igitur contra-
rium est, reiro respicere, cum spes in anteriora se
debeat extendere. Satis audistis qui Deum quaxrant,
Scilicet veri adoratores, et quid petere debeant»
scilicet regnum Dei, et justitiam ejus, id esi pa-
nem, piscem et ovum ; et quomodo, scilicet in spi-
ritu. et veritate. Spiritus enim Deus cest, et eos qui
adorant euin, in spiritu et veritate oportet adorare,
ul spiritum spiritualiter spirituales, veritatem veri
vere adorent, Sed qua instantia Apostolus docet z
1 Sine intermissione orate (/ Thess. v, 11). » Et Ja-
cobus : « Multum valet oratio justi. assidua (Jac. v.

Digitized by Google
