60b

SERMONES DE SANCTIS. — IN ANNUNTIATIONE B. MARLE.

€06

Hujusmodi catena miser ad mortem tractus est; A paucorum crimen populus lueret universus. lleli

hac suspensus, crepuit medius. $00 Heli quoque
sacerdos de peccato sacrificii filios arguens, ail :
« Non est bona fama, filii, quam audio de vobis,
Si peccaverit vir in virum, placari ci potest Deus;
si autem peccaverit in Deum, quis orabit pro eo?
(4. Reg. n, 24.) » Et. quidem filios suos increpavit,
sed sicul auctoritas testatur, lenitate potius patris,
quam severitate pontificis. Unde factum est ut
Ophni et Phinees gladio percussi perirent, arca Dei
raperetur, Israel a facie Philisthim fugeret, et

quoque de sella corruens, exspiravit, ostendens
quanta animadversione contemptus sacrificii punia-
tur, Supersunt alia quibus manifeste docemur in
sacramento Dominice mensz scelerosis nihil esse
et saluti. Czelerum, ne quem vestrum sermo gravet
prolixior, ea in crastinum  differemus. Porsitan
aliqui delicatas aures attulerunt, quas quia utili
won possumus, brevi necesse est sermone ie-
neamus,

. SERMONES DE SANCTIS

—

LN. B neque immistis, et beatam Virginem , non hominís

IN FKSTO ANNUNTIATIONIS DEATJE MARLE. SERMO
Uxicus (33).
De Incarnatione.

« Audita feci tibi nova, et. signata sunt. qua
« nescis (Isa. xcvi, 6) (54). »

Verba sunt ita Spiritus sancti in visione sancto
Issie loquenti, ac mysterium a ezculo absconditum
revelanti. De quo Jeremias : « Novum fecit Dominus
super terram : femina eircumdabit virum gremio uteri
sni (Jer. xxx1,22).» Hzc mulier Virgo Maria, de qua
Isaias : « Ecce virgo concipiet et pariet filium, et
vocabitur nomen ejus Emmanuel, quod interpretatur:
Nobiscum Deus (/sa. vri, 14) ; » quia cum filius Vir-.

ginis $01 sit verus Deus, de Patre natus ante tem- C

pora, nobiscum etiam cst nature assumptione, et
in terris cum hominibus vera conversatione, secitn-
dum illud Baruch: «1n terris visus est, et cum
hominibus conversatus est (Baruch. wn 38)» Et
Apostolus ait: « Habitu inventus est ut homo (Phi-
lipp. u, 7).» Hoe est igitur novum quod Dominus
fecit super terram, scilicet, quod Virgo concepit et
peperit sine commistione virilis seminis; ipsa enim
« cireumdedit virum gremio uteri sui (Jerem. xxx»,
92),» quía de solius virginis carne santilicata, Spi-
ritus sancti operatione, Dei Filius conceptus est in
utero Virginis. Dei igitur Filius in thalamo virgi-
nali, hominis factus est filius; sponsus sponsa uni-
ius, natus seeundum veritatem natur: ex Deo Dei
Filius, et secundum veritatem natur: ex. homine
hominis Filius, ut non adoptione, vel appellatione,
sed vere in utraque nativitate fllii nomen nascendo
haberet, et esset verus Deus, et verus homo unus
filius, unus Christus ; et non duos christos, vel duos
filios, sed Deum et hominem unum filium confitere-
mur quia el propterea unigenitum dicimus manen-
tem in duabus naturis, sive substantiis non confusis,

$) E Sangermanensi ct Victorino.

tantum, sed et Dei genitricem profitemur; quia
quem Pater genuit ex :eternitate, ipsum Virgo con-
ceptum protulit ex tempore, cujus duas nativitotes
veneramur, unam ex Patre anie ssculum super
carnem, et tempus, et naturam, et unam in ultimis
factam propter nos [f. super nos, wf patet. ez con-
tegq.] et secundum nos, quia propter nostram sa-
lutem ; secundum nos, quia natus est. ex muliere
lomo, tempore conceptionis servato; super nos,
quia non ex semine, sed ex Spiritu sancto et saneta
Virgine conceptus est supra legem conceptionis.
Unus igitur atque. idem est Dei Filius natus ante
secula, et natus in sxculo; et utraque nativitas
unius est, scilicet, Filii Dei, divina scilicet et hu-
mana, cujus utriusque. ineffabilitatem Isaias admi-
rans, ait: « Antequam parturiret,» scilicet, Virgo
Maria, « peperit. Quis audivit unquam tale, et quis
vidit huie simile? (Jsa. r1xvi, 7.)» Hxc sunt que
nova et in abditis arcanorum Dei signata [sunt;]
quz Spiritus Dei prophet» ac per prophetam reve-
lavit, et insuper sanctas Virgini per Gabrielem. an-
gelum aperia revelatione nuntiavit, sicut evangelica
Veritas ait : « Missus est Gabriel angelus ad Ma-
riam Virginem (Luc. 1,26,)» ex Davidica tribu pro-
ductom, cum evangelizans ait : « Ave gratia plena,
Dominus tecum (ibid. 28).5 Ea vero iu sermone
[ejus] turbata, dixit ei Angelus: « Ne timeas, Ma-
ria, invenisti enim gratiam apud Dominum; ecce
concipies et paries filium, et vocabis nomen ejus

D yesum (Ibid. 531).» ipsa. vero 599. dubitante quo-

modo fieret hoc, quoniam virum non cognosceret,
iterum dixit ad eam Angelus : « Spiritus sanctus
superveniet in 1e, el virtus Altissimi obumbrabit
tibi ; ideoque et quod nascetur. ex te Sanelui vo-
cabitur Filius Dei. Dixit autem María ad Angelum:
Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum
tum (ibid. 55).»

34) Audita feci tibi mova ex. (ne, eb conservata sunt qua nescis.

Digitized by Google
