sel SERMONES DE TEMPORE.

eclis (Matth, xvi, 19). » Et adduxerunt. eum ad
Jesum, et imposuerunt vestimenta sua super em,
ut desuper sederet ; quia divinis preceptis et gratia
spirituali utriusque populi corda prius virtutibus
nuda, ac vitiorum squalore aspera ornaverunt, ut
Christum [f. add. susciperent)... Minor autem torba
ponit vestimenta in via. Hi sunt qui corpora sua
domant, mortificantes carnem cum. vitiis et concu-
piscentiis , ut Christo iter ad mentem parent, quia
»on habitat sapientia in terra suaviter viventium,
nec in corpore subdito peccatis. Alii cxdebant ra-
mos de arboribus, ei steruebani in via. Hi supt qui
a sanctis Patribus bona sumentes exempla, aliis
eliam normam [bene] vivendi proponunt. « Omnes,
et qui pracedebant et qui sequebantur, clamabant :
Hoeaana filio David (Matih. xxi, 9). » Hosanna, id g
est salua; et. prxcedentes igitur Patres, et qui mo-
derni fideliter credunt.salutem omnibus praestitam
ia filio David. Nemo enim sine fide Mediatoris Dei
ei hominum, vel ante incarnationem, vel post, sal-
vus esse potuit. Ipse enim est benedictus , qui a
peecato. singulariter immunis, et gratis ac veritate
plenus, qui venit io. nomine Domini , id est Patris,
quia non suam singularem, sed Patris gloriam quz-
sivit. Huic ergo omnes dicunt : Hosanna, id est
salra, obsecro, in excelsis, ut scilicet nos ab inferis
ad celestia perducat, et angelicze ruinze.dispendium
Tesliluat, terrena conjungens celestibus.
jJubilet igitur filia Sion, et exsultent mentes flde-
lium, quoniam talem habemus Regem, in cujus
nomine flectitur omne genu. celestium, terrestrium C
et infernorum ; qui precinctus humilitate venit ad
Bos pauper, sed tamen sapiens, qui per sapientiam
liberavit arbem, Hic enim fortior ille evangelicus,
qui foriem armatum, id est diabolum alligavit, id
est a seductione compescuil, et vasa ejus diripuit,
quia captivam ducens captivitatem cum triumpho,
spolia ejus detraxit, secundum illud : « Lzetabor
ego sicut qui invenit spolia multa (Psal. cxvin,
169). » Ad hoc autem magia usus est sapientia et
Justitia, quam potentia, Qui enim zequissinio jure,
viriute poterat diabolum religare el vincere, post-
posuit quod potuit, ut ageret quod oportuit. Tem-
peravit potentiam, exhibuit justitiam per suam sa-
pientiam.
385 Sapientia igitur fecit ut justitia vinceretur
Res magnus, non potentia, Diabolus enim vitio suze
perversitatis amator est potentiz, et desertor oppu-

(55-56) E ms. Sangerm. 285. Quidquid in hoc ser-
mone disserit Iildebertus de variis Dominicz Pal-
marum nominibus, et de diversis ritibus in ea ser-
vatis, hoc totuni desumpsisse videtur ex Alcuino,
libro De officiis divinis, uhi agit de Dominica Pal-
marum. Quod ipsum transcripsit incertus auctor, a
Wolfaugo Lazio editns Antuerpie aono 1560, sub
hoc titio: Fragmentum incerti auctoris, De ritibus
et czremoniis Ecclesie Romane, in antiquo. codice
repertum. ldoc autem fragmentum in eodem volumine
subneciit alteri fragmento, quod Carolo Magno uri-
buit, tanquam supplententum eorum quz desunt in
illo Corotino, de iisdem ritibus, et quod exstat etiam
iler Alcuini opera. Porro de liis omnibus fuse ct

4

IN DOMINICA PALMARUM. to
gnatorque justitizi, in quo homines magni eum imi-
tantwr. ideo non, potentia, sed justitia vincere
voluit, ut in. hoc homo eum imitari disceret. Sed
qua justitia vicit superbum? Ecce. Apparuit Chri-
stus infirmus et humilis, in quo cum nibil morte
dignum superbus invenerit, eum tamem oceidit.
Ideoque debitores quos tenebat juste perdidit, libe-
rosque dimisit in eum credentes, quem sine ullo
debito occidit. Sapienter itaque et callide tyrannum
ac pradonem gentium. expugnavit, et bominem libe-
ravit, Ünde et presago spiritu, ei diaboli et mortis
wiumphaturi, ac vite largitori, lactentes infantes,
id cst simplices et innocentes, ad locum passionis
sus venienti cum palmis occurrentes, imperiales
cecinerunt laudes, dicentes: « Benedictus qui venit
iu nomine Domini Rex Israel (Math. xxi, 9). »
Cujus triumphi gloriam hodie sancta recolens Eccle-
sia, in signo crucis et vexillo celebrat solemnem
processionem, virentes arborum ramos ac flores
cum palmis post vexillum sanct crucis in manibus
gestans, ut qua in figura repraesentat, secundo
opere spiritualiter impleat. Habemus igitur virorem
immarcescibilis fidei, et flores fulgentium virtutum,
et frondes [f. fructus) bonorum operum; et sic in
simplicitate et innocentia velut pueri, triumpbalem
Christi passionem efficaci memoria recolentes in
Sion levemus signum, passionis Christi vestigia. imi-
tantes. Hoe est signum, cujus meminit Ezechiel,
dicens: « Signum Thau super frontes virorum
gementium et dolentium super cunctis abominatio-
nibus (Ezech. 1x, &). » Tbau interpretatur consum-
mavit, et habet figuram crucis, ideoque per thau
intelligitur signum crucis, in qua est consnmmatio
nostra. Hoc ergo signum levetur, non abscondatur,
quia « non venit lucerna ut ponatur sub modio, sed
super candelabrum, ut juceat omnibus qui in domo
sunt (Marc, iv, 41). » Et levetur, inquam, iu
Sion, id est in anima Deun speculante , qua
386 genit et dolet super suis-et aliorum abouina-
tionibus, ut sicul frontibus signum crucis exterius
imprimitur, sic intra animam insinuetur fides pas-
sionis, ac studium imitationis; et per hoc consum-
mabitur et perficietur, bic in justitia, in futuro vero
in gloria eterna, quam nobis pristet Hex glori:e.
ÁÀmen.
XXXIII.
JN DOXINICA PALMARUM SERMO QUINTUS (55-50).

- Electione praesentis diei, fratres charissimi, my-

erudite admodum egit noster Martenius in tract. De
diviuis officiis, cap. 20, De Dominica Palmarum,
p. 188, ubi, ni fallor, typographi error irrepsit,
eum scripsit hoc Pascha vocari capitularium, pro
forte capitilavium, qux vox magis accedit ad voceui
capitalavantium, qua utitur hic Alcuinus, el post
ipsuin Hildebertus. floc autem dicebatur etiam

aseha pelitum, et competentium, id est a. simul
competentibus requisitum, eo quod tunc catechu-
meni simul petebant de fidei articulis per symbolum
edoceri, quod illis concedebatur; Ut qui, iuquit
hic Hildehertus, ad. gratiam Dei percipiendam. in
Paschali festivitate festinabant, fidem. quam confiteri
deberent, aquoscereut,

Digitized by Google
