563

VEN. IIILDEBERTI CENOMAN. EPISC

564

terlia suscilabit nos, et vivemus in conspectu ejus; A futuro, in conspectu ejus, Quam jucundum est in

sciemus, sequemurque ut cognoscamus Dominum
(Ose. vi, 4, etc). » Celebris est. nobis ista dies
tertia, qua nobis promitüitur resurrectio et vita.
Sed qui est prima? quao est secunda? Prima, dies
passionis; secunda, sepulturz ; tertia ressurrectio-
nis. In prima redimus ( f. redimimur ]; in secunda,
sanamur ; in tertia, consummamur, Hecerat triduum
ad quod festinabant Moyses et Aaron, dicentes Plia-
raoni 4453 : « Deus Hebrzorum vocavit nos, ut
eamus viam trium dierum in desertum, ut sacrifice-
mus Deo nostro (Exod. v, 111). » Et contradicebat
Pharao, dicens : « Non eatis longius. » Nolebat eos
pervenire Pharao, id est diabolus, ad mysteria tertiz
diei, tertieque mansionis, quie fuit in Ethan, quie
interpretatur 4igna eis, quia ibi audierunt quod Deus
antecederet eos per diem in columna nubis, per
noctem in columna ignis. Non hoc in amesse, qux
fuit priina. mansio; nec in Socchoth, que fuit se-
cuuda ; sed in tertia, id est in Ethan. Ramesse in-
terpretatur commotio tinee ; Socchoth, tabernacula.
Si ergo cupis proficisci de Egypto, id est obscuros
mundi aetus, et errorum tenebras relinquere, exi
sinul de lamesse, ne thesaurizes ubi tinea exter-
minat, et fures effodiunt et furantur. Egredere quo-
que de Soceloth, id. est de tabernaculo corporis,
cupiens dissolvi, et. esse cum Christo, et veni in
Kthan, id est ad locum signorum, ubi tertiz diei
mysteriis possis perfrui, ubi te praecedet columna
nubis secundum humanitatem ; iguis, secundutn di-
vinitatem, In nube apparuit, in die przsentis vita;
. in igne apparebit, in nocte futuri judicii, quando
erit lumen piis, el assumptionis (f. consumptionis]
arder impiis. Modo per nubem carnis refrigerat
credentes ; lunc. per ignem divinitas bonos illumi-
mabit, impios cremabit. 1los tres dies in Evangelio
Dominus commemorat, dicens : « Ecce ejicio daemo-
nia, et sanitates períicio, hodie el cras ; et tertia die
«onsummor (Lue. xim, 32). » Prima die ejicit dze-
monia, quia die passionis ejecit foras principem
mundi. Secunda die sanitates perficit, quando in iu-
fernum descendens, justos qui ibi residebant edyixit,
eisque aditum sterne beatitudinis reseravi. Die
tertia consummatur, quia die resurrectionis nevis-

B

conspectu ejus vivere ! Ipse est enim decorus aspe-
etu, speciosus forma pr filiis hominum, cujus pul-
chritudinem sol et luna mirantur, id est ccelestes et
terrestres venerantur, cujus 45/4 intuendi amore
ac desiderio, filie super mnrum discurrerunt. Audi
quia discurrerunt, et super murum. Non valet quid-
quid facis, nisi super murum stent pedes tui. Murus
enim fides est, sine qua. impossibile est quemquam
placere Deo. ipsa est fundamentum omnium bono-
rum, quod positum est, et nemo polest mulare.
Super hunc murum ambulet quisque, nou lento
gressu, nec Lardo pede, et non in distortum currat,
sed in directum cum Apostolo, qui ait : « Ego sic
curro, nen quasi in incertum, sic pugno, non quasi
aerem verberans (/ Cor. 1x, 96). » In incertum nam-
que currit, qui talia facit, ut ex quibusdam, sperare,
ex aliis possit desperare. Aerei verberat in pugua,
qui verbis contendit, non rebus, qui liugua se justi-
ficat, vita condemnat. Curramus ergo super hunc
morum cum filiabus Sion. Non lisereamus mundo,
nec capiat nos illecebra s:ecularis, nec nos delectet
vanitas mundialis, sed cum prxtercuntibus, de qui-
bus propheta ait : « Et non dixeruut qui proteri-
bant : Benedictio Domini super vos (Psal. cxxvui,
8). » Hujus mundi viam transeamus, eum sequentes
qui exsultavit ut gigas ad currendam viam. Addamus
opera fidei, quia fides sine operibus mortua est, ut
sic impleamus quod sequitur in propheta : « Scie-
mus, sequemurque, ut cognoscamus Dominum (Ose.
vi, 5). » Oporiet enim. nos prius seire Dominum
fide, et sequi operis imitatione, ut sic tandem va-
leamus illum cognoscere in specie, id est facie ad
faciein. Quod nobis ipse prestare dignetur, qui eum
Patre et Spiritu sancto. vivit el regnat. in szcula
szculorum. Aiwen,
XLIY.
UN DIE SANCTO PASCILE. SERMO SECUNDUS (2).

« Pascha nostrum immolatus est Christus (J Cor.
v, 7). » [ta Paulus apostolus.

Si ergo Pascha Christus, pensandum nobis est
quid de.Pascha lex loquitur, ut videamus subtilius
qua ante de Christo dicta videantur. Moyses quippe
3it : « Sument de sanguine agni, ac ponent super

sima, inimica mors destruitur, et beate immortali- D utrumque postem et. in superliminaribus domorum,

tatis gloria Dei donata a eunctis fidelibus certissime
speratur, atque exspectatur.

*. [Lec est » igitur vera « dies quam fecit Domi-
nus (Psal. cxvn, 24), » qui tamen et omues dies
creavit, sed hanc eximiis gratize laudisque titulis
decoravit. Venite igitur, fratres, duobus pedibus
charitatis, et revertamur ad Dominum eorde, ore et
opere, quia ipse cepit semen Abrahz, non angelos,
et curavit nos a vulneribus peccatorum. Vivificavit
mos post duos dies passionis et sepulture, quia die
tertia resurgens a mortuis, suscitavit nos secum jam
in spe, et quosdam in re, et vivemus et nunc, et in

. (2) E Victorino codice.

in quibus comedent illum, et edent carnes nocte illa
2553s igni, et azymos panes cum lactucis agrestibus.
Mon comedetis ex eo crudum quid, nec coctum
aqua, sed assum igui. Caput cum pedibus ejus et in-
testinis. vorabitis, nec remanebit ex eo quidquam
usque mane; eL si quid residuum fuerit, igne com-
buretis (Exod. xti, 7, etc.). » Ubi et additur : « Sic
autem comedetis illum; renes vestros accingetis,
et calceamenta babebitis in pedibus vestris, tenen-
tes baculos in manibus, et comedetis festinanter
(ibid.). » 48$ Quas videlicet cuncta magnam adifi-
cationem pariunt, si fuerint mystica interpretatione

Digitized by Google
