SERMONES DE TEMPORE. — IN COENA DOMINI,

510

rum est in faciem calere, id. est de perpetratis A indulgentia ad tempus in Ecclesia vel recipiuntur,

malis erul:escere. Qui retro cadit, ibi cadit, ubi non
videt, sic improbi ruunt in zernam damnationem,
hec cassum suum provident. Sic Judzi volentes ca-
pere Christum, ceciderunt retrorsum, juxta Psal-
mistam : « Avertaptur retrorsum omnes qui oderunt
Sien (Psal. xxiv, 5). » Sed qui. in faciem cadit, vi-
det ubi cadit. Ita Job, auditis multiplicibus adversi»
tatibus suis, corruit in faciem, et adoravit Dominum,

Pensate ergo, fratres charissimi, peccata vestra
simpliciter [f. humiliter] luere, quia omne peccatum
aut in praesenti, aut in futuro punietur. Melius est
ergo hic temporaliter puniri quam in futuro sem-
pierne cruciari. Melius est ergo hic extra Eccle-
siam ad tempus quam extra Jerusalem coelestem
exsulari sine tempore. Poenitentia est meticina
anime, qua puniuntur peccata, proinde vocata po-
nitentia quasi punitiva, eo quod homo in se puniat
quod male commiserat. Hac de causa qui porniten-
tiam agunt, capiHos nutriunt et barbam, ut demon-
strent abundantiam criminum, quibus caput, id est
méns seu anima peccatoris gravatur. Cum enim
dicat Apostolus : « Vir, si comam nutriat, ignomi-
nia est illi (I Cor, 11, 14), » illam ignominiam susci-
punt poenitentes propter merita peccatorum. in
diicio, quod de capris fit, peenitentes se cruciant, ut
Peccatorum memoriam, qu per capras intelligun-
tur, habeant. Cinere asnerguntur, ut sint memores
quis eipis sunt, el in cinerem ibunt. Hodie, fratres

charissimi, poeuitentes reconciliautur, ut ad perci- C

piendum corpus Dominicum in Dominica Resurrec-
tione przparentur ; et. fuit ideo in hac die a sanctis
Patribus reconciliatio 8944 constituta penitentibus,
quia Dominus hodie in cena sacramentum sui cor-
poris primum confert, ac discipulis suis ad perci-
piendum tradidit. Cum ergo perceptio Dominici sa-
cramenti usque in diem Pasch propter gaudium
Dominicze resurrectionis differatur, dignum visum
est ut in eo die, quo primum consecratum est
eorpus Domini, et traditum Judzis, preparentur

peccatores ad. perceptionem, qui reconciliantur ad .

redemptionem. Sicut ergo estis parati in ezteriori-
bus, ita mentia habitaculum mundum ad Dominum
vestrum suscipiendum prxparetis, ut. vos membra

ut integrum corpus esse gaudeant, et de peccats
lesurrectione hujus festivitatis ad. superna gaudia
pervenire, pr:estante. Domino nostro Jesu Christo,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in
secula seculorum. Amen.

XXXV.
IN COENA DOMINI SERXO SECUNDUS (62)

« Pone mensam, contemplare in specula. come-
« dentes, et. hibentes ; Surgite, principes, accipite
« clypeum (13a, xxi, 5). »

Hujus diei sacramentum ingenti cordis devotione,
ac corporis moderatione esse celebrandum, utrius-
que pagina Testamenti contestatur. Isaias namque in
spiritu sapientie ccenz Dominicz providens myste-
rium, exactissima diligentia ad illins observantiam
hortatur, nihilominus accedenti modum insinuans,
eum ait: Pone mensam contemplare in specula comes
dentes ei bibentes. Surgite, principes, accipite cly-
pewm. Sacra est ista et salubris exhortatio, qua
nobis custodienda quatuor indicantur, ut ad tanta
sacramenta digni communicare $955 invenianur,
scilicet, mense positio, speculze contemplatio, sur-
rectio et. clypei acceptio; ut his insigniti, non in
judicium, sed in vitam edamus et bibamus. Hic ordo.
mirabilis, plenus doctrinze et gratice elucescit, Prius
€uim jubemur ponere mensam, inde, contemplari
in specula, deinde surgere et accipere glad: 1m. et
tandem comedere et bibere. Sed quanam est hzc
mensa, et quomodo ponitur? Hzc mensa non est
carnalis, sed spiritualis; intellectualis magis qnam
visibilis. Fidei hzc mensa, nondum spei; non figu-
ralis, non umbratilis; sed vitalis et sanctificabilis.
Triplex siquidem mensa nobis commendatur in
Scriptura, una in lege, secunda in Evangelio, tertia
in ccelo; prima Moysi, secunda Christi, teria Dei.
Prima fuit in figura, secunda in veritate, tertia crit
in claritate. Prima enim docet, secunda perficit,
tertia glorificat. Prima in litlera, secunda. in spi-
ritu, tertia erit in requie. De mensa prima scripsit
Moyses,Domino ad eum dicente : « Facies et mensam
de lignis setim, et inaurabis eam auro purissimo
(Exod. xxv, 25). » De secunda ait Apostolus: « Non

Christi cum capite jungi possitis, et cum eo in aula p potestis participari mensze Christi et. diemoniorum

cmlesti vitz: aterna participes fieri (61). Sed qui
reconciliantur, alii finita poenitentia parati ad cor-
pus Domini percipiendum; alii nondum digni sunt
Sacramentum, quia nondum poenitentiam flnierunt,
s6d ad gaudium tantz festivitatis communieandi ex

(61) Cum hzc ultima periodus amanuensis, ut
videtur oscitantia, sit valde intricata, el vix intel-
ligibilis, ita tamen, ut. auctoris sensus diligentius
perseruianti palere videatur, ei inde etiam erui
possit ex Ecclesi indulgentia ad tempus, ob Paschae
reverentiam, eos qui paenitentiam nondum (inierant

ad communionem noununquaim adiiissos. Idco eam.

periodum sic ordinari posse censuimus, el sic
emendatiori .counexione restitui; scilicet : « Sed
quia ex bis qui reconciliantur, alii finita peeniten-

(1 Cor. x, 21). » De tertia. loquitur Veritas in Evan-
gelio, dicens : « Ut edatis et bibatis super meusam
meam in regno meo ( Luc. xxi, 52), » vel Dei,
Mensa igitur quam hic prophela commemoral,
Do.ninica cona est, ad quam non licet accedere

tia, parati. sunt ad corpus Domini percipiendum,
alii non sunt. digni, quia nondum penitentiam fi-
nierunt; lamen ad gladium tantze festivitatis com-
plendum, et fideles Ecclesie corpus integrum esse
gaudeant, isti ex indulgentia ad tempus in Ecclesia
communicandi recipiuntur, ul de peccalis resur-
gentes, ab hujus festivitatis gaudiis, ail g»udia su-
perna pervenire mereantur, pristante Domino no-
siro Jesu Christo, qui cum. Patre, » etc.
(62) E. ws Sancti Albini Andegav.

Digitized by Google
