. SERWNONES DE TEMPORE. — IN DOMINICA PALMARnUM.

496

perturbatione, quia ipse immutabilis est, sed huma- A Moyses vocem Domini audivit, et visum vidit, qni

uz locutioni se coaptat Deus, ut liominem instruat;
ut enim a. przcipitatione judicii hominem compe-
scerei, mala Sodomz prius voluit probare, quam
judicure. Illos igitur peccatores videt Deus, sed quasi
de longinquo, non de vicino; iratus, non placatus ;
su peremplionenm, non ad cautionem. Unde l'ro-
pheta : « Excelsus Dominus, et bumilia respicit, et
alia a longe cognoscil (Psal. cxxxwn, 6). » Do vicino
autem respexit Petrum, et fecit illum timere, secun-
dum illud : « Qui respicit terram, et facit eam tre-
incre (Psal. ciu, 52). » Terra est meus humana, quam
respiciens, id est gratia sua tangens et illuminans,
facit eam tremere  fortitudine[f. formidine] pecea-
torum, dum eam respiciens perturbatur et pavet.

immistus Egyptiis, vocem Domini non audiebat, sed
exstincto /Egyptio, postquam in desertum fuyit,
et illic quadraginta annis deguit, quasi ab inquietis
terrenorum desideriorum tumultibus obdormivit, eL .
sic divinam vocem percipere meruit, quia per supere
nam gratiam, quanto magis ab appetitu terrenorum
quis corruit, tanto verius ad coguitionem interiorum
vigilat. Tune enim verba Dei mens veracius pene-
trat, eum se ab externis actiouibus et tumultibus
separat. Male vero homo vigilat, cum eum sxcula-
rium curarum zsius insuleater inquieta, Aurei
enim cordis cogitationum turba persirepens claudit,
quarum sonus quanto magis compescilur, tanto prze-..
sidentis Judicis vox. minus auditur. Non enin per-

Mespexit ergo Petrum, ut ille respiceret suuin rea- B fece bomo sufficit ad utraque divisus, quia, dum

ium, et. inspectione horreret, horrore erubesceret,
et erubescendo corrigeret, Salubris est iste respe-
clus, quo peccator statuitur contra faciem suam, ut
Quod post tergum negligeus postposuerat, aute fa-
ciem sollicitus ferat. Quod utique non faceret, nisi
Dominus respiceret, id est graiia praveniret et
jwvaret, De via enim iniquitatis seriptum est in
Proverbiis : « Omnes qui ingrediuntur per eaim, non
vevertentur, nec apprchendent semitas vitze (Prov. t,
419). » Quod non ideo dicitur, quin multi post lapsum
rrsurgant, et ab iniquitate redeant, et vite semitas
teweant, sed non hoc per se faciunt per se enin
quiden possunt ingredi 376 ad iniquitatem, per se
valent eadere, sed non redire, et in via recta am-
bolare. Uude Jeremias : « Scio, Domine, quia uon
est hominis via ejus, nec viri eet ut ambulet et diri-
gat gressus meos (Jer. x, 23). » Ilinc et Apostolus
ait : « Non est volentis, neque curreutis, sed mise-
rentis Dei (Rom. 1x, 16). »

Imploremus igitur, fratres, taliter respici a Do-
miuo, ul ejus gratia illustrati cum Petro foras exe-
amus. Sed quid est foras exire? Vulnus peccati abs-
conditi detegere, morbum occultum prodere, accu-
sare, non defendere. Unde Propheta : « Delictum
meum cognitum libi feci, el injustitiam meam non
abscondi (Psal. xxxsz, 5). » Et alibi : « Effuudite
«oram illo corda vestra (Psal. 1x1, 9). » Et quid est
ioras exire * Veterem howinem cum suis actibus
exuere, ct novum hominem induere, ut cum Apo-
Solo dicere valeat: « Vivo ego, jam non ego; vivit
vero in me Christus (Gal. 11, 20). » Nisi enim qnemque
pauiteat veteris vie, novam inclioare non potest,
quia non assuitur pannus novus ves;imento veteri,
ne mojor fiat scissura; nec vinum novum miuitur
in uires veteres, ne rampantur. (Matth. ix, 47), nec
sponso placet vestis discolor. Sed iterum, quzso,
quid est foras exire? lloc est a turbulentis tumul-
tibus malarum cogitationum vavare, quibus peccator
vigilans [f. negligens] verbum Dei audire non valet,
meque visionem cernere. In mentis enim quiete, 2c
uimultoum secularium sollicitudine [f. solitudine]

exterius implicatur, interius obdurescit. Exeat ergo
peccator foras a vetustate, novum hominem indue
endo; a silentio, peccatum confitendo, a strepenti
tumultuositate, quieti solitudinis vacaudo ; et sic
flebit amare pro suis et aliorum peccatis quasi ab
irriguo inferiori, et pro ccelestis desiderio patriae
tanquam ab irriguo superiori, 337 et inde seque-
tur trina dilectionis professio, ut quia Deus trinus
esi, terio se amare profiteatur ipsum, non ipáos,
quia etsi winus, non est tamen nisi unus Deus. Et
liec confessio laudis, qua Deum alacriter laudamus,
sicut illa qum est in egressu peccati, qua peccata
nostra humiliter plangimus.
Przmissis exemplis jam liqpet quam splendidas
epulas quirat. leo fortis, qui quasi anceps insidia-
tur, laqueos ponit et pedicas ad €apiendos viros,
quorum alios mactat et manducat, «quos scilicet
post lapsum nme resurgant, quasi vinculis plaustri
coarctat, Alios mactat, sed non manducat, quos
scilicet quasi triticum cribrat, et conterendo praci-
pitat; sed gratia adjuvans relevat. Unde in Canii-
cis : « Dicam aquiloni : Da; et austro : Noli proli-
bere. Aquilo immundus spiritus est, durus et fiigi-
dus, Auster, spiritus scilicet. mitis et placidus igue
charitatis algidas mentes'calefaciens. Dude : « Sur-
ge, Aquilo, et veni, Auster, et perfla lortum sponsz,
ut (luant aromata (55). '» Quasi diceret: Discedo,
immunde spiritus, et tu, sancte Spiritus, recrea,

D Dicam ergo Aquiloni : Da, quia diabolum cohibeo,

ne captos tenere valeat; et Austro, id. est Spiritui
sancto : Noli prohibere, id. est gratiam subtrahere,
sine qua non valent redire. Illum ergo compescam,
ut desistal; hunc mittam, ut assistat et. reducai.
Alios nec mactat, nec manducat, quia. in criminali
wacula eorum sinceritatem [f. sanctitatem] non
labefactat, qui cum Propheta dicere possunt : « Cir-
cumdantes circumdederunt me sicut ignis in spi-
nis, e£ in nomine Domini, quia ultus sum in eos
(Psal. cxvii, 42); » quia eorum in me insurgentia
€sstra non timui, sed ipsi infirmati. sunt et ceci-
derunt. Isti sunt qui cantant carmen, illi vero la-

(55) In. Vulgata sic babetur : Surge, Aquilo, ei veni, Auster, perfla hortum meum, et fluant. aromaja

illius (Cant. 1v, 16)

Digitized by Google
