$51

XXX VII.
IN COENA DOMINI SERMO QUARTUS (75).

« Cum intinxis«et. Dominus Jesus panem, dedit
« Jude Simonis ]scariotis; et. post. buccellam in-
« Lroivit in. eum Satanas ; et dixit ei Jesus : Quod
« facis , fac citius. Cum ergo accepisset ille buccel-
« lam, exivit continuo. Erat autem nox, Cum ergo
« exisset , dixit Dominus Jesus discipulis suis : Fi-
« lioli, adhuc modicum vebiscum sm. Mandatum
« novum do. vobis, ut. diligatis invicem sicut dilexi
« vos (Joan. xii, 27-54). »

Satis novit charitas vestra, fratres charissimi ,

quod tota peifectio vitae nostrze et. :edificationis , ex
;vangelio accipitur, cujus verba, qux a summo ina-
gistro nobis data, pretiosa sunt, et satis vos hortan-
lur et zdificant quotidie. Ea inodo vohis reprasen-
tamus, non quod non bene ea iutelligatis, sed. ut
iutellecta ad. memoriam: reducatis; non at. docea-
mus, sed ut monita Domini nostri vobis offeramus,
et nos ipsos vobiscum moveamus, ln Evangelio,
quod ad przsentem. diem pertinet, de patientia, de
dif'ectione, de humilitate instruimur, et quantam
damnationem incurrat qui non vult. corrigi , doce-
mur, Cum enim Judam multimodis not'(icationibus,
minis, sacramentis, exemplis et planctu, ad cor-
rectionem invitassel, ad ultimum eum manifestavit,
et in damnationem cjus et ruinam paratum , quasi
jubendo intulit. Cum enim Judas pravam voluntatem
suam nulli patere putasset, notificavit eum sine no-
miné multoties anie passionem. Velut cum dixit :
« Nonne duodecim vos elegi , el unus ex vobis dia-
bolus est? » (Joan. v1, 70.) Et iu. cuna, eum dixit :
« Qui intingit mecum inanum in paropside, hic me
wadet. (Matth. xxvi , 95). » Et post cenam inquit :
« Vos mundi estis, sed non omnes (Joan. xin, 10). »
ioc autem dixit, ut ille à prava cogitatione resipi-
sceret, cum eam manifestatam audiret. Minis etiam
perterruit, quando ait : « Ve homini illi, per 418
quem Filius hominis tradetur. Bonum erat eisi natus
mou fuisset homo ille (Matth. xxvi, 14). » Sacra-
mentis ad dilectionem invitavit, cum ipsi proditari
carnem suam el sanguinem suum tradidit. Sacra-
mentum eniin illud ideo hominibus datur, ut corpus
Ecclesiz capiti coadunetur, et in ipsa specie sacra-
meni uuitas possit evidenter notari. Sicut. enim
grana multa faciunt unum panem, et sicut ex mul-
tis racemis vinum extrahitur, sic ex multis bomini-
bus corpus Christi construitur. Obtulit ergo Domi-
nus Jud: sacramentum unitatis, ut eum invitaret ad
humilitatem [[. unitatem] dilectionis. Hortatur etiam
ad humilitatem exemplo. Quamvis enim propter
alios discipulos illud humilitatis exemplum prxbue-
rii, tomen ideo dicitur causa iuimici ab. iniquitate
revocandi , lantam condescensionem fecisse specia-
liter : quod. notat in ipso initio. Ait enim evange-
lisia : « Et cana facta, cum diabolus jam misisset
in cor, ut traderet eum Judas [scariotes, sciens quia

(15) E. Victorino codice.

VEN. HlILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
A omnia dedlt ei l'ater in manus, et quia a Deo exivit, :

522

et ad Deum vadit, surgit a cca, et ponit. vesti-
menta sua, et. cum accepisset. linteum , prvcinx't
se ; deinde misit aquam in pelvim, et capit lavare
pedes discipulorum suorum (Joan. xit, 9-5). »
Ideo. facta cana, fecit. mentionem de prava vo-
luntate proditoris, ut ejus. gratia se lavare ped.s
discipulorum inmuieret. 1n lioc facto magnum linwi-
litatis exemplum Dominus ostend.t, quod bonus ex-
horruit Petrus. Tantam enim majestatem ante pedes
suos inclinari expavit, et ad pedes suos Christum
lmmilem non vult videre , non potest sustinere, In-
quit ergo : « Non lavabis mihi pedes in :eteruum
(Joan. xii, 8). » Sed notandum est eur iuquit, cena
facta, cum post ablutionem pedum legatur Dominus
panis buecellam Jude porrexisse. Non. debemus iu-
telligere coenam finitam , cum adliuc panís esset su-
per mensam ; adhue enim conabatur, cum Dominus
surrexit. Cona. ergo facta dietum. est, id. est jam
parata, et ad meuse communis usum perducta. Et
quanta humilitas fuerit , Christum lavare pedes dis-
cipulorum, voluit ostendere Joannes. Prius enim
celsitudinem ejus voluit. commendare, cum ait :
Sciens Jesus quia omnia dedit ei Pater in manus , el
quia a Deo exivit , et ad Deum vadit. Magna. euim
potentia ejus exprimltur, cum ei omnia dedisse
[P2terj affirmatur, Magna celsitudo ejus przedicatur,
eum a Deo exiisse asseritur. Quod cognoscens. ile
qui dixit : Tu es. Christus, Filius Dei vivi , expavit

G pedes suos ab eo lavari. Quid autem mirum si po-

suit vestimenta sua pro discipulis, qui exni! carnem
pro inimicis? Et quid mirum si more fimuti prie-
cinxil se linteo, qui formam servi accipiens, babi;u
A419 inventus est ut. liomo? Quid mirum si. fudit
aquam in pelvim, ut lavaret. pedes discipulorum ,
qui fudit sanguinem propter immunditiam peccato-
runi ? Sed quieritur quare cum dixisset, capit lavare
pedes discipulorum, addidit postea : « Venit ergo ad
Simonem Petrum (ibid., 6). » Videtur [enim hinc]
aliis antea pedes discipulorum lavasse. Sed sic in-
lelligendum est, [quo!] cum summam rei bere
iranscripsisset , dicendo : Cepit lavare pedes, el
linteo tergere, rediit ergo ad ordinem postea rei os«
tendendum, dicens : Venit ergo ad S/moncem Petrum.

D. Dignum etiam inquisitu quidquid postea dicit : « Qui

lotus est, non indiget nisi ui pedes lavet, sed e«t
mundus totus (ibid., 10). » Si enim est mundus totus,
quare necessarium est ei ut lavet pedes? Hic quippe
fit mentio baptismatis. Qui ergo lotus est in baptis-
mate, totus per baptismum est lotus, Sed cuia ne-
cessarium sit ei transire per liune mundum , et pc-
dibus pulvis adhzreat, id est venialia peccata [com-
mittat], de quibus apostolus Joanues : « Si dixeri-
mus quia peccatum non habemus, nos ipsos sedu-
cimus (! Joan. 1, 8); » sic indiget [quisque] ut
pedes, id est transitum hujus mundi a venialibus
purget, vel affectus mentis. Unde consuetudo fnit

Digitized by Google
