597

SERMONES DE TEMPORE. — IN FESTO SS. TRINITATIS.

$98

apud te egi (ons vite (Psal. xxv, 10) ; apud scilicet A pium desiderant auditorem. Trinitas in mitate ,

vitam vita, sicut alius apud alium ; et bic fluvius
egredietur de loco, id est de principio suo, id est
a Patre, qui est ejus principium. Loca enim prin-
pia .rerum dicimus, unde et translate principia ar-
gumentorum locos vocamus. Sed idem Pater est
locus , id est. principium volupiatis , id est amoris,
scilicet Spiritus saucti, Pater enim , ut ait Augusti-
nus (28), principium est totius Trinitatis; et est
sensus : Fluvius egreditur de loco, qui locus etiam
est voluptatis, id est, Filius est a Patre principio suo,
principio etiam Spiritus saucti. In hoc itaque modice
cancillavit. Plato , qui locum voluptatis , in imo ter-
ram intellexerit, Spiritu sancto ii agente, qui prius
voluit infundi, quam etiau revelari.

Eece de Trinitate principali agitur his verbis;
de aliis vero trinitatibus sequentibus — verbis
explicatur. Et bic fluvius irrigat omnem super-
üeiem terre, non dico terre supereminentiam
tanti , quod etiam ad litteram de fluvio paradisi
minus plane intelligeretur; sed est sensus: Irrigat
omnem terram, eliam quidquid est super faciem
terr; superficiem enim quandoque, quod super
est, appellamus, ut in bifaria divisione domus, cum
dicimus , alia pars domus est superficies , alia 491
fundamentum. Per terram ergo accipe in hoe loco
mundum cum omnibus utensilibus suis, id est, ca-
luin, terram , mare et ompia qua in eis sunt ; per
superficiem , angelos, qui in ccelo empyreo super

trinitas est personarum in unitate essentiz. Trinitas.
unitatis est triplex consideratio etiam quo tria sunt
unum. Trinitas trinitatis triplex consideratio in quc
unum sunt tria. Tota enim consideratio theologorum
de trinitate, in his duobus versatur: Aperire ir.
quibus tria sint unum, et in quibus hoc unum tria,
Videntes enim philosophicam considerationem non
sufficere , qua dicitur : Quxcunque sunt idem esse ,
idem sunt. numero, aut specie, aut genere, altius
consideraverunt , dicentes unitatem trium persona.
rum in tribus considerari , scilicet in ideutitate es-
sentix, in cozqualitate, in costernitate, Unde illud
Patris, et Filii , et Spiritus saneti : « Una est divi-
nitas, zqualis gloria, cocterna mojestas. » Cum
enim aliqua sint ejusdem nature , ut pater quilibet
et filius ejus, non tamen sunt coxvi et. co:equales.,
ltem cum sint. aliqua coxva, ut ignis et splendor,
non sunt tamen A499 cjusdem nature, aut. co-
wquales. Ergo super omnem creaturam est. unitas
ila, in tribus, ut dictum est, considerata ; et boc
est trinitas unitatis, id est consideratio trium, ut
ità dicam, nature, zqualitatis et ternitatis , iu
quibus sunt unum tres personz, in zequalitate vero
intelligimus sapientiam, potentiam, justitiam, et
extera. Bine trinitati quasi ex regione respondet
trinitas trinitans triplex, sed consideratio in quo una
essentia sit tria; quod consideraverunt similiter
theologi posse assignari in tribus; in alternitate, iu

faciem wundi sensibilis locum sorliti sunt. habita- C Proprietate, in assignatione. Alter enim non est qui

tionis. In his duobus omnis creatura colligitur. [r-
rigal ergo lluvius, id est, regit et fecundat Filius or-
bem immensum et angelos. Angeli enim sunt tei-
nitas primitiva. In orbe vero trinitas generalis con-
sideratur, quod ut facilius elucescai, altius orien-
dum est. « In principio creavit Deus. colum et ter-
ram (Gen. 1, 1) ; » Ad hunc modum duas voluit esse
Deus triuitates. Est enim trinitas in coelo , est etiam
trinitas in terra; sed qualibet istarum trinitatum
est trina ; id est winitas trinitatum, Sunt enim tres
in coélo trinitates, et sunt tres in terra. In c«lo est
trinitas principalis, vel operans, Deus scilicet trini«
tas , quz dicitur operans, quia crealis [f. creatrix]
principalis, quia ante omnem creaturam. Est in
exelo alia trinitas, qux dicitur operata, id est
ereata, vel primitiva, quia ccepit cum tempore, sci-
licet angelica natura. Est tertia ibidem trinitas, quse
dicitur operum , eorum scilicet, qua operatur Deus
a szculo in &xculum, quz dicitur generalís, quía
omnibus generationibus admiscetur. Similiter est
in terra trinitas trina, de qua iufra explicabitur.
Cum autem, ut dictum est, tres trinitates sint in
ccelo , nihilominus singula earum trinitas est trina ,
id est in una , quia earum tres sunt triuitates, Sane
in trinitate principali, est. trinitas in unitale, est
trinitas trinitatis, est trinitas trinitatisque unitas.
Verba, quia minus vulgata sunt, sicul sanum , ita

(38) De Trin. N lib. 11, cap. (7, n. 4.

alter, imo alia persona Patris, alia Filii, alia Spiritus
sancti. Item alia est proprietas Patris, alia Filii, alia
Spiritus sancti, [lem aliud est nomen Patris, et Filii
nomen; alia assignatio, Id est przedicatio Patris,
alia Filii, alia Spiritus saucti; et hxc est trinitas.
trinitans , id est consideratio, quod in tribus potest:
assignari illud unum esse tria.
Sequitur de trinitate primitiva, id est de angelis;
' sed lixe trinitas similiter est trina; sunt enim trey
ordines angelorum : superior, medius et inferior,
quorum quilibet iterum in se habet tres ordines ,,
quod in hierarchia Dionysii plene et plane potest
inveniri.
Sequitur de trinitate operum Dei. Tria sunt. Dei

D opera , creatio, reformatio, confirmatio, quz suis

temporibus ordinantur. Est enim mundus iste quasi
quidam bortus, et est ipse [Deus] quasi lbortutanus.
Sicut ergo tria sunt tempora hortulandi, tempus
scilicet plantationis, tempus rigationis, tempus ma-
turitatis et colleclionis, sie in mundo prius fuit
tempus creationis, de quo legitur: «ln prin-
cipio creavit Deus celum et terram, etc. (Gen. 1,
4). » Secutum est tempus reformationis , de quo le-
gitur : « Cum venerit plenitudo temporis, etc. (Gol.
iv, 4). » Sequitur tempus confirmationis , de quo-
dicitur : « Ecce ego creabo ccelum novum , et ter-
ram novam (Isa, xv, 17). » Sed trinitas. operum:

- $
* o9, T1585 77

Digitized by Google
