491
cordé (Matth. xi, 29). » Alium decoret flos miseri-
cordiz, quia « beati misericordes, quoniam ipsi mise-
ricordiau consequentur (Matth, v, T). » Alius ramum
penitentie [f. pauentize] teneat, quia « beati qui
persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam
ipsorum est regnum coelorum (Matth. v, 10). » Alius
concremet thura, id est orationes, dicendo : « Diri-
gatur oratio mea, sicut incensum in conspectu Luo
(Psal. cxz, 1). » Alius Christum in paupere recipiat,
comminiscens illud Evangelii : « Quod uni es mini-
mis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). »

Et ita nullus accedat vacuus ante Dominum, ut-

mereamur omnes a Domino equitari, et ut sedens
Super nos, ducere nos et regere in supremam Jeru-
salem dignetur, Qui vivit et regnat in szcula secu-
lorum. Amen.
XXXI.
SN DOMINICA PALMARUM SERMO QUARTUS (52).

« In Sion. levate signum... Congregamini [Vulg.
4 confortamini]... Ascendit leo de cubili suo, przdo
4 gentium se levavit... ui ponat terram... in solitu-

« dinem... Super boc accingite vos ciliciis, plangite -

« ct ululate (Jerem. tv, 6 et seqq.). »

Yerba ista, quibus congregari et levare signum
adversus leonem de cubili ascendentem per Jere-
miam nos monet Dominus, spiritus et vita sunt, quia
spiritualiter intellecta corda vivificant, genua soluta
roborant, manus remissas erigunt, Spiritualiter igitur
intelligenda sunt, quia spiritualis non corporalis est
leo, spirituale est signum, spiritualis est Sion. Hic
est enim leo, de quo Petrus ait : « Adversarius
vester diabolus, lanquam leo rugiens circuit querens
quem devoret ( 1 Petr, v, 8). » Circuit, quia insidiis
circumferendo, multiplici fallacia seducendo. Unde
Habacuc : « Expandit sagenam suam, eL semper
interflcere gentes non cessat (Habac, 1, 17). » Non
est ista sagena apostolica ex duplici textura Novi et
Veteris Testamenti contexta, qux a piscaloribus
evangelicis, id est apostolis missa in mari mundi
bujus 3744 congregat ex omni genere piscium, id
est hominum; sed foras malos mittunt, bonos vero
reUneutet nutriunt Christi piscatores. Sagena autem
diabolica non congregat, sed dispergit, sicut de ipso
Yeritas ait in Evangelio : « Qui non colligit mecum,
dispergit (Luc. x1, 25); » non nutrit, sed. suffocat;
non vivilicat, sed mortificat. Hic est Pharao rex
KEÉgypti, qui masculos Hebraos necabat, feminas
vivificabat (Exod, 1, 16), quia diabolus rex tenebra-
run ac tribulationis auctor, virtutes sanctorum
ac virilia opera eorum, qui tanquam veri Hebrzi
transeunt ac prelereunt viam mundi hujus sine
hasione carnalis illecebrz, ad patriam currentes,
suffocare nititur et exstinguere. Feminas vero, id
est infirmorum et carnalium opera auget el conser-
vat. Hc eagena est contexta, uon de reclis, sed de
tortiosis filis, id est variis et multiplicibus fallaciis,
quia mendax est ipse et pater cjus, id est mendacii

(52) E. Sangermanensi, n. 381.

VEN. BILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

492
A auctor; mendacium primus adinvenit, cum superhia
tumens, dixit : « Ero similis Altissimo (/13. xiv, 3 1).»
Et iterum primis parentibus : « Quacunque liora
comederitis, eritis sicut dii, scientes bonum et ma-
lum (Gen. wi, 5). » Hanc sagenam expandit, cum
omnes insidiarum dolos ad seducendum hominem et
capiendum exercuit, quod in paradiso hac sagena
copit; cum fallaci suggestione eum seduxit, et postea
intericere non cessat. Sicut. enim fere silvarum
semel gustatum sanguinem hominis semper sitiunt,
ita et hie leo rugiens el predo gentium electo cibo
et crassa dape illectus, totis nisibus studet, ut
semper plures maetet et manducet. Unde Habacuc :
« Incrassata est pars ejus, ut cibus ejus electus (Hab. 1,
16). » Pretiosas enim et electas quzrit iste leo escas,
B cujus major est arrogantia, quam virtus; et major
ejus indignatio, quam fortitudo; qui in tautum se
levavit, ut etiam in verticem humani generis, id est
in Christum manum extenderet, qui in ejus pas-
sione etiam discipulos tentavit, secundum illud :
« Ecce Satanas expetivit vos, ul cribraret sicut
witicum (Luc. xxn, 5); » et quosdam quidem, qui
magni videbantur, dejecit. Judam utique loculos
portantem in crimen traxit perditionis, el exivit in
barathrum desperationis, et síc eum mactavit et
manducavit, recondidit sageua, et clausum tenuit,
puteo os suum urgente super eum. Petrum quoque
apostolorum principem in negationis-reatum przci-
pitavit, et ita eum mactavit, sed non manducavit,
C quia non eum in profundum absorbuit. Respexit
enim eum Dominus, qui ei dixerat : « Et ego rogabo
pro te ut non de(iciat fides tua. (ibid., 52), » — « et
exiens foras, (levit amare (Matth. xxvi, 75). » Deinde
trinz negationis culpam, trine dilectionis 375
confessione funditus exetirpavit (f. expiavit].
Auendite autem diligenter virtutem. ei ordinem
gratie in istius relevalione, quem, cum esset. pri-
mus apostolorum, perwisit Deus cadere, ut sua
eulpa disceret qualiter in aliorum culpis misereri
deberet; et a casu relevavit, ut in eo peccatores
discerent causam et ordinem su: a lapsu resurre-
ctionis. Professio enim secuta esi fletum, fletus
egressum, egressus respectum, qnia non exissef
foras, nisi flevisset, nisi Dominus respexisset [eum
D qui vere dicere poterat cum Propheta ; « impulsus, »
scilicet à leone, « eversus sum » de quo virtutum
[f. de fastigio virtutum], sed «Dominus suscepit me
(Psal. cxvit, 19)», [me] respiciendo. Bonus est iste
respectug, quo peccator adjuvatur, non opprimitur ;
illustratur, non czcatur; sanatur, non damnatur.
Iste respectus auxilium est, et lux, non infensi, sed
propitii; non irascentis, sed miserentis. Non sic
vidit Dominus peccatum Sodomorum et Gomorrlize-
orum. « Descendam, » inquit, « et videbo utrum
clamorem qui venit ad me, opere compleverint,
vel non (Gen. xvin, 21). » More irascentis et mi»
nantis loquitur Deus, non dobitantis, cujus ira sine

Digitized by Google
