Euri

VEN. HLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

598

tis. Declinate a. rnalis, de prateritis 391. suspi- A magna turba comitante, resuscitatus (60) ; Lazarus

rando, gemendo, et confessione et paewitentia di-
luendo. Sed alii facilius pro varietate culparum
surgunt; alii vix aut. nunquam surgere volunt. De
quorüm numero sunt. qui. adulantibus acquiescunt,
Liuguie enim adulantium, ut ait. Augustinus (59),
alligant animas in peccatis. Unde bene per Salomo-
nem dicitur :. € Fili mi, si telactaverint peccatores,
non acquiescas eis (Prov. 1, 10). » Peccatores enim
lactant , vel cum perpetrata. [f. perpeiranda] mala
blandimentis inferunt, vel cum perpetrata. mala fa-
voribus extollunt, sicut ait Psalmista : « Quoniam
laudatur peccator in desideriis anim» sue, et ini-
quus benedicitur (Psal. x, 5). » Unde Dominus, qui
tres moriuos suscitavit, eum unus ex discipulis ci

quatridusnus et jacens in sepulero à Domiuo plora-
tur, lapsis removetur, magna voce clamatur :
t Lazare, veni foras (Joan. xi, A3). » Non enim facili
voce vocandus erat, qui tam longa morte tenebatur.
De gravitate peccati dolere nos docet Dominus, cum
proximum in consuetudine prava jam fetentem , et
alios exempli fetore corrumpentem, videmus mor-
(uum cssc. Vocandus est alta voce, quia publice
coram Ecclesia reJarguendus est, si a consuetudine
prava, privatx vocis correptione non. possit revo-
cari. Unde Dominus : « Si peccaverit in te [rater
tuus, corripe eum inter te et ipsum solum. Si te non
audierit, adhibe tecum unum vel duos testes. Quod
si non audierit, dic Ecclesi:e (Matth. vin, 15, 17).»

diceret : « Domiue, permitte me primum ire etse- B Hi sunt. illi leprosi, qui debent ejici extra. castra ,

pelire patrem meum (Matth. vii, 21), » responilit ei :
« Sequere me, et dimitte mortuos sepelire mortuos
suos (ibid., 92). » Tres mortuos suscitavit Dominus;
quartum nuutiantibus discipulis agnovit, uec tamen
rTesuscitare curavit. Iste mortuus significat illos qui
per linguas adulantium in usum prava consuetudinis
deprimuntur, Quod autem non suscitavit eum, signi-
ficat quot illi vix a vitiis surgere possunt. Unde
bene dicitur : Dimitte mortuos sepelire mortuos suos.
Mortui mortuos sepeliunt, cum peccatores peccato-
rem favoribus extollunt, Sed .qui pecestorem lau-
dibus persequuntur, exstinctum. subter verborum
suorum aggere abscondunt, Alii vero sunt suscitati
diversis lucis. Redemptor enim puellam in domo, ju-
venem extra portam civitatis, Lazarum autem in
sepulcro resuscitavit. Similiter mortuus jacet in domo,
quilatel in peccato, cujus scilicet peccatum nonest pre-
batum. Extra portam wortuus edncitur, cujus iniqui-
tàs usque ad verecundiam publicze perpetrationis ape-
ritur. Sepulturz aggere premitur qui per iuterpretatio-
nem[f.increpationem] suze consuetudinis pressus gra-
vatur, Sed homo iniserator ad vitam revocat
[mortuos,] qui divina gratia, non solum in occultis, sed
et in apertis iniquitatibus mortuos, et mole consue-
tudinis pressos, respectu sui luminis illustrat. Et hic
evidenter datur. intelligere, quia qui in abscondito
peccat, absconse per. privatam confessionem, sicut
puella in domo, resuscitandus est ; et qui peccatum

donec mundati sint... Lepra est morbus occupans, et
videns [f. nitens]; huie comparatur publicum pec-
catum, quod alios corrumpit et omnibus innotescit.
Unde Dominus in Evangelio precepit leprosis : « lte,
ostendite vos sacerdotibus (Luc. xvu, 14). » Hac
ostensio publicam ostensionem toti Ecclesiz factam
significat, [deo [publice peccantes] publice debent
poenitere, ut qui alios peccati. exemplo contamina-
veruut, eosdem publice (poenitendo] ad poenitentiam
invitent. Non pudeat vos igitur, fratres, quosdam
vestrum exira Ecclesiam ponitere, hoc fit dispen-
$atorie [ut resurgant]. Quod fieri voluit Dominus,
vestrae et aliorum utilitati providens. Recognoscen-
tes igitur peecata, cum. gemitu veniam postulent.
Lex enim iniquitatis est peccare, ei peccata excu-
sare, sicut Adam, qui non solum peccavit, sed ia
alium peccatum transfereng excusare se voluit, di-
cens : « Mulier quam dedisti mibi, dedit mihi de
ligno, et comedi (Gen. 1i, 412). » Voluit igitur in mu-
lierem eulpam vel torquere, vel vertere, et etiam in
Deum. Cum enim dicit: Mulier dedit mihi de ligno,
ad mulierem vult refundere culpam ; cum subjungit,
quam dedisti mihi, quasi Deum infamare cupit,
Mulier vero in serpentem culpam reflectit, dicens :
« Serpeus decepit me (ibid., 15). » llanc excusatio-
mem prztenditis, cum dicitis : Disbolus coegit me.
Quid aliud est, disbolus me coegit, nisi, serpens de-
cepit me? 393 Ecce illa qux in peccatum nos sub-

publicavit, publice poenitere debet, sicut adolescens p mersit, et mortis maculam excusatione sua nobis

in publico ad vitam restitutus est. Et. in resurre-
«tione puellze jubetur turba exire, exceptis paucis
arbitris, scilicet palre et matre, quibus przcipitur
me alicui manifestarent, Similiter de levioribus
absconsis 394 peccatis, privata poenitentia. danda
est, et lacenda culpa, et quia levior fuit ejus resusci-
tatio, comparavit derinitioni mortem ejus dicens :
« Non enim est. mortua puella, sed dormit (Matth.
1x, 26. » E4 facili voce resuscitata est, cwm dixit :
« Puella, surge (ibid., 25). » Sed juvenis in publico,

59) Tom. IV, in Psalin. ix; nov. edit.

60) Hic videtur aliquid deesse, quod sic forte
posset suppleri : Juvenis i» publico, magna turba co-
anitante, resuscitaius , peccatorem publicum designat,

dimisit.

Itaque non humiliter iniquitatem vestram coguo-
scitis, cum eam aliquantulum a vobis excusationis
fastu sublevatis. Non dicitis eum Psalmista : « Quo-
niam iniquitatem Deam ego cognosco, ei peccatum
meum contra me est semper (Psal. t, 5). » Scindite
potius corda vestra, et non vestimenta vestra; hu-
miliati prosternite vos quotidie in terram, cadite ante
faciem vestram. Duobus modis fit casus, ante seilie
cet et retro. Itetrocadere iünproborum est, et electo-

ad cujus resuscitationem Christus coram. omuibus

tang loculum, id. est salubri verecundia percnssum,
ex iniquitatis loculo retrahit. Lazarus, elc.

Digitized by Google
