<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
497  SERMONES DE TEMPORE.  -  IN DOMINICA PALMARUM.  499
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
urbis civium. Dignissima est hæc civitas, quæ tali a duce regitur, et talibus civibus inhabitatur, quæ fundamentum habet in petra, humili quidem, sed invincibili. Quatuor habet latera: Est enim quadrangula, scilicet quatuor principalium virtutum, quæ sunt justitia, fortitudo, prudentia, temperantia. Unde in Apocalypsi: « Civitas in quadro posita est. Longitudo ejus tanta est quanta et latitudo (Apoc. xxi, 16), quia in quocunque sunt virtutes, pares sunt. Quatuor habet portas, quatuor evangelistas; et duodecim turres, duodecim apostolos, de quibus: « Narrate, Domino » in turribus ejus (Psal. xlvii, 15), id est prædicate in 380 concordia apostolorum. In superioribus autem Spiritus sancti tegimen habet. Tecla enim domorum hujus civitatis, charisma sunt Spiritus sancti, secundum illud: « Qui tegist aquis superiora ejus (Psal. ccii.) » Hæ sunt aquæ de quibus Veritas ait: « Qui credit in me, fluminia de ventre ejus fluent aquæ vitæ (Joan. vii, 38). » Quod exponens evangelista subjungit: Hoc autem dixit de Spiritu quem accepturi erant credentes in eum, qui et ipsi domus sunt hujus civitatis, in qua agnoscitur Deus, secundum illud: « Deus in domibus ejus cognoscetur, cum suscipiet eam. (Psal. xlvii, 4). » Sed per quid cognoscitur in illis domibus? Per tegmen scilicet, id est per gratiam Spiritus sancti, ut ait Apostolus: « Unicunque datur inmanifestatio Spiritus ad utilitatem (1 Cor. xii, 7), » id est gratia Spiritus sancti, per quam appareat Deus in eo.

Gloriosa igitur est hæc civitas. Unde David: « Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. lxxxvi, 3). » Inexpugnabilis, licet terrena, contra quam venit rex magnus. Hic est rex Babylonius, id est confusiosus, quem non sua virtus magnum fecit et fortem, sed infirmitas nostra. Hic multus stipatus spiritualibus nequitiis venit contra civitatem Dei, ut poneret eam in solitudinem. Sed unde venit? De Babylone, cujus rex est. Unde Veritas ait: « Venit enim princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv, 30). » Quasi duæ civitates sunt, Jerusalem et Babylonia, permiste corpore, sed divise mente. Una bonorum, scilicet nostra Jerusalem, cujus princeps Christus est, quæ incipit a primo justo; altera malorum, cujus princeps diabolus est, a qua requiritur omnis sanguis injuste fusus. Et hæc dicitur Babylonia. Hujus cives, cives Jerusalem affligunt et persequuntur. Duo ista regna contraria sunt, et valde adversa. Duæ istæ familiæ sunt plurimum inimicæ et discordantes, justorum scilicet et injustorum. Alia enim tendit in vitam, alia in mortem. Cives Jerusalem in libro viventium scripti sunt. Cives Babylonis, cum his qui in inferno sunt, deputantur: de quibus dicitur: « Deleantur de libro viventium, et cum justis non scribantur (Psal. lxviii, 19). » Acquiescite ergo, fratres mei, consilio Jeremiæ dicentis: « Fugite de medio Babylonis, » id est vitiorum et confusionis, ut salvet unusquisque animam suam. Qui enim non recesserit de medio ejus, morietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
morietur. In hac enim urbe non est vita, quia in ea non habitat Deus, sed in Jerusalem, id est in civitate justorum, sicut per prophetam Osee ait: « Ego Deus, et non homo, in medio tui sanctus, et non ingredior civitatem (Ose. xi, 9), » scilicet malorum, seu Babylonem. In medio ergo Jerusalem, id est civitatis sanctorum, Deus sanctus est et fortis; sed malorum 381 non ingredior civitatem, quia odit Ecclesiam malignantium. Illa est igitur civitas morientium; hæc autem viventium.

Unde per Jeremiam Dominus ait: « Ecce ego do coram vobis viam vitæ, et viam mortis: qui habitaverit in urbe hac morietur, qui vero egressus fuerit vivet (Jer. xxi, 9). » Illa est enim civitas supra quam non venit ros, neque pluvia, sed super Jerusalem urbem dedit; nec ipsa tamen Jerusalem ex toto compluitur, quia in ea sunt Babyloniae cives, quos imber gratiae non irrorat. Unde per Amos prophetam Dominus ait: « Pluit super unam civitatem, et super alteram civitatem non pluit: pars una compluta est, et pars super quam non pluit, aruit (Amos iv, 7). » Civitas Babylonis est quæ imbre divino non compluitur, quia civitas justi Jerusalem irrigatur; sed ex parte scilicet granorum, non ex parte pecuarum. Hæc est de qua Amos ait: « Venerant duæ vel tres civitates ad unam civitatem, ut biberent aquam, et non sunt satiae (ibid., 8). » Isti sunt fideles de gentibus et Judæis, vel de tribus filiis Noe orti, qui veniunt ad civitatem unam, scilicet sanctam Ecclesiam, ut bibant aquam vivam saltern in vitam æternam, et non satiantur; isti scilicet, quia qui esuriunt et sitiunt justitiam, non hic, sed in futuro satiabuntur. Quanto enim quis hic amplius bibit, tanto avidius sitit; quanto perfectus gustat, tanto vehementius desiderat. Contra hanc venit Rex magnus, scilicet diabolus, prædo gentium, et posuit obsidionem in gyro, vallans eam septem vitiorum muris, septem spiritibus Domini oppositorum, et extruens munitiones blandientis prosperitatis ac saevientis adversitatis.

Ille munitiones sunt portæ inferni, de quibus Dominus, hanc civitatem Petro commendans, ait: « Et portæ inferni non prevalebunt adversus eam (Matth. xvi, 18). » Portæ sunt peccata; minæ, blandimenta hæresesum, quibus infirmi rument in mortem; qui non supra petram, sed super arenam domum professionis suæ ædificaverunt, quia non simplici et vera intentione Christum sequuntur. Qui enim intimo cordis amore, fidem percepit, omne quod ingerit [f. ingruit], facile vincit. Talis longe sit a portis mortis, et locatur in portis vitæ, ut annuntiet Dei laudationes. Unde Propheta: « Qui exaltas me de portis mortis, ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiæ Sion (Psal. ix, 15). » Ecce portæ contra portas; portæ Sion contra portas Babylonis; portæ paradisi contra portas inferi. Hæ enim portæ sunt virtutes, et quæque optima studia, per quæ ad visionem pacis perveniunt. Has nisi prophetici sensi aperiri cupit, dico: « Aperite mihi portas... »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcripta littera et punctuatione originali sit cura; abbreviaturas non normalizavi. [f. ingruit] refert lectionem abbreviaturæ manuscriptæ/impresæ conservatam talis in margine.</notas>
</pagina>