E

YEN. HILDERERTI CENOMAN, EPISC.

468

]a die sTmag, quia eredidimus, quia Christum A enim diabolo servit, quin mundum diligat; sed ideo,

suscepimms. Qui autem in die est, et nudus ince-
dit, inhoneste vadit. Assumite ergo indumenta vir-
tutum, ne nudi appareatis in conspectu Pomini.
« Venict enim dies Domini sicul fur in nocte (Thess.
v, 2). » Et. vos igitur estote parati, qnia qua hora
non putatis, Filius hominis veniet. Dies enim Domini,
mors est uniuscujusque. Dies ista vocatur et dies
salutis, et dies perditionis pro diversitate merito-
rum. Scitote quia utraque dies appropinquat. Ait
enim Apostolus : « Nune enim propior est nostra
salus, quam cum credidimus (Rom. x1, 15). » Et
Moyses : « Juxta est dies perditionis, et adesse festi-
nant tempora (Deut. xxxtt, 15) ; »Quasi dicat : No-
lite confidere in vita, quia dies perditionis proxima
est. Et si aliquis longo tempore vivat, non tamen
in longitudinetn dierum confidat, quia omnia tem-
pora quantuncunque longa sint, adesse festinant,
id est ad lioc sunt ut transeant. Unde David: « Homo
vanitati similis factus est; dies ejus sicut umbra
transeunt (Ps. cx1iii, 2). » Audite ergo quid Deus
jn illa die minetur : « Reddam ultionem hostibus
meis, et iis qui oderunt me retribuam. » Quarite
ergo Deum, dum inveniri potest; invocate eum,
quia velox est ad ignoscendum. In futuro paratus
est ad judicandum. Discite exemplo quantum velox
sit ad ignoscendum, et dabo exemplum (39). Discite
hoc exemplo, fratres charissimi, instigari festinate
panitentiz, et converti ad Dominum; fletibus pra-
vas conscientias lavate ; eleemosynis peccata redi-
mite. Exeutite pulverem vitiorum, surgite, vincula
rumpite malorum [ f. vitiorum J, ut mereamini Do-
miuuim videre in terra viventium, qui vivit et regnat
Deus per omnía szcuia seculorum. Amen.
, 347 xxvi.
IN QUAPRAGESIMA. SERMO OCTAVUS (40).
De penitentia.

« Nolite diligere mundum, neque ea qu» in
mundo sunt... .., quoniam omne quod est in
munio, concupiscentia earnis est, et concupiscen-
tia oculorum, et superbia vite. .. . Et mundus
iransit el. concupiscentia ejus: qul antem facit
voluntatem Dei, nianet in zternum (/ Joan. n,
« 16). »

Est qnidam inimicus spiritualis, fratres charis-
simi, qui genus humanum exczcal, et falsis bonis
allicit, et voluptatibus suis a regni ccelestis amore
retrahit, Mundus appellatur, et indigne dicitur mun-
dus, quia mundos non facit, sed immundos. Beatas
enim animas, quibus imago Dei impressa est, de-
turpat, et filios diffidentie , quibus dominatur,
captivat, el miseros :zierna morte damnat, quia
quibus dorainatur , inimici Dei efficiuntur, dicente
Jacobo : « Quicunque voluerit esse amicus hujus
mundi, inimicus Dei constituitur (Jac. 1v, 4). » Ipse
est causa quare diabolo serviunt homines. Nemo

^ ^ && & 9

(39) Hine patet non omnino exacte, prout pro-
nuntiati sunt, transcriptos quosdam ex his serimo-
nibus ; siquidem suadet ut süppleatur exetuplum fa-

quia mundum, cujus est. princeps, diligit, Sicut
enim si aliquis ancillam iniqui principis ardenter
dilexerit, sed eam non posset habere, nisi demiuo
iniquo vellet se subdere, potius patietur illius domi-
nium, quam ancille vitaret consortium; sic aina-
tores mundi principi ejus se subjiciunt, non quia
eum, sed quia mundum diligunt. Si quis enitn ab
amatore mundi quareret : Diligis diabolum? con-
tinuo quamvis ei serviret, responderet : Non diligo.
Mundus ergo est quem diligunt, et ideo causa mundi
diabolo serviunt, Unde cui in. Evangelio Dominus
dixigset : «Nemo potest duobus dominis servire, aut
enim unum odio habebit, et alterum diliget; aut
unum sustinebit, et allernm contemnet (Matth, vs,

B 91), » quasi diceret : Aut diabolum odio habebit, et

Deum diliget; aut diabolum sustinebit, et Deum con-
temnet. Dixit enim diabolum sustiueri , non diligi, et
Deum contemni , non odio haberi. Dominium enim
diaboli sustinet causa. mundi, non diligit. Et Deus
odio nou habetur, sed contemuitur. Et quia mundus
inimicos Dei efficit, et dominio diaboli subjicit,
propterea nos, fratres charissimi, Joannes evauge-
lista in Epistola sua ab amore mundi revocat, et ait
Nolite diligere mundum, nec ea que in mundo suit ;
ei quot modis mundus homines alliciat , et ip pro-
fundum demergat, idem Joannes 3/4 supposuit : ^
(Quoniam omne quod in mundo est, concupiscemia
carnis est, et concupiscentia. oculorum, ei. superbia

C tite. Agamus ergo de singulis.

Voluptates caruis dicuntur, quas per motu illi-
cittim caro appetit ut gulositas, ebrietas, luxuria,
nimia dormitio, vanus risus, etc. Et quia caro nobis
vicinior est, per vitia ejus primum nos aggreditur
mundus. Quanto familiarior est, tanto perniciosior
est hostis, et multi per vitia ejus corruerunt. Adam
per gulam, Loth per ebrietatem, Salomon per luxu-
riam, Gulositati semper per abstinentiam occurrere
debemus, quia ipsa fuit nostra captivitatis initium,
Ipsa fomentum aliarum voluptatum, quia inde libide,
et inde somnolentia, Ipsa est multoties causa na-
gnarum voluptatum. ipsa est consumptio magnarum
pecuniarum. Ipsa generat in mente opprobrium. De
ebrietate quid dicam? Ebrietas sensum aufert, cor-

p pus debilitat, De hac scriptum est : « Vinum mul-

tain irritationem, iram et ruinas mullas facit (Eccli.
xxxi, 38). » Et alibi : « Ebriosus non locupletabitur.
Vinum et mulieres apostatare faciunt sapientes
(Eccli. xix, 1). » Et de hac Apostolus : « Nolite ine-
briari vino, in quo est luxuria (Ephes. v, 19). » Sed
non est aliquod vitium carnis turpius, et pernicio-
sius luxuria. Luxuriosi jumentis putrescentibus in
stercore suo comparantur, Uude propheta : « Ju-
menta putruerunt in stercore suo (Joef. 1, 17). » EA
Salomon : « Mulier fornicaria quasi stercus coneul-
cabitur (Eccli ix, 10). » Luxuria. corpus et animam
cilitatis, seu. velocitatis Dei ad ignoscendum cito

poenitentibus, in ipso sermone enarrandum.
(40) E Victorino codice.

Digitized by Google
