SERMONES BE TEMPORE. — IN COENA DOMIN.

506

Sed quia hzc facia Domini verbis evangeliste A tibus humiliter Joquitur. Juda enim proditori, cum

commemorata, ad litteram sais pateni, quoniam
ifa' (nerunt, ut sonant, aysticus sensus pro brevi-
tate pandendus est. Duo namque discipuli duos or-
dines prodicatorum, unum in circumcisione, alte-
rum ju gentibus, siguilicant; vel Petruw et Philip-
pum, quos misit Jesus Jerusalem, id est in sanctam
Ecclesiam, quorum alter, id. est. Philippus, Sama-
riam quasi asinam, alter id est Peirus, Cornelium
ex gentibus quasi pullum ad fldem Christi per-
duxit, Iter per duo animalia, duo populi, Judaicus
369 seilicet et gentilis, figurantur; quz in adventu
discipulorum ligati erant, quia uterque populus vin-
culis peceatorum suorum constricqus erat, Vesti-
menta apostolerum , vel doctrinz sunt virtutum, vel

turba contra Dominum venienti, ait ? « Amice, ad
quid venisti? » (Matth. xxvi, 50.) Simili $96 modo
Bobis ait : Filii, qui hucusque peccando a me reces-
sistis, bene operando venite, Discedit enim peccator,
dum peceat, sicut ipse diciurus est in fine mundi :
« Nescio vos (Matth. xxv, 12). » — « Discedito a qne,
omnes qui operamini iniquitatem (Matth, vin, 25).»
Et sicut Psalmista ait : « Neque habitabit juxta te
waligua$, neque permanebunt injusti ante. oculos
Wuos (Psal. v, 6). ». Etsi nescitis viam, audite me,
quia ego sum via el veritas, et ego docebo vos timorcin
Domini. Quomodo? Si scilicet timeatis Dominum,
qula sicut ait Salemon : « Initium sapientis, timor
Domini : Et qui timet Dominum, faciet bona (Eecti.

opera jusWitiz ; unde Psahuista: « Sacerdotes tui B xv, 4). » Ad quem timorem invitat nos Psalmista,

induantur. justitiam (Psal. cxxxi, 9). » Turba autem

plurima, que vestimenta sua iu via stravit, innu-

merabilem mulütadinew martyrum significat, qui
$e proprio exuentes vestimento, simplicioribus viam
faciunt , qua ad visionem pacis pervenire valeant.

Per agclium in quo sedebat Dominus, simplicia geu-

lilitatis eorda figuramtur, qui velut iudomita, nullis

discipline retinaculis ligata manebat, ad simulacra
muta, prout ducebatur, incedens, quam Dominus
prasideudo et regendo , perducebat ad visionem pa-
cia zierpa. Denique non absque magni causa saera-
meuii faetum esse ereditur, quod liac die specialitor
Dominus Jerosolymom tendens, ministeria jumento-
rnm sibi adkibuerit, palmarum quoque et ramorum,
seu florum varia ernamenta circa se portari, Re-
gemque et Dominum se appellari voluerit, qux om-
nia sape Jerusalem veniens, antea fieri recusabat.
jdeo namque cum tanla gloria est ingressos, uL quia
tempus passionis sus jam instare sciebat, Jud:zo-

Twin animes contra se excitari cozerel , ut per mor-

tem eorporis sui mortem animarum nostrarum de-

surueret.. Ergo, fratres dilectissimi , quia passionem.
illius recolimus; et si pro illo mori non possumus,
quio, paciicatis Ecclesie calumniatoribus bellum
enm eis non habemus, vitia tamen membrerum no-
strorum iportificare curemus, ut post luctum pas-
sionis, gaudia resurrectionis capientes, cum eo do
vitiis ad virtetum celsitudinem resurgere queamus.
Amen. '

! XXXIV.

HK OÓENA DOMINI SERMO PBINUS (57).

:« Venite, filii, audite me; timerem Domini do-
« eelio vos (Psal. xxxi, £2). »

Audistis, fratres charissimi, quam dulei voce,
quali affectu rewoeat vos mitissímus pater; non vos
alenat, non eaterritat vos, sed patria voce vos ad
emendationem invitat. Dum promittit spem veuis,
dat lecum puenitentize ; hostes provocati estis (58),
et tamen vos (ilios vocat, dicens : Venite , filii, au-
dite me. Dum vos vocat filios, vult ut patrem reco-

-guoscatis. Dulcis enim Dominus [etiam] inimican-

(57) E. Victorino eod.

cum dicit : « Timete Dominum, omnes sancti ejus,
quoniam nof est inopia timent;bus eum? (Psal. xxxii,
10). —« Venite,» inquit, et quare. venire oportet sub-
jungit : « Quis est homo qui volt. vitam, diliget dies
videre bonos? » (Psal. xxxi, £5.) Vitam promittit ,
si veniatis, dies bonos videbitis, si eum timeatis.
Non est aliquis vestrum qui totam pecuniam non
expenderet, si per aliquot annos vitam suam au-
gmentari posse cognosceret. Sí ergo pro vita prz-
sent, qui tam fragilis: est. et tam misera, vestra
expendere vultis, quare pro vita zeterna vos et vestra
non dabitis? Dies vocat bonos, claritatem suam
continmam, cui nulle succedunt tenebrz, de qua ait
Psalmista : « Melior est dies unus, id est continua,
in atriis tuis supra millia (Psal. 1xxxin, 11). » dierum
presentium. Quomodo enim potest nox esse, ubi
justi Deum videbunt in terra viventium? Terra quippe
viventium est colestis patria, Terre enim tres
sunt, Terra viventium est paradisus; terra mort«o-
rum ubi mors perpetua, id est infernus; terra et
moriuorum et viventium, seilicet hic mundus, ubi
eommisti sunt boni et. mali, Quomodo autem ad vi-
tam illam, scu ad terram venire possitis, docct, com
ait: « Divertite a malo, et facite bonum (Psal.
xxxini, 45). » Duo quippe sunt necessaria ad perfe-
ctionem salutis, vitiorum eredicatío, et virlutunr
;dificatio. Non sufficit enim mundum esse [a vitiis],
nisi operationis bon: addatur meritum. Quod utrum-

D que posuit Psalmista, cum querit : « Domine, quis

liabitabit in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in
monte saneto tuo? Qui ingreditur sine macula, et
operatunjustiiam (Psal. xiv, 1, 2). » Unde Grego-
rius : « Nec bona accepta Deo sunt, quie ante ocu-
jos Dei. malorum admistione maculantur. idemque
per Salomonem dicitar : « Qui in uno offendit,
multa bona perdet (Eccle. 1x , 18). » Hine Jacobus
attestatur , dicens : « Quicunque totam legem ser-
vaverit, offendat autem in uno, facius est omniuta
reus (Jac. i, 10). ». Hinc Paulas ait : € Modicum
fermentum totam massam corrumpit (I Cor. v, 6).»

Declinate ergo a malis, ue illa imposterum facia-

(58) 1d est, ut hostes ejüs vos peccando gessistis.

Digitized by Google
