£55

VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC;

496

mientum, et alii vx. Vidit enim Ezechiel volumeu, A illa, ideo parva, quia pauci iu ea viri, Multi quidem

tibi scripta erant hac intus et foris, tria, scilicet :
« Carmen, lamentum, et vi. (Ezech. n, 9.) » Et
dictum est ei: « Accipe volumen, et devora illud
(Esech. 1, 4). » Hoe. volumen sacra est Scriptura,
qua spiritualiter intelligentibus intus et foris, id est
ante Christi adventum, et post, triplicem vitam
hominis depingit. Alia enim habet carmen; alia,
lomenium ; alia, v». Carmen cantant illi qui a pri-
1na hora, gratia proveniente, damnabiles corrupte-
las eriminum devitaverunt, nullis mortalium pecea-
minum facibus poliuti, nec arenarum acervis ob-
ruti, ut. Joannes Baptista, Mater Domini, Alii can-
lant Jamentum, qui, etsi mortaliter peccaverint,
per gratiam tamen excitali revixerun!, ut Petrus.

in ea caruales ei ünperiti, ut aliquando videatur
obscura luna, id est Ecclesia, sed pauci in ea viri et
viriliter agentes. Unde Isaias : « Vidit Dominus quia
non est vir, ei apporiatus est, quia non est qui oc-
eurrat ei (Isa. tix, 16), ». scilicet interveniens pro
aliis, sicut Moyses in deserto, pro fratribus diceus :
« Àut dimitle eis banc noxam, aut dele me de libro
vite (Exod. xxxn, 51). » Pauci sunt in hac civitate
tales viri, qui se opponant murum pro domo [srael.
Sunt tamen in ea nonnulli. zc est, enim civitas
Jerusalem, 2d quam Dominus ait: « Et erunt. reges
nutritii tui (/sa. xix, A5), » scilicet apostoli et apo-
stolici viri, quorum corda in manu Dei sunl, qui
se el alios spiritualiter regunt. Unde Abrahz dicit

Alii, ve, qui crimina lacrymis non diluerunt, sed B Abimelech rex : « Ad Deum $79 tu nobis es (Gen. '

in. profundum venientes contempserunt, secundum
illud : « Peceator, cum in profundum venerit, con-
temnit (Prov. xvin,5). 378 Et illud : « Non mortui
laudabunt te, Domine, neque omnes qui descendunt
in infernum (Psal. cxi, 17). » Quam horrenda sunt
ista et tremenda, fratres. Horrendum esi enim in-
eidere in profundum, ubi vx» cantatur. Hoc est
enim perire in ZEgypto. Nam et. filiorum [Israel alii
in Egypto perierunt, hi scilicet qui cantant vie. Alii
qui in deserlo obierunt, scilicet, qui cantant Ja-
mentum, Alii in ferra sancta, qui scilicet. carmen
decantant, Ut igitur in ZEgypto non pereatis, ut va
perpetuum evadatis, accingite vos ciliciis, et ulu-
late, id est in vehementi cordis compunctione fa-
cite dignos poniente fructus. Cinis quidem et
cilicium sunt arma peenitentium. Ideo vos accingite,
quis predo gentium se levavit, ut ponát terminum in
solitudinem.

Hic est terra. sancta, civitas justi, urbs fidelis,
quam priedo gentium contaminare et in solitudinem
conatur redigere : sed mon valet. Unde Eccle-
siastes « Est civitas parva, et pauci in ea viri;
venit contra eam rex magnus, el vallavit eam, ex-
truxitque munitionem per gyrum, et perfecta est
obsidio. Inventus est autem in ea vir pauper et sa-
piens, qui liheravit urbem per sapientiam suam
(Eccle. xx, 14, 45). » Civitas parva, saucia est Ec-
clesia, quz» numero, non merito parva est comparae

xx). » De talibus alibi [saias ait: « Qui sperant in
Doniino, mutabunt fortitudinem, assument pennas
sicul aquike, current, et non laborabunt; ambula-
bunt, et non delicient (13a, xt, 51). » Recte utique
dicit : « Sperant in Domino, » non in se, quia « male-
dictus,» ut Jeremias ait: «qui ponit carnem bra»
chium suum (Jer. xvu, 5.)» Mutabunt fortitudi-
nem, quia sicul debiles in mundo, ut fiant fortes
in Deo; sicut. stulti apud seculum, ut sint sapientes
apud Deum, secundum illud Apostoli: «Si quis
videtur inter vos sapiens in hoc sxculo, stultus sit
ut sit sapiens, Sapientia enim liujus mundi stultitia
est apud Deum (1 Cor. m, 19). » Hi ergo mutabunt
fortitudinem; et bic secundum qualitatem morum,
et post mortem, cum fient immortales; ct assument
pennas virtutum, quibus volent ad Deum, et re-
quiescant. Unde Propheta : « Quis dabit mihi pen-
na$ sicut columba, ct volabo, et requiescam (Psal.
Liv, 1). » Has pennas hi. sument sicut aquile, id est
innovati, Aquila enim, ut fertur, alliso ad silicem
rostro vetustate nimia aduncato renovatur; sic qui
vetustatem peccati, per petram Christum innovati,
iortificant, mortui mundo innevantur Deo. Unde :
« Renovabitur ut aquike juventus tua. (Psal, cu,
8)»

Hi tales currunt ad Deum pedibns geminze chari-
tatis; et non laborabunt, quia omnia facilia sunt
amanti. Ambulabunt proficiendo de virtute in virtu-

lione majoris numeri reproborum. Unde dicitur in p) tem. Et non deficient, donec videant Deum deorum

Evangelio : « Nolite timere, pusillus grex (Luc. xii,
53). » Et alibi: « Muhi vocati, pauci vero electi
(Maith.xxu,14.) » Parva est per exiguitatem electo-
rum, non ob multitudinem vocatorum. Lieet autem
sit parva, inexpugnabilis tamen est, et invincibilis,
' quia firmamentis est munita; fundamentum enim
wenet in. petra, id est in Christo : « Petra enitn erat
Christus (4 Cor. x, 4). » Unde ad Petrum Dominus
aii: « Et ego dico tibi quia tu es Petrus (Matih. x,
48), » a me petra ita dictus, el super hanc petram,
à qua tu diceris Petrus, et super w^, non super te,
*HOifieabo Eeclesiam meam. Hac est parva eivitas

(54) Vulgata : Herodii domus dux est eorum,

in Sion. Tales sunt viri hujus civitatis, sed pauci suut,
Inspperab.ies habent. bellatores, qui occidi possánt,
flecti nequeunt, quia decem habent invictum, scil:-
cet domus fulicze. Unde Propheta: « Fulice domus
dux est eorum (54) (Psal. cui). » Domus fulicz, qu:e
est avis marina, vel stagnensis!; petra est in aqua,
qu;e. (unsa fluctibus frangit eos, sed non frangitur.
Fortis est hz:ec. domus, sed non est in excelsis, Hoc
est nostra petra, id est Christus, qui lanta passuy
2 Judaeis integer mansit, quo nihil fortius, nibil
humilius. Elisi sunt in illum Judzi, fracti sunt;
ille integer mansit. Iile ergo merito dux cst hu;vs

£4

Digitized by Google
