LÀ

54

SERMONES DE TEMPOWE. — IN COENA DOMINI,

513

beneficia przrstare; ingratis gratis dare; bona pro A Diligamus ergo, sed sine. praesumptione timeamus,

malis retribuere; sed parva dicitur respectu magne.
Etiam parva est quantum ad id pro quo datur, vide-
licet ad necessitatem. Audi quam modicum sufficit
necessitali, Victum et vestitum habentes, bis con-
tent sitis (79). Et alibi : « Divitias et pauper-
latem. ne. dederis mihi, sed tantum victui meo
prebe necessaria (Pros. xxx, 8). » Philosophus
etiam ait: Necessitati incdicum sat est, super-
füuitati nibil. Verumtamen hac parva magna et
magni meriti gignit opera. Filis» enim hujus mise-
ricordiz:e. Sunt. opera septem misericordiz , quo-
rum sex in Evangelo, septimum in Tobia legi, Per
beneficium enim ipsius reficimus esurientem, pota-
mus sitientem, colligimus hospitem, operimus nu-

dum, visitamus infirmum, consolamur vinctum, se- p

pelimus mortuos, Multo plures autem. et pene innu-
merabiles sunt filis magnae misericordiz, sed nos
de mullis pauca excipiamus [f. accipiamus], Sane
est misericordia magna, est major, est maxima.
Magna est patientia, maior disc.plina, maxima ju-
stificatio,

Vide quam magna sit Dei patieutia, Angelum
peccantem non exsoeciavit ad poenitentiam; deje-
cit eum de regione vivorum in regionem uinbrze
mortis. Unde : « Vidi Satanam sicut. fulgur de coelo
cadentem (Luc. x, 18). » Primos parentes won ex-
spectavit, elsi cognosceret figmentum eorum, sed
sententia maledictionis eos percussit, cujus rohur
in universam posteritatem. quasi bereditario jure
transfusum est. Nos autem non solum exspectat per
diem, mensem et annum, sed usque in senectam el
seuium patientia ejus exspectat ad. paenitentiam,
disciplina examinat ad justitiam, justificatio illumi-
nat ad vitam, Prima est quasi mauus extensa et
€omminans; secunda, quasi mauus impressa et
colaphisans; tertia, quasi manus supposita, sur-
sum tollens. Prima est ad cautelam, secunda
ad medelam, tertia. ad tutelam. 499 Primam
implorabant sacerdotes inter vestibulum et al-
tare, clamantes : Parce, Domine, parce populo
tuto. Secundam Propheta, dicens: « Proba me, Deus,
et tenta me, ure renes meos, el carnem meam,
| Vig. cor meum], ete.» (Psal. xxv, 2.) Tertiam idein

sed sine desperatione ; imitemur, sed sine dissimu-
latioue, Seeundá vero, qux dicitur major, nihilo-
minus tres filias habet. Cum enim flagellat pater
filimn quem diligit, flagellat aut ad correctionem,
aut ad conservationem, aut ad consuninationem.
Ad correctionem, incipientes; ad conservationem
proficientes ; ad consummationem pervenientes, Se-
cundum primum modum corripuit Mariam sororem
Moysi et Aaron, lepra perfundens eam. Secundum
alterum servavit Paulum per stimulum carnis sux, ne
magnitudo revelationum extolleret eum. Secundum
tertium consummavit universitatem martyrum,Tert' a
quidem, qu:& maxima dicta est, in duo dividitur.
Est enim justiicatio prima, et secunda ; prima,
que justum facit; secunda, quam justus facit; non
enim sumus tanquam mortuum instrumentum Deo
jusülieanti nos, sicut. gladius aniliti, et. dolabrum
fabro. Prima vero tres quasi filias habet, quarum
prima est gratie infasio; secunda arbitrii coopera-
lio; tertia delicti deletio, Infusio gratuita, coopera-
to voluntaria, deletio deilica. lufusio tenebras
fugat ; cooperatio evellit spinas; deletio extendit
rugas. Porro secunda justificatio, et ipsa tres parit.
Prima est continuatio in bona ; secunda, promotio
in meliori ; tertia, consummatio in optimo. Ail enim
Hieronymus super duodecim prophetas, quia sicut
reprobus tollitur e vita iu cumulo vitiorum, ita electus
in cumulo meritorum, id est in tali articulo, quo, si
fieri posset, quod diutius viverent, nec ille tamen
deinceps deterior fieret, nec iste melior ; et hic est
finis in; quem Deus precipue diligit suos, cum 4430
per curriculum vite, in his que praediximus, diligit
eos. Sunt inter hos quidam [f. famil'ares] faniliarii
$ui, tanquam secretarii ejus, quos diligit tanquam
pupillam oculi sui (80). Ili sunt. viri elaustrales, qui

. contempserunt vitam mundi, qui elegerunt aljecti

esse in domo Domini magis quam habitare in taber-
naculis peccatorum ; qui facti sunt abjectio plebis,
et opprobrium hominum, quibus servat Deus jud-
ciariam potestatem in alios, sicut ipse ait : « Vos,
qui réliquistis omnia, ct seculi estis me. . . . €um
sederit Filius hominis in sede majestatis suse, sede-
bitis et vos super sedes, judicantes duodecim tribus

alibi dicens, : « Amplius lava me ab iniquitate mea D Israel (Matth. xix, 27). » Vli sunt. filins. ille major,

(Psal. 1, 5). » Sunt autem prima quasi tres. filize.
Dum enim sustinet nos, monet nos per beneficia,
nonet per dicta, nonet per exeinpla ; per beneficia,
ut largitorem diligamus ; per dicta, ut ultorem
timeamus ; per exempla, ut bonos patres imitemur.

(79) labentes alimenta. et quibus 7 tegamur, his
contenti simus (1 Tim. vi, 8).

(80) Ex hoc monastici status elogio, simul et mo-
nasticorum defectuum | jusectatione adeo pathetica,
non levis elici potest. conjectura Ilildebertum bunc
habuisse sermonem, dum. adhuc Cluniaci morare-
tur, primis Pontii ambiliosi pseudoabbatis tempo-
ribus, qvibus periclitari ccepit observantia regula-
ris; qu& lorte tota deperiisset, nisi, divina favente
gratia, Petrus Venerabilis ejus. post Hugonem

qui est. in agro, cui paler dixit: Fili, tu semper
mecum es, et omnia mea tua sunt; sed summopere
€aveat iste filius ne velit accipere h»xdum ad private
cum amieis epulandum.  Ikedus petuleum animal
est et olidum, qui in lege offerebatur pro [f. dele-

(qui tantum tribus mensibus Cluniaco prxfuit), suc
cessor, primitivum Lot sanctorum abbatum et mo-
nachorum fervorem in pristinum statum restilums-
set. Inde etiam educi potest Hildehertum vere fuisse
monachum, el. quidem Benedictinum, cun tanto-
pere monasticam abstinentiam a Regula sancti
Benedicti imposiiam commendet , et tanto zelo
defectus in illam contingentes, sollicite vitare sta
deat.

Digitized by Google
