401

VEN. [ItL.DEBERTI CENOMAN., EPISC.

608

Post concessum [f. consensum] autem sanctae A flea de incorruptione sanctissunze Virgiuis, qui fuit

Virginis, Spiritus sanctus supervenit in ipsam se-
eundum verbum Angcli, purgans eam, et potentiam
deitatis Verbi prreparans, similiter autem et [deest
forte humanitaus] generativam, et tunc obumbravit
eam Dei Altissiini sapientia, et. virtus semper exi-
$tens, id est Filius Dei Patris homousion, id est

consubstantialis, et copulavit sibi ex sanctissimis et

purissimis Virginis sanguinibus carnem auimatam
anima rationali et intellectiva, non seminans, sed
per se ipsum creans. [Sic] fit hodie porta cceli Vir-
ginis uterus, per quam Deus ad homines descendit,
ut eis ascensum praeberet ad. calum. Audit beatis-
sima Virgo, miraturque se parituram "filium, qux
virilis complexus nescit consortium ; sed couforia«
tur, et instrnitur ab Angelo, qua virtute possit in
€a compleri, quod in aliis feminis non. patitur na-
tura fieri. « Ne timeas, inquit, Maria, invenisti
enim gratiam apud Dominum (Luc. 1, 31) ;'ac si dice-
ret : Quod tibi prenuotio non lrabet vis natura, sed
donum est incomparabilis gratie. Unde subdit:
« Spirilus sanclus superveniet in le, et virtus Al-
tissimi obumbrabit tibi (ibid., 55).» Non est arbi-
random, secundum. quosdam haereticos, Spiritum
sanctum in Virgine seminis vicem exhibuisse; sed
mentem ipsius ita a serde vitiorum castificavit, et
divini amoris dulcedine replevit, ut celesti digna
fieret partu, et de ejus immaculata carne sibi vir-
tus Altissimi hospitium celeste in virginali thalamo
fabricaret. Unde additur : « Quod. enim nascetur
ex te sanclum, vocabitur Filius Dei. (ibid.).» Opor-
ebat esse. sanctum [eum] qui pro sanctificatione
peccatorum erat offerendus. Decebat ut vitio care-
ret ejus origo, per quem purgawda erat filiorum
Ev: vitiosa generatio. Tria enim mala sequacibus
$uis ineussit. Eva, scilicet viri in feminam domi-
nium, in delicto conceptum, et in dolore partum.
Ju Virgiuis vero conceptu nnllà carnalis coucn-
ypiscentia se immiscuit, nulla. concipienti tristitia,
nua parienti difficultas adfuit, Qui enim Leti-
ficere venerat sseulum , coptristare non debuit
ventris hospitium. Sicut ergo ommi corruptione
caret iste conceptus, ita, etsi heretici aliter gar-
ríamt, im conceptu et partu  iuleger exstitit. et

Virgo anle partum, in. partu, et. post parium, Hic
est rubus incombustos, in quo Moysi loquens
Deus apparuit, quia Virgo enixa Regem loquentem,
visa est pluribus carnaliter. [opinantibus,] Joseph
nupsisse ; sed ab omni viri. amplexu vere immunis
exstitit et aliena. Porta igitur clausa, Virgo est im-
maculata, qua nec similem visa est, nec habere se-
quentem. Vis porte Spirilns sanctus est, qui banc
portam clausit, nobisque revelavit. Oriens ad quem
respicit, Clristus est, quem Virgo se concepisse
cognovit; ideoque yia porte dicitu», quia ipsa ad
eam ducit. )pse eni. Spiritus. sanctus 6st illa pro-
plietissa, ad quam accessit 1saias, id est dignum ac-
cedendi se exhibuit, ita inquiens : « Accessi ad pro-

D phetissam, et concepit, et peperit filium : et dixit

Dominus ad me: Voca nomen ejus : Accelera, spo-
lia detrahe, festina pra dari (35) (15a. vu, 3).» Hzc
igitur prophetissa Spiritus sanctus est, a quo omnis
prophetia, qui apud Grzecos dicitur Pneuma [vega]
neutraliter, apud Hebrzos Ruha femininz appella-
lionis, apud Latinos Spiritus sanctus masculine. Ad
lianc igitur prophetissam mente. accessit Isaias, et
ipsa concepit el peperit, id est concipere fecit Virgi-
nem et parere filium, secundum illud : « Spiritus
sanctus superveniet ig te, et virtus elc. (Luc. 1, 35).»
Kt alibi (56) : Qai conceptus est de Spiritu. sancto,
natus ex Maria Virgiue. Vocatumque est nomen
ejus Ecclesia [f. accelera], quia usque in. velocita-
tem. currit sermo Dei; et: Spolia detrahe, quia
«ascendens Christus in altum, captivam duxit
captivitatem (Ephes. wv, 8) ; » et : festina. predari,
quia principes et potestatesin semetipso triumphans,
infernum exspoliavit. Miranda est igitur et adoranda
Virginis conceptio et generatio, quam Dei sapientia
commendons, ait : « O quam pulchra et cata genera-
io eum claritate ; immortalis est enim memoria il-
lius, quoniam apud Deum nota est et apad homines!
(Sap. iv, 1.)» Casta est itaque, et ideo pulcherrima
Virginis generatio et conceptio, quz sine seminum
celebrata estj coagulo, et absque corruptionis con-
summata est experimento; quod non impossibile vel
improbabile B5O/& videbitur, sicut. sapientia hujus
mundi, quam Deus infatuavit, arbitratur, si quis de

intemeratus Virginis uterus. Illee est enim porta D Dei potentia vel operibus, non humano sensu dispu-

clausa quam Filius hominis, id est Ezechiel,
vidit. « Convertit me, inquit, Dominus. ad viam
503 porue, que. respieiebat ad orientem, et erat
claosa, et dixit aJ. me: Fili hominis, porta h»c
Clausa erit, et non. aperietur, et vir non trausibit
per eam, quiá Dominus Deus Israel ingressus est
per eam, eritque clausa (Ezech, xtiv, 17.» Audite,
fratres, et gaudete, Hiec est enim prophetia magui-

($5) In. Vietorino liabetur :. Accelera. spolia de-
trahere, festina prodari.

(96) In Symbolo, .

(37) Hlaue comparationem solis crystallum pene-
Vraptis, nec infringentis, Hildebertus ifs versibus
lis infra poneudis expressit :

tat, sed invisibilia Dei intellectu mentis per ea que
facta sunt, intelligenda conspiciat. Attende enim quia
si solis radius crystallum penetrahs (57), nec ingro-
diendo perforat, nec egrediendo dissipat, quanto ma-
gis igitur ad ingressum veri et zeterni solis, Virginis
ulerus integer mansit et clausus, in cujus rei prsesa-
gium rubus ille ardens el incombusius, quem supra
memoravimus, sancto Moysi legilur esse monstra-

Sol, erustallus, aque dant qualemcunque figuram
Virginei partus, edificantque fidem.

Si iinguatur aquis, et soli subjiciatur,
Scintillas profert integer ille lupis. 2.

Si bene. uncta notes, aqua, sol, crystallus et ignis,
Sunt Flamen, Veibum, Virgo Deusque pucr, eic.

Digitized by Google
