SERMONES DE TEMPORE. — IN DIE PENTESCOSTES.

uino : « Si vis perfectus erse, vade, et vende omnia A Petro ancilla ostiaria: « Nunquid ex discipulis es

qua habes, et. da pauperibus (Matih. xix, 21). »
Ascendunt autem per collem obedientie ad :nontem
perfectionis. Ha:c vero obedientiz via facilior est,
ei compendiosior, extra quam vix, aut raro fiunt
perfec. Obedientia enim, tanquam crucis patibu-
lum, omnia membra heminis immobiliter aíügit.
Non enim potest ambulare cum velit, et posita sit
custodia ori ejus. Sic coarctatla sunt membra, ne
liceat eis debita [f. indebita] explere, Victum, ha-
hitum, incessum, gustum, sonum, orationem, ex-
hortationem, lectionem, nou in suo, sed alterius
arbitrio constituit. lunc in hoc colle positus, inces-
santer dicat: « Ne mos inducas in tentationem
(Math. vi, A2), » id. est, induci sinas in tentatio-
nem. Contra tales enim adversarius totum se effun-
dit ad tentandum ; omnia arlis sux experitur moli-
mipa, nihil quo tentare. poseit. relinquit intactum.
Quos enin in. mundo quiete possidel, qui tanquam
pulvis rapiuntur a facie terrz, non multam impel-
lere laborat ad lapsum. ipsi enim per se in preci-
pitiem currunt; sed. nititur in. vetitum semper, et
optimos quosdam perseqnitur, ut comedat bona
terra, et secundum | illud : 4842 « Cibus ejus, ci-
bus electus (22). » Et alibi : « Fenum sicut bos
comedet, » et fenum tenuissimum. Si aliter nequi-
. verit, sallem ad cumulum virtutum non sinit eum
sine impedimento ascendere. Extollit, in populo
gloriam nominis ejus, ut bono odore noiinis 'sui
ealtem delectetur, Transcensis his collibus, intret
viam perseveranüz et ascendat in montem Domini.
Wixec est via: justi incedunt per eam ; incircumcisus
et immundus non sic. Sed Abrahz filii per eain. ve-
niunt cum. exsultatione, portantes manipulos suos.
lbi videtur Deus deorum in Sion, non per specu-
lum, sed ad oculum ; non in aenigmate, sed in fa-
cie. Ad quam visionem recipiat nos judex et advoca-
tus noster, qui est Deus benedictus in secula szcu-
lorum. Amen,
LI.
I DIE PENTECOSTES SERMO PRIUS (25).
4 Verbo Domini celi firmati sunt, et spiritu oris
& ejus, omnis virtus eorum (Psal. xxx1, 6). »
Scire debetis, fratres charissimi, quxe et quanta
wit solemnitas ista, et quare per omnes Ecclesias
universaliter sit. celebrata. Hodie in discipulos Spi-

ritus sanetus descendit. Hodie corda eorum inflam-

mando roboravit, Quales namque doctores sancta
Ecclesie ante adventum Spiritus saucti fuerint sci-
mus, et post adventum illius cujus fortitudinis facii
sunt cognovimus. Certe. ipse pastor Ecclesiz, cui
Lradite sunt claves regni colorum, cui commissa
ergt custodia ovium, cui datus erat principatus
apostolorum, quapte debilita&e, vel quante forti-
ulinis ante adventum. Spirilus sancu fuerit, in
passione Chgisü non ignoramus, Nam cum dixit

(22) Incrassata est. pars ejus, et cibus ejus electus
4 Habac. 1, 16).

hominis istius? » Dizit ille : «Non sum (Matth. xxvi,
69). » Ecce una voce mulieris percussus, dum mori
timuit, vitam negavit. Tunc Petrus negavit in
terra, quem in eadem passione latro in cruce con-
fessus est. ltaque fortior fuit latro quam signifer,
fortior seditiosus quam Apostolus. Sed post resur
rectionem, ut aii Pgalmista : Verbo Domini celi fir-
mali sunt, et. spiritu oris ejus omnis virius eorum.
Verbum Domini Filius est Patris, sicut scriptum
est : « In principio erat Verbum, 483 et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1).»
Quod ideo dicitur Verbum, quia sicut verbum ert
manifestatio intellectus latentis, ita Christus in
mundum veniens fuit ostensio Patrig, quem homini-
bus ignorantibus mauifestazit, ut. ipse loquens ad
Patrem ait per Psalmistam : « Narrabo nomen
tuum fratribus meis (Psal. xx1, 42). » Et rursus in
Evangelio : « Manifestavi nomen tuum hominibus
quos dedisti mibi de mundo (Joan. xvit, 6). » Coeli
autem dicuntur apostoli, quia sicut cceli compluunt
terram ut fructificet, sic apostoli irrigabant mentes
aridas infidelium rore predicationis. Et sicut Deus
cicitur in celis habitare, ita in mentibus apostolo-
rum per gratiam spiritualem inhabitare dicitur,
vel ereditur, sicut. scriptum . est : Dies justyrum,
sedes sap:entize; es& autem Christus sapientia Pa-
uris. Et alibi : Ecce ego vobiscum sum usque ad
consummationem saeculi (Matth. xxvin, 20). » Hu-

QC jusmodi celi Yerbo Domini, id est, post. resurre-

ctionem, Verbo Domini firmati sunt, id est corrobo-
rali, cum prius in fide debiles essent. Corroboravit
increpando , corroboravit juvando : increpando,
Sicu4 scriptum est in Evangelio: « Novissime recum-
bentibus undecin. discipulis, apparuit illis Jesus,
et exprobravit incredulitatem illorum, et duritiam
cordis, quia his qui viderant eum resurrexisse nou
erediderant (Marc. xvr, 14). » Corroboravit juvando,
quia iusufflavit, et dixit eis : « Accipite Spiritum
Sanctum; quorum remieeritis peccata, reiiltuntue
eis, e quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx,
95). » Corroboraxit et ,promittendo auxilia, cum
diceret : « Non relinquam vos orphanos, veniam
ad vos (Joan. xiv, 18). Paracletus. autem Spiritus

D sanetus, quem inittet Pater in nomine ineo, ille vos

docebit omnia, et suggeret vebis omnia quecunque
dixero vobis. Non turbetur cor vestrum, neque for-
midet (ibid., 26). »

Audistis, fratres charissimi, quomedo Verbo Do-
mini cali ;firmali sunt. Placeat. etiam audire quo-
modo Spiritu oris. ejus omnis virtus corum. Os Pa-
trís iterum Cliristus dicitur, quia per eum incarna-
tum mundo locutus est, sicut ipse ait in Evangelio:
« Et sermonem quem audistis, non est meus, sed
ejus qui misit me Patris (ibid., 21). » Spiritus autera
sanctus dicitur esse Patris et Filii, quia ab utroque

(25) E. Victorino codice.

Digitized by Google
