e

551

SERMONES DE TEMPORE. — IN DIE PASCHAE.

558

[f. blandiamur] nobis, tanquam ad nos de Jud:is A cumdedisii me ketitia (Psal. xxxix, 110). » Plau-

specialiter dicta non pertineant, cum propter nos,
vt ait Apostolus, scripta sint, in quos (ues sxcu-
lorum devenerunt (I Cor. x, 11).

Nos igitur in illis arguit, et adversum nos quasi
causam agens, bona sine meritis plurima contu-
lisse insinuat. Quasi diceret : Quid ultra debui
facere vinex mez, et non feci? Cur me non sequi-
mini? Cur mihi non obedistis? Quibus in respon-
dendo deficientibus, ad judicem Deum verba con-
vertit, dicens: « De vultu tuo judicium meum pro-
deat, oculi. tui videant zquitatem (Psal, xvi, 2). »
Quasi dicerel : Judicium quo fui injuste accusatus a
Pilato et a Judzis, et quotidie judieor a blasphemis,
non de illorum iniquitate, sed de tuo vultu, id est

etui, id est tristitiam passionis, de qua Christus
ail : « Tristis est anima mea usque ad mortem
(Math. xxvi, 58), ». convertit. Deus in. gaudium
beat; resurrectionis; eonscisso quoque sacco cir-
cumdatus esi ketitia, id est immortalitatis gloria.
Saceum enim prius ferebat, cilicio induebatur, juxta
illud: « Cum mihi molesti essent, induebar cilicio
(Psal. xxxiv, 45). »

Saccum ergo cilicinum habuit, sed non meritum
sacci, Saccus enim est mortalitas, passibilitas, hu-
manique defectus. Infelicitas hujus sacci, meritum
est peccati, a quo penitus immunis fnit, in quo pec-
catum non fuit, nec inventus est dolus in ore ejus.
Ec est enim petra super quam impossibile est re-

de tuo aspectu, scilicet. puritate qua nos aspicis B periri serpentis vestigia. « Petra autem erat Chri-

proveniat, ut illud judicium non sit mihi in exstin-
ctionem, sicut intendunt, sed in glorificationem, si-
cut innocentia mea meruit, quod ejus pia devotio
impetravit. lpse enim contemptus et repulsus a Ju-
dais transiit iu apostolis ad gentes, ubi, sieut Jo-
seph im /Egypto (Gen. xxxvi), ejus maguilicentia
super colos est. exaltata. Ecce venit Joseph a fra-
tribus venditus in. Egypto hujus mundi, exaltatus,
postea spretus et contemptus [f. spretus et contem-
ptus, postea exaltatus]. Unde vere dicit: Filius
accrescens, ulique, accrescens in se, el accrescens
in suis. llic est Joseph, quem Israel diligebat super
omnes filios suos, quia in senectute genuisset eum.
Israel est Deus Pater, qui multos habet gratiz filios,

unum solum uaturs, qnem super omnes diligit tan- C

quam naturalem, tanquam unigenitum ; alios vero
tanquam adopiivos; alios propter istum, istum pro-
pter se diligit, qui, secundum Apostolum, est pri-
iogenitus in multis fratribus (Rom. viui, 29), quia
ante omnes. genilus, elsi in senectute natus, hare-
ditatein. paternam habens, more primogeniti in sua
ditione et. aliis pro sua voluntate dispertiens, quia
Pater genuit in senectute, et in fine seculorum
incarnari fecit. In. senectute mundi natus est. de
&^47 Virgine, qui ante mundum genitus est. de
Patre. Hunc. Pater pra. cieteris diligit, sicut. ipse
aitz « llic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui (Math. xvi, 5). » Hic est ergo. Filius
Patris dilectus, et filius accrescens. Accrescens, in-
crementi verbum geminat, ut multiplex vocet aug-
mentum. Joseph autem augmentum interpretatur;
unde rationi nominis alludens, et Josepli nominans
adjunxit: Accrescens, et augmenti perfeciionem de-
signans geminavit: Filius accrescens Josephi, filius
accrescens, repetens filii nomen, sicul acerescentis
vocabulum ; sicut enim bis natus est seeundum
Quas nativitates, alteram de patre, alteram de ma-
ve, ita et dupliciter auctus est, in. seipso scilicet,
ei in membris ; e in seipso duobus modis, scilicet
el in anima er in. carne. In anima bono accrevit,
quia tristitia conversa est in ketüitiam, sicul. per
Prephetam ait: « Convertisti. planctum meum ia
gaudium mihi, conscidisti saccum meum, et cir-

D

stus (1 Cor. x, 1), » sicut ait Apostolus. Super hanc
igitur petram, a. qua dicitur Petrus, quia a Christo
dicitur Christianus, impossihile est reperiri coluhri
vestigia, id est diaboli arma, diabolicze militias signa,
vitia scilicet et peccata, quibus tanquam armis utie
tur hostis noster ad seducendum ^et debellandum
fideles. Hec autetn. non habuit, sed iw. habentibus
delevit spiritualis Joseph. De quo per fsaiam Pater
ait: « 1n scientia sua justificabit ipse justus servus
meus multos, et iniquitates eorum ipse portabit (Isa.
Litt, 11). » Ecce justus dicitur el servus, sed justus
non solum quia sine peccato, et quia gratia plenus,
secundum quod homo, sed quia alios justificat. ut
Deus. ipse ergo justus, quia justitia et veritate
plenus, e! ipse est justificans, sed non justificatus,
quia non a peccatis mundatus, sed mundaus. Ipse
servus secundum quod homo, quia Patri obedicns
usque ad mortem. Mic ergo justificabit multos, non
onmes, quia multi vocati, pauci vero electi (Matth,
xxi, 14), in. 448 scientia sua, id est iu. doctrina
veritatis, quae ignurantix tenebras excussit, ac divi-
nz lucis radiis electos illustravit, atiue longe posi-
tos in disciplina sua Patri reconciliavit, secundum
illud Isaiz: « Disciplina pocis nostre super eum
(Isa. Lini, 5). ». Vere ejus disciplina pacis est, quia
ipse mediator noster est ; mediator aulem unius non
est, sed duorum, quia autem medialor, discor.'es
ad pacem revocat. Nos autem discordes eramus, no-
bis, proximo et Deo. Nobis, quia quod nolebamus,
agebamus, secundum illud: « Quod nolo, facio, et
odi quod facio (Rom. vn, 19), » In proximos quoque
inimicitiam exercebamus, quia nou in viam salulis,
sed in barathrum perdiuonis trahere curabamus,
exci cxcos; in Deum quoque, quia non eum sicut
Doininum glorificabamus, servientes creatura [po-
tius] quam Creatori (Rom. i, 95). Sed audita disci-
plina. pacis per eum qui est pax nostra, tanquam
oves errabundz, ad eruditum pastorem redimus,
qui per Isaiam ait: « Dominus dedit mibi linguam
eruditam, ut sciam sustentare eum qui lapsus est
verbo (Isa. 1, 4). »

Hic ergo justus et eruditus multos iu scientia tua
justficovit, et in fortitudine sua intirmis qui non

Digitized by Google
