Asi

scendit de calo; sed solus Christus descendit. lia-
que nonnisi Christus ascendet. Membra enim ne-
eesse est sequi quo caput jam pracessit, ut sic to-
tus in omnibus membris suis ibi sit Christus. Non
enim os comminuelis ex eo (Joan xix, 36). Ipse
solus dum in howine habitaret, cum hominibus
Christus fuit, id est in plenitudine unctus; et 889
de capitis unguento, qu:zedam stille desudavernnt in
barbam, et usque in oram vestimenti ejus. Oranes
enim de plenitudine ejus accepimus (Joan. t, 16),
sed iunc plenitudinem accipientes, vere Christi
erimus. « Mensnram enim bonam et confertam, ct
coagitatam, el supereflluentem reddent in sinum
nostrum (Luc. v1, 58). » Hane autem supremam el
integram unctionem infundat super nos Dominus
Jesus,unctus noster,in dic illa, quando apprehendent
septem mulieres virum unum, in die, inquam, illa,
quando cceli movendi suntet terra, cum venerit judi-
care vivos et mortuos, e(s:eculum per ignem Amen.
XXX.
JN DOMINICA PALMARUM SERMO SECUNDUS (47).

« Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni,
« cui benedixit Dominus. Det tili Deus de rore coeli
« et de pinguedine lerre, abundantiam frumenti
« ev vini. »

Aggratulatur vobis, fratres charissimi, Pater cc-
lestis, quia sibi ut lilii dilectissimi cum tanto gau-
dio, eum tet floribus, cum tot palmis, cum tanta
Tragrantia viriutis occurristis, et sentiens vim odo-
ris suavitatis populi sui, ex nimia exsultatione ac-
clamavit : 4 Ecce odor lilii mei, » (48) quia dicit
Apostolus, revera filius meus est. liujus opera
sentio quasi suavissimum odorem, et cui odori pos-
sit iste comparari postca supponit : Sicut odor agri
pleni, ubi sunt multi. flores et diversi. Merito odori
agri comparavit. Ager eniin mundus est, in quo se-
mina sua sparsit Deus, in quo varii virtutum florcs
relucent. Sed alij sunt flores qui eligunt. mundissi-
mam carnis integritatem, Hi sunt lilium in agro
Dei. Sunt qui pro Christo. sanguinem suum fudc-
ront ; hi sunt rosa in agro Domiui, Spina enim flo-
ret in agro Domini. Qui enim spinis peccatorum
prius horridus erat, per opera charitatis floret, dum
pauperes pascit, vestit, bospitatur, visitat, consola-
tur, spinas suas operit, quia, juxta apostolum,
* Charitas operit multitudinem peccatorum (1 Peir.
iw, 8). » Aggratulando ergo merito ait de populo
$uo Dominus: Ecce. odor filii mei, sicut odor ugri
pleni, Sed ne aliquis ex se illas virtutes se habere,
dicere presunat, addit : Cui benedixit Dominus.
Hac aggratulatio de vobis, fratres. charissimi, in
antiquo tempore przefigurata est, in Isaac videlicet,
et iliis suls. Cujus historia 363 licet sit multis
coguita, tamen est nobis breviter tangenda, ut cum
iuveneritis mysterium ejus, quod ad vos pertinet

(47) E Victorino codice.

(48) Hunc locum intricatissimam, et vix, prout
jacet, intelligibilem, sic posse restitui censemus ;
Ecce odor filii mei. llujüs opera seutio quasi suavis-

SERMONES DE TEMPORE, —

IN DOMINICA PALMARUÀ. 482

A explicetur, Isaac legitur de Rebecca duos filios ha-
buisse, Esau scilicet primogenitum el Jacob (Gen.
xxv, 25). Et cuin lsaac. plenus esset annis, et. cali-
gassent oculi ejus, vocavit Esau, et dixit ei : « Affer
mihi de venatione tua, et fac inde cibos, ut co-
medam, et benedicam tibi (Gen. xxvi, 4). » Eo
dicente, mater. persuasit Jacob ut sibi duos haedos
aMferret, ut ipse faceret exinde escas patri suo, et
eas sub specie Esau, ipse Jacob patri suo. prassen-
taret, el benedictionem |fratrís. subriperet, Paratis
itaque cibis, mater induit Jacob vestibus Esau, quas
habebat apud se domi, ut ipse patri suo Jacob prz-
sentaret, ei benedictionem | fratris subriperet, Sed
quia pilosus erat. Esau, pellibus hedorum manus
et colli nuda protexit. Cumque cibos obtulisset pa-

D ri, miratus ait : « Quomodo tam cil invenire po-
tuisti, fili mi? Voluntas Dei fuit, inqnit Jacob, ut
cito mihi occurreret quod volebam (ibid. , 20). » At-
treetavit igitur eum pater, et invenit pilosas manus,
et putavit eum esse Esau. Ollatos itaque cibos co-
medit, et vinum bibit, Satiatus igitur osculatus est
eum, ct fragrantia. vestimenta sentiens, ait: Ecce
odor [ilii mei sicut. odor agri pleni, cui benedisit
Dominus. Det tibi Deus de vore cai et de pingue-
dine terre abundantiam.

In liac. historia, fratres charissimi, magna exsul-
tatio nostra figuratur. Deus, qui per Isaac exprimi-
tur, ab initio mundi tantum. duos populos in fide
su3 generavit, Judaicum et genlilem. Primogeritus
filius fuit Judaicus, quia prior cultum unius Dei habuit,
Antiquus est Deus,quia :eternus ; oculi ejus caligave-
rant, quia in mundo cognitio ejus fidei mullum de-
perierat, De majoris filii venatione satiari. cupivit,
cum Judaici populi bona. operatione pasci desidera-
vit. Sed illo negligente, et in exterioribus bonis, at
figuris legis, quasi in venationibus occupato, fte-
becca, id est gratia spiritualis, quasi mater nostra,
quà nos generavit et instruxit, et nos, qui gentiles
eramus, [facti] sumus filii, posterius generati, ut
cibos boni operis Deo nostro offerremus, et bene-
dictionem majoris fratris subriperemus, prxcepit
ut duos hxedos occideremus, id est ut peccata 36A
nostra morlificaremus, et originalia et actalia,
Vestes majoris filii induimus, quia vitiis mortifica-

D tis, precepta legis, que data. erant populo antiquo,
complendo, bonis operibus ornati sumus ; el pelles
ledorum, quibus manus et collum protecta sunt,
est memoria peccatorum, qua, quamvis peccata in
nobis mundata. sint, tamen per humilitatem reco-
gnoscimus nos colla peccatis submisisse, et man"s
ad mala direxisse. Quia autem Isaac non recognovit
eum, ei tamen. benedixit eum, est. quod ail. Psal-
inista : « Populus, quem non cognovi, servivit mibi,
in auditu auris obedivit mihi (Psal. xvi, 45). » Non
vidit eum, quia non est 1nissus nisi ad oves qua

' simum odorem. Unde Apostolus : « Christi bonus
odor sumus Deo (11 Cor. 11, 15). » Et cui odori pos-
sit odor iste comparari postea supponit : Sícut odor
agri pleui, ubi multi flores, eic.

Digitized by Google
