519

SERMONES DE TEMPORE. — IN PASSIONE DOMNI,

b5n

2utem Cham filius ejus patrem sic detectum derisit, A vel potentiam appetere dicuntur, qui indumentis in-

el illud nuntiavit fratribus suis. Duo autem fratres
hoc audientes protexerunt pallio patrem suum, non
considerantes nuditatem. Patet autem, ut hoc didi-
eit, maledixit, non Cham, sed Chanaan filium ejus.
AM euim ; « Maledictus sit Chanaan, sil servus Sem
et fratrum. suorum (Gen. ix, 25). » Noe, qui intcer-
pretatur. requies, Cliristum significat, vinea, Judzos,
qui dederunt ei vinum passionis, quo obdormivit in
cruce, et apparuit nuda el quasi impotens humanitas
cjus. Cham significat Jud:eos, qui deriserunt Chri-
stum nudum in cruce, et nortum. Duo fratres sunt
credentes de utroque populo, qui excusant iufirmi-
ttem Cbristi, Vindicavit. Dominus, non solum in
patres, sed etiam in filios, modo faciens eos servos

siguibus fulgent, sed hxc sicut fenum, quod. modo
floret, et statim arescit. Sicut ipse alibi dicit : « Ilo-
mo, sicut fenum dies ejus, sicut (los agri, sic pra-
teribit [ Vulg. efflorebit]. » Similes sunt lominibus
quierentibus argentum, qui invenientes plumbum,
reversi sunt in patriam. suam. Similes suni somni-
anii reperire divitias, et babere eas, qui cum evigi-
lat, invenit se deceptum, ut ait David : « Dormierunt
somnum suum, et nibil invenerunt viri divitiarum
iu manibus suis (Psal. Lxxv, 6). »

O vos, fratres, timete, quia tempus cst, et utrame
que beatitudinem! non potestis habere. Audite quod
dictum est. diviti ardenti in. flanuna : « Recordare
quia recepisti bona in vita tua, el Lazarus similiter

nostros, Egimus, fratres charissimi, vobiscum de D mala. Nunc vero hic consolatur, iu vero eruciaris

improprio Chris. Egimus et de exitu castrorum,
et de cruce purtauda, Hujus autem mysterii iu bac
festivitate quamdam speciem repraesentamus. Et-
eaim extra (97) civitatem eximus, crucem matoria-
lem portamus. Sicut ergo figuram gerimus, ita rein
opere compleamus. Sed quidam nostrum sunt qui
nimis in castris pigritantur, quia scilicel carnalibus
delectantur. Alii enim sunt. solliciti circa divitias,
alii vacant libidini, alii. gulositati, alii inani glorix,
et alii aliis. vitiis. Sed modo agamus de divitibus.
Divites bujus seculi sunt qui superbiunt, qui extol-
lunt se, et putant se beatos esse; 498 sed, ut ait
Augustinus, « nibil est. infelicius felicitate peccan-
Gun, » et dum de ninja prosperitate letantur, non
pravidentes sempiternam ruinam, excaecantur. Au-
dite quomodo sunt czci. David enim ait de lrujus-
modi excPcatis: « Vir iusipiens non cognoscet, et
stultus non intelliget liec; cum exorti. fuerint pec-
catores sicut fenum, et apparuerint omnes qui ope-

rantur iuiquitatem (Psal. xci, 7, 8). » Ut, id est qua-

liter intereant in. seculum seculi. Exoriri dieuntgr
peccatores, quando in imaguas divitias provebuntur

(97) Probabile videtur Hildebertum bune habuisse
sermonetn, cum esset episcopus Cenomancensis, feria
sexta. prcedente Doninicam  Ramorum ; qua scili
cet, ut. notavit noster Martenius, tract. De. divinis
ofliciis, cap. 19, uum. 96, imaginem Crucitixi, quam
teria sexta Parasceves solet clerus et populus ad-
orare, solemni pioque vitu. deferunt canonici Ceno-
wanenses ad monasterium. S. Vincentii, sequenti

(Luc. xvi, 25), » quia regnum cadorum datum est
pauperibus. Unde ait Dominus : « Beati. pzuperes
spiritu, quoniam ipsorum esi regnum culorum
(Matth. v, 5). » Et David : « Parcet pauperi et inopi,
et animas pauperum salvas faciet (sal, Lxxi, 43).»
« Facite » igitur « vobis aniicos de mammotna. ini-
quitatis, ut cum defeceritis, rexipiant vos in zeterna
tabernacula (Luc. vi, 20). » Est aliud genus honi-
num, qui eum non sint divites, divites esse cupiunt,
et bonis aliorum iuvident, sicut sunt. raplores, qui
semper miseri, et ju futuro miseriores eruut, quia
utraque bona amittunt. Sed. quid promittit eis Do-
minus? (98) « Y:e qui predaris, quia tu ipse preda-
leris ! » (1soi. xxxii, 1.) 439 Qui in prasenti factus
est lupus, in futuro erit esca lupo, Isti lupi non so-
lum homines, sed etiam Deum et Domini res aggre-
diuntur, Domum enim Domino consecratam, ubi
corpus et sanguis Domini offertur, ubi orationes ef-
funduntur, violant et incendunt. Sed, ut ait Aposto-
lus: « Qui violaverit templum Dei, disperdet eum
Deus (4 Cor. nm, 47). » les vero ecclesiasticas pro
redemptione peccatorum Deo attributas, eripiunt,
ut auditorum devotionem vivacius excilaret, dum
illis hujus ritus mysterium explicans: Extra civita-
tem, inquit, exiuus, crucem maleridlem  portautes,
Sicut ergo figuram gerimus, ita rem opere complea-
fitus, ClC,

(98) Quod autem sub hujus sermonis finem, tam

acriter in. Ecclesiarum deprzedatores iuvebitur, id
cadere forte potest iu consules, seu, ut vocant, Sca-

Dominica ad matricem ecclesia cum pompa inde D binos Cenomauenses, qui quo tempore Guillehuis

reportandanm., Hanc autem, ut. refert praefatus Mar-
tenius, ila describit ejusdem Ecclesi: ordinarium ;
[Feria sexta ante Ramos Palmarum, cum deporiatur
unago Crucitixi ad $.. Vincentium, cooperta pallio,
debent esse quatuor sacerdotes, in albis, et stolis
revestiti, euntes nudis pedibus cum aliis pevesutis
usque ad S. Vincentium, ita ul capellanus. nostrie
ceclesiae sit ad caput, capellanus de Gordana ad pe-
des, capellanus S. Michaelis ad dextrum brachium,
el capellanus de S, Audoeno ad sinistram, et qua-
tuor pueri cum subdiacono, siuiliter discalceati ; et
cum veuerint ad. dictam ecclesiam , cantetur. re-
sponsorit m de S, Vincentio; quo. finito, cum ora-
uone et precibus, dimitiant ibi Crucilixum usque ad
Rawios l'almarum.] Aptissime igitar ad bune ritum
vi tetur. Hildebertus accommodasse ad eoncionis ar«
guimentum verba. Apostoli ; £xeamus. ad eum. exira
castra, impro, eium ejus, Chrisü scilicet, portantes,

Dwfus, Anglie rex, et ejus pestea successor, Hen-
ricus 1 ad iJ Hildebertum adigere tentabant, ut 1na-
tricis ecclesias sue turres, quasi Árci sue, ut puta-
baut iufestas, dirui sineret, quod ab ipso nuuquau
obliuere potuerunt, Unde prifati. consules, pravi
regim potestatis assentatares, Laniain. vin ipst Dao-
mini Sanciuario, ut ait Hildeberies ipse epistola
oelava libri primi, intulerunt, «t omnibus urbis
ecclesiis. temeratis et spoliatis, quidquid esset pote-
statis episcopalis, ait. ipse, vel dissipatum fuerit in
rapinas, vel in. (uvillas evanuerit. Hinc. Hildebertus
aid tantam rerum omnium inopiant redactus est, ut
infulis etiam episcopalibus direptis, a4 coneilium
"recense, prz tiiinia. egestate, nequiverit accedere,
et Romam, nonnisi pene emendicando, ad suamum
Pontificem. confugere compulsus fuerit, Vide supra
gesta episcoporum Cenomaueusium, el qua de loc
iii Hildeberti Vita retuliinus.

Digitized by Google
