561

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

568

uri minhne petisset. Unde quia. potestas diaboli in A (Thren. 11, 44). » Non est ista. nubes lucida, qua

humano genere maxime per luxuriam praevaluit, de
illa voce Dominiea dicitur: « Potestas [ Vulg. forti-
tado]. ejus in lumbis ejus (Job xt, 11). » Qui er;o
Paseha comedit, debet renes habere pr:ecinctos, ut
qui Resurrectionis et incorruptionis solemnititem
sagit, corruptioni jam per nulla vitia subjaceat, vo-
juptatem domet, carnem a luxuria restringat. Neque
enim agnovit qua sit solemnitas incorruptionis, qui
acbuc per incentineutiam corruptioni subjacet, Hec
quibusdam dura sunt, scd angusta est via quie du-
cit ad vitam. lHabemus jam multa exempla conti-
nentium, Unde et bene adhue subditur : « Calcea-
menta habebitis in pedibus. » Quid sunt euim pedes
nostri, nisi epera? Quid vero caleeamento, qua

impeditur oratio, sed tenebrosa ; non est nubes levis,
sed ponderosa ; talentum pluinbi (Zach. v, 7), super
quod sedet iniquitas pressa, Ut ergo iniquitatis fa-
cies dissolvatur, juxta consilium Jacobi faciamus,
dicentis : « Confitemini alterutrum peccata vestra,
et orate pro invicem, ut salvemini. Si quis autem
ex vobis erraverit a veritate, et converteri! quis
eum ab errore vise sus, scire debet quoniam salva-
bit animam ejus a morte, et operiet multitudinem
peccatorum (Jac. v, 16, etc.).» Oratio ergo neces-
saria, sed prznittenda confessio. In. qua distinctio
est attendenda. Est confessio venialium, et est. con-
fessio mortalium peccatoram. Suut peccata occulta,
sunt et manifesta. Majora peccata seu delieia illis

sunt ex pellibus animalium mortuorum ex quibus B confiteri debemus qui claves acceperunt, quibus

pedes nostri muniuntur, nist antiqui Patres qui nos
nd eternam patriam invitaverunt, quorum dum
exemplum conspicimus, nostri corporis pedes mu-
nhuus? Calceamenta ergo in pedibus habere est

mortuorum vitam conspicere, et nostra vestigia a.

peceati vulnere custodire. Tenentes baculos in. ma-
nibus, Quid lex per baculum, nisi pastoralem custo-
diam designat ? Et est notandum quod primum prz-
«ipimur renes aecingere; postea baculos tenere,
quia illi debent curam pastoralem suscipere, qui
jam in eorpore sciunt fluxus luxurie. edomare, ut
cum aliis fortia priedicaht , ipsi mollipus desideriis
non succumbant. Bene autem. subditur ; Et comede-
tís festinanter. Mandata Dei, mysteria Redemptoris,
celestis patri gaudia cum festinatione cognoscite,
et precepta vitte eum festinatione implere curate,
quia adbuc hodie bene agere licere scimus, utrum
ras liceat, ignoramus. Festinantes ergo Pascha co-
medite, id est ad solemnitatem 456 patrie coelestis
vel ambulate, vel anbelate. Nemo in hoc. vitz iti-
nere tepeat, ne in. patria locum perdat, Nemo me-
ram ad petenda studia innectat, sed €cpia perti-
ciat. Nemini liceat implere quod. male inchoavit;
sed ut ad. amorem Dei pigri noa simus adjuvet nos
ipse amantissimus Dominus noster Jesus Christus,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et. regnat in
&reola seculorum, Amen.
XLV.
H* ROGATIOMBUS. SERMO PRIMUS (2).
« Bonus est Dominus sperantibus ín eum, animae
« quzereati illum. Bonum est prastolari eum silentio
« salutare Dei (Tren. ws, 5, 6). »
- Cum faciem Dei nostri semper quzrere debeamus,
secundum illud Prophet : « Quzrite faciem ejus
semper (Psal. cw, 4), » sunt tamen quidain. dies
specialiter ad Deum quxrendum nobis propositi,
qui dies Litaniarum dicuntur, id est Rogationum,
' in quibus peccata confiteri, el jejuniis et eleemo-
synis przcipue iustare debemus, ut sine obstaculo
calum penetrare valeat oratio nostra. Ait enim Je-
jemias: v Opposuisü nubem ne transeat oralio

(3) E, ms. Andegavensi.

dictum est : « Accipite Spiritum sanctum. Quorum
remiseritis peccata, remittuntur eis ; quorum  reti-
nueritis, retenta sunt (Joan. xx, 23). » Hi sunt
przlati atque doctores sancta Ecclesi, quibus gra-
viora delicta sunt detegenda, sicut in veteri lege sa-
cerdotibus lepra. ostendebatur, juxta quorum arbi-
trium de cjus mundatione agebatur. Eorum enim
erat de lepra mundanda consulere, vel de mandata
judicare. Sunt autem quxdam levia et venialia pec-
€ata, quze eozqualibus confiteri licet, de. quibus Ja-
cobus : Confitemini allerutrum peccata. vestra. Post
confessionem subuit de oratione : Et orate pro invi -
cem, ut salvemini. S559 Non enim pura est oratio
sine eonfessione cordis, vel oris, si babeatur tem-
pus. Unde Sponsus myrrham et thus conjungit, di-
cens: « Ibo ad montem myrrhz et ad collem thuris,
et ibi loquar dilecte nez : Tota pulchra es. amica
mea, et macula non est in te (Cant. vi, 7). » Non
vadit sponsus ad sponsam, mec loquitur dilectze,
nisi in monte myrrha et thuris: ibi pulchritudinem
ejas commendat, Habuit quitlem uxorem sponsam,
qua erat pulchra ut luna, electa at sol, et concupie-
runt eam alieni, et violenter ablata diu temierunt,
Tandem post longam nuntiorum seriem, quos pr:-
miserat, venit ipse, et de manu bostium liberavit
eam. Hic est Christus, de quo Jeannes : « Qui habet
sponsam, sponsus est (Joan. ni, 19). » Et. Aposto-
Jus : « Despondi voe uni viro, virginem castam ex-
hibere Christo (41 Cor. x», 2). » Christus est spon-
sus ; sponsa Ecclesia, quam sibi desponaaviL tertio,
sicul per Osee ait: « Sponsabo te mihi in. sempiter-
num , etsponsabo te mihi in justitia et misericordia,
et sponsabo te mihi in fide (se. wu, 20). » Ter dicit,
sponsabit, quia ter eam despondit ; primo in patri-
archis, qui annulum suum inviolate habuerunt ;. et
dotem legis naturalis et. quorumdam — ecelestium
praceptorem perceperunt, nt Noe de arca, Abraham
de circumcisione ; secundo, tempore prophetarum,
' dans eis pro sponsalibus justificationes et judicia
legis Mosaice, quibus addidit misericordiam, mo-
nens ad poenitentiam, ut captivitatis evaderent mi-

Digitized by Google
