001

SERMONES DE TEMPOIE. — IN SS. EUCIATISTIAM,

602

gelicam enim vitam oportet ducere in terris, sl affe- A assertione mortem bibit, bibens indigne sanguinem

etamus cum eis: reguare jn. celis. Ad sextam vero
et ultimam festinamus. Procedimus ergo a. prima
cnm secunda per tertiam, sub quarta juxta quintam,
ad sextam videlicet, ut hac, cum bae, per hanc,
sub hac, juxta lianc, ad. banc; et ez sunt. vie Do-
mini pulchrz, et semite ejus pacifice, pro quibus
eremus singuli, oremus universi, et dicamus :
« Visus tuas, Domine, demonstra milii, et semitas
iuas edoce. me (Psel. xxiv, 4). » Orantes. autem
exaudiat nos Deus Trinitas, Pater, et Filiue, et Spi-
ritus sanclus, qui est Deus benedictus in sxcula
seculorum. Amen.
Liv.
JN SANCTISSIMON EUCHARISTIE SACRAMENTUM
SERMO Uxicus (29).

Apposita nobis ad manducandum caro Christi, et
sanguis ejus ad bibeudum non est hominis appa-
ratus, sed Dei; non facinoris, sed mysterii ; non
temporalis alimenti, sed zierni. Pridie namque
quam pateretur Dei. Filius, discipulis suis bujus sa-
cramenti fonnam praescripsit, efficaciam explicuit,
idem fleri proxepit. Plenitudo temporis advenerat,
in qua secundum dispensationem divini consilii lex
Evangelio cedit, e& umbra corpori, figura veritati.
Erat etiam inclinata. jam ad vesperum dies, exhi-
bitura fidelibus el finem legalis observantize, et ini-
tium grati: Ecce Redemptor noster, cum jam my-
sticiem Pascha fecisset, accipiens panem, benedixit,
fregit, deditque. discipulis suis, dicens: « Accipit?
et manducate ex hoc omnes; hoc est euim corpus
meum, quod pro vobi$ tradetur. Moc facite iu
sneam commemorationem (1 Cor. r1, 94). » Dehinc
accipiens et calicem, simili modo bene.lixit; dedit-
que discipulis suis, eL ait? « Accipite et bibile ex eo
omues : Hic est enim calix sanguinis mei novi et
eterni testamenti, qui pro vobis effundetur. loc
facitein nieam commemorationem (ibid. 25). » Ecce,
fratres. mei, Christiani sacrificii traditio. Ecce

forma. De mensa. panis tollitur et benedicitur, sed
panis purus, sed refectio carnis, sed alimonia tem-
poralis. Inter manus autem el verba Christi, fit
pauis caro Christi, fit cibus auimz, fit zeteru sa-
Jutis reparatio, Sane iutatio hzc, benedictionis

opus est, non originis; obsequium gratiz, non de- D

bitum wnaturz; virtus, non usus. Nolite, fratres,
nolite quzrere qualiter hoe fiat ; nolite dubitare
utrum fiat. Nolite irreverenter accedere, ne vobis
8d mortem fiat. Deus enim est per quem panis my-
sterialiler mutatur in carnem ; Deus et homo est qui
testatur 449 panem veraciter fieri suam carnem.
Vas electionis est qui. minatur judicium non diju-
dicanti tam sanctam carnem. Idipsum, o Christiane!
de viuo sentias, id honores in vino. Creator vini
est, qui vinum provchit in sanguinem Christi ; Chri-
stus ipse est, cujus testimonio hibens hoc vinum,
bibit sanguinem Chris. Doctor Gentium est, cujus

(29) £ ms. Ebroic, n. 19.

Cliristi, De quibus, ut amplius aliquid loquamur,
considerate, fratres, quo ordine Christus discipulis
hoc sacratnentum. tradiderit; quid debeatur digne,
quid indigne acccdenti. Salvator noster, sicut
evangelista. testatur: «€. Non venit legem solvere,
sed adimplere (Statth. v, 47). » Quapropter ut ipse
P'aseha faceret, ut agnum legis manducaret , agnus
Evangelii parata ecmna recubuit, Nec mora, sed
adhue cum conaretur, a meusa surrexit, discipu-
lorum pedes lavit universitatis Dominus. Dehinc ad
mensam Dominus regressus, ordinavit sacramentum
eorporis eL sanguinis sui, seorsum panem, seorsum
traiens et vinum, atque inter tradendum in sui com.
memorationeni lipsum fieri precipiens. Sane fre-
quenter in divina reperitur pagina, per pedes men-
tis affectus designari, Propheta zelans super iui-,
quos, et pacem peccatorum videns , clamat : « Mei
autem pene moli sunt pedes, penc eflusi sunt gressus
wei (Psal, Lxxn, 9). ) Et illud: « Convertere, anima
mea, in requiem tuam, quia Dominus benefecit tibi,
quia eripuit animam meam de morte, oculos meos
a laerymis, pedes meos a lapsu (Psal. cxiv, 7). »
Ecclesia quoque sponso suo desideranti aperiri sibi,
atque dicenti: « Aperi mihi, soror mea sponsa,
proxima mea, columba mea, quía eaput. meum ple-
wum est rore, et cincinni mci guttis noctium
(Cant. v, 2) ; » in Canticis canticorum respondens,

, Sit: « Exurine tunica mea, quomodo iniuar illa? Lavi
€, Pedes meos, quomodo inquinabo illos ? » (Ibid., 5.) Sic

per pedes designantur mentis affectus, quia illis vel
accedimus ad Dominum , vel a Deo elongamur. Prius
itaque discipulorum pedes lavantur, quia [oportet
ut] ipsi [prius] panem vitie ianducent, quam vinum
immortalitatis bibant. Prius enim emundandus erat
animus, quam de illo przesuineret cibo, de qno jam
a Domino audierant : « Caro mea vere est cibus,
ei sanguis meus vere est potus (Joan. vi, 96). »
Et illi qui jam ab operibus mortuis mundi erant,
jam in corpore suo Christum gloriflcabant, Chri-
stum portabant; interius autem suscitato pulvere
cogitationum squalebant, et lavari egebant. Unde et
Petro sic Dominus ait: « Qui.lotus est, non iudiget
nisi ul pedes lavet, sed est mundus totus (Joan. xut,
19). » Prilavautur itaque pedes, ut hoc sacramentum
suscepuuiri, cogitationes quoque przlavandas esse do-
cereniur. 4977 Et hoc etiam est in quo justitia nostra
plus quam scribarum et Pliariszeorum abundet ne-
ces-e est, Abundet, inquam, non cirea. proximum
tautum, sed etiam cirea Deum. Eorum cirea proai-
mum justitia. diligi proximum jubet, inimicum au-
tem odisse permittit. Sic enim lex dicit: « Diliges
proximum tuum, scd et odio habebis inimicum.
tuum (MaHh, v, 45). » Abundat autem nostra, quam
usque ad diligendos exiendendam inimicos his
verbis ipse ostendit : « Diligite inimicos vestros,
benefacite his qui oderunt vos. (ibid. 44). » Ex eo-

Digitized by Google
