$31

YEN. IIILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

598

in domo jacet mortuus, aut. iu. porta, aut in sepul- A ipsi, regnumque pecea:i in eis destruir, ac de-

cro. ln doro moritur, qui peccato. voluptatis oc-
culte perimitur; in porta, qui delicto oris vel ope-
rís publice peccato gravatur. Sepuliurz vero aggere
premitur (72), qui usu noxix consuetudinis pressus
gravatur, atque suarum patentium cicatricum fetore
eireuinjectos corrumpit. 413 Sed hos misericors
et miserator Dominus ad vitam revocat, quia divina
gratia, non solum occultis, verum et apertis iniqui-
tatibus mortuos, et. mole pravze consuetudinis de-
pressos sui respectu luminis illustrat,

llinc evidenter datur intelligi, quia publica noxa
publico eget remedio, levis autem et secreta, facili
tt occulta possunt deleri poenitentia, quia puella
in domo? jacens paucis arbitris surgit, et eis prae-
eipitur uL nemini dicant; juvenis extra portam,
multa turba comitante ct. vidente; Lazarus de mo-
numento in tautum vocatus intonuit, uL propter hoc
multi abirent ex. Judzis, et in illum [Jesum] erede-
rent, et turb:e cum. palmis Domino occurrerent. Et
quia facilius. suscitatur qui levius delinquit, puellum
pau-is alloquitur, qui eam non mortuam, sed dor-
ibientem asserit, in quo animam similem cito susci-
tari demonstrat, Juveuem pluribus corroborat, di-
ecns : « Tibi dico : Surge (Lue. vn, 15); » quia tales
animze aliquaado diíficilius reviviscunt. Ad monu-
mentuin Lazari fremens turbatur, lacrymatur, maga
voce clamat : « Lazare, veni foras (Joan. xi, 45). »
Similiter longa peccaudi consuetudine pressus, vix,
et quasi cum multo labore suscitatur. Quartum
mortuum nuntiante discipulo Dominus agnovit, nec
resuscitare voluit; quo illi significatur qui labiis
iniquis ae linguis doloss libenter acquiescunt, qui
vix aut nunquam a vitiis resurgunt, quia oleo pec-
eorum impingualis capitibus eorum, cousilium
S.pientiz contemnunt, dicentis : « Convertimini ad
correctionem meam; en proferam volis spiritum
neum, et ostendam vobis verba mea (Prov. 1, 25).»
Coutra adulationis quippe atque dolositatis vitium
Sapientia proponit. remedium, inquiens : Vobis pro-
feram spiritum meum, et ostendam verha. wea. Un-
ctio enim. Spiritus sancti, qux docet nos de omni-
bus, ac Dei verlia in remedium esse contra linguas
dolosas, vir. prophetieus erat expertis, cum dice-

solatur.

Opponamus igitur labiis iniquis, &144 ac linguis
dolosis celestinm. eloquiorum | sagittas, atque san-
ceterum paradigmata, ut unctio Spiritus in nos abun-
det, et oleum peccatoris exsiccet , ne [ cum ] quarto
mortuo, mortis detenti nexibus sepeliamur. De quo
sic respondet Veritas : « Dimitte mortuos sepelire
mortuos suos ( Mal. vin, 92).» Sepeliunt enim mortui
mortuum, cum peccatores adulando indiguis falsis-
que laudibus peccantem deliniunt, dumque exstin-
cium quasi sub. verborum suorum aggere abscon-
dunt, Contra quos consulens tibi Sapientia, ait:
« Fili mi, si te lactaverint peccatores, ne acquiescas
eis. Si dixerint : Veni nobiseum, ne ambules cum
eis; pedes enim eorum ad inalum. currunt (Prov. 1,
10, 11). » Vide quam materno affectu nos alloquitur
Sapieutia, monens non acquiescere malis, si nos
lactaverint adulaido, vel ad non facienda impellendo,
vel commissa indiguis favoribus extollendo. Tales
igitur fugiatis, quorum colloquia perversa bonos
mores corrump'nut. Aliter enim agentes tanquam
parvulos et stultos arguit Sapientia, dicens : « Us-
quequo, parvuli, ditigitis infantiam, et stulti, quae
noxia sunt , cupitis (Prov. 1, 22). » Arguit vos qui
hactenus. dilexistis infantiam. Sapientia corripit vos,
et vir justus inerepat. in. misericordia, id. est Chri-
s$lus, qui quos amat arguit et castigat, qui post
iram miseretur, et post flagella coronat ; po:t pas
Sionem sanat, post ejectionem recipit. Ejecit. nos
extra. Ecclesie castra, quasi peccati lepra resper-
$08, paternam exerceus severitatem ; hodie nos re-
cipit; ;.hodie intra casua nos reducit in taberna-
culo, Nos recipit quasi a. lepra contagione curatos.
Operatur enim jjpse in ministris suis, in quibus ct
loquitur. « Non enim, inquit, vos estis qui loquimini,
sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis.
(Matth, x,90).» Et Apostolus ait: « An experimentut
ejus quaritis qui ia me loquitur Christus? » (11 Cor.
xHi. 5.) Quod ergo ejus niinistri faciunt, nou in-
congrue ipse agere dicitur, qui in eis operatur. Ut
ergo olim in Testamento Veteri, per sacerdotes le-
viticos contaminatos lepra discernebat, et eos a ta-
bernaculo el castris. separabat, donec mundati os-

bat : « Quid detur tibi, aut. quid apponatur tibi ad D tenderent se sacerdotibus, ut per eos in taberpa-

Jinguam dolosam? Sagitte potentis acute, cuim car-
bonibus desolatoriis (Psal. cxix, 5). » Sagitun nam-
que potentis verba sunt Salomonis, qux? corvi hu-
mano infixa faciunt. in. eo vulnus, non livoris, sed
snboris, qui naturaliter virtutis. potentia, adulan-
tium superat linguas, si addantur carbones desola-
torii, id est exempla sanctorum de iniquitate con-
versorum ; qui recte carbones et desolatorii dicuntur.
Ut enim carbones de mortuis carbonibus revivis-
cunt, el adhibitis aliis alios incendunt, ita sancti
prius mortui, igue charitatis calefacti. revixerunt,
quorum exemplis aliis propositis accenduntur et

(12) ldem dixit ser. 51.

culum introducerentur, offerentes munus secunduin
legem, ità nunc per. evangelicos ministros, eos qui
lepra peccati vitiati sunt, ac per eos extra ecclesiam
ad poenitendum missi, per eusdem in ecclesiam in«
troduci poenitentia mundatos decievit, i13 ut vicariis
ejus se ostendant, offerentes pro emundatione mu-
nus, non hircorum, aut vitulorum, sed justitiie sa-
crificium, hostiam vivani, sanctam, Deo placentein;
ut scilicet faciant. sibi cor novum et spiritum. no-
vum, qui spiritum vetereu habuerunt ; et portent
515 imaginem novi hominis, qui portaverunt ima-
ginem terreni, ut. reconcilientur Altissimo. Ad quod

Digitized by Google
