48T

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

498

lavare pedes non abnuit. Traditus est itaque Judxis A Domini et resurrectio evidentius demonstrantur. Do-

Dominus : quie traditio in Joseph fuit. prasiguata.
Jacob autem habuit duodecim filios ; sed super alios
unum dilexit, scilicet, Joseph, cui ali] onmes invi-
debant. Quem cum mitteret pater ad visitandos
frat*es, et greges, el venisset in Dothaim , dixerunt
alii invicem jn. eum inflammati : « Ecce somniator
venit, venite oceidamus euin, et videamus. qui« illi
prosint sua somnia (Gen. xxvvu, 19-90). » Somnia-
verat enim quod esset in agro, et mauipuli fratrum
adorabant manipulum suum; et iterum, quod soi. et
]una, et stelle uudecim adoraverant eum. Consilio
igitur Judo venditus est Ismaelitis, 369 qui porta-
,verunt eum in Egyptum.

Tc omnia, charissimi fratres, mystice de Christo
mtelleeta sunt, Jacob significabat Deum, qui misit
Filium suum, i1 est Christum iu Dothaim, id est in
mundum, ad visitandos fratres suos, id est Judaeos,
ut videret quid agerent ipsi, et greges ipsis com-
missi. Joseph enim augmentum interpretatur, et Dot-
laim, defectio, Potest igitur Dominus per Joseph
signilicari, qui facit quotidie Ecclesiam virtutibus
augmeniari, Et merito mundus Dothaim compara-
tur, quia per defectum virtutum quotidie minuitur.
Fratres Joseph erant in Dotbaim, et pascebaut ibi
greges suos. Judzi enim erant sacularibus intenti,
et alios secularibus instruebant. Somniantem enim
vocabant, quia cum invisibilia et inaudita priedica-
rel, quasi somnia esse videbantur ; quie tamen som-

nia habent aliquam figuram, Manipulus Joseph de- C

signat Christam, qui ait: : Nisi granum frumenti
cadens in terram mortuutn fuerit, ipsum solum nia-
net. (Joan. xu, 24). » Manipuli aliorum quosque fi-
deles fractificantes, et adorantes Deum significant.
Sol iterum. Christum adorat, et luna, et. stelle, et
claritas angelorum, quia eum contremiscunt; et
Ecclesia, id est fideles, ei supplicant et venerantur.
Venditus est Jemaelitis, id est Judzis, a Juda prodi-
tore. Et figurans, et figuratus eodem nomine sunt
vocati, Ismaelit:e auditores interpretantur. Judei
vero fuerunt auditores legis, non factores, contra
quos Apostolus : « Estote factores verbi, et non au-
ditores tantum (Jac. 1, 22). » Qui duxerunt eum
in JEgyptum, id est in. tenebras mortis. Agyptus
enim tenebra interpretantur, dicente David : « Po-
suerunt me iu lacu inferiori, in. tenebrosis, et in
umbra mortis (Psal. cvi, 10). » Quam mortem ex-
pressius postea designavit per Joseph, de quo legitur
quod cum eum adamasset domina sua, et euni al-
licere sibi vellet ut sibi consentiret, relicto pallio
quo cum volebat tenere, aufugit, Ipsa vero eum ac-
cusavit apud dominum suum, quod eam vi voluerat
'eomprimere et violgre. Quapropter missus est in
carcerem tenebrosum .cum aliis duobus, scilicet
pincerna regis et pistore, quorum aller, scilicel
pincerna, praedicente Joseph, salvatus est, et libera-
tns e carcere; aller. vero, scilicet pistor, ligno sit-
spensus est. Joseph etiam tandem e carcere solutus,
ineruit esse domiuus /Egypti. Sub qua figura m.ore

mina enim illa qux volebat Joseph sihi allicere,
Synagoga intelligitur, qua sibi Christum allicere
voluit, dum sibi similem in legis intelligentia facere
swuduit, Awassent enim eum Judiwi, sl carnaliter
vivere et legem intelligere Christus 370) voluisset,
Sed rejecto. velamine, id est. carnali et litterali in-
telligeutia legis, aufugit a cousensu synagoga. ipsa
autem apud dominuin, id est Pilatum, eum accusa-
vit, qnasi. cupientem solvere legem, et. fecit eum
damnari cum duobus latronibus, quorum alier sal-
valus est, qui ait : « Memento mei, Domine, dun
veneris in. regnum tuum (Luc. xxiv, 49), » predi-
cente el promittente ipso Christo : « Hodie mecum
eris in paradiso (ibid., 45). » Alter vero persistens
in nequitia, mortuus est in ligno non salvatus. O
quam dissimilia merita Cliristus in medio discernit!
Uterque significat futurum judicium, in quo per cru»
€em quosdam damnaturus, quosdam salvaturus erit.
OQ quam divers» vix! Alius ascendit in colum, alius
descendit in infernum. Poena consimilis, sed dissi-
mile premium. Iste est exemplum peccatoribus, ne
desperent, qui in ipso [mortis] articulo, quodin
verbo paradisum promeruit. Ille terror deaperanti^
bus, et non peenitentibus, qui nolentes pouitere, in
peecatis suis sunt mortui; et tunc' mors Chrisi
utrisque erit finitima, et utrisque, si vellent, profu-
tura; mors enim Christi nullum cogit. Hac in hora
exiit. Adam de paradiso, in qua latro petiit paradi-
sum. Solutio vero J.seph a carcere liberationem
resurgentis Christi a morte siguificat, Doininus vero
postea fuit Agypti, quia gentilem populum qui erat
in tenebris, post resurrectionem illuminavit et con-
vertit. Unde scriptum est : « Populus gentium qui
ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam (sai.
1x, 2). » Nee solum gentilium Doininus effectus est,
sed etiam Judzorum. Sunt enim duo parietes in
Ecclesia; unus Judzorum, alter Geniilium.

Hic ergo, fratres charissimi, adventus Christi,
hxc salvatio utriusque populi in supradicto nuntio
continetur. Inquit enim : Ecce rex (uus venit tibi
mansuetus, super. pullum. asine, filium subjugalis.
Rex enim cceli non alieuus, sed tuus venil, per as-
sumptam, ut diximus, humanitatem. Et. tibi, id est

D ad salvationem tuam; venit enim non sibi, qui non

indiget servo, sed [ supp. ipse est] quo servus indi-
get; sed tibi, quae egena et exsul eras : « Suscitans
à terra inopem, et de stercore erigens pauperem
(Psal, cxn, 1). » Suscitans scilicet sopitos in peccatis,
a lerra, id est a terrenis delectationibus, inopes
[verarum] divitiarum, eL erigens de stercore vitio-
rum pauperes virtutum. Ünde scriptum est : « Com-
puiruerunt jumenta in stercore suo (Joel 1, 17), » id
est stulti in stercore vitiorum. Venit non iratus,
non terribilis, sed mansuetus et humilis. Humiliavit
autem se usque ad mortem, mortem autem crucis.
Adeo autem fuit humiliatus, quod dicebat: « Ego
auiem sum vermis, et non homo; opprobrium ho-
minum, 371 et abjectio plebis (Psal. xxi, 7). »

Digitized by Google
