5i5

VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

544

tione] declinatione peccati. ILzedum itaque comedere A Unde foannes : « Qui dicit se in ipso manere, debet

cum amicis est. cum. quadam delectatione peccare.
Comedit autem. hzdum vir claustralis quandoque
cum amicis, quandoque in. amicis, quandoque pro
amicis. Cum amicis, si mente redeat ad colishita-
lionem et conversationem corum quos reliquit; vel
(quod absit !) si etiam in opere redierit ul canis ad
vonilum , tanquam sus ad volutabrum suum. 1n
&mieis vero, si salem mala illorum cognita defen-
derit, si foverit commendando; si non flcverit, pro
eis intercedendo. Pro amicis vero, si etiam inanum
ausilii apposuerit; si qux deberet pauperibus, carís
suis erogavit ; si spoliav.t cellam ut vestiat nepotem,
quia caro ejus et sanguis est, Verumtamen et pro-
pter amicos solitarius hasdum edere potest in ipsa
vilitate olerum, in ariditate leguminum, in tenuitate
piscium potest invenire ollas carnium, sl. supra fa-
€ultatein loci sui, eadem velit eibi ministrari [supple,
qua hàbuisset in. smcnlo] ; si praeter usum eorum
cum quibus vivit peregrinis salsamentis illa condiat,
et a nativa asperitate, in adulterinam suavitatem
eam degenerare cogat; si horam communem siue
causa prevenis ; si supra modum sumat ; et in
&urnina in claustro vescitur carnibus hainis ; qui
quasi monachas privilegiatus inter alios, vult. lau-
tioribus uti cibis, cultioribus uti vestimentis, 491
mollioribus incubare stratis, brevioribus et rario-
ribus interesse vigiliis, (81) vereor ne iste cxcluda-
tur 3b esu vituli sagiuati, quem pater filio poeni-
tenti imperüíit. Sed ut el nos digni inveniamur
*ntroduci ad esum illius vituli, qui seipsum obtulit
pro nobis, diligamus Jesum diligentem nos, diliga-
inus eum, quoniam bonus est nobis, sed maxime
quoniam bonus est, ut et. ipse diligat nos in finem
et maxime in fiue, cum venerit judicare vivos ct
imortuos et seculum per iznem.
XL.
AN COENA DOMINI SERMO sEPTIMUS (82).

« Estote. imitatores Dei, sicut filii charissimi, et
€ awbulate in dilectione sicut et Christus dilexit
* nos, et. tradidit semetipsum pro nobis oblatio-
« nem et hostiam Deo in odorem suavitatis (Epkes.
09,1, 9). 5

Admonet vos, fratres charissimi, Apostolus, ut
sicut filii Dei estis, a tanto Patre non degeneretis.
lile enim filius dignus est patre, qui bono patri
assimilatur. Unde quisque autem recognoscet se
Christianum [se filium;, si se [exhibeat] Christia-
num, et Cliristi filium, a quo etiam Christiani dicun-
tur. Siautem Christi filius est, et Dei filius est, Cum au-
tem Christiani omnes, e: Dei filii sitis : « Estote ergo
iwitatores Dei (85), » sicut ilfí qui filii ejus sunt.
Unde Joannes : « Videte qualem charitatem dedit no-
bis Pater, ut. filii Dei nominemur, et simus (1 Joan.
ur, 1). » In quo debeatis eum imitari supponit.

(81) Phrasis Hildebertina.

S E Victorino et Lyrano.,

85) Lyrauus liabet : Unusquisque. recognoscit se
Christianum, ct Dci filium. A Christo enim. Chri-

sicut ille ambulavit, etipse ambulare (/ Joan. 1,6). »
Nunquam Christus in. wmindo cessavit, semper am-
bulavit, nulla ewm carnalis voluptas detinuit,
Nunquam in vitiis obdormivit, Non jubet nos imi-
tari Patrem in. divinitate, quia revera Dii non po-
teslis esse natura, nec participatione deitatis. Non
jubet imitari miraenlis, sed tantum ambulatione
jubet ire; sed quibus pedibus? Non pedibus, sed
manibus; non gressibus corporis, sed gressibus
mentis. Ascensuri estis altum montem, qui usque
ad celum erigitur, Scitis quantum moratur quisque
in ascensione illius montis, Alius centum annos,
quantum. &eilicet. vivit, alius sexaginta, alius qua»
draginta, alius viginti, alius decem, alius per unum

B diem, Sed quia forsitan viam nescitis, viam docet

Apostolus, eum subdit : Ambulate in dilectione; habea-
üis dilectionem, et in celum ascendetis. 499 Ipsa
enim habet duas alas quibus homines veluntur.
biligite enim Deun et proximum. Ecce duc ale
qua nos portant jn. celum. Mis duabus alis ascen-
dit Pater noster. Dilexit enim Deum et proximum,
Deum dilexit ut Patrem. Quidquid enim in mundo
faciebat, nonsibi, sed Patri suo ascribebat. Dicebat
euim : « Et sermonem quein audistis non est mcus,
sed ejus qui misit me Patris (Joan. xiv, 24). » Et in
Oratione passionis eum rogaret ut transiret ab eo
calix : « Fiat, inquit, voluntas tua (Luc. xxn,
42). » ftaque przposuit voluntatem Patris voluntati
su:*. De dilectione proximi quid dicain? Ila admi-
vabilis est, quia, ut ail Apostolus, « Christus dilexit
no$, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem ct
liostiam Deo iu odorem suavitatis (Ephes. v, 9). » O
quanta dilectio! Deus imiunortalis , sicut aliquis
agnus, sicul aries inmólatus est pro nobis. « Ma-
jorem bac dilectionem nemo habet, ut animam
suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 15). »
Saltem, fratres eliarissimi, Patrem imitemur, qui -
prior nos dilexit, prior viam nobis monstravit, rc.
liuquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia
ejus. Diligamus invicem, quia charitas ex Deo est,
et qui diligit fratrem suum, ex Deu natus. est, et
videt Deum. Charitas enim est regina virtutum.
Omnes serviunt charitati. Si aliqua virtus est quao

p &on sit sub charitate, desinit esse virtus. « Chari-

las, » ut ait Apostolus, «operit multitudinem pecca-
lorum (/ Petr. 1v, 8); » et quia charitas est subli-
nior omnibus virtutibus, sola, pereuntibus aliis, in
futuro. remanebit. Charitas nunquam excidit, Wc
sola virtus inter angelos et liomines erit in futuro,
quia et Deum, et se. invicem, ut concives, et filii
cjusdem Patris (om. x:n, 8), ardore nimio diligent.

Igitur diabolus plus laborat odium miscere inter
fratres, quam aliud. vitinm, Quanto enim plures
videt colligatos et confaderatos ad bellum, tanto

stiani. dicuntur. Si autem. Christi filius est, e Dei

filius est. Cum ergo omnes Christiani et filii Dei estis,
estote imitutores, etc.

Digitized by Google
