p05

VEN. HILDEBERT! CENOMAN. EPISC.

50s

steria quibus fulget, debetis agnoscere, solliciti nt A plicia corda fratrum, et minus erudita, exemplis

unde oriuntoc ketitie gaudia, quje celebramus exte-
fius, docta mens discutiat interius. Sed ne super-
fluitas verborum animis vestris gignat t:edium, ma-
xime cum bujus diei officium in longissimis protra-
hatur cantibus, et gratissimis de Deo nostro jubila-
tionibus, de ejusdem nomine, quod diversis vocabu-
lis distinguitur, pauca vobis primum przelibare stu-
debo. Dicitur enim dies Pelimarum, sive florum et
ramorum, nec nou et Hosanma, Pascha Petitum,
seu Competentium, et Capitalavantium, qua licet vul-
gari inore ita. nominentur, omnia tames certam et
€onvenientem retinent significationem, Dies itaque
Palmarum ideo vocatur, quia in eo Dominus noster
in asello sedens, pro salule generis humani passu-
rus$, Jerosolymam perrexit; cui occurrit plurima
turba gaudeutis populi cum. ramis palmarum et di-
versarum arborum, elamando ; « llosanna, benedi-
ctus qui venit ia nomine Domini (Majth. xxi, 9). »
Dies etiam Florum ideo dicitur, eo quod sancta
mater Ecclesia, in commemorationem tanti gautlii,
hac die prz czteris, annua revolutione flores bene-
dictos el consecralos cantando portare voluit, ut
. Redemptari suo gaudens occurrere possit. Nec non
eiiam dies Ramoruin dicitur, quia ob eamdem cau-
sam non solum palin:, sed etiam virentes rami ab
Ecclesie filiis hodie portantur. Hosanna, siquidein
bodie vocatur, quia plebs Hebrszeorum 3687 prxece-
denlium et sequentium Dominum, Hosanna, quod
interpretatur salvifica, eidem Domino cantare vido-
batur. Pascha Petitum, sive Competentium dicitur,
«uia hodie symbolum, sive fidei sanctae credulitas.
competentibus neophytis tradebatur, ut qui ad Dei
gratiam percipiendam in pasehali solemnitate fesü-
nabant, idem quam confiteri deberont agnoscerent,
Competentes. enim dicuntur, quasi siuul petentes,
id esl gratiam Dei petentes. Capitalavanüum hunc
diem appellat vulgus, quia bodie mos erat lavandi
capita infantium, qui ungendi erant Sabbato &ancto,
« ng forte Quadragesinie  observatioue | sordidati,
accederest ad unctionem. » Hac hebdomada ideo
major dieitur, vel quia major sobrietas in ea ser-
yatur, vel quia majus quam in czteris liebdomadi-
bus officium celebratur.

instruit, ne in via veritatis oberrent, Hlud Hosanna
toties a plebe repetitum el ingeminatuim, fidel nostrae
unitatem, qua vivere debemus, significat, quia licet
sit in plebe fidelium tam ordinis quam sexus et eta-
Vis diversitas, uno tamen ore, et una confessionis.
lande, Salvatorem nostrum clamare debemus, di-
eendo : Hosanna, id est saivifica. Etenim Hebraeum
verbum, Lotine expressum, sonat salvilica, sive sal-
vum fac populum tuum, sive totum mundum, Quia
vero huic diei talia nomina ex convenientibus mini-
strerum (f. magistrorum] nostrorum sigüificalioni-
bus aptáetur, quamlibet breviloquio demonatran-
dum vobis ost quibus operibus nostri Salvatoris illu-
stratur. Etenim sicut sanetus evangelista refert. Ante
sex dies veteris Pasehz, qui ab hesterna die coumpu-
tantur, venit Jesus Bethaniam in domo Simonis ip-
prosi, ubi Lazarum suecitaverat, et fecerunt ei cos
nam ibi, quo ettam Maria accipiens libram unguen-
d, 3868 unxit pedes Demiai, et capillis suis tersit,
pre qua re indignante Juda preditore, Jesus in lae-.
dem unieris ita respondit : « Opus bonum opera
est in. me (Math. xxvi, 19), » et extera qua. in
passione Domini de hujusinodi causa prosequuntur.
Quam boni operis: consue:udimem sequens vit san-
elus Gregorius, hac ipsa die hesterna. videlicet se
tolum dandis eleemosynis, pedibusque pauperum
lavandis, occupabat, ut quod devotissima mulier
capiti, id est Christo, iste membris ejus, id est

C pauperibus, faceret. Unde dies eadem absque effi

oio proprie manens, ila intitulatur in Sacramenta"
rio: « Sabbatum vacat a statione publica, quando
douinus papa eleemosynam facit. » De quo facto
si florem allegoriarum capere vultis, scitote quia
unguentum justitiam significat, ideoque libra fuisse
perhibetur. Qui enim justitiam perfecte servat, pedes
Domini sine dubio lavat, et qui misericordiam beue
vivendo diligit, pedes illius unguento porungit, et
qui abundanter pauperibus tribuunt, copillig suis
pedes Domipi tergunt. Domus ergo repleta oet. ex
odore unguenti, id est omnis mundus fama tam
devotissimze mulieris, et virtute fidelium illam iu
talibus imitantium. Nam quod ante àex dies Paecbze
Dominus Beihaniam venit, siguificat quod bomipem,

Hac de nominibus hujusce diei breviter dicta sufli- D quem sexta feria conditum serpentina fraus perdi-

ciant, quorum quadam, ut ad litteram intellecta
sunt, ita permanent, quedam aliud allegorice sigui-
,ficant. In omni enim scriptura Veteris et. Novi Te-
stamenti, palma semper victoriam significat, Per
rauios igitur palmarum, illa victoria designatur, qui
Dominus noster per mortem suam, mortem anime
mostra destrnxit, et per trophazeuto erucis principem
mortis diabolum superavit. Per flores odor virtutis
exprimitur, quo captz fideles anitnze, Regem suum
ad Jerusalem, id est sauctam Ecclesiam tendentem
conitantur, ut cum eo Pascha, id est transitum cele-
brantes, cum eo ad celestia resurgere mereantur.
Per ramos arborum dicta significantur velerum pro-
phetarum, quos ille collectos in via sternit, qui sim-

derat, per Beilhapiam, id est domum obedientiz
transiens, eadem &exta feria proprio sanguine redi»
mere properabat, A qua predicta civitate Bethania
exiens crastina die, quinto videlicet die ante Pas-
cha, quz est hodie, « misit duos discipulos in Je-
rusalem, dicens eis : lte in. castellum quod contra
vos est, el invenietis asinam el. pullum ; solite, et
addueite mihi. Qui solventes adduxerunt illum ad
Jesum, et posuerunt super eos vestimenta $ua, et
eum desuper sedere fecerunt. Cum audisset [autem]
turba quz venerat ad diem festum, quod Jesus pec-
geret Jerusalem, acceperuut ramos palmarum, et ve-
nerunt obviam ei, et clamabant : « Hosanna, bene-
dictus qui venit in nomine Domini (Matth, xxt, 2-9.

Digitized by Google
