<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    515       VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.       516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    (65) (Isa. vii, 9). Filius enim invisibilium et occul-
    torum aperiri intelligentiam mysteriorum. Unde vir
    propheticus : « Bonitatem, et disciplinam et scien-
    tiam doce me, quia mandatis tuis credidi (Psal.
    cxviii, 66). » Et alibi : « A mandatis tuis intelleci
    (ibid., 104). » Non dicit, mandata, sed a man-
    datis, quia mandatorum custodia parit intelli-
    gentiam ancorum. Unde : « Concupisti 400 sa-
    pientiam? Serva mandata, et Dominus praebuit
    illam tibi (Eccli. i, 33). » Alioquin tibi dicetur:
    « Attiora te ne quaesieris, et fortiora te ne scrutatus
    fueris, sed quae praecipit tibi Dominus cogita semper
    (Eccli. mii, 22), » scilicet, ante perceptam et post
    perceptam sapientiam. Ante, ut percipias; post
    plenius percipias. Speculae autem comparantur
    Scripturae, quia sicut de specula longe prospicimus,
    hostiumque incursus et assultus praevidemus, ita
    Scripturae intelligentia, et longe post futura cerni-
    mus, et abdita mysteriorum allegoricarumque opa-
    citates, quasi e longinquos adhuc videmus, quia per
    speculam et in aenigmate, non speciei revelatione
    intuemur, hostiumque insidias qui nostras anti-
    quant vigilias, Scripturae inspectu declinamus. Ea-
    denque Scriptura etiam speculum dicitur, in quo
    imago cernitur, quia per Scripturae sacrae eruditio-
    nem, totius nostri status imago, quasi ante oculos
    nostros versatur. Sed quantae dignitatis fuerit ho-
    minis prima conditio, quantae calamitatls hominis
    praevaricatio, quanti honoris legis promulgatio,
    quantae gloriae gratiae coruscatio, quid dederit ac
    permiserit Deus, quid abstulerit diabolus, quid
    ostenderit Decalogus, quid reddiderit Christus?
    [Supple :] Quis verbis posset explicare? Ideoque
    sanctus Jacobus in speculo Scripturarum insinuans,
    ait : « Omnis auditor verbi, et non factor, com-
    parabitur viro consideranti vultum nativitatis suae in
    speculo; consideravit enim se, et abiit, et statim
    oblitus est qualis fuerit (Jac. i, 23, 24). »
    
    Ut igitur in hac specula contemplemur, jugiter
    super eam sternus, ut non intelligenti, qui audit, et
    non facit; sed diligenti, [qui] audit, et facit, assi-
    milerur, quia « factores legis, et non auditores, »
    juxta Apostolum, « justificabuntur apud Deum
    (Rom. ii, 13). » Qualiter vero super hanc speculam
    standum sit, ut profunda contemplemur, Isaias in-
    sinuat, dicens : « Super speculum Domini ego sum,
    stans jugiter per diem; et super custodiam meam
    ego sum, stans totis noctibus (Isa. xxi, 8). » Di-
    gutissima est haec specula, super quam jugiter stat
    propheta, quia in ea custodlonda est retributio
    multa, quae non solum specula, sed et custodia et
    mensa meruit vocari : specula, quia docet et illu-
    minat; custodla, quia custodientes se custodit et
    protegit; mensa, quia refecit et confortat. De qua
    dicit Habacuc : « Super custodiam meam stabo, et
    figam gradum super munitionem, et contemplabor
    quid dicatur mihi, et quid respondeam ad argu-
    mentum meum (Habac. ii, 1). » Super hanc ergo stare de-
    (65) Si non credilis, non permanebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    [ilegivel] aenus, cum propheta per diem contempla- tionis, et
    noctem actionis; seu per diem prosperitatis, et
    noctem adversitatis, ut sic contemplari valeamus ea
    quae in mensa nobis proposita sunt. Non est 401
    enim coelestis illa mensa vacua et inanis, sed pretiosissimis
    est referta epulis. In hac sunt epulatoria et refectoria
    fercula, quibus adjutati a spiritualis inediae famae libe- ramur, ne oculi mentis prae inopia langueant. Unde Salomon :
    « Cum sederis ad mensam divitis, vide quae tibi apponuntur,
    et scito te similia debere ei praeparare (Prov. xxiii, 1). »
    Hoc enim exiget aeterni dator convivii. In his verbis vere
    sonuit spiritus consilii voce suavi et terribilis. Vox
    suavitatis est obedientibus, terroris contem- nentibus.
    Vivent qui recipiunt, peribunt qui rejiciunt : recipientibus
    praemia, rejicientibus aeterna dabuntur supplicia. Obedientes
    scribuntur, inobedientes proscribentur. Sed quis est hic sanctus
    dives? Hic est puer pauper et sapiens, qui cum sit dives Deus
    apud Deum Patrem, voluit pro nobis pauper fieri, ut sua
    paupertate nobis divitias coelestes congereret. Pauper est ergo
    in nostra infirmitate, dives in sua deitate, Dominus virtutum,
    Rex gloriae, qui auferit spiritum principum, terribilis apud reges
    terrae.
    
    Cum igitur ad hujus tam divitis accesseris men-
    sam, non pedum gressibus, sed fidei et charitatis
    affectibus, diligenter attende mensae eminentiam
    et appositorum gratiam. Mensa quippe haec tripli-
    citer intelligitur, sacramentum scilicet eucharistiae,
    incarnationis mysterium, Scripturae sacrae doctrina.
    In his quidem bono interior opulenta caelestique
    refectione cognantur, secundum illud : « Replebi-
    mur in bonis domus tuae (Psal. LXIV, 5). » Haec est
    apotheca gratiae, cellarium Spiritus sancti, para-
    disus omnium pomorum, ubi quaeque anima reperit
    quod sibi expedit. In hac igitur mensa dives ille, cujus
    inestimabiles divitias Apostolus evangelizat, regia et
    delicata nobis proposuit fercula super mel et favum,
    fidelium palatis dulcia fercula, scilicet humilitatis et
    pacis, dilectionis, obedientiae, perseverantiae, prima
    bonae conessationis dapes humilitas, tribus conuecta
    funiculis [ferculis]. Prima enim species, qua subiicitur
    quis majori, nec praeferitur aequali, quae vocatur
    sufficiens; secunda, qua subiicitur quis aequali, nec se
    praefert minori, quae dicitur abundans; tertia qua
    subditur quis minori, quae dicitur consummans atque
    perfecta. Hanc dives ille implevit, qui non venit
    ministrari, sed ministrare, et dare animam suam redem-
    ptione pro multis, ad humilitatis virtutem nos pro-
    vocans verbo et exemplo, ut illius praecipuus magister,
    cum ait : « Discite a me, non quod Filius Dei sum, vel
    quod Rex regum; non quod Patri co aeternas et coo-
    perans, sed quia mitis sum et humilis corde (Matth. ii, 19). »
    Recte utique apposuit corde; quia perfectio et veritas
    humilitatis, non in habitu exteriori, vel in verbo consistit, sed
    402 exteriori, vel in verbo consistit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    tipo_pagina: texto (página de texto impresso, duas colunas, com cabeçalho e notas marginais).
    Observações de transcrição:
    - Marquei como [ilegivel] a primeira palavra da coluna da direita, pois a qualidade do bitonal dificultou leitura segura.
    - Corrigi alguns prováveis erros de OCR para formas latinas evidentes (ex.: "Filius" em vez de "Filjes"); estas intervenções são indicadas aqui.
    - Números de paginação/nota interna (400, 401, 402) preservados conforme visíveis.
    - Letras A, B, C, D centrais transcritas como nota_marginal (sinalização de parágrafos conforme instrução).
    - Palavras pouco nítidas (ex.: "conessationis dapes"/"dapes humilitas", "conuecta funiculis") foram transcritas conforme forma visível; algumas podem ser variantes tipográficas antigas.
  </notas>
</pagina>