53

SERMONES DE TEMPORE. -— IN ROGATIONIBUS. 574

suum resurgentem non imitatur; de quo legitur : À dicimus: « Ut pacem nobis doses, te rogamus, audi

« Christus resurgens ex inortuis, jam won moritur
(Rom. vi, 9). » Sicut enim Christus resurrexit semel,
et amplius non inoritur ; sic fidelis anima postquam
semel a vitiis resurrexerit, ad mortem viiiorum non
reverletur, ne merito canis rediens ad vomitum
dicatur. :

Ne ergo liomines tempore gaudii superbirent, el
de securitate przsumerent, flagellavit Dominus Ro-
mapani Ecclesiam matrem nostram pestilentia mor-
talitatis, ut his temporibus merbra timerent. Con-
stiluta est igitur Litania major congrue his tempo-
ribus per omnes Ecclesias, ut homines gaudio non
evagarentur, sed semper iu humilitate consisterent.
Sic igitur merito temporibus latitig dies mororis

commistus est, qui nos ad timorem invitaret, Est et B

alia causa. Solent aliquanvo contingere his diebus
morialitates hominibus, quia corpus Domini acci-
piunt indigne. Unde Apostolus : « Ideo inter vos
multi in(ürmi et imbecilles, et dormiunt mulii (4 Cor,
x, 50). » Maxime enim iram Dei incitat, qui corpus
Domini in sordido bospitio recipit, Gravius offendit
Regem qui presumit eum hospitari in, immunda
domo, quam ille qui in irreverentia ait : «Non sum
dignus ut intres sub tectum. meum. » Utrumque pe-
riculosum est, et non accipere, et accipere indigne.
Qui non accipit, audit : « Nisi manducaveritis car-
nem Filii hominis, et biberitis ejus sangninem, non
babebitis vilam in vobis (Joan. vi, 51). » Qui indigne
accipit, audit: «Qui manducat corpus Domini in-
diguf, et bibit ejus sanguiuem, reus erit corporis et
sanguinis Domini, et judicium sibi manducat et
bibit (I Cor. x1, 27, 29). » Judicium sibi. daimnnatio-
mis in futuro, et aliquando in pr:esenti temporalem
vel corporalem ponam inenrrit. Unde Apostolus ;
deo inter vos multi infirmi et imbecilles, et dormiunt
multi, Jejunia vero his temyoribus facienda sunt et
erationes , ut. Dominus offeusus populo suo parcat.
Multum enim necessarie sunt orationes. Placatur
ira Dei oratione, Adoraverat. populus Judaicus vitu-
jum confiatilem, et ait Dominus Moysi : « Dimitte
me, nt irascatur contra eos furor meus. » Cui Moyses :
« Quxsumus, Domine, quiescat ira tua, et esto pla-
€abilis super malitiam populi tui, et. placatus est

nos. » Postulationes. sint, cum pro aliis rogamus,
uL: « Et omnibns fidelibus defunclis requiem. ater-
nam donare digneris. » Gratiarum actiones sunt de
collatis beneficiis. Orate ergo, fratres, pro pace, pro
unitate, pro regibus, pro fructibus, pro praelatis, pro
defunctis (6). Ideo enim  Rogationes dicuntur
quia in eis rogandus est Dominus, qui ait: « P'etite,
et accipietis; querite, et invenietis? date, et dabi-
iur vobis (Joan. xvi, 28). » lpse orationes vestras
exaudiat, et ab omni adversitate. defendat. Qui
vivit et reguat. Deus per. omnia szcula seculorum,
Amen,
XLVII.
IN ROGATIONIBUS. SERMO TERTIUS (T).

« Quis vestrum habebit amicum, et. ibit ad illum
media nocte, et dicet illi : Amice, commoda milii
tres panes, quonimn amicus meus venit de via ad
me, et non habeo quod ponam ante illum? Ez ille
deintus respondens, dicat : Noli mihi molestus
esse, jam ostium clausum est, et pueri mei me-
cum sunt in cubili, non possum surgere, et dare
tibi. Et si perseveraverit. pulsans, dico vobis,
etsi non dabit illi surgens, eo quod amicus ejus
sit, propter improbitatem tamen.ejus surget, et
dabit illi quotquot habet necessarios. Et ego dico
vobis : Petite, et dabitur vobis; quirite, et. in-
venietis; pulsate et aperietur vobis (Luc. xt,
5, ete.). »

Modo, fratres charissimi, sunt dies Rogationum
et orationum, et ideo dignum ducimus, ut aliquid
vobis de oratione annuntiemus. Videmus, fratres
charissimi, in omnibus adversitatibus et necessita-
tibus valde necessariam esse orationem, Docet
[Evangelium] per quamdam similitudinem, quod
nulla adeo utilis est, nulla adeo valeus [ad ausilium
nostrum] sicut assidua oratio. Unde Jacobus ait in
Epistola sua : « Multum enim valet deprecatio justi
assidua (Jac. v, 16). » Dominus igitur loquens ho-
minibus, ut magis per cognita ad iucognita perve-
niant, proponit. similitudinem de amico importune
orante, dicens : Quis. vestrum habebit. amicum, e
ibit ad illum, etc. Quis omnia, quamvis simpliciter
intelleeta, assiduam orationem imitando, prodesse

^ ^ v € 9 9" A 82 8 A 5 2

Dominus (Exod. xxxu, 10 etc.). » Oratione vincuntur p 466 possunt, tamen magis spiritualiter accepta

inimici. Cum Moyses oraret in monte, Josue vince-
bat Amalech. Oratione acquiritur. salus, juxta Ápo-
stolum. Unde «Oratepro invicem, ut salvemini (Jac*
v, 16). » Oratione. Ezechias meruit et sanitatem, et
vitz augmentum. Oratione datur pax : « ftogate qux
ad pacem. sunt Jerusalem 4465 (Psal. cxxt, 6. »
Quatuor sunt orationis species, quas nolat Aposto-
Jus, cum ait : « Deprecor primum omnium fieri obse-
crationes, orationes, postulationes, gratiarum actio-
nes (1 Tim. n, 3). » Obsecrationes sunt, cum per
adjurationes nos a malis liberari petimus. Orationes
sunt, cum nobis aliqua bona dari oramus, ut cum

m Vide qui de Litaniis notavimus ad epist. 25,
. H.

aninam pascere possunt, Auicus enim qui venit de
via, noster animus est, qti toties a nobis recedit,
quoties ad appetenda temporalia , foris vagatur.
Redit ergo de via, celestique alimonia refici desi-
derat, cum in se reversus, superua ac spiritalia
incipit meditari. Sed ille cujus. animus semper in
interioribus |f. exterioribus] vagatur, Bon habet
quod apponat amico suo refici desideranti, quia iu
divinis eloquiis multum hactenus. non studuerat,
Vadit ergo iu. nocte illius ignoranti ad amicum
suum , id est ad' Dominum, qui amicus noster est,
sicut ipse ait: « Jam non dicam vos servos, sed

(1) E Victorino codice.

———

— 7

Digitized by Google
