523

SERSONES DE TEMPORE. — IN COENA. DOMINI,

$51

pedes sanctorum hospitio receptorum abluere, ut si A gationem justormn suos electos confirmat, et prius

quid inadidum in via contraxerint , commuuicatio
dilectionis fratrum purificet,

Peraeto autem humilitatis officio, docuit (Christus;
quare hoc fecisset. « Scitis, inquit, quid fecerim
vobis. Vos vocatis aie, Magister et Domine, et bene
dicitis, sum etenim. Si ergo lavi pedes vestros Do-
minus et Magister, quanto magis el vos debetis alter
n»herius lavare pedes (Joan. xut, 19.14). ». Quod
dicitur : Si sum Magister, discite à Magistro; si Do-
rainus , non. erubescat faeere servus. quod (acit Do-
minus. « Non cst servus major dominio suo (Matth,

x , 24). » Audistis, fiatres charissimi, quomodo Do-
minus discipulum iniquum notificationibus, minis ,
sacramentis, exemplis revocare voluerit, restat ut
2udiatis quomodo super eum. deluit. Sequitur enim B
infra : « Cum hoc dixisset , turbatus est spiriti. Je-
$us, el protestatus est, dicens : Amen, Amen dico
velis, quia unus vestrum me tradet (Joan. xui. 21). »
Dolint, quia non potuit discipulum corrigere, doluit,
quia obstinatum aliis ostensurus erat , et super eum
sententiam. daturus. Unde omnibus quaerentibus
quis esset ille , ait : « [lle est cui intinctum panem
porrexero ; et cum intinxisset. panein, dedit Judze
Simohi Iscarioti (i$id., 96). » Non, ut quidam pu-
tart, tunc. Judas Christi corpus accepit. Intelligen-
duin est enim quod jam omnibus tribuerat Dominus
sacramentum corporis et sanguinis sui, ubi ipse
€rat, sicut. Lucas evidenter ostendit. Panem intiu-
ctum voluit porrigere, ut cor intinctum 420 signifi- (
caret; et post huccellam, tunc introivit in eum Sata-
na$, Quare cum superius dixisset : Cum diabolus jam
misisset in. cor, ut traderet eum. Judas Simonis Isca-
riotis (Joan. xai, 2), quare modo post buccellam,
dicit in illum. Satanam. intrasse ? (loid., 97.) Sed
superius affecti. misit, modo immisit eflectum.
Nata et quia bona obsunt, et quod mala quandoque
prosunt. Corpus enim Domini, quod bonum est, no-
«el, si indigue sumatur; stimulus Satan. datus
Paulo, quod est malum, illi profuit. Similiter et pa-
nis iste a Christo porrectus, indigne a Juda sumptus,
hoc fecit ex merito , ut major esset licentia diabolo
super cum, et gravem in eum vindictam fecit, Sub-
tracta. enim gratia eum ad male agendum dimisit,
juxta hoc quod Dominus dicit per David : « Et di-
pisit eos secundum desideria cordis eorum, ibunt iu
adiuventionibus suis (Psal. Lxxx, 15j. » Similiter
permittendo dicil : Quod facis, fac citius. Quod di-
€i : Cum tc non possim revocare a. malo, do po-
testatem ut. peragas malum. Nullam in me potesta-
tem posses habere, nisi tibi datum esset desuper.
Cum ergo accepisset. ille buceeilam , exivit continuo.
Exivit, quia a Deo et consortio bonorum discessit,
Erat autem noz. Merito hoc tempus datur ei, quia
cacitàs mentem cjus calizaverat. Adhibito studio in-
cassum in revocatione pravi discipuli, et purgata
quz. residua erat [turba] a consortio impii , in pur-

D

(74, € Vietorino et Lyrano,

dilectioue eos informat , dicens : Mandatum novia
do vobis, ut diligatis invicem sicut dilexi vos. Novum
erat ideo, «quía quatuaer modis generantur liomines,
&ut sine matre, ut Eva, aut sinc patre et matre, it
Adam, aet ex patreet. matre, ut exteri. homines;
quarte mode solus genitus est Chri-tus ex matre siue
paue, Novus erat homo qni secundum Deum creatus
est, quia Deus et lomo est, Novum regnum praedicare
venerat , quia dicebat : « Agite penitentiam, appro-
pinquat enim regnum culorum (Matth. 1v, 17); » de
quo ait : « Regnum meun. nou est de hoc. mundo
(Joan. xvi, 30). à. Et de mundana. conversatione
[inter] omnes concives quxrebat, qui temporalia con-
temnerent, el. caelestibus inhiarent ; quibus dicitur :
« Renovamini spiritu mentis vestrz , et induite no-
vum hominem (Ep&es. iv, 25). » Talibus novi man-
datum dabat, Sed quare dicitur novum mandatum die
lectio proximi, cam iu veteri lege dictum sit : « Diliges
proximum tunm sient teipsam? » (Matth, xxu, 59.)
Ideo novum est, quia usque ad ininiicos dilatum exi;
iu veteri enim lege dí. tuin est : « Et o.lio habebis iui-
mieum tuum (Matth, 9, $3). » Et quare de. sofa dile-
ctione admonuit, et. postea süpponit : « Iu hoe. co-
gnoscent omnes qu:a discipuli inei estis, si dilectionem
habueritis ad invicem? »(Joan. xm, 55.) Cetere 491
enim virtutes, (ides scilicet, oratio, eleemosyna, vir-
ginitas, et alie virtutes, possunt ease communes
bonorum et malorum. Sola dilectio est tantum bo-
uorum ; et ideo hoc signo cauteriabe sunt oves Du-
mini, quia hoe signo tantiim cognoscetur utrum sint
de grege Domini Jesu Christi. Diligamus ergo nos
invicem, quia charitas ex Deo est, el qui dilig.t
fratrem suum, ex Deo natus est, et Deum videt, Non
erubescat alterius pacem alter prior postulare, quia
non erubuit Christus nos inimicos suos ad. reconci-
liationem revocare. Ergo ne erubescet facere Chiri-
stianus, quod fecit pro Christianis Christus ? Reconci-
liaimini igitur, fratres, si aliqua dissensio iuter vos est.
Deas autem qui facit habitare unius moris iu domo,
qui est vera pax, qui fecit utraque unum, vos ad pa-
cem, et ad [ejus] custodiam adducat , et iii ea usque
in finem perseverare faciat. Qui vivit el regaat Deus
per omnia secula seculorum. Amen.
XXX VIli.
IN COENA DONMIXI SERMO QUINTUS (74).

« Dominus » noster « Jesus » Christus, « in qua
« nocte tradebatur, accepit panem, et gratias agens
€ fregit, et dixit : Accipite et manducate : [loc est
« corpus meum, quod pro vobis tradetur; hoc fa-
« cite in eam commemorationem. Similiter et ca-
€ licem, postquam coenavit , dicens : Hic calix no-
« vum testamentum est in mco sanguine. lloc facite
* quotiescunque bibetis in meam commemoratio-
« nem. Quotiescunque euim manducabitis panem
« hunc et ealicem bihetis, mortem Domini atinun-
€ liabitis donec veriat (I. Cor. x1, 35-26). »

Digitized by Google
