899

VEN. IIILDEBERTI CENOMAN. EPISC;

900

peragendum, sicut ait. Apostolus : « Omnis qui in A ceret, ait : « Non in solo pane vivit homo, sex in

agone contendit, ab omnibus se abstinet (f Cor. ix,
98). » Vos autem estis in agone. Certe non corona-
bitur, nisi qui legitime certaverit. Est enim multi-
plex eolluctatio fidelibus in hoc mundo; pugnat
enim fidelis contra carnem, ut dictum est : « Caro
concupiscit adversus spiritum (Gal. m, 17). » Et
iterum : « Video legem in membris meis, repugnan-
tem legi mentis mez, et. caplivantem me in lege
peccati (Kom. vn, 43); » Pugnat item fidelis contra
impios. De quibus ait Dominus : « Eritis odio om
nibus hominibus propter nomen meum. Si me persc-
cuti sunt, et vos persequentur (Man. x, 42). » Et
David : « Considerat peccator justum, et quarit
mortificare eum (Psal. xxxvi, 52). » Habet tértium

omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth., 1v, 4). »
Iterum admonenti ut daret se przcipitem de pinnaculo
templi, respondit : « Non tentabis Dominum Deum
tuum (ibid., T).» Rursum suadenti ut se pronus
adoret, objecit : « Scriptum est : Dominum Deum
tuum. adorabis, et illi soli-servies (ibid., 10). »

Hiis igitur armis instruit nos Dominus, üt quoties
insistunt tentationes, quxramus a divinis sentcn'iis
defensiones, et quando tentatio diabolica incipiet
oriri in mente, statim opprimiamus illam; ne ver-
tatur in delectationem; [nam] si in delectati&nem
vertatur, peccatum est ; si obruatur statim, victoria
est. Unde dictum est ad. serpentem : « Mulier cons
teret caput tuum, et tu. insidiaberis calcaneo ejus

iuimicum osperiorem et callidiorem, de quo ait B (Gen. m, 15). » Caput. serpentis, id est diaboli sug-

Apostolus : « Non est nobis eolluctatio adversus
ternem et sanguinem, sed adversus principes et
potestates, adversus rectores tenebrarum liarum,
conira spiritalia nequitie iu celesübus (Ephes. v1,
12); » id est contra spirituales uequitias in. celo,
id est in aere conversantes (95); Primus hostis caro
nocet; i'licitos motus incitandd, Secundus tyrannus
[supp. mundus], tribulationem inferendo. Tertius,
M est diabolus, tentationes suggerendo. Primus vin-
cendus est jejuniis, vigiliis et. laboribus domando,
sicut de se ail Apostolus : « Castigo corpus meum,
et in servitetem redigo (I. Cor. 1x, 21). » E: alibi :
« Mortificate membra vestra quz» sunt Super terram
(Coloss. m, 15), » 898 quia sumns debitores nog
carni, ut secunduai carnem vivamus. « Qui in carne
stt, Deo píacere non possunt (tom. vint, 8), » Et
si secundum carnem vixeritis, moriemini. Secundus
vero vincendus est patiendo. Unde Dominus : « No-
lite timere eos qui occidunt corpus, animam autem
mon possunt occidere (Matth. x, 8). » Et alibi:
* Diligite inimicos vestros ; benefacite iis qui ode-
Tunt vos (Matth, v, 44). » Et Apostolus : « Noa
vosmetipsos defendentes, clarissimi ; scriptum est
enim : Mihi vindicta, et ego reiribuam, dicit Domi-
nus (fom. xu, 49). » Si esurierit inimicus tuus,
ciba illum; si sitit, potum da illi. Et Dominus : « Si
quis pereusserit te. in. dexterain maxillam, praebe
ei et alteram (Matth. v, 59). » Tertius repellendus est,
suggestionibus [ejus] non consentiendo ; unde Ápo-
5tolus : « Nolite locum dare diabolo (Ephes. ww, 19), )
sed gladio Spiritus sancti, id est verbo Dei, et au-
ctoritatibus Scripturarum , destruite jacula cjus,
Cum enim hostis dixerit : Exercc adulterium, te-
spondeas econtrario, quia Scriptum est : « Non
müchaberis : non furtum facies, ete, (Exod. xx,
34). » lta singulis vitiis singula przcepta, auctori-
tate. [Scripturz] opponite. Quod et Dominus in sua
tentatione nos docuit, qui singulis admonitionibus
diaboli aliquid de Seripturg auctoritatibus objecit :
diabolo enim pracipienti ut de lapidibus panes fa«

(95) Eamdem de demonum in aere habitatione

sententiam asserit HilJebertus, sermone primo de
Ascensione Domipi, sermone de Puriüicatione beats:

gestio dieitur, quia est origo peccati. Calcaneus
fiuem significat, quia ultima pars hominis est. Mu-
lier conterit caput serpentis, quando fidelis anima
orientem suggestionem exstinguit. Ipse insidiatur
calcaneo, quaudo fini hominum tendit insidias; et
$i in fine potest hominem decipere, ducit ad perdi-
tionem. Nec solum Christos in defensione et remo-
tione vitiorum sequendus esl;sed etiam in exsecu-
tione virtutum, NuHa enim virtus est quz non prz-
cesserit in eo. Ait quippefgQ 7: «Beati pauperes(Mauk,
v, 9); » ipse autem pauper factus est, cum esset
dives. Ait : « Beati mites (ibid., 4); » ipse vero miti
est, qui de se ait: « Discite a me, quia mitis sum,
el humilis corde. (Matih. xi, 99). » — « Beati qui

C lugent (Matth, v, $); » ipsevero flevit super Jerusa-

lem, ei super Lazarum. Ail : « Beati qui esuriunt et
sitiunt. justitiam (ibid., 6); » ipse vero Je se ait :
« Meus cibus est ui faciam voluntatem ejus qui
misit me (Joan. 1v, 54). 3 — 4 Beati. misericordes
(Matth., v, 1); » ipse vero &uper latronem et Mariam
peccatricem ducius est misericordia. Ait : « Beati
mundo corde (ibid. ; 8); »ipse vero ille est « qui pec-
catum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus
(1 Petr. n, 22). » Ait: « Beati pacifici (Math. v, 9); 9
ipse vero pro persecutoribus oravit, diceus : « Pa-
ter, ignosce illis; quia nesciunt quid faziunt (Luc.
xxii, 54); » et tanquam ovis ad. occisionem ductus
€8t. Ait : « Beati qui persecutionem pat untur prop-

D ter justitiam (Matth. v, 40); » ipse Yero passus est

pro uobis, « nobis relinquens exemplum , ut se-
quamur vesiigia ejus (4. Petr, u, 21). » ltaque sep-
tein beatitudines. complete sunt ia eum, In istis
omnibus potestis eum sequi, ut dicátis : «Ecce nos
reliquimus. omnia, et secuti sumas te (Matth, xix,
27). » Sed super omnia Quatuor virtutes nécessatis
sunt huic ordiüi ; Charitas, humilitas, obedientia,
disciplina. Communicatio cibi charitatem designat.
Vilitas vestimentoram bumilitatem significat. Quod
eliam invicem prelatis paretis, obedientiam. (uod
magistrum habuistis, disciplinam. Charitas radix
est omnium virtutum, Colligatio omnium frztruim,

Mariz, sermone de Militia Christiana, et infra in
Tractatu theologico, capite vicesimo.

Digitized by Google
