<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
849   SERMONES DE DIVERSIS. — DE ADAE PECCATO,   850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
potantur e comederitis, eritis sicut dii, scientes bonum
et malum. De gula si quidem tentavit, dicens :
Quacunque die comederitis; de superbia, eritis sicut
dii; de avaritia, vel concupiscentia, scientes bonum
et malum. Hac mendaci, hac fraudulenta promessa-
sione, quasi triformi jaculo, humanum genus in pro-
inoplastè vulneravit, in quo omnes peccaverunt, ut
ait Apostolus. Hanc triplicem decipulam virulentii
serpentis Habacuc propheta non sine dolore ac ge-
nita notat, [dum ait :] Totum in hamo subleva-
vit; traxit illud in sagena sua et congregavit in rete
suum; super hoc laetabitur, et exsultabit. (Habac.
i, 15). Lætatur enim, et exsultat diabolus hostis
servus, et leo ruggens, qui circuit quærens quem
devoret, cum hominem comprehendit, et in terram
conculcât vitam ejus. Ingenti igitur gaudio exsulta-
vit, cum in apostatica radice cunctos ramos vitia-
vit, vilique pretio noxiae voluptatis sibi hominem
obligavit. Adde quippe pravaricatione, atque dam-
nosa negotiatione, fraudulentiaque conlessione ven-
diti suos; omnem prolein suam, serpentis persu-
sione, unus ille seductus illicita perceptione perpe-
tuae servituti addixit. Solerit hio mos inter vendentes
ementesque servari, ut qui alieno se mancipat do-
minio, primo pretium pro jactura propriae libertatis,
et additione propriae servitutis perpetuæ, ab
emptore accipiat. Quod inter Adam et serpentem
utique intercessit. Ille enim pretium libertatis noxiae
a mortifero serpente accepit, a naturali libertate di-
cedens, illius servituti se dedit, a quo lethale po-
ni pretium accepit. Unde omnem progeniem po-
testatis ejus subdidit famulatui cujus effectus est
servus. Creatus erat rectus, sine culpa, sine vitio;
sed ipse non rectum se fecit, quia deseruit impera-
torem, et divertit ad desertorem, cadensque a manu
fugii, vas [testaceum] fractum est; quod Deus per-
misit, ut miseria sua probarret quod sine Deo boni
nihil potest. Vendere enim se potuit, sed redimere
non valuit. Vendidit se per liberum arbitrium sub do-
minante iniquitate, et accepit pro pretio exiguam
de arbore velita voluptatem, et sic factus captivus,
dixit :: Ego autem carnalis sum, et venundatus sub
peccato (Rom. vii, 14). 771 Quod recolens atque
deflens in eo, vitia ta propago, per Prophetam ait :
Cogitavi dies antiquos, et annos æternos in mente
habui (Psal. LXXVI, 6). Usurpans enim lignum ve-
ritum boni et mali, discretionem miseriæ, ac beat-
tutinis dispensationi habuit, uelutque homo per ex-
perientiam malum [F. mali], quod ante non nover-
rat, nec per prudentiam, nec per experientiam scivit.
Hæc enim quo aliter sciinatur per prudentiam boni,
aliter per experientiam mali. Per prudentiam
boni bonum sciitur, et sentitur malum; per experi-
entiam mali malum scitur et sentitur bonum, sci-
qur et amittitur; quod enim amisert, scivit, cui
amisso bono male erit. Ilionio igitur lapsus cogitavit
dies antiquos, et annos æternos in mente habuit,
quia per experientiam deprehendit bona quæ per-
didit, et mala quæ invenit, quantum distarent dies
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,660">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
antiqui, id est antiquitas scilicet, et veteres, et
mensurabiles, qui merito peccati sunt ei positi, ac-
cundum illud : Veleres et mensurabiles posuisti dies
meos ab annis æternis, quorum dulcedinem jam
prælucvari, plenius si staret fruitus intellect, ab
animi vita in spiritualem transferrendus. Unde,
non immerito dicta est illa arbor scientiæ boni et
mali quia homo, languendo vetitum, discretius erat,
bonum a malo per experimentum. Ex contrariis
enim contraria nascuntur, ut ex plentitudine inani-
tas, et ex silentio auditus; ita ex vita, quæ primis
parentibus inserta, cognosci potuit ejusdem vitæ pri-
vatio, quæ nunc mors vocatur. Vita autem illa
dulcis erat, quam amittere devitabant. Unde pec-
catum ejus non persvaderetur, nisi ex illo non es-
sent novituri, et quod amabant amissuri. Sed fefel-
lit eos diabolus per mandatum, et per illud occidit,
quando hamum voluptatis, sagenam elationis, rete
cupiditatis misit, quibus homo irretitus in Ægyptum
descendit; ibique inveteravit, factus ibi colonus, se-
cundum illud Baruch :: Audi, Israel, mandata vitæ,
auribus percipe prudentiam, inveterasti in terra
aliena, conjunxisti es cum mortuis, deputatus cum
his qui in inferno sunt, dereliquisti fontem aquæ
vivæ (Baruch. iii, 9).
His verbis admonet nos Dominus per Baruch pro-
phetam, et arguit mandata quidem, mandata vitæ
audi : et auribus audiendi, quibus audiamus quid
Spiritus dicat. Unde Ioannes in Apocalypsi : Qui
habet aures audiendi audiat quid Spiritus dicat Ec-
clesiæ (Apoc. ii, 7). His auribus interioribus au-
diebat Propheta, qui ait : Audiam quid loquatur
in me Dominus Deus (Psal. lxxxiv, 9). His auribus
verba vitæ audiuntur, quæ qui audiunt interius
vivunt, qui vero non audiunt, vel ance corporis tan-
tum audiunt, inveteraverunt 772 in terra aliena.
Hæc est terra maledictionis, cui maledixit Dominus
propter peccatum Adæ, dicens : Maledicite terra
in opere tuo, spinas et tribulos germinabit tibi (Gen.
iii, 18). Hæc est terra carnis humanæ, quæ ante
peccatum spiritum non impediebat ad bonum, nec
impellebat ad malum, sed post peccatum versus est,
status hominis infirmi, carne concupiscentiæ adver-
sus spiritum, et spiritu adversus carnem, ut non
quæcunque volumus illa faciamus; ideoque spiritus
prophecticus hominem, qui in terram alienam, id
est in regionem dissimilitudinis abscesserat, hora
appellatione revocat ad prudentiam, dicens : O Is-
rael, scilicet, conditione mea, gratiæ largitione,
mea scilicet Ecclesia, quæ debet Israel esse, id est,
videns Deum, quæ hactenus audistat verba mor-
tis, modo audi mandata vitæ, scilicet, quæ te ducant
ad vitam, quia modo sunt dies vitæ, dies salutis,
seminales dantes ullam offensionem. Tu ergo quæ
erraveras sicut ovis quæ periit, revertere de terra
aliena, cui maledixit Dominus, ad terram benedici-
tionis, de qua est : Benedicisti, Domine, terram tuam
(Psal. lxxxiv, 2). Hæc est terra sancta, in qua nemo
stat, nisi tollat cum Moyse calceamenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia centrais identificadas como letras A, B, C; transcrição manteve numeração interna (771, 772) tal como impressa. Algumas palavras fraturadas no final de linha foram mantidas conforme impresso; termo em colchetes [testaceum] e [F. mali] foram reproduzidos tal como aparecem no impresso. Onde a imagem apresenta ligações tipográficas antigas, preservei ortografia visível sem normalização.</notas>
</pagina>