855

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

$84

«st, Legituy in vitis Patrum , quod quidam ex Pa- 4 anima et corpore. Postea in homine quadra-

tribus in cxstasi positus, vidit quatuor ordines apte
Deum. Primus ordo erat hominum infirmantium
ei gratias agentium Deo. Secundus vero erat eo-
rum qui hospilalitatem sectantur, el in hoc mini-
&trant. Tertius erat illorum qui solitudinem sectan-
tur. Quartus vero eorum qui propler Deum in
obedientia subjecti sunt Patribus. Erat ergo illis
tribus ordinibus hic ordo superior, qui obedientiam
exhibebat, et habebat torquem auream, et majo-
rem gloriam prz cxteris possidebat, Dixit autem
senex ej qui in exstasi sibi hoc demonstrabat : Quia
alii omnes habebant aliquam requiem, ad adin-
plendas proprias voluntates, 88 hi vero qui obe-
dientiam exercent, omnes voluntates relinquunt,

ginta dierum revolutione , existit caro sine ani-'
ma, lineamenta corporis suscipiens. Hiec sine
virili semine fit ex tribus, anima, carne et
verbo. Qui sicut nova et inaudita, ita novo ge-
nere verborum eL inaudito prznuntiata. Quis enim
audierat alicujus conceptionem ex asino, et b:do,
et verbo fieri? Nullus. Ilec conceptio facta est
miro et inelfabili modo. Sicut enim rivulus
809 per canalem üstulantem, ita deseendit Filius
Pei in Virginis uterum, ut de ipsa sumeret rivulum
fjstulatum. Per asinum ergo. animam Christi. intel-
lige, Asinus enim est jumentum imbelle et mansue-
tum. Ude pro sua mansuetudiue buic jumento homo
primum legitur insedisse; unde asinus a sedendo

Totus [hic ordo] Patris jubentis perdet in volun- B dictus est. Humile est, inquam , lioc jumentum prz

tate, et ideo. majorem gloriam pre ceris sorti-
tus est.
CXIX [De diversis XXXI).
. AD MONACHOS BENEDICTINOS (NS)

« Tulit Isai asinum plenum panibus. . .. et hx-
« dum de capris, et per manum filii sui David misit
« Sauli (1 Beg. xvi, 20). »

Cum agitarclur Saul a spiritu maligno, iuventus
est David sciens psallere in cithara, et requisitus

2 Patre [f. a rege Saul], et misit eum cum mune-

ribus pater ad mitigandam iram regis. llistoria
nota est, sed quoniam omnia contingebant iliis in
figura, sub velatione istorum verborum , ut credo,

conceptio Salvatoris a Samuele est prophetata, ab (

liis tamen satis plane est pranuntiata. Sed ex
quibus, vel in quibus fuerit, non plene fuit przx-
cognita. Satis plene prophetata fuerat ab Isaia,
dicente : « Ecce Virgo concipiet, et pariet Fi-
Num, etc. (Isa. vu, 14). » Et Jeremias: « Novum
faciet Dominus super íerram, mulier circuidabit
virum (Jer. xxxi, 22). » Et Isaias : « Antequam par-
turiret, peperit. masculum (Isa. 1xvi, 7). » Et cla-
mabant antiqui : « Emitte Agnum, Domine, domi-
natorem terrz (J5a. xvi, 1). » Nec predixerunt ta-
ien illi ex quibus fieret illa conceptio. Quedam
supplevit Samuel verbis prataxatis. Illis enim plene
ostendit ex quibus habeat esse conceptio Salvato-
ris, ad cujus intelligentiam nos mittit, quando dicit
asinum plenum panibus, et non onustum. Si enim
aliquid mysticum non intellexisset, ridiculus hac
dicendo videretur. Pradicit ergo conceptionem
Salvatoris, quia sicut est ineffabilis [f. inenarrabi-
lis ejus generatio], ita ejus conceptio est ineffabi-
Jis, imo innaturalis. Quia igitur ejus conceptionem
pridicit, salva pace historim, possumus addere
hodie, et dicere : Hodie tulit Jsai asinum plenum

panibus, quos per manum filii misit Sauli. Hzec -

Salvatoris conceptio longe alia est ab humana con-
ceptione. Nam humana ex duobus tantum habet
subsistere. Salvatoris vero conceptio ex tribus.

Jia (it ex duobus sanguinibus in carne, scilicet

(85) E ms. Andegav,

cwieris; dentibus enim non vorat, cornibus pou
ventilat, unguibus non laniat, pedibus non conculcat.
Hic est humilis Christi spiritus, eui. pleuitudo divi-
nitatis corporaliter, id est solide insedit ; bumilis et
mansuetus, quia sicut. ovis coram tondente se ob-
muluit, e& humiliatus est usque ad mortem, Talis
dignus est plena. Dei habitatione. Super. quem enim
habitat Deus, nisi super humilem et quietum et tre-
mentem verba sua ? Asinus iste plenus fuit panibus.
Mira res ! De quibus panibus loquatur vix intelligo.
Si singulariter planus pone dixisset, satis esset fa-
cilis interpretatio. Nam pauis ille qui de celo de-

, scendit, plene animam Christi reficit, quam pleno

inbabitat, et quam ineffabiliter sibi univit ; sed par-
ticulariter dicit : panibus. lemovet ergo nos ab in-
telligentia divini panis. Mira res ! Legi Pharaonem
panes arte pistoria compositos comedisse, qui sunt
peccata argumentosis deceptionibus illata. Sed nau-
quam panibus istis pleuns fuit asinus Dei. Etiam
paues offertorios, quorum quidam exeoquebantue
in clibano, quidam in sartagine, quidam in craticula,
quidam in aqua, l'anes isti sunt memoria. et recor-
datio peccatorum, qui in mentis nostr: clibauo de«
coquuntur. Sed nunquid ipse labuit recordationem
peccatorum ?. Absit ! Ipse eniin est « qui peccatum
non fecit. (I Petr. i, 22), 3 — « nec. inventus est
dolus in ore ejus. (Maithi. xv, 56). » Legimus etiam
septem panes evangelicos, quibus ipse satiavit se-

p ptem millia hominum, ct. replevit, qui sunt septi-

formes gratia Spiritus sancti. Sic panibus istis ejus.
animam Dominus esse repletam [voluit] quoniam
ipsi dedit scientiae plenitudinem, Sed hanc scientia
habuit ipse antequam animam assumeret , quod uo-
ium est omnibus. Oportet ergo ut alioruni panum
quxramus plenitudinem. Sicut enim, secundum
quod Deus plenitudinem habuit scientiz [supp. in-
creatz,] secundum hominem habuit pleuitudiuem
seienli: creala, alterius non est secundum quod
Deus, et alterius ( secundum quod] apparuit incar-
natus. Unde et aliis panibus quam evangeticis in
anima fuit plenus. Hi sunt. panes laboris, panca de

Digitized by Google
