VEN. IHLDEBERTI CENOSMAN, EPISC.

840

nostra est. Eadem enim est natura. Quomodo ergo A nes. Ostendit ergo Deus, quia unde voluerit, et quo-

potestis sine compassione videre eam nudam? Vis
a Deo habere misericordiam? fac huic misericor-
iiam. t Beati enün misericordes, quoniam ipsi mi-
sericordiam consequentur (Matth. v, 7). — « Estote
anisericordes, sicut et Pater. vester. misericors est
(Luc. vi, 56).». Non neglexeris ignem peccati. Vis
hunc ignem exetinguere? Goris aquam, qua illum
exslinguas. Eleemosyna est aqua: sicut. enim aqua
exstinguit ignem, ita eleemosyna exstinguit pecca-
tum. Vis mundare cor tuum? Fac elcemosynam,
Audi quod ait Dominus Phariseis: « Facite elee-
mosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc,
xi, 44).» fToc consilium dedit Daniel Nabuchodouo-

sor regi : « Redime, inquit, . rex, peccata tua elee-
B Adumbrato igitur mysterio, Elias currit. ad edm

mosynis (Dan. ww, 2&),» Ergo, fratres charissimi, si
vere divites esse cupitis, veras divitias amate. Per
pecuniam Déutm amisisis, per pecuni&n ei recou-
ciliamini, ut vobis locum inter suos pauperes prz-
paret. Deus autem pacis, qui nos a morte redemit,
9piet vos in omni opere bono, ut faciatis ejus vo-
luutatem, cui est honor et gloria in &ecula s:zeculo«
rum, Àmen.
CIX [De diversis XXII].
BE OPERIBUS MiSERIConDUE (59).

Dominus noster nolens. aliquem nostrum perire,
ei in. Ecclesia sua , velut in agro suo, quzrens
fructum de arboribus suis, antequam tempus puta-
tionis veniat, cui necesse erit. infructuosas arbores
emputare, non cessat admonere nos, ut cum tem-
pus est, et cum Dei adjutorio in nostra potestate
consistit, bona opera faciamus. Cum enim transeat
tempus bene operandi, non restat nisi resipiendi.
Nemo tibi dicturus est tunc: Vesti nudum, ubi om-
nium tunica erit immortalitas. Nemo (ibi dicturus
est : Suscipe peregrinum, ubi omnes in patria sua
vivunt; nàm modo sumus in eodem [mundo] pere-
grini. Nemo dicet: Visita wgrum , ubi sanitas sem-
ypiterna est; nemo dícet : Sepeli mortuum, ubi mors
w03 est. Ista omnia misericordiz .officia in vita
felerna necessaria non erunt, ubi sola pax erit, et
letitia sempiterna. Isto autem tempore non quazri-
mius (id est, scimus] quantum nobis Deus commendat
opera misericordiz, et ipsos 7G) suos sanctos fa-

modo voluerit, potest pascere servos suos, et ta-
men, ut pascere possit eum religiosa vidua, fecit
eum egere. Egestas igitur [Elis] in abundantiam
versa est animze religiose, et qux non poterat Elias
[de suo] vidus dare, de misericordia Dei iu longum
deditei. Hinc quippe manifestum est quod aJiquando
servi Dei non habent, ut probentur qui habent.
Yidua illa nihil habebat; quod ei reliquerat vir
suus, finitum erat, et cum filiis suis moritura erat.
Processit ergo colligere duo ligna ut faceret. sibi
panem, et tunc eam vidit Elias ; tunc eam liomo Dei
videbat, quando illa duoJigna quirebat. Mulier illa ty -
pum gerebat Ecclesie; duo ligna crucem faciunt;
querebat moritura, unde semper esset victura.

quam audivit egere. Narrat illa dispositionem suam ;
morituram se dicit, cum consummaverit quod re-
mausit. Ubi est ergo quod dixit Dominus Eliz:
« Vade in Sarepta Sidoniorum; ibi enim maudavi
viduz ut pascat teb(11I Beg. xvii, 9.) Videtis quem-
s&ümodum mandat Deus non in aure, sed in corde.
Nunquid legitur. missus aliquis propheta ad illam
mulierem, et dictum esse ci : Ecce, dicit Dominus,
venturus est ad le servus meus esuriens; ex eo quod
habes ministra illi. Inopiam noli timere, ego sup-
plebo quod dederis? hoc ei dictum esse non legimus.
Nec legimus quod in somnis missus ei fuerit ange-
lus, e&. prenuntiaverit Eliam esse venturum ,'aut
de illo pascendo aliquis mulierem admonuerit ;
sed mandat Deus miris modis ; quibus lequitur
In cogitatione Dominus, mandasse dicitar loquendo,
iu corde suggerendo, quod opus crat pro anima
viduz. Sic etiam in prophetia [ Jonz (cap. vn)] legi-
mus quod Dominus mandavit vermi, ut roderet ra-
dicem cucurbitae, Quid est mandavit? nisi quod. eor
praeparavit. Inspiratione itaque Dei vidua illa mu-
lier cor praparatum babebat ad '761. obediendum.
Talis venerat ; talis cum Elia vocabatur; qui erat in
Elia ut preciperet, ipse erat in. vidua ut obediret;
Vade, inquit, mihi fac prius de egestate tua ; non
deficient divitize tuze, Patrimonium enim vidua erat
modicum farine, et. modicum olei, et non defecit.
Quis habet talem villam? Latenter vidua servum

cit amare [id est pauperes adjuvare], ut. faciamus D Dei pascehat, cjus patrimonium in clavo pendebat,

[nobis] hic.amicos de mammona iniquitatis, ut cum
defecerimus, recipiant nos in :xicrna tabernacula ;
quia eum servi Dei, dum jugiter invocant, Deum,
aliquoties indigent illis qui habeot mundi divitias,
et eleemosynas largiuntur, quomodo principes fa-
ciunt de terrena substantia, ut. cum illis partem
habere mereantur in remuneratione, Hoc dixi pro-
puer etiam regnorum , quam primo audivimus,
Nanquid. non .Deus fecit. servuni [f. corvum] suum
pascere Eliam ? (114 Heg. xvi. Nonne illi cum
deerant homines, alites. ministrabant? Nonne illi
afferebat panes mane corvus, et ad vesperam car-

(59) E Victorino,

Quid felicius hac paupertate? Sibi talia accepit,
qualia in finem speravit. ldeo hoc dixi ut semina-
louis nosirz mercedem non isto tempore speremus,
quo. seminaverimus. Hic enim bonorum operum
messem cum labore serimus, sed in futuro fruetus
illius colligemus, secundum illud quod dictum est :
1 Euntes ibant, et flebant mittentes semina sna; ve-
nientes autem venient cum exsultatione, portantes
manipulos suos (Psal. cxxv, 6). » lMlud enim pro sigso
facium est, non pro domo. Nam vidua illa, quxe
pavit hominem Dei, hoc recepit, Non magnum est
quod seminavit, ncc [f. et) magnam segetem mes-

Digitized by Google
