$25

VEN. WILDEBERTI CENOMAN,

EPISC. 8$

siclos duos, et armillas pondo siclorum decem. Quz A monstrant quie narrant. Atque idem puer juxta foa-

requisita, et genus dixit, e! quia in. domo patris
ejus esset. locus spatiosus ad manendum , et quod
palearum ac feni plurimum haberet, indicavit. Cui
Rebeccm frater erat nomine Laban, qui festivus
egressus est, et inaures atque armillas sororis vi-
dens, intus puerum vocavit, eique paleas et fenum
dedit, aquam ad lavandos pedes camelorum et viro-
rum qui cum eo erant, prxbuit, panem in conspectu.
ejus apposuit. SeJ puer comedere recusat, nisi
prius causam conjugii fllio domini sui obtineat, Qui
mox ut causam obtinuit, profatis vasis aurcis et. ar-
genteis ac. vestibus, Rebecese munera. auxit ; frz-

wibus autem ct matri dona obtulit. Webecca autem
et puellz illius asceusis camelis, virum secutze sunt.

Qui festinus ad domum suam reversus est 7/9. Eo B

sutem tempore Isaac ambulabat per viam quie ducit
ad puteum, cujus nomen est Viventis ei Videntis ;
babitabat vero in terra australi , egressusque fuerat
3d meditandum in agro, inclinata jam die. Sed mox
ut Rebecca lsaac vidit, de camelo descendit , pue-
zuümque réquirit quis ille homo esset, qui per agrum

veniret. Cui ille respondit : Ipse est dominus meus. .

At illa cito pallium tulit, sese operuit. Quam 1saae
in tabernaculum Sare matris introduxit et accepit
vxorem ; et in tantum dilexit, ut dolorem qui ex
morte matris accesserat, temperaret. Quid est quod
Abraliam perum jubet sub femore suo inanum po-
nere, et per ca:li Dominum jurare, nisi quod illius
aro per iilud membrum descensura erat ,; qui et
Abrah filius esset ex humanilate , et. Dominus ex

divinitate? Sic itaque puero dicitur : Pone mauum

sub femore meo, et jura per Deum coli; ac si
aperte diceretur: Tange filium meum et jura per
Deum meum. Unde nec super femur, sed sub fe-
more tnanum ponere jubetur; quia ex illo femore

ille descensurus erat, qui homo quidem , sed super
omnes homines veniret. Unde dignum non fuit ut

manum super femur poneret, quia nulla caro super
illam carnem est, quam in redemptione nostra sibj

Pa(tis Unigenitus univit. Quid est quod Isaac dilecto.

filio uxor de filjabus Chananzorum duci prohibetur,

nisi quod illi, de quo seriptum est ; « Hic esi Filius.

meus dilectus , in quo mihi complacui (Mattii. iu,

47), » nulle reprobxe auimze conjunguntur? De. co-

gnalione autem uxorem filio deducere servus prxci-
pitur, quia sola sancta electorum Ecclesia unige-
nito Filio copulanda erat, quam ipse Unigenitus ex
preedestinatione jam, et przsscientia, exiraneam non
habebat. Quis vero est puer, qui ad ducendum
uxorem mittitur , nisi prophetarum ordo , atque
apostolorum, omniumque doctorum, qui dum ver-
bum przdicationis bouis mentibus faciunt, ad unam«
quamque animam unigenito Filio conjungendam ,
quasi provisores flunt ? Qui pergens, secum de
bonis omnibus domini sui detulit , quia in bis quie
de Domino loquuntur, in semetipsis virtutum divi-
Vjas ostendunt; ut tanto citius ad sequendum Deum
pertrahant , Quanto auditoribus suis in. semetipsis

tem stetit, atque ex praefixa sententia, quas. puella
eligenda essct, proposuit: quia przdieatores sancti
sacri eloquii fluenta eonsíderant , atque ex ipsis col
ligunt qux, vel quibus predicationís sux verba
comumittant , ex quibus auditoribus fiduciam certi-
tudinis assuinant. Potum vero petit, quia praedica-
tor omnis animam "7&9 sui auditoris sitit. Sed
Rebecca potum prxbuit, quia saucta electorum Ee-
€lesia przdicatorum suorum desiderio ex virtute
sux fidei satisfecit, qua enim "Deum quem audivit
confesso est, przedicatori suo aquam refectionis ql-
tulit, cjusque animum refrigeravit,' |

Et notandum qued hydriam ab humero in ulnas
posuit, quia, ila est placita confessio, quz a bono
epere procedit. Vel certe aquam praebuit, quia in eo
quod credidit, vacua non remansit : nam mox pra-
dicare sinduit. quod audivit, et docendo multos, ex
se pr:edicatores protulit, Aqua quippe in liydria, est
Scientia praedicationis in mensura, quia sancta. Ec-
clesia studet « non plus sapere quam oportet sape-
re, sed sapere ad ,sobrietatem (Rom. xu, 3). » F4
hydria aquie in ulnas, est doctrina prauicalionis in
opere. Qux nen solum ejus comitibus, sed potum
eiiam camelis przbuit, quia verbum vitz non solum
prudentibus, sed etiam stultis praedicat, juxta Pau,i
vocem dicentis : « Sapientibus el insipientibus dc-
bitorsum (Itom. 1,14). » Vel certe aqua etiam jumentis.
datur, quando cura earnis quomedo sit habenda dis.
ponitur; ut ex voluntate impendi non debeat, ct
tamen in necessitatibus non vagetur, sicut scriptum
est : « Carnis curau ne feceritis in desideriis (Rom.
xii, 15).» Qui enim bane. in desideriis fieri prohi-
bet, procul dubio ip necessitate concedit, juxta
quod rursum dieitur : « Neino. carnem suam odio,
babuit, sed nutrit et fovet eam (Ephes, v, 29).» Puer
autem BKebecez inaures et arinillas dedit; quia prze-
dicator quisque , et auditum /sanctae Ecclesie per
obedientiam, et manus per bonz operationis meri-
tum exornat. Sed inaures duorum siclorum suüt,
armille autem siclorum decem; quía prima virtus
obedientiz in caritate cst, qu:e videlicet charitas in
duobus praeceptis distinguitur, ut Deus et proximus
diligatur; et recta operatio ex Decalogi completione
perücitur, u£ cum bona, agi caperint, mala jain
nulla perpetrentur. Rebecca autem esse in domo
patris sui locum spatiosum ad manendum perhibuit,
quia a priori jam populo nalura legem. sancta Ec-
clesia se scisse monstravit, et praedicationis verba
in amplo charitatis gresnio suscepit, Doctori enim
spatiosus ad manendum locus est in auditoris corde
latitudo bonitatis. Unde et quibusdam" dicitur : :
«Capite nos, neminem Lesimus, neminem corrupi--
mus (H Cor. vu, 2) »» —« Non angustiamini in nobis,
angustiarhini autem in visceribus vestris (1I Cor.'
vi, 12); ac si eis aperte diceretur : Ad. suscipiendam
doctrinam spatiosum locum mentis facite; sed ad
cogitanda carnalia angusti remauete. Quod. palea-
rum et feni plurimum haberet, indicavit; quia

Digitized by Google
