Cxxt [De diversis XXXIV].
AD MONACHOS (88).

« Surge, aquilo, et veni, auster, et perfla hortnm,
cet fluent aromata illius (Cant. 1v, 46). » — « Hor-
« tus conclusus, fons signatus (ibid., 12). »

Videndum est quis loquitur, et quibus loquitur,
et de quo loquatur. Quis loquitur? Christus. Quibus?
aqu.loni et austro, De quo? De horto. Propter quid?
Ut fluant aromata, Qui ergo bic loquitur, hortula-
nus est. lpse enim est qui hortum voluptatis , id
est paradisum plantavit a principio. Unde non longe
erat à. veritate 819 mulier, eum eum hortutanum
diit, inquiens : « Doinine, si tu. sustulisti eum,
dicito mihi ubi posuisti eum (Joan. xx, 15). » Et
revera hortulanus est, quia in horto natus, im
horto detentus, in horto sepultus. Ipse hortum plan-
tavit, hortum disponit et. hortum regit. Iste. talis
lie loquitur ad aquilonem et ad austrum, Aquilo
ventus est septentrionalis ; auster, meridionalis,
Aquilo nomine tantum dexter dicitur ; nubibus enim
me pluont, occurrit. et eas impedit , unde aquilo
quasi ligans aquas dicitur. Auster vero calidus est
ventus , ad nutriendum germina hortorum aptus, et
ideo dicitur hortulanus. Surge, aguilo, id est re-
cede, et. reni, awster, et. per(la hortum , et. fluent
aromata, Ecce quatuor sunt hic posita, Primum,
imperium ; secundum , confabulatio ; tertium , coo-
peratio; quartum, consununatio. " Imperat eniin
aquiloni » Ul recedat ; austro , id est Spiritui sancto

SERMONES DE DIVERSIS. — AD MONACIIOS.
A Ecclesia dà utroque populo collecta, De quo Isaias :

894

Seitis quid fecerim. Feci mihi hortum in Jud:a et
gentihus, et hync hortum feci ad cognoscendum,
ubi ipsum. et Patrem. et. Spiritum sanctum cogno-
scemus unuih. Deum, Quartus, qui singularis est,
est anima cujuslibet justi, quem singularem fecit
Dominus ad 829 quiescendum. Unde dicitur : « Su-
per quem requiescet. Spiritus meus , nisi super hn-
milem et quietum , et trementem Deum? (15a. xvi,
9). » Quintus, qui est spiritualis , eL ad deambulan-
dum fit, cainobitz sunt. quos Deus. specialiter sibi
elegit, et in illis quasi deambulat et spatiatur, ad
quem significandum dicitur : « Deambulabat. Deus
in paradiso (Gen. m, 8). » Hos itaque hortos facit
Dominus, colit et regit; et idcirco dicit : Surge,
aquilo, id est recede impedimentum ah hortis, et
veni, auster, id est Spiritus sanctus , cujus gratia
etiam dulcior est australi dulcedine , et perffa hor-
tum , ut sicut per magnum venti flam pales excu-
tiuntur a granis, sic oinne impedimentum recedat
ab his hortis, veniente gratia Spiritus sancti. Re-
spondet namque istorum [f. justorum] numerus eo-
rumdem impedimentis. Habet enim unusquisque
hortus suum üinpediuentum. Primus hortus habet
suum impedimentum, videlicel originale peccatum,
cui Dominus dicit : Surge, aquilo, id est o tu can-
cupiscentia! recede de hoc horto. « A Deo enim
muudata fuit earo Virginis, quod nec etiam primos
motus sensit. » Et veni, auster, id est Spiritus

confabulatur, quasi inonens et persuadens ul veniat C sancto. Noa enim est imperium, sed collocutio.

jn horto , et cooperetur ei , ut fructum afferat.

' Prater hiec attendendum est quod in sacra Scri-
ptura quinque horti leguntur. Primus est principa-
lis; secundus, particularis; ierlius, generalis;
quartus, siugulaiis; quintus, spiritualis. Itera primus
est ad inserendum ; secundus ad testificandum;
lertius ad cognoscendam ; quartus ad quiescendum ;
quintus ad deainbulandum. Hortus igitur principa-
lis est uterus beate Virginis, de quo processit ille
flo; regalis. Unde Isaias: « Egredietur virga de
radice Jes .e, et flos de radice cjus ascendet (lsa.
n, 0). » Lune elegit Dominus ad inserendum ; de
radice enim horti truncus processit , , cujus Dominus
surcalim nobilioris generis inseruit, id est in utero
Virginis carnem assumpsit. Secundus hortus, quem
particularem diximus, et quem Dominus ad testifi-
candum elegit, est primitiva Ecclesia discipulorum
Domini, super quos descendit Spiritus sanctus in
lingua el igne , qui particularis erat , quia nondum
erat erectus alter paries gentilium, qui eorum pra-
divatione erectus est. De hoc habetis in Evangelio : H
* Pater meus agricola est, et vos. palmites (Joan.
1s, 1), » qui invilat vos ut eatis , et fructum affe-
ratis, et fructus vester maneat. Ád testificandum
elegit eos, sicut ipse dicit : « Eritis mibi testes in
Jadzam et in Jerusalem (Act. 1, 8). » Tertius, qui
generalis dicitur ad cognoscendum , generalis ost

(88) E wis. Anlegav.

Non cnim precipit Filius Spiritui sancto , sed sic
solent colloqui a4 invicem. Unde in Genesi : « Fa-
ciamus hominem ad similitudinem nostram (Gen. t,
96), » et hic veni, auster, et perfla liortum , ut
nec etiom primos motus sentiat et fluant aromata,

Hortus particularis suum | similiter liabet. aquilo-
nem , scilicet imperitiam et timorem. Idiote enim
electi sunt in predicatores. Unde dicitur : « lnfirma
mundi elegit Deus (/ Cor. 1, 27). » Timorem quoque
hàhebant. Dixerat enim eis Dominus : « Ecce ego
mitto vos in medio luporum (AMatth. x, 16). » Valde
ergo tiinendum erat eis, quia ipsi mittendi erant
ut przdiearent coram regibus et principibus; quasi
dicerent : Quoinodo ergo ibimus , quia imperiti su»

D inus et indocti coram audientibus nos? Propter hoc

dicit Dominus : Surge, aquilo , id est recede, om-
nis ignorantia et timor. Et veni, auster, id est Spi-
ritus sancte, et perfta hortum , dando plenam scien-
liam et perfectam charitatem, quz repellit tiinorent,
el ffuent. aromata. Tertius hortus habet suum aqui-
lonem , id est diabolum, qui dicit : « Ponam sedem
neam ad aquilonem , et ero similis Altissimo (Isa.
xiv, 14). » Aquilo enim iste impedimento erat pri-
mitivz Eeclesiz ante ejus mortem. Huic ergo aqui-
loni dicit Dominus : Surge , aquilo, id est recede,
diabole, ne sis impedimento liorto meo, et ejus
perfectioni ; e£ veni , otster. id. est Spiritus sancte,

Digitized by Google
