*

801
a nobis, qui fecit mirabilia pro nobis. Mirabilis Deus
iu sanctis suis, quia mirabilis in omnibus operibus
suis. ldem mirabilior in seipso, quia mirabiliora
fecit de so ipso. Ipse enim, cum Deus esset , homo
factus est. Morte Domini servus vivificatus est;
princeps hujus mundi foras ejectus est. Ecce mira-
lilia Domini Dei. Ecce beneficia salutaris sui. Ce-
dunt. his e:etera mirabilia ejus, quoniam misera-
tiones ejus super omnia opera ejus. De quibus ut
aliquid plenius lequamur, loqnimini oratione ad Do-
minum singuli , loquimini universi. Fortassis dabi-
tur nobis, ut de Domino et in Domíno loquamur,
quo proficiat aliquis, eti nou proficiant. vuiversi.
Attendat igitur omnis liomo, quia pro nolis factns
esi Deus homo. O magnum et. incnarrabile sacra-
mentum! O gratia, qua, sicut Leo testatur, (44*),
sanctus propinquat ad palmam , peccator inviratur
àd veuiam, gentilis vocatur ad vitam ! Hac uniuntue
lerrena eclestibus, 79 temporalia sempiterpis ,
humana divinis. lac accensa mulier lucerna dra-
gman quam perdiderat quxsivit, quaesitam invenit ;
qua inventà convocavit, amicas et vicinas, dicens
illis: « Congratulamiui mihi omnes, quia inveni
dragmam, quam perdideram (Luc. xv, 9). » Ex
gratia enim justili:e sol ex laterua carnis nostre
resplenduit, quo creatris. ownium Sapientia dili-
genter et velut accensa lucerna quiereret drafjmam
suam, naturam nostram ab illo et eum illo dedu-
€tam in exterminium, cui consenserat ad peccatum,

in ipsius autem inventione congratulatz sunl vir- C

tutes coelorum atque angelicxe potestates , juxta il-
lud quod Veritatis ore dicitur : « Gaudium est in
celo coram angelis Dei super uno peccatore posui-
tentiam agente (Luc. vit, 10). » O uvuicum hominis
provectum , cuj Deus Deum non invidit! O cumu-
Jate felicem , de cujus formatione gaudium exuberat
angelorum! Gaudeat hine. homo cum angelis, imo
et pra angelis. Cum enim Deus paulo minus ab an-
gelis minoratus est, homo super angelos exaltatus
cst. Gaudeat, inquam, et cantet canticum. novum,
de homine veteri provectus in hominem novum,
Ecce , fratres nostri , ecce perstricta est prima pro-
positi nostri partitio, Deversa est Dei et hominis in-
commista et indivisa counio. Nisi fallor, secundam
assumptze propositionis particulam exspeclatis, Ex
silentio vestrum perpendimus affeclum. Ea utique,
si bene recolitis, hice est, Quippe cuidam patrifa-
milias unicus erat servus, sed contumax, et nequam
servus. Is in languorem decilit , medicum quiesivit ,
non invenit. Erat in parentibus causa, qux tanquam
jus hsereditarium valetudinem filio reliquerat, Valo-
tudo co:va servo, nata cum servo, incrementum
suseipit cum servo. Unde ct curari tanto difficilior
fuit, quanto ei propinquior origine, diuturnior tem-
pore, numerosior qualitate. Sane, quanta fuerit hxc
infirmitas , ipse etiam decumbeutis lectus ostendit.

(4^) S. Leo, serm. 1, De nat. Domim.

VEN. IILDEDERTI CENOMAN. EPISC.

88

A Lectus ità sordidus squallebat, ut. eum videre vel
ipse servus abhorreret; ita putrefactus egestionibus,
ut vix jacentem sustineret. Quippe de illo egredi
cum urgeret necessitas , impossibile; inter spnrei-
lias et vermes jacere diutius, importabile. Dura
lecti conditio, qui suas injurias sus vindieabat
injuriis! Miserabiles decumbentis angustiz , cujus
vita, sine exsequiis, exsequix ! Abiere dies et dies,
anui et anni, Bec fuit qui curam ejus ageret. Mc-
dicus nullus, qui ei profuturus assideret, O mie
tandam circa servum Domini charitatem? Dominus
ejus misericordi:e recordatus est. Intravit. domum,
sed in domo anllus anguine expers fetoris inventus
est. Servus putrebat in sordibus, 79$ sed ncc
sic enm Dominaus aspermotus est, Ut enim cum
[servo] suo familiarius logaeretur, ingredi lectu
non abhorruit; dehinc amplexatus emm jeniue,
cognesci se postulavit. Proh delor! Non eognevit
servus Dominum, eum propigs accederet; won
intellexit, cam in eodem lecto jacentem videret.
Cum diceret : « Teus sum Dominus, » in faciem eon»
spuit; ewm eubjieerot : « Novi medieinam, » frrisit;
avertit auditum, eum ei deseriberet [f. praseriberet!
dizam salutarem ; exhorruit obsequium, eum detc-
gceet saniem defluentem. Denique nullas egit gra-
tias, cam promitteret se facturum incolumem, de
inürmo sanum, de extraneo eohteredem, de servo
liberum. Dominus tamen, nee injuriis indignatus est,
nec aversantem aversatus est. Et quidem leetus illi
molestus, sod leeti molestam sine molestia toleravit.
Squalor gravis et fetor, sed voluntarie, sed gratis
utrumque eustinuit, Tam dura tamen fuerant hec
et alia lecti incommoda, ut eoram diffieultate Domi-
mus spiritum exhalaret. Tam suavis anhelitus et
tam dulcis eomitstus ost spiritum egrediemtem, ut
edor ejus zegro salutem reforniaret. O infirmitatis,
0 medicinz genus nirabile ! Dominus charitate com-
patitur e4 moritur ; servus morientis anhelito per-
funditer et sanatur. Accessit ad cumulum beneficii,
non solum confirmata torte Domini (supp. servi)
libertas, sed etiam communicata est filiis fizreditas.
Attendite, fratres, attendite quid mysticum gerat
hic propositio nostra. Noveritis itaque totam pro-
toptasti successionem nomine servi designari. « 0m-
D nis enim qui facit peccatum, servus est peccati

(Joan. vini, 54). » — « Nos autem si dixerimus quia

peccatum non babemus, nos ipsos seducimus, et

veritas in nobis non est (J. Joan. 1, 8). » Quia ita-

que cum peccato est omnis homo, peccati servus est

omnis homo. Hujusmodi servus in hereditarium

languorem decidit, quia successioni su: primus pa-

rens mortis vulnus inflixit. Vulnus illud, vulnus ani-

ma; vulnus quo ei sua excussa esi incolumitas, in-

gesta mortalitas, ablata libertas. Hac anima mo-

riens non moritur, imminuta non minuitur, con-

tunptà non consumitur. Latuit iu ficu, descendit cx

Digitized by Google
