TIS

VEN. Ili LDEBERTI. CENOMAN.. EPISC

718

est ignis et gladius; gladius in carne, ignis in spi- A altari juxta filium Virginis statuo filium Veneris,

ritu. Cireumcidat sacerdos omne przputium carnis
sus a singulis membris suis, amputet. opprobria
JEgypti, avertat oculos suos, ne videant vanitatem;
aures, ne audiant judicium sanguinis (Psal. cxvin).
Cohibeat linguam suam a malo; et labia sua, ne lo-
quautur dolum. Excutiat manus suas ab omni mu-
nere ; nec ad brevem contactum cuticulze alienzx iu-
felix auimus hilarescat, Pedes, ne, si viderit furem,
currat cum eo, et cum adulteris portionem suam
pouat. Super hac ignis necessarius est, sed nou qui-
cunque, imo ignis de coelo, ignis ad caelum, iguis
pro celo; videlicet. ignis Dominus, ignis Domini,
ignis Domino; id est Spiritus sancti illustratio,
bostiz sursum tnissio, cerdis contribulati humilia-
tio. Spiritus quidem ignis est, juxta illud : « Deus
noster ignis cousumens est (Deut. iv, 24) ; » et est
de calo, juxta illud : « Ignem veni mittere in terram
(Matth, xu, 49). » Ministerium vero mittendi hostiam
per manus angeli, in sublime altare Domini, ignis
Domini est, secundum illud : « Qui facit min;stros
suos fJammau iguis (Psal. cut, 4), » idest ad coelum
intuentes. Natura enim ignis est sursum ferri, et
quod eremat, secum sursum ferre. in bunc modum
sacerdos bosliam sursum mittit, quam cum miserit,
infert : Hte, missa est. Ignis Domino hic est de quo
scriptum est : « Sacrificium Deo spiritus contribu-
latus (Psal. 1, 19). »

Przterea opera sacerdotis, quie aliis sunt ad exem-
plum, agenda sunt cum pondere dispensationis, ut
si quando fiat ab eo dispensatio, ad minus respon-
deat ei :oquilibrata recompensatio, et cum mensura
propriz facultatis, quia inetiri se quemque suo moe

dulo [justum est,] et cum numero circumspectoe dis-

cretionis. Ilis libaminibus circa hostiam eucharistie
placatur Deus. G9 Sine his oblata hostia non
aperit ostium, sed hostem facit. Sed ad lixc dicetur :
Quid est quod Jugum fere importabile przdicas, cum
Dominus dixerit, onussuum leve, et jugum suave? Ad
quod dici potest, quod omnia difficilia, facillima sunt
amanti. Autendamus, quod in diebus vicis sue im-
positum fuerit levitico sacerdoti munditia carnis,
abstinere a vino et sicera, et omui potu qui ine-
briare potest, ct ad publica hominum colloquia non
exire. Primum sacerdotí evangelico injungitur ; re-
liqua duo indulgentur. Sed forte dicent mihi :
« Medice, cura. te ipsum. » Ounera gravia eL impor-
tabilia nobis imponis, digito autem tuo uon vis ea
movere? Ad quod ego : « Grave quidem videlur
quod dico, sed verum , et dissimulare non licet. »
Cum intro ad altare Dei, spectaculum factus sum
Deo, et angelis, et hominibus ; si pollutus sto carne
et spiritu, quam abominabilis sum! Attendamus.
Antiochus Epiphanes idolum posuit in templo Do-
mini, ob quam abominationem non licuit sacrifi-
care in templo donec initiatum fuerit. Ip hunc
modum, si fuero. vas incontinenti: et libidinis, in

(32) Nota verbum transsubstantiationis

Cum profero verba Canonis, et verbum trau:sub-
stantiationis (22), et os meum plenum est contra
dictione, et amaritudine, et dolo, quamvis eum ho-
norem labiis, tamen spuo in faciem Salvatoris, Cum.
praesumo sumere Dominum meum, et panem in os
meum sic pollutum, levius esset si projicerem eum
in lutum platearum. ftaque. mundanini, qui feriis
vasa Domini; mundamini, qui refertis verba Do-
mini; mundaimini, qui offertis hostiam Domini ;
mundamini, qui deferüs aliis corpus Domini, ut
mundati, quod nunc similitudine geritis, quandoque
renum veritate capiatis. Per Christum Dominum
nostrum , id est judicem nostrum , qui vivit et re»
guat per omnia secula saeculorum. Amen.
XCIV [De diversis VM].

SYNODICUS AD SACERDOTES, SEU PASTORES (23),

* Posuit Moyses in tabernaculo labrum zneuin,
« in quo lavarentar Aaron et filii ejus, cum ingre-
« derentur in Sancta sanctorum, quod fecit de spe-
€ culis mulierum, qux excubabant in ostio tabetnas
«€ culi (Exod. xxxvin, 8). »

Hujus rei figura, o vos sacerdotes, ad vos perti-
net, docens quomodo in. domo Domini purgari de-
beatis. Quidquid enim sub lege antiqua in tempto
efüiciebatur, aliquid futurum przsignabat, quod iu
Ecclesia Dei sub flgura tegebatur. Moyses, 690 vt
dictum est, posuit labrum, secundum quosdam «e
re factum, in tabernaculum Domiui, in quo lava-
bat se Aaron, qui erat summus sacerdos, et filii
ejus, qui erant inferioris gradus, quod fecit de spe-
eulis mulierum , qu:e excubabant in. ostio tabernae
€uli. Non enim intrabant mulieres in tabernaculum,
sed stabant amte ostium tabernaculi, Aaron ille
summus sacerdos summos sacerdotes Ecclesi prze-
figuravit, et filii ejus alios sacerdotes minores. Per
labrum zneum lex Christi intelligitur, in qua tam
sacerdotes, quam episcopi , studendo et legendo, et
opere complendo, in munditiam cordis per cou-
puncionem mundari debent , ut ad Sancta sancto-
Tum, id est ad secreta Dei penetranda , per purifi-
cationem digni inveniantur. Specula vero mulierum
Sunt precepta Dei. Mulieres vero, auimao saucto-
runt. Speculis ideo praecepta Domini comparantur,

D quia sieut mulieres per speculum pulchritudinem et

feeditatem faciei deprehendunt, ita sanct» anima
in Dei przceptis intelligant si quid in actibus ea-
rum reprehensibile, vel si quid fecerint dignum
laude, quandiu in hac vita sunt. ternum taberna-
eulum, id. est zeternam gloriam. ingredi nequeunt,
Sed tamen [f. tantum] ad ostia tabernaculi mulieres
excubani, quia sanctze anim: cum inlirmitate adhuc
carnis gravantur, amore continuo ingressum terni
tabernaeuli observant. Ecce, fratres charissimi,
habetis vas paratum , in quo oportet vos fedititeimn
mentis abluere, et abstractione vitiorum munditiam
anite eb nitorem. temperare [f. comparare]. Lex

(25) E. Victorino.

Digitized by Google
