$09

SERMONES DE DIYERSIS. — DE VERBO DEI PTE AUDIENDO, ETC.

910

Tio : « Veneruut ad Jesum ferentes paralyticum, qni A datur morbus alicui, ut per sanationem ejus, sive

a quatuor portabatur ; et cum non possent eum of-
ferre Jesu prie turba, nudaverunt tectum. ubi. erat,
et patefacientes submiserunt grabatum, in quo para-
lyticis jacebat; et cum vidisset Jesus fidem illorum,
dixit. paralytico ; Fili, dimittuntur tibi peccata. »
Deinie subjunxit : « Tolle grabatum tuum, et ambula
(Marc. n, 5-5). » Curatio hac paralytici salvationem
designat auim3, post diuturnas illecebras carnalis
inertize ad Christum suspirantis. Ministri vero qui
portabant, doctores sunt Ecclesi, qui predicanlo,
corrigendo, orando, peccatorem Dco offerunt et
attrahunt. Qui bene quatuor fuisse leguntur, quia
quatuor Evangelii libris omnis praedicationis virtus
vt sermo firmatur. Vel quatuor auot virtutes, qui-
-bus ad promerendam sospHatem fiducia mentis eri-
*itur, qui sunt. prudentia, temperantia, justitia
[fortitudo,] qux desiderant paralyticum Christo
offerre; sed turba cogitationum impediens aciem
mentis, ne Christus videatur impedit; prava enim
consuetudo mundi retlardat. Sed cum ministri labo-
rant ad salutem ducere, s:ecularia negotia conantur
impedire. Sed quid faciunt portantes? Non in infimis
exterius morantur, quia turb:e tumultuontur ; sed
iectum domus, in quà Cliristus docet, ascendunt,
Tectum illud sublimitatein Scripture significat.
Miam infirmo patefaciunt doctores, duin. velamen
obscuritatis exponendo subtraliunt, Nullus tam sic-
ut per (f. Nullus tamen, nisi per] documenta
Scripturarum corrigi potest; unde Psalmista quz-
rens : € In quocorrigit [adolescentior] viam suam ? »
subjungit : « In. custodiendo sermones (uos (Psal,
cxvii, 9). » Reserato itaque tecto seger ante Jesum
submittitur, quia ad notitiam Christi enm humilitate
per Scripturze revelationem pervenitur. Quod autem
«um grabato deponitur infirmus, significat quod ab
homine in ista adhuc carne constituto Christus debet
cognosci. Postquam vero ad Dei cognitionem perven-
lum est, primo peccatorum vincula dissolvit, ut osten-
deret animam non posse salvari, vel sanari, et
$937 mundari a paraiysi peccatorum, nisi Deus
ex gratia misericordiz su: homini peccata dimit-
tat. lutuendum sane quantum propria fidos cujnsque
apud Deum valeat, ubi tantum valuit aliena. ideo vero
euraturus hominem a paralysi Dominus, prius pec-
caia dimisit, quam corpus sanaret, ut ostenderet
eum, ob nexum peccati, a tali dissolutione damna-
tim. Quandoque vero sunt. cause, quare Dominus
tjominibus molestias ingerit; aliquando enim Domi-
mus &nos tribulari permittit, ut. per patientiam,
imajurem coronam mercantur, ut Job. Aliquando ad
custodiam virtutum, pe boni in superbiam extollan-
inr, sicut Apostolus de se ait : « Ne magnitudo re-
velationum extollat me, datus est. mihi stimulus
carnis mez, angelus Satane, qui me colaphizet
(11 Cor. xu, T). » Aliquando propter peccata sua
homines patiuntur mala ad correctionem, sicut iste
paralyticus, vel sicut. David, qui propter uxorem
Uri:e persecutionem passus est a. filia, Aliquando

per Deum, sive per famulos ejus collatam, Deus
glori(icetur. Sicut ille qui natus est cecus, de quo
dicitur in Evangelio : « Neque ipse peccavit, ne-
que parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei
in illo (Joan. 1x, 5). » Aliquando ad inchoationem
damnationis eterni, ut in hac vita mala recipiunt,
ut jam in przesen!i (f. ut qui in hac vila, mala per-
petrarunt, jam in pra'senti, etc.] poena eorum incipiat,
et in futuro. perduret. lloc [pertulit] Herodes, qui
omnibus membris dissolutus est, et ita mor-
tuus est.

Sequitur : Surge, tolle grabatum tuum, et ambu-
la, et vade in domum tuam. Surgere de grabato, est
animam a carnalibus desideriis levare. Grabatum

B tollere, est ipsam carnem per continentizx freua, a

terra, id est a terrenis sublevare. Domum ire, est
ad paradisum intrare, seu redire. Ideo, dilectissimi,
loc incepi, ut turbam seularium vanitatum, et
impedientium cogitatiomim seiatis vobis obstare, ne
ad Dominum possitis pervenire. EL sicut isti paraly-
tico, ex infirmitate vitiorum, dissolutio membrorum
contigit, ita propter p»ecata vestra adversitates con-
tingunt. Pacem cupitis, nec pacem tenetis, quia in -
testina discordia generat vobis bella exteriora.
Mentes vitiis Lurbate, tarbationes congerunt terrx,
Sed sieut ait Domiuus per Psalmistam : « Si popu-
lus meus audisset me, Isràel si in viis meis ambu-
lasset, pro nihilo forsitan inimicos eorum humilias-
sem (Psal, .xxx, 14). » Non enim potest haberi vera
pax, nisi ab Hlo qui dixit: « Pacem meam do vo-
bis, pacem relinquo vobis /Joan. xiv, 27). » Orate
igitur Dominum ut mittat auxilium de Sanelo, quia
qui ad eum confagit, ab hostibus eum defendit.
Audite quantam misericordiam Dominus filiis Israel
iu Samaria obsessis 83$ contulit, tempore Eliszi,
el Joram regis Israel. Congregavit Benadad rex
Syrie exercitum contra Joram regem lsrael, et
obsedit eum in Samaria. Facta est autem lanta
fames in Samario, quod cauda [Vulg. capui] asini
venderetur octoginta argenteis. Cunique rex traus-
iret quadam die per murum, mulier quzdain ex-
clamavit, dicens : Salva. me, domine rex ; qui ait:
Non te salvat Dominus; unde Le possum salvare ? de
arca, vel de torculari? Quid tibi vis? Quz respon-
dit : Ego et altera mulier fecimus pactum, ut hodie
comederemus filium meum, et cras suum. Come-
dimus ergo meum, ipsa vero abscondit suum.
Scidit ergo vestimenta sua rex, et iratus cuutra Eli-
seum prophetam, quia non rogabat Dominum ut eos
salvaret, et minatus, et macliinatus est ei necem,
premituens ei nuntium. Eliseus vero sedebat in do-
mo sua cum senibus aliis, et cognoscens, ul pro-
pheta, machinationem regis, fecit obserari ostium.
Rex autem. veniens ait prophete : Ecce tantum
malum a Domino; quid amplius exspectabo a Do-
mino? Dixit autem Eliszeus : Audite verbum Domini,
hzc dicit Dominus : In tempore hoc cras, modius
simile uno statere erit, et duo modii hordei statere

Digitized by Google
