905

VEN. HILDEDEKTI CENOMAN. EPISC. .

004

sux concupiscunt; sed quia harum gloria non est A corpore et spititu; qua autem. nupta esi, cogitat

ab intus, et. boc modo »on adducentur. Sequuntur
filie. superius descrip. He. sunt latuz virgines ,
qux non habent eleum in vasis suis. Lampades in
manibus sunt opera. Vasa vero, uniuscujusque
conscientia. Oleum est operum gloria. Prudentes
virgines habent oleum in vasis, et gloriam habent
in conscientlis ; fatuz vero querunt gloriam ab hu-
mano favore, ei ideo secum non babent quod qu:e-
runt aliunde, Sed veniente sponso iste habebuat
lucentes lawpades. !llarum vero lampades exstin-
guuntur, quia tunc apparebit non esse clara opera;
qua inanis glorie fuerunt, Sunt autem virgines,
qui etsi caste sint, el immunes ab immunda vo-
luntate (f. voluptate], tamen aliis vitiis sunt oecu-

quie sunt mundi , quomodo placéat viro (I Cor. vt,
51). » Vos habetis 8ummuin. regem. in sponsum,
eujus pulehritudinem sol et luna mirantur, Cavete
ne spiritualis adulter vobis snggerat aliquid in aure
cordis, quod commoveat vobis sponsum vestrum in
iram. Audite comminationem [ejus] per Prophetani
suum : « Perdidisti omnes qui fornicantu£ abs té
(Psal, xxxn, 27). * Docet ergo ipse quid unaqueeque
vestrum debeat confiteri : « Milii adlierete Deo bo-
num est, ponere in Domino Deo spem meam (Psaf.
xxii, 28). » Adlierete ergo ei, totam spem vestram,
nen in parentibus, 891 sed in eo tantum ponentes.
Cogitate qux sit voluntas ejus ; bona sponsa strula-
tur voluntatem. mariti sui, ut. possit servire volun-

patas. Elevat. euim quarumdam mentes 830 super- B iati ejus. lec est. [autem] illa. voluntas ejus, vit

bia, vel quia sunt doctiores, vel quia nobiliores,
vel quia prudentiores, Iste non imitantur illam ,
quie se potius ancillam dicit, quam dominam. At
qua non lhuitontur illam, non adducentur. [regi]
post eam, Quamvis enim regina celi Regem coeli
genuerat, quamvis Creatorem suum portaverat, (a-
men semper cogitabat iilud Salomonis : « Quanto
major es, humilia te in omnibus (Eccli. 111, 20). »
Humilis enim Filius, qui « non venit. ministrari,
sed ministrare (Matth. xx, 98), » dixit : « Discite a
me quia mitis sum et humilis corde (Matth. x1,29)
voluit habere humilem matrem , vult et liabere liu-
miles filias, Qui non est humilis, non est filius Pa-
tris, qui in ccelis est. Ipsa etiam ait jn cantico suo:
« Deposuit potentes de sede, et exaltavit huiles
(Luc. 1, 12). »

Sunt virgines quz libenter foris vagantur ct de-
morantur, et sí corpus in claustro demoretur, ani-
mus tamen foris vagatur. lstx» sunt dissimiles illi
qui abiit in montana cum festinatione, non demo-
rando in eis, non curiosa de visis, non delenta
colloquiis; sed in quibus detenta? In mysteriis quam
videbat et audiebat, Ait enim in Scriptura : « Maria
autem conservabat omnia verba hxc, conferens in
corde suo (Luc. n, 19), » Sunt ali: virgines, que
delectantur confabulationibus vanis, detractioni^
bus et risibus: non student in divinis laudibus. IH:e
mon sunt proxima ejus, qui quando cum cognata
sua locuta est, non de inanibus agens, sed de coeli
secretis laudans et magnificans Deum, in his verbis
erumpebat : « Magnificat. anima mea Dominum
(Luc. 1, 12). » Si ergo, filie charissime, Regina
vestra, Domina vestra, nec solum vestra, sed et
nostra et angelorum, exemplum et forma omnibus
nobis, mundum fugit, ut Deo soli vacare contingat,
[iam imitari satagite.] Qui diligunt ea que in
mundo sunt, sollicitudinem mundi habent. Vobis
clamat Apostolus : « Praterit figura. hujus mundi.
Volo vos sine sollicitudine esse. Que sine viro est,
sollicita est quomodo placeat Deo. Mulier innupta
et virgo, cogitat qux Domini sunt, ul. sit sancta

(97) Pontif. Rom., De consecrat. virginum.

silis cast et animo et corpore, et ut. iti humiles
et ejus collatze [f. recollectze] ancille juxta profes-
sionem vestram, qua dixistis in consecratione ve«
stra : « Ancilla Christi sum, ideo me ostendo ser-
vilem personam (97). » Hzc est voluntas Dei, ut
prava colloquia devitetis. « Corrumpunt enim, juxta
Apestolim, bonos mores colloquia mala (1 Cor. xv,
$5). » Iniqui collocutores sunt legati , et prolocuto-
res, et nunili spiritualis adulteri, scilicet. daemonis,
qui per eos vult templum Spiritus sancli; quod estis
vos, violare, Ideo ergo in claustro estis, ut clausi
sitis, ne nuntius intret diaboli, qui vos tentet deci-
pere. Claudite ergo non so!üm claustra, sed él
corda. Cavete a tentatione oculorum , dicente Da-
vid : « Averte oculos mieos, ne videant vanitatent
(Psal. cxvi, 5T). » Rursus hzc est voluntas sponsi
vestri, ut si aliqua impudenter se egerit, non gri-
vetur discipline suljici. Ait enim David : « Ápitc-
hendite disciplinam, nequando irascatur Dominus
(Psal. 1, 12). » Ideo enim « a Domino cotripimur,
ut non eum hioc mundo damnemtr (I Cor. xi, 52). »
Melius est enim vobis flagellari in presenti manu
abbatisssje pr;sidentis, quam damnari in ftituro
voce Dei judicantis. Hzc est voluntas Dei, ut. si
paupertas vos coarctet, communiter patiamini. Non
enin: ille qui pauper factus est, in divitiis vos vocas
vit, sed in paupertate, quia pauper sponsus voluit
labere pauperem sponsam in prxsenti, quia. habi-

D tavit vobiscum in futuro, [ubi] illo vero bono, quod

est omne bonum, et quod edent pauperes, saltura-
buntur. Hoc est illud bonum de quo ait David.
« Timentes Doininum non minuentur omni bono
(Psel. xxxi, 110). » Hzc. est voluntas. Dei, quod
nulla invidia, nulla deiractio sit inter vos, Sed sola
dilectio. Tunc erit Deus in medio vestrum. Nolite
contristari si ahjectz: estis, quia veginze cum Rege
vestro regnabitis, Ergo filie Sion exsultent. in rege
suo. Audite quid ait David : « Elegi abjectus esse in
domo Dei mei, magis quam habitare in tabernaculis
peccatorum. (Psal. ixxxii, 11). » Nigredo. vestis
vilitatem et humilitatem. designat. Quam. turpe est

[4
Digitized by Google
