817

SERMONES DE DIVERSIS. — AD PASTORES.

ic Trinitas. 1n seeundo folio scribes ea quie perti- A tationibus, ut veritatem deserat, et falsitati. adlia«

nent ad dilectionem proximi. Quorum primum est:
« llonora patrem et matrem (Exod. xx, 12), » non
solum verbis deferendo, sed eis necessaria tri-

buendo, vel ministrando, Nos autem non éxhibemus

quantam debemus reverentiam, vel nocessaria tri-
buimus, sed rebus propriis spoliamus, dum
Filius aute diem patrios inquirit in annos.

AUamen subnectitur fructus, cum dicitur : « Ut sis
lougzvus super terram (ibid.) , non tamen in lerra
morientium, ubi diligentibus parentes sos mula
bona conferri aperte videmus, sed etian in terra
viventium, ubi nullus fiuis exspectabitur, el :xternis
bonis remurnerabuntur. Morieutium '335 dicitur
terraBtsta, ubi nullus venit qui non moriatur, vcl
mortuus sit, Sed quómodo alienos diligunt, qui suos
contenmunt, quorum, ut alia oniitiam, caro et sane
guis est. Sequitur : « Non occides (ibid., 15), » quo
prohibenir honiicidiam tam corporis quam aninxe.
Possünt enim esse homicidia hominis actu et volun-
tate etiam viventis et mecum ambulantis, et animi
sola exeinpli corruptione, cum proximum iu errorem
mali deducimus; Sextum est Dei mandatum : « Nen
mochaberis (ibid., 14), » ubi prohibetur omnis illi-
«itus concubitus. lilicitus enim, et peccatum crimi-

nale est, omnis coneubitus, praeler eum qui est cum:

legitima uxore, in quo etiam potest esse excessus et
peccatum. Septimum est: « Nonu furaberis (ibid.,
15), » in'quo proliibetur omnis rapina, omne furtuni
et omne gesus usurz. Quis enim magis fur et raptor
dehet appellari, quam ille qui me dormiente ei me
vigitante, latenter, non nunc tantum, sed assidue
mihi me [f. mea] subtrahit et aufert ? Octavum est :
« Nonfalsuim testimonium dices (ibid., 16). » Hic pro«
hibetur mendacium et perjurium. Nonum est: « Non
concupisces uxorem proxüni tui (ibid., 17) » ubi pro-
hibelür concupiscentia alienz uxoris. Sed nonne hoc
superius dixerat, cum Dominus prohibuit mochari?
Sed quía ibi prolibetur actus, hic vero voluntas :
« Si quis. enim viderit mulierem ad concupiscendam
eam, jam incchatus eat eam in Conde : suo (Matth. v,
18). »

Seduitur decimum mandatum, id est : « Non
concupisces rem proximi tui, non servum, non an-

reat, idolorum falsitatem sectans; secundo, error;
tertio, amor szeuli; quarto, impletas; quinto, crue
delitàs; sexto, fornicatio; septimo, rapacitas; 6c-
tavo, falsitas ; nono, adulterium ; decimo, cupiditas ;
et ista sunt diaboli. Unde pro certo sciatis, si all-
quid istorum in vestro corde inveneritis, illud non
Dei fore preceptum, sed potius diaboli. Huic itaque
libro serrarium debemus appónere, scilicet, Dei grae
tiam contra inimici astutiam, 736 qux praesto est
omnibus sese illi jsperantibus [f. preparantibus].

Hac adepta firmatura proeul fugit impostura, qux
se statim ingerit, cum gratia deserit. Hunc librum
liabebitis ; in eo legere poteritis ubique etiam clausis.
oculis, Si quieritis premium quo remunerabuntur

B igi qui hunc in corde scribent, et qui his Domini

preceptis obsequuntur, audite Dominum, qui nemi-
nem fallit, nec fallet, et cujus omnia dicla vera sunt :
Dabo tibi terram fluentem. lac et mel. Optima est
terra ista, in. qua rivos invenies laceté et melle.
manantes; sed quid est quod dicitür, « lacte et
melle manantem. » Per lac, quod est de carne ct
sanguine animalis, et est candidum ei nutritiun
corporis, intelligitgr claritas et glorificatio nostra
caruis. Tunc enim erunt nostra corporà sicut sol
fulgentia. Per mel vero, quod est dulce gustantibus,
et est confectum ex rore colitus misso et floribus,
bestitudo celestium: nostrarum intelligitur anima-
rum : est igilur terra ista ccelestis patria, ubi ple-
narie erirgus beati, corpore simul et anima, acci-
pientos geminamstolani, scilicet, corporis agifitatem,
immortalitatem, fulgorem, et impassibilitatem, et
plenam [supp. in anima] Dei cognitionem, quam
repromisit Deus diligentibus se. Ad quam ipse nos-
ducere digretür Dominus noster Jesus Christus, qui
vivit et regnat per omnià secula seculorum, Atien,
CIlJ [De diversis XVI].

AD PASTORES, DE PRADICATJONE VERBI DiviN) (48).

* Oculum qui subsannat. patrem, et qui despicit
« partum matris suze, effodiant eum corvi de tor-
« rentibus, et comedant eum fiJii aquile (Prov. xxx,
« 17). »

Invenietis, [fratres chartssimi, in Scripturis sacris, ]
flores varios et mirabiles, quibus pascantur oves

cillam, nec omnia que illius sunt (ibid.); » in D Doniiniez, quibus reficiantur fldeles animx jucunda

quo prohibentur non tantum rapiiia et furtum, sed
etiam. enpiditás et voluntas habendi aliena. Ecce
Deus (f. vidés] quid oporteat scribere, quie omnia
postijuam erunt in corde tuo scriptá, necesse est
bunc librum serxare, ne alicui hosti liceat inspicere,
vel sordes injiciendo delere, vel alia his contraria
loco eorum subseribere [f. superseribére]. Adver-
ssfíos enim noster diaholus nobis semper insidiatur,
et quantunicunque potest delet ista, et scribit oppo-
sita, scilicel criminalia peccata, Est enim unicuique
istorum aliud contrarium. Primo przcepto contraria
* est subreptio; subripitur enim animus vanis éogi«

(48) E. ms. San-Germaneusi, n. 583.

et spiritali refectione, et habebis sufficienter unde.
oves morbidie eurentur, et undé famelicz saturens
tur. Hinc agnoscetis historiarum simplicitatem, et
intelligetis  allegoriarum — mysteria; binc per-
cipieis dulcedinem  moralitatis, unde colligetis
precepta modestie , documenta vera. et, munda
religionis, exempla sancte et pi? conversationis ;
videbitis unde doceatis veritatem catholice fidei,
unde persuadeatis integritatem morum, et osten-
datis ordinem recte vivendi; perpendetis quid.
conveniat diversis personis, quid diversis locis,
737 qwid diversis temporibus , ut pro diversi-

Digitized by Google
