783

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

181

striam. Vel qui babet fidem et bonam. voluntatem , À interius turpes. Nec solum illi qui emunt , cj:cieud:

si minus habet in opere, dabitur a bono judice. Sed
qui fidem non habet, sine qua non sunt. virtutes,
etiam virtutes, quas habet naturaliter, perdit. Vel,
qui habel amorem verbi, datur ei sensus intelli-
gendi ; qui vero non habet charitatem, amittit omne
bonum quod hahet. Sequitur gravior sententia :
« Et inutilem servum cjicite in tenebras exteriores ;
ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. xxv, 50). »
Considerateergo, fratrescharissimi, si talentum com-
missum aliquis vestrum fodit in terra. Timete judi-
cem venturum et vobiscum rationem de commissa
pecunia positurum. Videte quia damnabilis est ser-
vus piger, quia in presenti damnatur, et in. futuro
in tenebras exteriores destruitur. [f. detruditur].
Ánte adventum ejus, de ponenda ratione vigilemus,
ut servos in commissa pecunia fideles, in caelo cum
aliis [f. angelis] remuneret Dominus noster Jesus
Christus , qui vivit et regnat in szcula szculorum.
Amen.
XCVI [De diversis 1X].
CONTRA SIMONIACOS (26).

« Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : lomo
« de semine Aaron, qui fuerit leprosus..... non ve-
« scetur de his qux sanctificata sunt (Levit. xxii, &).
« Quicunque niaculatus fuerit lepra, et separatus
« est ad arbitrium sacerdotis, babebit vestimenta
« dissuta , caput nudum , os veste conteetum , con-
« tàminatum 3€ sordidum se clamabit, omni tem-
« pore quo leprosus erit , et immundus, solus habi-
« tabit extra eastra (Levit, xiu, 44). »

Timeo , fratres charissimi , ne quosdam nostrum
tangat haec sententia, Timeo ne aliquem nostrum
contaminet hxc lepra, Pracipiuntur leprosi a san-
€tificatis Domino se continere : precipiuntur a ca-
stris exire. Qui ergo sunt illi quos lepra contami-
nat, [nisi] lieretici, qui variis coloribus hereticze
pravitatis notantur? Sunt etiam quidam in Ecclesia,
quos simoniaca occupat lepra. Simopiaci illi omnes
dicti sunt a Simone Mago, qui dona Spiritus sancti
pecunia conabatur comparare (Act. vii). Nondum
enim est mortuus Simon ille Magus, quia multos
complices et imitatores in Ecclesia 6968 Dei adliwe
retinet. Alii enim emunt gradus ordinum; alii euram
animarum, per pecuniam facti pastores Ecclesiarum;
alii consortium canonicorum. Quod genus hominum
omnino ab his qui sanclificantur Domino, id est a
€orpore et sanguine Domini , et etiam extra castra ,
id est extra Ecclesiam sunt removendi. Si ergo sunt
pemovendi a sacramentis, quomodo sacramenta au«
dent celebrare? Si a castris debent exire, quomodo
audent inter eastra habitare? Sunt tamen quidam
presumptuosi , qui hujus sceleris sibi sunt conscii ;
estendunt quod non sunt, quia videri sacerdotes
volunt. Sed, ait Gregorius : « Si non ante humanos
eculos, ante Dei oculos sacerdotio privantur. » Ecce,

fratres, non estis sacerdotes, si hac lepra fueritis ,

436) E. Victorino.

sunt ab Ecclesia, sed multo magis ilii praelati. qu:
vendunt, quibus dictum est a. Domino : « Gratis
sumpsislis, gratis impendite (Matth. x, 8). » Qa:
emunt , non ex ea voluntate emunt , sed quia alite;
habere uon possunt, Qui vendunt, emptores Simo-
niacos, gratis dare nolentes , Taciumt. Omnes [vero:
ab Ecclesia ejiciendos , non verbo, sed facto docui«
Dominus. Ingressus enim templum , flagello funicu-
lario facto, vendentes columbas, prius cathedrae
prevertendo, ejecit (Matth, xxr, 42). Qui sunt qu;
columbas venduut, nisi qui de manuum impositione
pecuniam aecipiunt, et qui dona Spiritus sancti ,
qua per columbas significantur, vendunt? Priug
cathedras eorum evertit, et postea de templo ejecit ;
quia prius eos a cathedra honoris sui deponendos
precipit, et postea à numero Catholicorum sepa-
randos : nec solum ejecit, sed et flagellavit; quia
Dominus non solum in przsenti damnat, removendo
ab aliorum consortio, sed etiam in futuro cruciat ,
damnando sterno supplicio. Sed notandum quo
dicit : Habebit vestimenta dissuta , caput nudum , os
veste contectum. Dissutis debet esse tunicis, quia
omnium consilia de errore ejus debent esse m:ni-
festa , et ut omnes quare ejiciuntur sciant , et ultio-
nem videntes , timorem habeant. Caput ejus meus
est et voluntas, qux* regit. hominem, sicut. corpus
eaput, denudatum sit omnibus, Os vero sit con-
tectum, ne ulterius impia doceat , et alios in eum-

(, dem errorem inducat. Est etiam aliud genus Simo-

niz, Quia complures sacramenta vendunt, et dimis-
sis baptisteriis, confessionibus, przdicationibus, de
sepulturis pretium exigunt. Qui autem missam ven-
dunt, corpus Domini venale faciunt, et comparabiles
Jude se faciunt. Ille pro triginta uummis [Christum]
tradidit; hi pro uno vendunt. « Gens sbsque consilio
est, » ut ait $99 Moyses, « et sine prudentia ; utinam
saperent et intelligerent, ac novissima providerent!
(Deut. xxxi, 98.)» Novissima vestra movisssime
videte, quia quos eadem eulpa alligat, eadem etiam
evipa constringit. Quia de baptisterio et confessione
pretium exigunt, Giezi discipulo Elisei compara-
biles sunt. Cum enim. Eliseus Nasmam principem
Syrie: a lepra in amnem Jordanis septies demer-

P sum niundasset (IV. Reg. v) , et princeps ei munera

obtulissel , renuit. propheta ; Giezi vero discipulus
ejus , currens, nesciente domino, post principem dis-
cedentem, munus ab eo quasi sub specie domini
postulavit; qüem reversum , et de scelere quod fe-
cerat convictum, ait prophela : « Quia accepisti ar-
gentum à Naaman , lepra Naaman adhitrebit tibi et
semini tuo, el egressus est ab eo leprosus (/V fteg.
v, 26). » Naaman leprosus mundatus in Jordane
per septenariam mersionem significat peccatorem
baptizatum et mundatum a. lepra lierctice pravita-
tis per septiformem gratiam, Giezi vero significat

sacerdotes hereiiros, qui de sacramento bapUsina-

Digitized by Google
