1715

SERMONES DE DIVERSIS — AD SACERDOTES.

ra

similitudinis prefiguratus est, Ut enim pauca de A Lvin, 1). » Et alibi : « Deriventur fontes tui foras,

pluribus exeipiamus, quando David inter Ziplieos
Jatuit (1 Reg. xxu), adventum Christi in carne la-
tentis, ad oves [domus] Israel qu perierant, przsi-
gnavit; cum tympanizavit ad ostia civitatis, exten-
sionem Chrisü in cruce, ubi dinumerabilia facta
sunt ossa cjus. Cum lotuit in spelunca, quietem se»
pulturz, quia post secundam unctionem hostes non
habuit, hoc est « quod Christus resurgens ex mor-
tuis, jam non moritur, mors illi ultra non domina-
bitur (flom. vi, 9). » Prophetz vero evangelici sunt
sacerdoles, quorum labia custodiunt sapientiam, et
de ere eorum requirent alii scientiam ; quorum oculi
in capite eorum, id est in Christo abscondita Scri-
piurarum vident; qui eruderantes patrum suorum
puteos, inveniunt aquam salientem in vitam :eter-
nam; qui vident res sacramentorum sub velamine
imaginum latentes. Putasneé nunquid non lynceos
habeat oculos, qui videt sub folio fructum, sub testa
nuücleum, sub cortice medullam, thesaurum trans
parietem, id est sub littera occidente spiritum vivi-
ficantem, rolam in medio rot», angelos ascendentes
[et descendentes] per. scalam. Quocirca cum tanta,
et tantam videant, non incongrue prophetze, id est
providentes diei possunt. Unde et lecto Evangelio
codex evangelicus apertus datur sacerdoti osculan-
du», c:eleris vero clausus. Ac si ipso tempore dica-
lur ei : Tibi « datum est nosse mysterium regni Dei
cxteris vero in parabolis, (Luc. vi). » Porro in ma-
nibus sacerdotum assimilatur Christus. Assimilatur
autein duobus modis, sacramento, et operis vestigio.
Cum enim in altari verbis sacerdotum ex creaturis
caro ct sanguis Creatoris conlicitur, manibus eorum
contrectatur, ore sumitur, aliis dispensatur, in.ma-
nibus eorum assimilatur, id est sub similitudine
panis et vini tractatur. Caeterum in manibus, id est
in operibus eorum nihilominus assimilari debet. Vi-
carii Christi similitudinem Christi circumferre de-
bept. Non enim soli apostoli, principes, sed princi-
pes Zabulon, principes Nephthali, vicarii Christi
dicendi sunt ; imo sicul sagilt:e in manu potentis,
ita sunt filii excussorum; sicut. Omnipotens disci-
pulos direxit in orbem universum, ita pro patribus
mittuntur. filii nati, ubi in se imaginent Christum.

el aquas tuas in plateis divide (Prov. v, 16). » Pra»
terea Christus pro peccatoribus intercessit, dicens :
«* Pater, ignosce illis, quia nesclunt quid faciunt
(Luc. xxi, 34). » Sitniliter. sacerdotis est precibus
placare Dei indignationem. Ob hoc enim peccata
populi comedunt; uude et scriptum est : « Sianima
de populo peccaverit, offerat pro declinatione pec-
cati, et orabit pro ea sacerdos, et propitius erit ei
Dominus (Levit. ww, 14). » Ad hoc corpus suuim et
sanguinem discipulis dedit, et sacerdotibus dispen-
sandum injunxit, dicens : « Hoc facite in neam com-
imemorationein (Luc. xxi, 19). » Postremo Christus
nobis reliquit exemplum, ut sequamini vestigia
ejus. ln quem modum debet sacerdos przeedere

B alios, tanquam dux ad exemplum, quia scriptum

est : « Luceat [ux vestra coram hominibus, ut vi-
deant opera vestra bona, et gloriticent Potrem ve-
sium, qui in celis est (Math. v, 16). » Atteude
ergo in manibus sacerdotis quatuor Christi assimi-
lationes : przdicationem, intercessionem, sacram
communionem, exemplarem conversationem. Et ex
his, sacerdotis nomine censetur, quia in quolibet
istorum sacrum dat. In praedicando, s:erum de Dco
dat nobis. ln intercedendo, sacrum dat Dee pro
nobis. In communicando, sacrum dat, dum Deum
habitare facit in nobis. In przcedendo, et alios post
se trahendo, sacrificium Deo dat de nobis, Pro his
quatuor ter dictum est Petro : « Pasce oves meas
(Joan. xxi, 17); » pasce verbo, pasce communican-
do, pasce exemplo. Verbum enim przdicationem et
intercessionem comprehendit. Ceterum, quia levi-
ticus sacerdos non sine libamentis suis offerebat,
debet et evangelicus sacerdos unicuique horum sa-
crificiorum sua servare libamenta. Offerebat autem
praedicationem cum víno et oleo; intercessionem cum
rosa et lilio; sacram communionem cum igne et
gladio; exemplarem conversationem cum pondere
et mensura, et numero. Praedicatio quiddam vini
habet in. comminatione suppliciorum, lenitatem olei
in pollicitatione premiorum; austeritatem 68$ in
increpatione, lenitatem in charitate. Ex radice enim
charitatis procedere debet sarculus correctionis.
Audi de vino apud Apostolum : « Corripite inquietos

Unde : « Imitatores mei estote, sicut et ego 687 p (I Thessal. v, 14). » Audi et subsequentem de oleo :

Christi (Philip. 1, 17). » Sane in mults effigiatur in
eis. Si Christus mons, et ipsi montes. Si Christus
fundamentum, et ipsi fundamenta, Si Christus
pastor, et ipsi pastores. Revera, quod ipse est ostium,
nulli contradidit. Tamen (brevitas studio [dicam])
quatuor opera Christi definire possumus, a quorum
vesligio sacerdoti non licet exorbitare. Przedicavit
Christus, sicut ipse ait: « Constitutus sum rex ab
€o super Sion montem sanctum ejus; praedicans
preceptum. ejus (Psal. ui, 5). » [Hinc] etiam infati-
gabiliter praedicavit; unde: « Raucz facte sunt
fauces mex (Psal. ,xvii, 4). »

ln hunc modum, officium est sacerdotis prdica-
re, quia dictum est ei: « Clama, ne cesses (Isa.

€ In spiritu lenitatis (Galat. vr, 1), » et mansuetudi-
nis. intercessio rosam habet in. compassione. Non
enim sola sanguinis effusio pro Christo, rose ope-
ratio, sed el carnis mortiflcatio, et proximi compas-
sio. Offerebat rosam Apostolus, cum dicebat : « Quis
inüirmatur, ct ego non infirmor ? Quis scandalizatur,
ei ego non uror ? » (II Cor. xi, 29.) Lilium habet
intercessio in munditia intercedentis; munda debet
esse manus, si vas sordidum mundare desiderat ;
sine offensa vivat, qui pro offensis judicem interpel-
lat, ne si offensus [f. offendens] intercedat, potius
iram provocet, quam compeseat; ne cum dixerit :
v Ave, Rex Judzorum (Matth. xxvii, 29), » caput ejus
arundine percutiat. In communicando, necessarius

Digitized by Google
