SERMONES DE DIVERSIS. — DE DUADUS CIVITATIBUS DEI ET DIADOLI.

eepta, desiderabilia eis super. aurum et topazion ; A et mali in mundo corporaliter versantur, deiermi-

et memores mandatorum ejus ad faciendum ea.
Ardent in absentes, et. eos diligunt. Imitari boni
virtutem, et non invidere desiderant, Nullus inora-
tur in ea. uisi miles, quia miliiia est vita. hominis
super terram. Onmes. semper. armati, quia semper
nécesse est pugnare, cum hostes nesciant cessare,
sed semper aut insidientur aut pugnent, Audivistis,
fratres, descriptionem civitatis, audivistis mores
civium; sed ad majorem intelligentiam ejus est ex-
ponenda descriptio. Murus civitatis est. custodia
angelorum, qux nobis deputata est ad tutelam. lpsa
civitas est Ecclesia; duodecim porte sunt duo/tecim
apostoli, qui prx:edicatione, vel scripto, credentibus
zdituim ad Deum dederunt, Fundata est super mon-
tes, quia fundata est super fundamentum apostolo-
ruw et prophetarum. Turris esi refugii [Deus ipse,]
de quo David : « Esto mihi in Deum protectorem ,
et in domum refugii iu locum monitum (Psal. xxx,
ni). » Alie turres suat. quilibet sancti. virtutibus
eminentes, et alios verbo el exemplo moventes, Non
est. ibi nox infidelitatis, de qua ait Apostolus : « Nox
precessit, dies anlem appropinquavit. (ftom. xit,
19). » Vigiles sunt episcopi, sacerdotes, et alii prze-
lati, qui cirea oves Domini vigilant. Precones sunt
ptedicatores, quibus dicitur : « Clama, ne cesses ,
qoasi tuba exalta vocem tuam, el annuntia. populo
meo scelera eorum (Psal. Lviit, 4). » Babylonia vero
habet moruni, legionem. scilicet angelornm, id. est
malignorum spirituum ; et. quinque portas, id. est
quinque:sensus corporis, quibus intratur ad confu-
sionein. De quibus dicit David : « Qui exaltas me de
portis inortis (Psal. 1x, 15). » Non habet turrem, sed:
foveam t(enebros:m, qno est desperatio, de qua:
cives Jerusalem neminem possunt eripere, et de
qua scriplum est : « Peccator, eum venerit in. pro»
fundum peccatorum, contemnit (Pros. xvin, 3). »
]n hec profundum cecidit prior diabolus, 1n hoe ce-
cidit Judas et Jadzi, qui sunt. omnino excacati et
obstinad. In Babylonia semper esi nox, id est cxci-
tas cordis. Mores civium hujusmodi sunt ; Aumant
et acquirunt divitias hvjus mundi omnibus modis,
furto, rapina, usura, sanguine, dolo. Student com-
messalionibus, ebrietatibus, luxurijs. Nulla (ides

uati [f. indeterminati, seu dubii] [manent] quomodo
exibunt, non corpore, sed mentis dissiwilitudine.
Et hoc est quod ait : Et ne participes sitis delictorum
ejus, quoniam, si vitaveritis peccata, vitahitis et pec-
catorum tormenta. Et. hoc est : Et de plagis ejus
ne accipiatis, quia mulia sunt flagella peccatoris, si
non in presenti, tamen in futuro. Sed alia sunt ad
correctionem, alia sunt ad vindictam,

Infirmitates corporales, damna rerüm sunt a: ere
reclionem. Mors vero aeterna, ad. vindictam. « Stipen-
dium enitn peccati,» ut ait Apostolus, « mors » zerna
(Rom. vi, 25). Cum autem ait: « De plagis ejus non
accipietis,» de poenis infernalibus intelligendum est,
quia temporales communes sunt, I»c autem Baby-

P jonia revera plagas recipit, quia pervenerunt peccata

ejus usque ad celum, id est usque ad notitiam Dei,
Dicitur Deus ignorare peccata, quando nonpunit ea.
Dicitur recordari, quando proculpis datur paena. Pro-
pterea ait : « Recordatus est Deus iniquitatum ejus.»
Vos ergo, fratres charissimi,qui a principibus Bahylo-
his eta civibus ejus decepti estis, et in captivita-
tem ibi redacti, exite per poenitentiam. Rumpe
vincula colli tui, captiva filia Sion, et quare, domus
Israel, moriemini ? Datum est pretium redemptionis
tuz ; effusus est sanguis Christi, et tu. ip carcere
demoraris! Ostendunt tibi Babylonii falsas divitias,
ut ]cas] diligas, ct Creatorem tium  deseras, Audi
quoinodo increpel te: Moyses : « Deum qui te genu:t
dereliquisti, ct oblitus es Domiui Creatoris. tui
(Deut. xxxi, 18). Derelinquat impius viam suain,
€t vir iniquus cogitationes: suas, et revertatur ad
Dominum, et miserebitur cjus. Recordare, quia
« omnis caro fenum, et omnis. gloria ejus sicut (los
agri (/sa. xz, 6).3 Et quomodo caro sit fenum, de-
terminat David, cun ait: « Mane floreat, et trans-
eat; vespere decidat, induret et arescat. (Psal,
Lxxxix, 6).» Quod dicitur: Homo mane, id est in
pueritia, et in juventute floret ; sed in vespere deci-
dit, Indurat. in cadavere, uwdhzret [f. arescit] in
pulvere; quia post hominem cadaver, post cadaver
vermis, post vermem cinis. efficitur. Hoc ad honi-
nem dicitur. Quid autem de labore 790 quem
exercemus in temporalihus? « Anni [uostri] sicut

inter eos. Gaudent. decipere non solum cives Jeru- p aranes meditibuntur (Psal, txxxis, 10),» id est nos

salem, etiam suos; et se ipsos. Omuibus ditiorihus
se invident, Gaudent damnis aliorum ; nesciunt
miiscreri, Loquuntur pacem cum proximo suo, mala
autem in cordibus eorum. Mutuatur peccator, et non
solvit, Non est in ore eorum veritas; cor eorum
vanum est, Juraut proximo suo malum, et decipiunt,
et munera super innocentem 789 accipiunt. Hi
ín curribus, et hi in. equis, Omnes declinaverunt ;
simul inutiles facti sunt. Non est qui fatiat bonum,
non est usque ad unum. In hac Babylonia omnes
jmpii demorautur, Hi semper laborant, ut cives Je-
rusalem capiant, et multos ad se rapiunt, His clamat
Dominus, dicens : Eszite popule meus, de Babylonia.
$ed, quia in eo dua l'amiliz pérmista sunt, quis boni

viventes annis arone» comparamur. Quid facit
aranea ? Viscera sna consumit ut faciat telam, et in
ea tantum laborat, ut capiat vilem predam, scilicet
muscas, Similiter homines hujus mundi corpora
consumunt, laborando, eundo per multa pericula,
et vilem mercedem acquirendo, id. est transeuntia.
O miseri ! Relinquent alienis divitias suas, et sepul-
cra eorum donus illorum in sternum, quoniain
eum dives interierit, non sumet omnia, neque
descendet cum eo gloria ejus. Ostendimus, fratres,
quia homo, et res human: transitoriz sunt; el ideo
a Babyloniis per falsas divitias nolite decipi, sed
[2b eis] exite per poenitentiam, nec do uno solo pec:
cato poeniteamini, sed de ompibus. Qui plura pec-

Digitized by Google
