917

SERMONES bE DIVERSIS. — DE REGNO DEI.

918 '

mibi quod li5erassem pauperem vociferantem , et A tribuere, ardorem fidei habere ; &ed et adhuc lacry-

pupillum, etui non erat adjutor. Deedictio peri-
turi ven:ebal super ine, et cor vidux consolatus
sum.... Conterebam molas iniqui, et de. dentibus
illius auferebam pra dain (Job. xxix, 11), » Quomodo
egrotum sanalunt, qui vivum mortificant? ut. ait
prophe:a : « Mortificabant animas quie non moriuu-
Ur, et vivificabant animas qua non vivunt ( Ezecch.
xar, 19). » Non. iori. nteu mortificat, qui justum
damnat, et nou victurum — sivificare nititur, qui
reum a suppl.cio absolvere conatur, Videndum est
«qui culpa sil, aut qua pasuilentia post culpam.
Nam sxpe agitur. ut sacerdos damnet. immeritos, ut
ligatos digne, ind'gue. solvat. Unde ait Gregorius :
« Absolven:ii et ligandi potestate se privat, qui hane
p'o suis voluntatibus, non pro subditorum moribus
€erccl, Sed cum austeritate imperabatis eis, et
cun polentia. » Conira hos austeros ail Apostolus :
« Si pr:eoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos
qui spirituales estis, instruite illum in spiritu leni-
ttis (Gal. vi, 4). » Sequi debent discipuli Magistrum,
qui ait : « Discite a me, quia mitis sum et. humilis
corde (Matth. xi, 29). » Non enim sunt. peccatores

cum ousteritote tentandi [f. terrendi], sed vocandi-

et alliciendi quaerendo opportunitates , sicut ait
Apostolus : « Redimentes tempus (Coloss. iv, 5). »
l'edimere tempus est, quando aliquis quaerendo op-
jortunitatem temporis, quo possit peccatorem re-
dir,uere, convenienter aumonere , sive comedendo
«uin eo, sive eundo cum eo, sive eum visitando,
frangit aliquod propositum suum, sive [f. non| je-
Junandi, sive missam cantaudi, quod postea rediit
oralionibus et eleemusynis. Apostolus : c Argue,
oLsecra, increpa Ín omni patientia e& doctrina. (1I
Tim. iv, 2). » Argue. rebelles publice, obsecra obe-
«i. ntes, increpa. minus obedientes. « Seniores obse-
cra ut paires, juvenes ut fratres, anus ut matres,
juvenculas ut sorores, viduas honora ([ Tim. v,
2), » luvitan li. sunt peccatores dulcibus verbis ad
lacrymas.

Duo sunt genera compunctionis ; unum quo zeter-.
nas penas metuit; aliud quod cclestibus prxwiis
juspirat, quia Deum sentiens anita, prius timore
€onpurgitur, postea amore, ltaque plorat pro üi-

more supplicii, plorat pro dilatione praemii; que D

«uo genera designantur in quadam historia, Leg tur
euim quia Axa, filia Chaleb, sedebat super asiuam,
suspirans. Cui dixit pater suus : «.Quid habes? Ai
iMa respondit : Da mihi benedictionem : Terram,
austealem et arentem. dedisti milii , junge et irri-.
guam, et dedit illi pater suus irriguum | superius,
ei irriguum inferius (Job. xv, 48). » Axa igitur si-
guificat animam, qux super asinam sedet, id est
super irrationabiles motus carnis su», qui suspi-
TaD$, à patre terram irriguam petit, quia a Creatore
mostro quirenda est gratia SG lacrymarum. Sunt
namque nonnulli, qui jam in dono percipiunt libere
pro justitia eloqui, oppressos tueri, egenis propria

€

marum gratiam non. habent. Oportet ergo ut. vel
amore codestis regni, vel timore supplicii, peccata,
siue quibus vivere non possumus, quotidie plorare
[conentur]. Ieriguum vero superius accipit animal;
cum pro amore superioris re;ni plorat. lnferius
vero habet qua pro timore inferni deflet. Hanc tan-
tam gratiam amittunt ex austeritate doctorum. Pro-
pterea etiam vertuntur in. desperationem ex nimia
duriia regentium , dum scientiam suam moderari
nesciunt; el ita illi qui alliciendi. simt, pereunt,
Quod notatur in. filiis Jacob. Dinam filiam Jacob
egressam de domo patris sui amavit Sichem priu-
ceps, et rapuit; dorinivit cum illa, et vi oppressit
(Gen. xxxiv). Quo audito, filii Jacob vehementer
irati sunt, Fecerunt vero pacem Sichem, ei filii
Jacob, e pacto sororem concedentes, ut. ille et om-
nes mares circumciderentur. Circumcisis autem
omnibus maribus, non suffecit filiis Jacob ; sed
Simeon et Levi, arreptis gladiis, ingressi sunt ur-
bem; interfectis. omnibus : masculis, interfecerunt
Sichem, et abstulerunt sororem suam.

Dina, filia Jacob, significat animam filiam Christi,
Quam vagantem in exterioribus, id est in vitiis ,
corrumpit Sichem, id est diabolus , princeps hujus
mundi, vel aliquis tyrannus. Contra quem szviunt
doctores Eccles::, qui per filios Jacob signilicantur,
uL non dimittant eum, nec eoadjutores ejus, donec
circumcidantur, id esl donec culpam suam a se ab-
scindant, et voluntatem carnis in dolorem vertant.
Sed ministri Ecclesie, dum zelum suum moderari
nesciunt, post vitia resecata, adhuc szviunt, et du-
riores existunt; el dum nimis in asperitate disci-
plins persistunt, miseros in desperationem verten-
tes, gladio justitiz intolerabilius interimunt. llis et
aliis similibus ait Dominus : Et disperse sunt oves
mec, sed ego requiram eas de manu pastorum. Pen-
sate ergo, fratres charissimi, qua diligentia servan-
dus et. regendus est populus Domini, et quantuin
periculum vestrum est; mortem enim eorum qui sic
pereunt, requiret Dominus de mauu vestra, et peri-
bitis non pro solis vestris, sed omnium [f. ovium]
peccatis. Sed Dominus qui est verus Pastor, «qui
animam suam posuit pro ovibus suis, ipse tribuat
vobis virtutem et fortitudinem contra lupos spiri-
tuales, et prudentiam circa plebem suam custodiex-
dam, ut puram offeratis ei in die judicii; qui vivit
et regnat in. s:cula seculorum. Amen.

847 CXXIX [De diversis XLI).

DE REGNO DEI DESIDERANDO ET QUARENDO (3).

« Quzrite primum regnum Dei, et justitiam ejus
« (Math. vi, 55). 0

Maguum quid et difficile est nosirum propositum,
fratres; ostendere enim volumus manna abscondi-
tum, quod pr:esto est, sed videri non potest, nisi
oculis. mentium. Hzc. est illa pretiosa margaríta,
quam nego:iator ille evangelicus invenit, et venditis

(3) E ms. Sangerm. n. $85. 1n hoc sermone monachos mozachus ipse videtur allocutus,

Digitized by Google
