165

SERMONES DE DIVERSIS, — AD SACERDOTES.

1766

et ad ipsum [vitandum], et subditos instruat. Non A per vitia signifleata. indicatur. Videamus per sin.

sufficit si bonus est in se, nisi et alios, quantum in se
est, bonos faciat. Serta enim ter denis alios coronant
aucta crementis, sed duplicata prelatos, nec sine cau-
$2, de in reor [f. dici reor] : « Sint lucernz ardentes
in manibus vestris (Luc. xn, 55). » Sufficit subditis
lucerna iu manibus, quia pro se tantum reddituri sunt
rationem Judici cuncta cernenti. Praelatis vero non
sifficit, nisi utraque manu ferant. Inde est quod do-
minus papa, [cum] aliquem ordinat in sacerdotein, qni
ordinatur in utraque manu cereum ardentem offert
ordinatori suo, designans quod curam sui et suorum
summo pastori prasentabit, Manipulum ferebat
Paulus in una manu, dicens : « Nihil mihi conscius
sum (4 Cor. 1v, 4); » manipnlum in altera , dicens :
1 Circuivi ab Illyrico mari usque in Jerusalem (46). »
Sequitur de constantia. Finis enim pugnam coronat,
et Dominus judicat fines terrz. Fructus ergo vester
maneat, id est permaneat. Praeceptum est enim
vohis hosti: caudam offerre Domino suo in odorem
&uavitatis. Ad loc significandum, data est vobis
tunica talaris, ut in pracepio [f. proposito] per-
&everetis , ne forte dicatur de vobis: « Hic. homo
ccpit zdiflcare, et non potuit consummare (Luc.
xiv, 45). » Ecce quanta prz aliis sublimitas major
vols in honore, tanto major in administrationis
onere difficultas, quia quot graduum culmen ascen-
ditis, tot rationum vinculis alligati estis. Quis enim
tot vinculis alligatur, quot sacerdos vestibus indui-
tur ministraturus? Primo amictu circumdante liga-
tur, deinde vittis. circumdatis sub ascellis pectus
stringil ; lertio , renes arctat succinctorio, ae si di-
catur ei : Stringe fauces, et pone custodiam ori tuo ;
stringe, id est crucifige carnem tuam cum vitiis et
concupiscentiis. Hoc facite, et vivetis; beati eritis,
ei bene vobis erit, Verumtamen orate illum , sine
quo nibil potestís facere, ut sicut elegit vos, sic
juvet vos, ut eatis, ei fruetum 78 afferatis , Je-
$us Christus , qui est benedictus in secula. Amen.

XCI [De diversis 1V].
8YNODICUS AD SACERDOTES (ÍT).

(18) « Locutus est Dominus ad Moysen, dicens :
t Sacerdos qui habuerit maculam, non offerat
s hostias Deo, nee accedet ad ministerium ejus.
« Si execus fuerit, si claudus, si parvo et grandi et
s lorto naso, si fracto pede.., Si fuerit gibbosus,
s silippus, si albugiaem habens in oculo, si sca-
st bie in unguem... Omnis qui habuerit macu-
« lam, non accedat offerre hostias Domino,,. Homo
« qui fuerit leprosus, non vescetur de his qux san-
€ clificata sunt Domino (Levit. xx1, 17; xxn, 4). »

Omnia, fratres charissimi , qu:e in veteri lege de
sacerdotio jubentur, ad nostrum sacerdotium spi-
ritusliter intellecta pertinere videntur. Ibi vitiositas
caruis in sacerdote damnatur, Hic vitiositas mentis

(16) Rom. xv, 19, Vulg. habet : Jta ut a Jerusalem

er circuitum usque in Illyricum. repleverim. Evange-
ium Christi.

gula quomodo vitiositos mentis a sacerdotio remo-
veri przcipiente Domino cogit. In primis jubet quod
sacerdos cecus. non offerat. hostias Domino. Cwcus
sacerdos est qui Scripturz scientiam non intelligit,
€t quo se gressus doctrine, vel operis extendat, per
ignorantiam nescit. De talibus scriptum est per
Isaiam : « Speculatores Jerusalem exci omnes
(Isa. Lvi, 10), ». scilicet, qui deberent Ecclesise
Dei providere, e& czteros ducere, cci sunt, id
est ignorantes Domini precepta. Quam digne isti
3 sacerdotio removentur, qui populum Dei regere
nesciunt, nec.quid docere deheant cognoscunt!
Ait enim Dominus : « Si cecus exceum ducat, ambo
in foveam cadunt (Matth, xv, 14). » In przcipitium
peccati ambo cadunt, quia ambo vian veritatis
ignorant. Quare de pastoribus Dominus in Evangelio
3ii : « Vos estis exci et. duces excorum (ibid.). »

Sacerdotes Dei debent esse prudentes in Scriptu-
ris, unde gregem Domini pascant, et unde contra
lupum spiritualem se muriant. Inde Salomon in
Canticis laudando oculos Ecclesie dicit : « Oculi
ejus sicut columbae super rivulos aquarum (Caut;
v, 12). » Oculi, sunt pastores, qui debent excubare
€irca gregem Dowini. Columbx debent esse, quia
innocentes et simplices debent esse in consideratione
Scripturarum , 679 ne sanum intellectum aliqua
hixeretica sententia corrumpant. Super rivos aquarum
esse describitur. Per rivulos aquarum exuberans
scientia Scripturarum intelligitur. Diversi rivuli,
diversze sententia sunt, Natura columbe est juxta
fl«cnta habitare, ut veniente accipitre, se in un.la
mergendo insidias ejus possit evadere. Eodem molo
pastores ad munitionem Scripturarum contra dia-
boli insidias debent recurrere.

Sequitur : Si claudus [uerit , non offeret Deo ho-
stias. Claudus unum pedem babet rectum , et alio
claudicat. Huic claudo pastores illi comparantur,
qui partim recte Scripturas intelligunt, partim in-
telligendo recte pergunt , sed in parte male przedi-
cant, et in flde aliqua male sentiendo claudicant.
Hanc autem claudicationem- mentis , Jacob in cor-
pore claudus prafüguravit, quia populus lsrae.
veniente Christo in mundum, claudicavit mente,

D Sentiebant enim bene de Christo, cum hominem

putarent, sed male, cum Deum non intelligerent.
Qui autem claudicant in fide, sunt a sacerdotio
removendi, ne alios quos regere debent, claudicare
faciant in eodem vitio.

Sequitur : Si parvo naso sinl, hostias -Deo non
offerant. Nasus in divina pagina discretionem signifi-
cat. Noso enim bonus odor et malus discernitur. Unde
Salomon in Canticis describens Ecclesiam : « Nasus
tuus sicut. turris Libani, qua respicit contra Da-
mascuim (Cant. vii, &). » Nasus Ecclesi: sunt docto-
res sancti , qui noverunt redolentem catholice fidei

(17) E Victorino.

(18) Paulo aliter habelur in Vulgata sed lamen
ad eumdem sensum.

Digitized by Google
