*

781

SERMONES DE DIVERSIS. — Ab PASTORES DIOECESANOS.

783

ejus adhibetur, ut per vinum scilicet mordeantur A rediens de peregrinatione. Ait enim servo reddenti

vulnera, et per 8955 oleum foveantur. Necesse est
enim pastori ut in vino aliquando morsum doloris
adhibeat, et in oleo mollitiem pietatis.

Sed timeo quod dicitur de vobis, quod non solum
non reprebenditis vitia, sed etiam applauditis eis
lingua vestra adulterina , nec consideratis quod
dicitur per prophetam : « Vae qui consuunt. pulviilos
sub omni cubito manus, et faciunt cervicalia sub
capite universe zlatis ad capiendas animas (Ezech.
xin, 18). » Pulvillos sub omni cubito manus consucre
cst cadentes à sua reclitudine animas, atque in
hujus mundi dilectionem réclinantes, blanda adula-
tione refovere, Quasi enim pulvillo cubitus, et cer-
viealibus caput excipitur, cum correctionis duritia
peccanti subtrahitur. Dicit ergo Paulus : « Insta op- B
portune » przeinisit « importune (1 Tim. 1v, 2), »
quia scilicet apud auditoris mentem ipsa sui vilitate
se destruit, ubi babere importunus opportunitatem
nescit (25). Contra nolentes enim redarguere ait
propheta : « Canes muti, non valentes latrare (Jsa.
Lvi, 10). » Canes sunt, quia debent vigilare circa
gregem Domini; sed non valent latrare, quia, ve-
niente lupo, fugiunt vel obmutescunt, Propterea di-
cit : « Non ascendistis ex adverso, neque opposui-
$iis murum pro domo Israel, ut staretis in prelio
in die domini (Ezech. xii, 5). » Ex adverso ascen-
dere, est pro defensione gregis voce libera hujus
mundi potestaübus contraire; et in die Domini in
prelio stare, est pravis deccriantibus, ex amore
justi: resistere. Propterea etiam, cum deberes
pravum tibi incorporare, ipse potius te vilas sua
applicat; vox est omnium communis : « corruptus
est mundus, ubi pecuniosus. Contra hos &omines
Psalmista ait : « Noli aemulari in malignantibus,
Heque zelaveris facientes iniquitatem , quoniam
tanquam fenum velociter arescent, et quemadmo-
dum olera herbarum cito decident (Psal. xxxvi, 1). »
Audite etiam quid illis gravius minatur : « Quoniam
qui malignantur, exterminabuntur ; sustinentes au-
item Dominum, ipsi h:zreditabunt terram | (ibid.
9). » Et : « Adhuc. pusillus, et non erit peccator
(ibid. 40). » Conquerimini de divitiis, sed audite
quid dicat : « Melius est modicum justo, super di-
vitias peccatorum mullas (ibid. 16). » Et Paulus :
« Nemo militans Deo. implicat se secularibus nego-
tiis (11 Tim. n, 4). » Quanto enim intolerabilius est,
si dux aliorum decidat, quam si [erret] ovis infirma?
Cogitate quante. nobilitatis sitis, de quibus ait Pe-
trus : « Vos autem. genus electum, regale sacerdo-
tium (1. Petr. n, 9). » Si regales estis, regere de-
hetis, Si sacerdotes, vos facere placabiles hostias
Domino, et pro peccatis populi orare, mon ea au-
gmentare debetis.

6906 Vobis quidem data sunt duo talenta, vt
diximus ; sed audite quid dominus servis dicot,

(83) Forte clarius : Insta. opportune, importune,
Oyportune pramisit, subjunxit imporiune, quia scilicet
epud auditoris mentem, ipsa sua severitate, correctio

quinque talenta duplicata, et reddenti duo geminata
similiter. « Euge, serve bone et fidelis, quía super
pauca [uisti fldelis, supra mula te constituam ; intra
in gaudium domini tui (Matth. xxv, 23). » Servus
autém, qui operari de Lalento noluit, ad Dominum
cum verbis excusationis redit, dicens: « domine,
$cio quia durus es; metis ubi non seiminasti, con
gregas ubi non sparsisti, et timens abii, et absconde
talentum tuum in terra, Ecce labes quod iuum est
(Matth. xv, 94). 5

Notandum est quod inutilis servus dominum suum
durtii vocat, cui tamen ad lucrum  déservire dissi«
niulat, et timuisse se dicil in lucrum talentum ex-
peudere, qui loc solum timere debuerat, ne boc
sine lucro ad Nlominum reportaret. Sunt plerique
inter sancta: Ecclesize ministros, quorum iste servus
imaginem tenet, qui melioris vite vias aggredi me-
tuunt, et tamen jacere in'sui corporis ignaviáà non per»
iimescunt. Dicit ergo domirius : « Serve nequam et
piger, sciebas quia meto ubi non seminavi, et coti-
grego ubi non sparsi: oporluit ergo te dare pecu-
niam meam nummulariis; et ego veniens, recepis-
sem utique quod meum est cum usura (Matth. xxv,
26). » Durus est Dominus, quia dura pracipit. Metit
ubi non seminat, quia vindictam accipit de gentibus,
in quibus Deus mon seminavit legem. Congregat
etiam quosdam de illis gentibus, «bi non sparsit
semina legis, et ex verbis suis cónstringuntur, ac si
dicat : Si, juxta sententiam tuam, illud exquiro quod
non dedi, quanto magis, ait, quod ad erogaridunt
dedi. Pecuniam vero nummulariis date, est eis
scientiam — przedicationis impendere qui: valeant
hane operibus exercere. De hoc ergo servo Dominus
banc ultionem accepit. Ait enim : « Tollite ab cà
talentum, et date ei qui liabet. decem talenta (ibid,
28). » Dignius esse videtur, quod talentum ablatum
daretur illi qui minus habebat, quam [illi] qui plus,
id est habenti duo. Non habenti decem dari debc-
ret. Sed subtiliter cotsideranti, plus est habere duo,
id est intellectum et operationem, quata quinque,
seu exteriorum scientiam. Dignum est igitur ut. qui
unum talentum babet, id est intellectum Scriptura
rum, el eum negligit, dum in szcularibus desipi!,
divina ultione [illud] amittat. Et sepius évenit ut
qui fldeliter in scientia exteriorum servit, intelle- :
etum mysticorum mereatur. Sequitur : « Omni enim
habenti dabitur, et abundabit ; eiautem qui non habet,
697 et quod videtur habere, auferetur ab eo (ibid.
99). » Habenti namque charitatem, dantur alia
spiritualia dona; qui autem non habet éharltatem ,
et quod percepisse videbatur, amittit. Multi enim
sapientes et naturaliter acuti, si sunt desides , per-
dunt bonum nature, et premium quod eis erat pro-
missum. Videtur autem !ransire ad illos, qui quod
minus habent per naturam, acquirunt per ;ndu-

se deitruit, ubi importunus. opportunitatem — haberé-
seu adhibere nescit. .

LL

Digitized by Google
