$81

SERMONES DE DIVERSIS, — DE PERFECTIONE MONASTICA: $882.

molibus eomparabilis. Unde Psalmista : « Homo A post tergum respiciatis. Vilescant postposita, qu;e

cum in honore esset, non intellexit, comparatus
est jumentis insipientibus, el similis factus est illis
(Psal. xLvin, A5). » Asperi sunt homines el feroees
quia seipsos et justos persequuntur, Mittantur
ergo multoties angeli, id est nuntii, scilicet pr:edi-
tatores, qui exiraliant quosdam de mundo, quibus
praecipiunt salvare animas suas, et fugere incen-

dium Gomorrhz, id est libidinis et cupiditatibus.

seculi abrenuntiare. Quibus praecipitur, ne post
tergum respiciant, quia omnes post perceptam gra-
tiam vias vite ingressi, non debent ad ea, qua
deseruerunt, redire. Melius est enim non agnovisse
veritatem, quam post agnitam retroire. Alii respie
eiunt et mutantur, alii nec respiciunt, nec mutan-
tur. Femina respicit ct mulatur in. statuam salis,
quia effeminati et non virilis animi est, ad szculi
fetorem redire, et redeuntes fiunt sal, quia condi-
wentum aliis ne talia faciaut, et talia patiantur,
edocendo [facium]. Lot vero praecipiunt angeli, ut
ian monte se salvum fuciat. Mons iste est vita con-
templativa, ad quam aecedere, relictis omnibus.
seeuloribus curis, exiens de wundo praecipilur.
Hac est illa contemplajiva vita, de qua 806 legitur
in Evangelio : Quidam adolescens dixit. Domino :
«Magister, «quid boni facimm ut habeam vitam
seternas:? Qui dixit : Si vis ad vitam ingredi, serva
seandata, Dixit illi : Qux? Jesus autem dixit : Non
homicidium facies, non adulterabis, non facies
furtum, non falsum testiunouium dices ; honora pa-
trem tuum et matrem. tuam, et diliges proximum
tuum sicut te ipsum. » lax omnia ad vitam activam
pertinent. Postea dixit adolescens : « Omnia hoe
custodivi, quid adhuc mibi deest? Ait illi Jesus : Si
vis perfectus esse, vade, et vende omnia quze habes,
et da pauperibus, et habebis thesaurum in ccelo, et
veni, geqaere me (Matth. xix, 46). » Sed Lot videns,
pon posse se ascendere ad hunc montem, ait:
« Est. civitas parva, ad quam possum ascendere,
qua est Segor. » Civitas illa parva, activam vitam
significat, ad quam fugit qui non potest ascendere
montem. Segor eniminterpretatur parvula. Melius est
enim ut in Segor, id est in parvula vita, laicali
€onversione [[. conversatione], conjugio sit con-
tenlus, quam post arreptuu) montem. virtutum, ad
humilia, id est ad szcularia redeat, Tamen in se-
quentibus legilur: « Ascendit Lot de Segor, et
mansit in monto (Gen. xix, 50). » Est. scillcet illi
conveniens ascensus, ul de hac vita [f. de activa
vità] ascendatur ad contemplativam. Dieit. enim
Dominus in Evangelio: « Qui reliquerit. patrem ,
aut matrem, aut uxoreni, aut filjos, aut agros, pro-

pter nomen meum, centuplum  aceipiet (Matth...
, rexit, quia usque ad mortem Patri obedivit. Unde,

xix, 99). à

Fratres charissimi, quacunque scripta sunt, ad
nostram doctrinam scripta sunt. Vos Sodomam et
Gomorrham deseruistis; vos incendium libidinis,
et curam secularium voluptatum effugistis; vos in
woute jam ascepdistis. Cavete, dilectissimi, ne

sunt fallacia bona el transitoria. Amate celestia
qui sunt vera et perpetua bona. Vos estis veri
pauperes, quia omnia exuistis, ut verz beatitudinis
participes essetis. De vobis dictum: est: « Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
codlorum (Matth. v, 5). » Spiritu dicit, quia paupe-
FeS coactione, non mente, nequaquam beati sunt.
Vos estis Christum seculi, dicentes : « Ecce nos
reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth. xix,
21). » Vos emistis thesaurum Dom'ni, de quo seri-
pium est : « Simile est reguum colorum | thesauro.
abscondito in agro, quem qui invenit homo, abs- .
condit, et pr:x» gaudio illius vadit, et vendit uni-
versa quie habet, et emit agrum illum (Matth. xiii,

B 4i). » Thesaurus iste est regnum colorum : ager

vero iste est divina disciplina, id est scientia evan-
gelica et divina. "Thesaurus absconditus esl, quia.
per doctrinam divinam regnum calorum addisci-.
tur et acquiritur. Quem qui invenit homo, abs-
condit. Ideo abscondit bonus [homo,] 8()7 ut ser-
vetür 3 malignis. spiritilius. et hominum laudibus.
Dum enim jactat se esse bonum (quia qui publice
ostendit thesaurum, depredari desiderat), vadit,.
et veudit. qum habet. Tunc incipit ire, cum incipit.
diligere; vendit omnia qux habet, cum postponit
qua retinet; emit agrum illum, cum venit ad cae-
lestis discipliuce studium. Regnum coelorum vena!e
omnibus exponitur, quia nihil vilius, inquit .G:e-
gorius, cum emitur; nihil charius, cum possidetur,
quia tanti est, quantum habes. Qui ergo pro illo,
omnia vendidistis, laborate ut quod optatis habeatis.
Non enim coronabitur, nisi qui legiüme certaverit..
«Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus.
erit (Math. x, 22). » In. mundo in libera potestate
fuistis. Ecce pro Deo jugo Dei submissi estia, ut
sublata scienti« peccandi, catena obedienti» im.
lono proposito possitis retineri, Sed cum nihil.pro-
ficiat bene operari ex coactione, nihil faciatis.nisi.
ex voluntate, Qui enim coacti bene faciunt, Simoni
Cyrenzo, quem Judxi angariaverunt, ut portaret
crucem Jesu, comparantur. Crucem Cyrenzus por-
tat el non moritur : angariatur, sed sine fructu.
Similiter monachi cruciant corpus vigiliis, jejuniis

A laboribus, sed multoties coacti. Unde Gregorius:

€ Crucem Christi in augaria portat, qui cum ad
bonum opus ex voluntate non ducitur, rem justi
sine fructu peceator operatur. » Crucem portat et
non moritur, qui corpus macerat et mundo vivit.
Estote ergo ex voluntate subjecti, obedite magistris
vestris in Domino, Nihil enim est majus obedientia.
Sicut enim igobedientia nocet, ita obedientia valet,
Adam periit, quia inobedieos fuit. Christus resur^.

Apostolus ; « Sicut. per inobedientiam unius homi-
nis, peccatores constituti sunt multi, ita per obe-
dientiam unius, justi constituentur multi (Rom. v,
19). » Jonas fuit inobediens, el a ceto absorptus
est, Saul fuit inobediens, et a daumone. correptus:

Digitized by Google
