Mut

SERMONES DE DIVERSIS. DE SENSUUM MORTIFICATIONE.

sit

suit. Temporale est quod non defecit farina, nec A 5). » Ecce quemodo mulier per auditum suceubuit,

diminutum est oleum, quousque daret Dominus plu-
viam in faciem terrz ; atsic tunc ccepit magis egere,
quando dignatus est Dominus pluere. Tunc labora-
tura eral, non exspectatura, sed. agri fructus colle-
€tura; quando autem. non. pluebat, victus ejus de
facili non (60) veniebat: Signum hoc quod Deus
illi non ad paucos dies prxstiterat , signum erat fu-
turz vit:e, ubi merces nostra nescit deffcere. Farína
mostra Deus est. Quemodo illa per annos illos non
defecerat, sic ille non. deliciel in zternum. Talem
mercedem speremus, quando facimus feleemosy-
nam.] Nec forte aliquis remoretur tali cogitatione,
et dicat : Pascam aliquem servum Dei esurientem,
ét iagena mea non deficiet; oleum in ceuppa mea

Modo attendite quomodo odoratu et. visu decepta
est, ut ait Scriptura : « Vidit mulier quod bonum
esset lignum, et ad vescendem suave, et pulchrum
oculis, et aspectu delectabile (ibid., 6). » Cum dicit
suae, capta est odoratu; cum ait pulchrum oculis,
illa est capta visu. Adhuc sunt duo ministri, qui
totum scelus perpetraverunt, tactas et gustus. Vide
'*rgo quomodo per illos caro incceptum suum con-
summavit. Scriptum est autem : « Et tulit de fructu
ejus, et conredit (ibid.). » Tactus ergo ministravit,
gustds peccatum consummavit, Prostrata igitut
origine omnium bominum, mundum deinceps illi
nünistri sübjugaverunt, Videns ergo Dominus, ac
Redemptor noster, quod caro mundum ita expu-

semper plendm inveniwm. Noli hoc inquirere, Se- B gnabat, quia ancilla dominam suam sibi subjuga-

snhina securus; messis iua, sive serius, sive tar-
dius veniet ; sed' cum venerit, 1linem nou ha-
bebit.
CX [De diversis XXIII].
DE QUINQUE SENSUUM MORTIFICATIONE (61).

t Scitote, fratres charissimi, quia vetus homo
« nosfer crucifixus est, üt. destruatur corpus pec-
* cat, ut ultra non serviamus peccato ( Rom.
« vi, 6).»

Letum nuntium nobis Apostolus affert, charis-
simi; et qnia commune bonum est, omnés come
muniter invitat ad audiendum. Hostem pessimum
*snims habebatis; totuni. orbem subvertit, et cum
esset ancilla, dominam tamen sibi servire cogebat.

verat, habuit cam misericordia sua consilium, quod
b hac captivitate liberaret mundum. InimicanY
nostram índuit, ut eam expugnaret, et eam com-
primeret, et suos ministros debilitarel, ut deinceps
sui ei possent resistere, et domina suam familiam
gubernaret, Elegit itaque competentem poenam, id
est crucem, in qua hostem rostrum crucifigeret, et
sensus nosiros puniret. Oculi turpitudinem paenze,
et insultantes viderunt, et tenebras mortis sense«
runt; aures opprobria turpissima audierunt; os:
« Sitio (Joan. xvii, 28), » 7639 ait, et fellis et aceti
amaritudinem gustavit; manus cruciflx:e sunt, et
tota caro ibi perpessa est, ut tota nobis subjaceret,
et amplius animx obediret. Hoc est nuntium quod

Et quaerat ancilla illa? Caro scilicet, de qua 764 C asserit. Apostolus, dicens : Scitote, fratres chris

ait Apostolus : « Caro concupiscit adversus spirie
tum, spirilus antem adversus caraem (Gal. v, 47); »
adversantur enim sibi lic duo; adeo onines cor-
rumpunt, quod vix aliqui voluntati ejus resistere
poterant; imo omnes Satan vendiderat. Unde in
personà carnali loquitur Apostolus : « Ego autem
evarnalis sum, venumdatus sub peccato (Hom; vit,
44).» Nulla pngua gravior illo, scilicet, quando
$nimicum suum pascit, quando de dumo ejus [est]
qui inpugnat eum, quando omnia bona ei facit, et
ipse ei mala retribuit. Talis est caro, qua quanto
snagis nutritur, tanto magis gloriatur, tanto magis
in animam insurgit. Quinque ministros babet, sci-
licet quinque sensus corporis, quibus animam ca-
ptivam ducebat. Quando enim aliqui£ peccat, vel
videndo decipitur, vel audiendo attrahitur, vel odo-
rando illicita allicit, vel comedendo delectatur, vel
3nànibus male operatur. His quinque viribus caro
superavit primum hominem, et homo succubuit,
quamvis positus in paradiso. Sed prius aggressa est
mulierem, ut debiliorem partem. Audite de muliere
quomodo quinque sensibus corporis peccavit, Au-
vibus persuasionem diaboli percepit et. consensit,
cum ille talia. intimavit, dicens: « In quacunque
die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et
eritis sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. ri,

(60) Forle particula non videtur superflua ad lc«
: gitimum sensum.

Paraot, CLXXI.

simi, quía vetus homo noster crucifixus. est, id est
cero debilitata in cruce, Vos igitur non habetis amn-
plius excusationem pugnandi cum ea, Ecce enim
subjacet victa; ecce ancilla flagellata est. Nolite
amplius eam nutrire, ne iterum superbiat, iterum
vos in peccatis alliciat, quia ideo Dominus eam
erucifixit, ut destruatur. corpus peccati, et ut. wltrá
won serviamus peccato, ikec est victoria, hzc est
erucifixio, quie designata est per Josue. Legitur
enim in Veteri Testamento quod, quando, mortuo
Moyse, Josue in terram promissionis populum Israel
introduxit, gentes illius regionis alias distribuebat
[f- disturbabat], alias sibi timore avertebat, Cone

D tigit autem quod Dominus cujusdam magna civi-

tatis, que Gabaon vocabatur, cum Josue feederatus
esset (Josue 1x); audientes autem quinque reges
ilius regionis qwui& Gabaonitze cum Josue fedus
iniissent, ascenderunt ut pugnarent contra Gabaon,
Miserunt ergo Gabaonitee ad Josue, ut ferret eig
przsidium. Aggressus est ipitur Josue quinque re-
ges, et conturbavit eos a facie Israel, misitque
super eos lapides magnos de ccelo, et plures mortui
sunt lapidibus grandinis, Oravit autem Josue Do«
minum ut sol contra Gabaon staret, et luna, et non
moverentur, donec filii Israel plenarie de hostibus
suis se uleiscerentur, Stetit itaque sol in medio

(61) E Victorino,

21

Digitized by Google
