905

SERMONES DE DIVERSIS. — AD SANCTIMONIALES.

906

el abominabile, si sub hac. veste superhia lateat. A revocat. Speculiin iu quo considerat, est menus, ex

Pensate ergo cui sponso serviatis, qui omnium con-
scientias novit, et omninm peccala damnat. Amate
misericordem , timete jndicem. Sit mens pudica,
vultus humilis, sermo mitis, incessus 3 honestus,
vita per omnia irreprehensibilis, ut cum sponso ve-
stro in cclo regnetis, cooperante Domino nostro
Jesu Christo, qui vivit e& regnat in &ecula sxculo-
rum. Amen.
€XXY (De diversis XXXVIIT].
(98) Ap saNcTDMOMALES (99). DE VERBO DEI RITE
AUDIENDO,

« Audi, filia, el vide, inclina aurem tuam, et obli-
« viscere populum iuum , et domum patris tni, et
* concupiscet rex decorem tuam (Psal. xriv, 12). »

Tres legimus divini verbi auditores ; pigros, acti-
vos, contemplativos, Pigri audiunt, et audita con-
Yemnunt. Áctivi audiunt. et auditis obediunt. Con-
templativi audiunt. et in amplexu obdormiunt. Pigri
' torpent; activi laborant; contemplativi quiescunt.
De pigro scriptum est : « Abscondit piger manum

sub ascela (Prov. xxvi, 45). » Activo dicitur: .

s Labores manuum 4uarum quia manducabis, bea-
tus es, et bene tibi erit (Psal. cxxvii, 2). » De con-
templative legitur : « Quis dabit mibi pennas sicut
columbze, et volabo, et requiescam? (Psal. Liv, 7). »
Pigri sunt debiles; activi, fortes; conteinplativi ,
vacantes, Et est triplex pigrerum debilitas, quia
sunt oculis czci; in manibus contracti, quia con-

gregant, et non distribuunt ; in pedibus claudi, quia C

ad vicina erroris latera declinantes, rectam sa!utis
viam non arripiunt, Pigri torpent Deo, sed non sz
€ulo, Iu multis enim laboribus thesaurizant sibi
divitias seculi, et iram Dei in die irz.. Activi vero
torpent. szculo, non Deo. Ísti. thesaurizant. sibi di-
vitias szculi, et misericordiam Dei. Contemplativi
torpent s:culo, sed non Deo. isti thesaurizant sibi
divitias :elerni seculi. et beatitudinem zeterni Dei,
weimnoriter tenentes quod Veritas jubet : « Thesau-
srizale volis thesauros in ccelis, ubi nec zrugo, nec
tinea demolitur (Matth. vi, 19). » Audi ergo, filia,
et vide; sic audias ut videas, quia tenebrosa sunt
corda, ubi doctrinam non sequitur vila. Melius est
enin veritatem non agnoscere, quam post agnitam
retroire, quia non audientium et minor est culpa,
et tolerabilior poena. Audientium et non facientium
et major est culpa. el gravis poena. Audientium el
facientium et remittitur eulpa, et letantur in gloria,
Vie. ergo illis qui audiunt, et non faciunt, audientes
in doctrina, 893 destruentes in vita. « Comparan-
tur enim viro insipienti , consideranti vultum nati-
vitatis suz in speculo (Jac. 1, 25); » considerat
qui, qualiter, et ad quid sit natus ad memoriam

28) Ex ms. Andegav.

(99) Forte Fontebraldenses, Hic sermo videtur
potius materia sermonis premeditata, quam sermo
revera, ut bic jacet, pronuntiatus. Hoc evincunt tot
divisiones et subdivisiones, quibus fere Lotus con-
textus est, quas probabile non est concionatorem

Pa,TnoL. CLX

b

qua est ut contracta discernat, quia sicut. imago in
speculo, est cognitio in animo; et sicut speculum
figuram omnium vepresentat, sic in animo cogi-
tantis omnis imago [cogitati] resultat. Prztervit
figura in speculo, cum nulla est rei reprzsentatio ;
et. perit iinago in animo, eum nulla est rei recor-
datio, Vultum ergo nativitatis sux considerat in
speculo, qui, qualiter, et ad quid natus sit, recor-
datur in animo. Et tunc nihil aliud esse considerat,
nisi terram, quam terra supportat, et sic ad zterna
mentem erigit, quia terrena nihil esse sua ratione
deprehendit, et ad boram compungitur, quandiu
su:& müserie recordatur. Sed vir insipiens, cum
transierit, obliviscitur qualis fuerit.

Vir insipiens transit, cum stulte ad transitoria
redit, et qualis fuerit obliviscitur, cum terrenis
curis immergitur, vel per gaudia terrena irretitur.
Sic est omnis qui audit verbum divinum, et non
facit, quia cum doctrinam verbi audit, se nihil esse
recognoscit, eL sic terrena germinare [f. contem-
nere] incipit. Sed cum vox docentis transit, lacry-
mantis animi compunctio perit, et sic germen ad
fructus maturitatem non pervenit. Hoc est enim se-
men quod cecidit inter spinas, et spin: crescentes
suffocaverunt illud. Spine sunt punctiones, seu
delectationes szcnli, qui sepe impediunt semen
verbi coelestis, ne fructum faciat in animo auditoris.'
Sed quid in diversa distrahimur? « Unum est neces-
sarium. » Unde dicltur : « Martha, Martlia, sollicita
es (Luc. x, 42). » Bis Marthe nomen ponitur, ut
attentius a sollicitudine revocetur. Porro est unum
ei necessarium. In inultis est sollicitudo, ei in uno
consummatio ; unde et peceatrici dimissa sunt
multa, quia dilexit multum. Non multa multum
dilexit, sed unum multum dilexit. Si multa multum
dilexissel, nihil ei esset. dimissum. Sic ergo filia,
id est fldelis anima multa audiat, ut per multa
unum custodiat. Filiam vocal, cujas se patrem esso
commemorat. Tres siquidem' sunt status animo
fidelis. Sub primo est captiva, sub secundoest liber,
sub tertio besta. Captiva sub servitute peccati op-
primitur; libera sub duce justitize przliatur; beata
in plenitudine gaudii gloriatur. Captivz dicitur : « le-
vertere, revertere, Sunamilis (Cant. vi, 19), » utde
captiva fias libera. Liberz dicitur : « Viriliter age,
et coufurletur cor tuum (Psal. xxvt, 44),»ut delibera
flas beata. Beate dicitur : « Canite Deo in Sion
(Joel ut, 1), » — « jubilate Deo in voce exsultationis
(Psal. xivi, 2). » Sub primo 34$ statu est ancilla;
sub secundo est filia ; sub tertio est amica. Ancilla
timet, filia diligit, amica amplectitur. Aucillze dici-
tur : « Revertere ad dominam (uam, et humiliare

sic in glono sine prolixior! explieatione protulisse.
Hune autem sermonem coram Samnctimouialibus
Fontebraldensibus prolatum ab Hildeberto, sicut et
praecedentem, satis probabile videtur ; quo tempore,
ipsum pro patrouo et. directore a summo pontifice
ob interunt.

29

Digitized by Google
