889

SERMONES DE DIVERSIS. — AD MONACIIOS BENEDICTINOS.

890

plices et innocentes sunt ut oves, et a tumultu s- À pheta ait: « Ecce quam bonum, et quam jucundum

cyli expediti, ut soli divinze contemplationi vacantes,
videant clarius illum qui ail: « Ego sum principium,
qui et loquor vobis (Joan. vin, 25). » Unde non
lippa, sed formosa, el clare videns describitur. Dnos
filios habet, quia duo suut genera. contemplantium.
Alii enim vivunt in. communi. Alii solitarii, ab ho-
minibus segregati. Unde duorum alter Joseph voca-
tur, alter. Benjamiu appellatur, Joseph euim, qui
augmentum interpretatur, similitudinem simul vi-
yentium exprimit; Benjamin autem, id esi filius
dextere, solum Deum viventem, et solatium dexte-
rie Dei habentem, non hominis, siguificot. Septem
anni septem. vitas, qux septem diebus volvuntur,
designant, in quibus homo activam vel contemplati-
vam aequirit, sed magis beatorum et perfectorum
est contemplativa, quam activa, Unde Dominus in
Evangelio: « Si vis perfectus esse, vade, et vende
omnia quie habes, et da. pauperibus (Matth. xix,
21). » Et de Maria ait: « Maria. optimam partem

elegit, quxe non auferetur ab ea (Luc. x, 42). » Sed

polandum est quod ait: Qua uon auferetur ab ea.
Activa enim auferetur, sed contemplativa semper
perseverat. Activa tantum in przsenti est ; contem-
plativa hic incipit, sed in celo perficietur, quia ibi
Deum videbimus facie ad facieu. Quem enim bic
per speculum et in :enigmate consideramus, ibi in
bei laudibus perdurabinus, juxta Psalmistam 2
« Beati qui habitaut iu domo tua, Dowine, in s:ecu-

Jum. szeculi laudabunt te (Psal. Lxxxuit, 5). » Sed (t

S18 qus est illa domus? Domus regni celestis, de
qua David, cum consilium nostra redemptionis ei
revelatum fuisset, exsultans ait : « Lietatus sum in
his, qui dicta sunt mibi; in domum Domini ibimus
(Psal. cxxi, 1); » quasi aliquis, quid audivisset,
quid sibi revelatum fuisset, nobis consilium divi-
num detesit, dicens : Au. domum Domini ibimus ;
et quz esset domus Dei postea describit, dicens :
« Jerusalem, quie zdificatur ut civitas, cujus par-
Vicipatio ejus in idipsum (ibid., 5). » Non enim su-
perna Jerusalem est civitas, sed quasi civilas zedifi-
eatur, dum fideles, qui sunt lapides vivi, et cemen-
to dilectionis colligati, in :edificationem | illius po-
punitur, et semper usque. ad ultimum justum. aug-
mentabitur, Sed activa non [illuc] usque extendi-
tur, quia ibi opera misericordie non impediuntur
Hf. non impenduntur]. Quomodo enim misericordia
exhibetur, ubi nullus miser invenitur? Quomodo
pauperem pascet, ubi nullus esurit, ubi panis intus
[f. vizej omnes reficit? Cui potum dabit, ubi nullus
sitit, sed foris zeternus vivus [f. rivus! omnium si-
iim exstinguit?

Vos autem, fratres charissimi, optimam parlem
elegistis, dum contemnere mundum disposuislis.
Maluistis terrena despicere, quam coelestia, pro bre-
vi el fugitiva gloria, amittere. Cumque duplex vita
$i, sicut diximus, Deo vacantium, saniori consilio,
vitam tutiorem aggressi estis, jucunditatem com-
i; nicationis intelligentes ilius de qua humilis Pro-

habitare fratres in unum (Psal. cxxxi, 1). à Tutior
quidem hiec vita, et dulcior, ubi alius alium tuetue
ne cadat, vel si corruit, sublevat ; ubi alius alium
€ohortatur, ubi alter alterius exemplo infflammstur.
Ioc non ignorabat sapientissimus Salomon, qui ait :
« V:e soli, quia si ceciderit, non. habet sublevantem
se (Eccle. 1v, 10). » Unde vita. peenitentium, viia
coutra mundum pugnantium, vita ad Deum fugicn-
tium, vita filiorum, qui erraverant, ad patrem re-
deuntium. Hic est domus ubi reconciliatur patri
filius, qui portionem substantie contempserat, vi-
vendo luxuriose. In. illo filio, ut novit charitas ve
Stra, conveniens parabola peccatoris continetur,
Sicut enim filius ille peregre profectus est in. regio-
nem longinquam (Luc. xv), et ibi dissipavit luxurios
se vivendo substantiam suam : sic peccator, dum
carnales voluptates diligit, a Domino peregrinatur,
el quanto peccando fll dissimilior, tanto magis a
Domino elongatur. Substantia hominis est oune
quod vivus cogitat, sapit, loquitur, quam Deus :que
dividit omnibus ; quam substantiam peccator con-
sumit, dum et scientiam, el vitam, et cogitationes,
et verba sua in temporalibus actionibus impendit,
De filio dieitur, quia 816 ccpit egere, et adliesit
uni civium regionis illius, et misit. illum in villam
suam, ut pasceret porcos, et cupiebat implere ven-
trem suum de siliquis, quas porci manducabant, et
nemo illi dabat. Eget enim peccator verbo bono [f.
vero bono], et virtutum cibo. Unde dicitur in Davidi
« Divites eguerunt, et esurierunt ; inquirentes autem
Dominum, non minuentur. onini bono (Psal. xxxii,

: 41), » id est vero bono, quod est. omne bonum. Ad-

hizesit uni civium, quia adh:esit uni de principibus
hujus mundi, id est diabolo, juxta Apostolum :
« Non est nobis colluctatia adversus carnem et san-
guinem, sed adversus principes et potestates, et
adversus mundi rectores (Ephes. 1x, 1). » Et Dowi-
mus vocat. principes hujus mundi, dicens : « Nuno
princeps bujus mundi ejicietur foras (Joan. xi, 51).»
Porcus est immundum animal, quod sordibus dele-
ctatur, et ideo porcís d:iemones comparantur, quia
8ordibus peccatorum satiantur. lllos pascil peccator
sordibus crininum suorum, et ipse fit cibus eorum.

D Siliqux suutcibus porcorum ; fornicatio et ehrietas,

gulositas, et hujusmodi, cibus [sunt] diemonum.,
De sifiquis cupit peccator impleri, et nemo dat ad
satietatem, quia voluntas [f. voluptas] semper habet
famem sui; et diabolus multoties non dat homini
desiderium et facullatem sui, cum suum. eum facil
jam esse mortuum, Sed visitans Deum Patrem pec-
cator miser ait: « Surgam [f. melius : Sed poni-
tens peccator, visitans Deum Patrem, ait : Surgam,
ele.], et ibo ad patrem meum, et dicam illi : « Paler,
peccavi in caelum, et. coram te ; jun non. sum di-
gnus vocari filius tuus (Luc. xv, 18). » Surgit qui in
peccatis jacuit, dum peccata recognoscit, et dicit:
* Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam
nicam non abscondi (Psaf. xxxix, 11). » Sed. Pater

Digitized by Google
