865

luris, panes propositionis, panes fortitudinis, Legi-
sous enim eum laborasse praedicando. Unde dici-
tur : « Laboravi sustinens [ai. clamans |; raucee
facte sunt. fauces 810 mex ( Psal. 1xvur, 4). »
Legimus doluisse; flevit enim super Lazarum,
flevit snper civitatem et super mulieres. Isaias
etiam : « Vidimus eum plenum doloribus, non ha-
bentem speciem, neque decorem. » De panibus pro-
positionis, in Levitico, de quibus non licebat; come-
dere, nisi sacercotibus solis; de quarto legimus
quod Elias in fortitudine panis unius, jejunavit
quadraginta diebus. Laboravit igitur in priedica-
tione, doluit in compassione, exemplum dedit in
operatione, passus est in fortitudine. Predicavit ut
instruerel, eompassus est ut prodesset, operatus
est ut exemplum daret, passus est ut. redimeret ;
sed quarto pane, scilicet passionis, potins plenus
fuit, quam aliis et nobis fuit utilior. Nam panis pas-
sionis non solum nobis fuit redemptio, sed perfe-
ctio. Nam iu ara crucis fuit pretium ; in altari fercu-
lum, sive poculum, in morte viaticum, in coelo prz-
mium, Ecce quibus panibus plenus fuit noster san-
ctus Asinus. Similiter et. hzedus de capris; hxdo
solet comparari corpus Christi, quia per hzdum
solet peccatum figurari, et ipse carnem similem pec-
cati assumpsit, Et sicut .duo sunt in nobis, cuipa et
yeena, et in uno illorum nohis assimilatur, et.non in
altero, videlicet in pena, et non in culpa, ita.sunt

quedam in hiedo, et in quibusdam illorum illi assi--

milatur, et non in alils. Est enim. bxdus animal oli-
dum, et petulcum, et asperum; ei per hzc tria ge-
mera designantur vitiorum consuetudo, lascivia et
instabilitas. Fetor est in consuetudine, petulantia. in
instabilitate, asperitas in corruptione. De fetore
dicitur : « Putruerwat, vel putuerunt cicatrices
mez (Psal. xxxvii, 6). » Et alibi : « Computruerunt.
sicut jumenta in stercore suo (Joel 1, 17). » De in-
stabilitate dicitur: « Non sic impii, non sic, sed tan-
quam pulvis quem projicit ventus a facie terrx
(Psal. 1, &). » Ascendunt. et descendunt. campi in

locum queni fundasti eis. De ariditate [f. asperitate]:

dicitur : « Terra spinas et tribulos germinabit tibi
(Gen. ni, 48). » In his uon. assimilatur caro Christi
hzdo, sed in aliis. Hedus amaris pascilur, pascendo
in altum erigitur. Alta et invia ab eo transcendun-
tur. Et amaris pastus est Christus. Nam in horto
fuit tentus, inde ad Caiphan tractus, flagella exper-

tus, opprobriis saturatus, in cruce mortuus, post.

mortem lanceatws. Christus in altum se erexit.
Quamvis enim de natura sensualitatis horreret mor-

tem, tamen, ratione duce, suam voluntatem volun- :

tali divinz snpposuit, dicens : « Non sicut.ego volo,
sed sicul tu (Muath. xxvi, 59). » Ima. et aita trans-
cendit, cum nubes clara eum, videntibus discipulis,
in celum levavit, Unde dicitur: «-Videntibus illis
elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum
(Act. 1,9). » Similiter de capris, id est de media
perversitate 811 Judzorum, quz per capras solet
ligurari. Boni Judei fuerunt in patriarchis et pro-

SERMONES DE DIVERSIS. — AD MONACIIOS BENEDICTINOS;

$86,

A phetis; mali in. Scribis et Pharis;eia. Boni fuerunt,
iu primitiva Ecclesia, Id est in apostolis. Boni erunt
in fine mundi, quando corda filiorum convertentur.
ad patres.

De capris natus est Christus, quia tempore per-
versprum incarnatus est. T'ulit ergo Isai, id est Deus,
Pater, creavit asinum et hieedum, jd. est animam et
carnem Christi, per manum Filii sui, id est per Fi-
lium suum, qui manus cjus dicitur. Unde : Et manus.
Dei confortant me. Sicut enim per Filium. omuia
fecit, sic per Christum animam et carnem creavit
et creando sibi univit. Sed mirum est, inquies,
quod tu dicis, per asinum animam Cliristi significari,
In conceptione enim hominis, solet corpus animam
praecedere. Ergo si ordinem hunc propheta sequi
vellet, haedus asino pr:eponi debuisset, Sed mira Dei
dispositione, et alto Dei consilio, ita ordinavit pro-
pheta, ne tu intelligeres esse in conceptione Christi
sicut el in aliis. In sea enim conceptione, nec corpus,
animam, nec anima corpus przecessit. Hunc igitur
Filium sic conceptum wisit Pater suus Sauli, id est,
morti. Per Saulem enim mortem solemus intelligere,
Sed mirum est quod dicis : Ipse enim conceptus est
in vitam, non in mortem; tamen eadem die qua
conceptus est, revolutione triginta duorum annorum
et dimidii, mortuus est; et inde est quod cum in
carnem missus est, in mortem mitti dictus est. Quod.
pravidens Moyses, ait : « Non coques hidum in
lacte matris suxe (Exod. xxxiv, 26), » id est, non,

C isterficies Christum eadem die qua. conceptus est,
cujus przecepti transgressores tenentur Judei, Quam-
vis isla sic possint exponi de conceptione Salva-
toris, sicut proediximus, tamen si acutius, si. subti-
lius verba illa attendere volumus, vobis ad quos
loquor, sunt proposita. Dicitur ergo de vobis:
Tulit. [sai per manum filii sui. asinum, quia et vos
tradidit morti. « Filium enim Benedicti appello dis-
positionem, id est consilium, sive deliberationem,
qua ipse deliberavit Regulam, et conversationis
vestrze ordinem. » Manus enim filii esL illius scri-
ptura, jn qua. vobis tradidit quod in mente conce-
perat, et illa scripta est manu filii, per quem vos
inorti tradidit. Si eoim observatores illius fueritis,
qnia mortui. eritis mundo, sicut mortuus non videt

D.qui iu mundo aguntur, nec audit homines cum fa-

bulantur, sie omnia promittentem relinquit. Et vos
mundum reliquisis, mec homines videtis, nec
eórum fabulas audire debetis, quia sicut mortuus
sepelitur, ne visibus pateat hunianis, sic et vos inter
terminos claustrales quasi sepulti, ne visibus homi-
num, 819 quorum colloquia fugere debetis, appa-
reatis. Sicut etiam mortuus circumvolvitur sudario,.
et ligatur. institis, et sic sepelitur, « sic et vos cir- -
cumvoluti colobio , et ligati cingulo, etiam dormire
debetis. » Id in tribus fratribus potestis perpendere,
quorum alius erat dives in saeculo, alius pauper in.
eremo, alius migraverat e mundo. Venit ergo qui
dives fuerat ad pauperem ut eum juvaret ; qui ait :.
« Vade ad fratrem meum ut 1e. adjuvet, ». Et ille:

Digitized by Google
