865

Mi sunt duo cleri inter quos. dormiunt pennz co-
lumbsz, id est doctores Ecclesim, sccundum illud
propheticum : « Si dormiatis inter medios cleres,
peun:ze columbze deargentatze (Psal. cxvit, 14).»
Columba dicitur Ecclesia propter simplicitatem ,
secundum illud : « Una est columba mea, una est
amica mea (Cant. v1, 8), » et ipsa dicitur deargen-
tala, quia divinis eloquiis est erudita ; pennz autem
columb:e sunt doctores et przlati Ecclesiz, quorum
pradicatio in. celum fertur; gloria Ecclesi cleri
wories sunt. Clerus enim Graece, Latine dicitur
sors ; unde Clerononia, id est hzereditas, qu:ze etiam
sors dicitur, quia sorte datur, id est divina electione,
Dormiunt 386 ergo pennz columbz inter medios
. eleros, id esi quiescunt in medio hzereditatum, sci«
licet inter levam Dei et dexteram. Per levam enim
intelligitur Christi bumilitas; per dextram divinitas.
Hwnititas humanitotis capiti nostro supponitur in
presenti, pere quam consolamur, spe erigimur, et
1d eunrascensum habemus. Divinitas vero in futuro
nos amplexabitur. Hec est gemina refectio nostra,
qua de fructu virginalis uteri reficimur in terris, et
de fructu paterni uteri satiabimur io ccelis, ubi
utriusque form: visio atque perfruitio , divinz sci-
licet et humanz, nos l:etificabit et glorificabit. Ipse
est enim « in quem desiderant angeli prospicere
(4 Petr. 1, 19). » Prospiciunt quidem in eum, et cum
desiderio, quia quae habent desiderant, et. quae de-
siderant habent. Si enini desiderarent, et illud nen
oblinereut, esset in desiderio anxietas, et ita panna,
Si autem baberent, et non cuperent, videretur fasti-
dium sequi satietatem. Ne autem sit in desiderio
anxietos, vel in satietate fastidium, desiderantes
satiantur, et satiati desiderant, Desiderant ergo sine
labore, quia desiderium satietas comitatur , et sa»
'ajantur sine fastidio, quia satietas semper est in
desiderio. Suavissimus et amoenissimus lectulus
iste, et desiderabilis valde, inter medios cleros po-
situs, ubi geminz gloriz visione satiabimur. Quid
enim desiderabilius, quid securius, quid suavius,
quam iuter Invam Dei et dexteram quiescere? Ecce
posita sunt iria, de quibus egrediendum, et alia
iria, quibus ad terram desiderabilem est ascenden-
dum, Conferantur ergo singula singulis, ut clavus
clavum expellat. Hortus etenim Domini terram tuam
evacuat, Sic ct Domini cellarium omnem terra co-
gnationem, id est quz te angit curiositatem , exter-
Xninat. Nec minus lectulus iuter desteram et kevam
Dei locatus, domum impii subvertit. Ideoque justa
attentione dzemon et Spiritus Dei inquirunt. Egredere
de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris
tui, et veni gressibus mentis, pedibus geminze cha-
Tí1atis in terram. quam monstrabo tibi. Nemo enim
videre poterit, nisi Spiritu sancto revelante, quod
nec carnalis ocufus vidit, nec auris audit qu: prze-
paravit Deus diligentibus se (f Cor. 1), id est terram
viventium : ibique benedicam tibi in. onima gloriti-

(69) E Victoriuo.

YEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

$64
À cata, erisque benedictus Wi corpoge glorificato. tiem
benedicam tibi contemplatione divinitatis, erisque
benedictus visione humanitatis; ad quam benedi-
ctionem perducat nos Deus omnipotens. Amen,
UXIl [De diversis XXVI].
DE PUABUS CIYLTATIBUS DEI ET DIADOLI (69).
78/7 : Exite, popule.meus, de Babylonia, ut uc
« participes sitis deliclorum ejus, et de plagis ejus
« hon accipiatis, quoniam pervenerunt peccata eju&
« usque ad ccelum, et recordatus est Domjnus ini-
€ quitatum ejus (Apoc. xvin, 4). a
Sunt ergo, fratres charissimi, in mundo duo re-
gna, duo principes, et du:e famili», Alterum enim,
*egnum Dei est; alterum diaboli. Familie utriusque
Tegni sibi semper adversantur, ab initio mundi,
B ftegnum. diaboli Babylonia nuncupatur. Regnum
Dei, Jerusalem dicitur. Babylonia enim confusio ine
terpretatur. Jerusalem autem, visio pacis. Sed de
civitate Dei prius agamus : in hac civifate est fortis
murus, de quo ait. Propheta : « Urbs fortitudinis
[nostra] Sion, Salvator pouetur in ca murus (72a.
xxvi, 1) ; » et duodecim port, sicut. ostensum est
Joannis in visione. Ait enim : « Et ostendit mibi
angelus civitatem sanctam Jerusalem, quz babebot
murum magnum, babentem portas duodecim (Apoc,
xxi, 12). » Fundata est hiec. civitag supra nmionjes.
Unde David 2« Fundamenta ejus in montibus sanctis
(Psal. uxxxvi, 1. » Turris est ibi maxima, ad quam
omnes habent refugium. De qua Salomon 3jt :« Turris
David xdificata est cum propugnaculis; mille clypei
pendent in ea (Cant. 1v, 4). » Turris illa tangit
celos, Sunt et alixe multe turres, sed inferiores, de
quibus ait David : « Fiat pax in virtute tua, et abun
dantia in turribus tuis, Jerusalem (Psal. cxxi, 7). »
Nunquam est ibi nox, sed semper dies, Ait enim Joan-
nes: « Non erit in ea nox (Apoc. xxi 25), » sed
semper sunt ibi vigiles speculateres, de quibus Kc-
clesia in Canticis: « Inveneruut me vigiles, qui cu»
stodiunt civitatem (Can. 11, 5). » lpse etiam Domi-
nus facit civitatem, et (acit excubias , quia : « Nisi
Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui
custodit eam (Psal. cxxvi, 2). » Null sordes in ea,
Omnia munda et lucida ; omnia florent, omnia re-
dolent. Nulla ira, nulla discordia nulla probra, sed
p quedam communio dilectionis. Tam bene cives illius
civitatis curant aliena, sicut el sua. Invicem sibi
provident, invicem admonent; aliorum damna sunt
sua, aliorum dolorem sentiunt et relevant. Sunt ibi
assidui praecones, qui eos sibi providere assidue
hortantur. Nullum renuunt qui ad. eos fugiat, sed
tuentur. Omnes sibi alliciunt quos possunt. Nesciunt
aliena vel accipere, vel concupiscere, sed sua pas-
sim tribuere. Nihil patiuntur nisi a. civibus Baby-
lonis, [cum quibus] semper est pugna, Inter eos cum
quibus habitant, semper est pax Dei. Cibus eorum
est, voluntati Domini sui obedi:e, et quz sit voluutas
ejus 788 quxrere. Fercula corum sunt Domini pra-

-

Digitized by Google
