$$

SERMONES DE DIVERSIS. — DE LIBRO VITJE.

?

aurem avertit, cum advertit: « Ecce Virgo conci- A tegritas, idem splendor perseverat. Egreditar. inde

piet, et pariet ülium (Isa. vri, 14) ;» ct in Ezechiele:
« Porta liec. quam vides, non aperietur, et bomo
mon transiel per eam, sed clausa erit án selernum
(Ezech. xiiv, 2). » Porta ista, Virgo nostra, sed
clausa porta in seternum. Hiec ideo porta, quia
per eam Christus ingressus est in. mundum, sed
per clausam in eternum. Bene clausam in xter-
ftum, quoniom clausam ante partam, clausam in
parte, clausam post partum. Facessat perfidia Ju-
di, fabulantis ex Joseph conceptum Christum.
Facessat llelvidii spurcitia, garrientis ilios Virgini
syiatos post natum Christum. Sed nobis ad te adhuc,
vojudxe, sermo est. Adhuc enim apud te facies
Moysi velata est, nondum tibi tux legis splendor
illuxit, nondum mysteria prophetarum. Densiores
tenebra eperiunt 1e, quam JEpyptios propter te.
Opes titi exuberant, et egestate torqueris. Appo-
sitas est esculentior apparatus, et fame deficis. In
spica Trumentum portas, et quam suave sit nondum
przgustast nondum sensisti, Pueri David per sata
transeuntes, apicas fricabant et. manducabant; sa-
verdotes templi panes propositionis frangebant et
xomedebant ; frica. et tu spicam legis, frange hor-
deum legis, et invenies siliginem legis. lnvenies
vnim sub palea przfocante medullam satiantem, sub
vceidente littera spiritum vivificantem. Aperi cister-
va5, prophbetaram puteos, o Judze, et occurret tibi
fous David salientis aquam in vitam zternam, Sed

quod humani usibus prosit, ut quod lapidis inter-
pollet clariiatem ; idem tamen, si sol ei aut aqua
defuerit, non invenitur emittendo igui idoneus, Ubi
2utem ambo cencurrunt, ex utroque simul in ery-
stallo conficitur, quod competenter conceptum
Virginis imaginetur, et partum. Cui enim sacra-
tissima Virgo rectius quam crystallo comparatur,
in qua, velut ad cumulandam exterarum plenitu-
dinem virtutum, perpetue virginitatis candor efful-
sit. Ea divinis preparanda mysteriis, velut aqua
perfunditur, ampliorem suwscepiura gratiam, qua
mürabiliter quidem admitteret Filium Dei Deum,
fuirabilius autem  emilleret eumdem  llominem
Deum. À natura siquidem minus alienum videlur,
coelesti virtute Virginem impleri, quam de virgine
voran hominis exire substantiam. Fortassis autem,
Jude, meveris, quanam aqua virginem prizscripsi
perfusam. Aqua nomine, sanctum intellige Spiri-
tum. De hwjusmodi aqua Dominus per Joelem sic
locutus, ait: « Efundam de Spiritu meo super om
nem carnem, el prophelabunt fülii vestri, et filias
vestre (Joel. i1, 28). » Et per Ezechielem : « Effua-
vam, ioquit, super vos aquam mundam, ev munda-
bimini ab omnibus inquinamentis vestris (Ezech,
xxvi, 25). » Hac profecto aqua dum Virgo perfun-
ditur, ad admittendum Solem justitim. invisibiliter
preparatur. Proparetur, inquam, quia Spiritus
$auctus ab omni zstu carnalis concupiscenjia

tu, miser, venas aqua limpidioris obturas, tu. cum (; obumbrando eam protexit. Ünde ad incrementum

allophylis imples puteos, quos fodiunt pueri Isaac.
Üpponis enim fumum, cum tibi fulgor legis expri-
snitur, Insultas gratix Dei, cum Maria virgo con-
cepisse, virgo peperisse perhibetur,

In patriarchis et Gliis eorum opera gratis audis
€t credis, veneraris et extollis; in Creatore autem
prophetarum, cur ita naturam amptecteris, ut gra-
tiam persequaris? Abralie Sara filium peperit, cum
eis slerilitas et senium spem prolis abstulissent
(Gen. xvi). inciari, o Judae, non potes Saram in
dsaac plus debuisse promissioni, quam nuptiis, et
gnitie 731 quam natur. Ante Moysen visus ar-
dere rubus nullum patiebatur ex igne dispendium
(Exod. mi). Inficiari, Jude, non potes opus hoc

et plenitudinem gratiz. Virgini nostra accessit, ut
ingressurus eam Dei Filius, e « purgatam inveniret
a reau aliene, » et immunem a proprio. In. male-

'volam enim animam non poleral introire sa-

pientia, nec habitare in corpore subdito peccatis
(Sap. 1, 4).
CI (De diversis XV].
. DE LIBRO viT.E (47).
« 732 Audi, Israel, praecepta vitz, et scribe ea in'
« corde tuo, et dabo tibi terram fluentem lac et mel
«. (Deut. iv, 1).5
Diligenter attendere debetis, fratres, verba ista,
Qus enim proposui non sunt mea, sed Domini
verba. Non vobis ea inventor offeró, sed tanquam

signi potius fuisse quam rubi, grati:e quam naturz. D nuntius refero, in serie quorum tria proponuntur

Sitiebat in deserto Israel, ct sitis angustias impa-
tienter sustinebat; accessit Moyses ad petram, et
ea bis percussa, egresse sunt aqua largissimi, ita
ut populus biberet et jumeuta. Inficiari non potes,
o Judze, hoc opus signi potius fuisse quam lapidis,
€rolie quam mature. Hem loquar manifestam.
Paucos esse credo, qui lapidem erystallum igno-
sent, Lapis iste, lapis splendidissimi coloris et can-
didi, Hunc aqua perfusum, ac deinde ferventi sup-
positum soli, scintillas emittere celebre est, Nulla
tamen ex his scissura lapidis, nulla sui exitus ve-
BAigia scintille relioquunt. Jn. erystallo eadem in-

(47) Ex Andegavensi et Victorino,

nobis a Domino, scilicet, quo nomine vocemur, et
quid facere teneamur; tertio, quid primum [f. quod
pramium] consequamur. Primo enim debemus in-
spicere cujus nominis sortiasmur bonorem. Voca
mur enim Christiani, Quid autem pulchrius, quid
honorabilius hemini, quam nomine sui Creatoris
censeri? Cujus si parlicipamus nomine, partici-
pemus et re. Qui enim dicit sc Christianum esse,
debet quemadmodum Christus ambulavit, et ipse
ambulare, et sic erimus Israel vere. Israel enim
interpretatur videns Deum, quod absque dubio con-
sequeinur, qui Christum imitabimur, Sed quoiodo

Digitized by Google
