805

SERMONES DE DIVERSIS. — DE CIIRISTO.

806

cere (Matth, xxvn, 42). ». Unde reputaverunt eum A tiles. Immensum fuit pretium, sed grandis acquisi-

virorum novissimum, et quasi leprosum, id est pec-
catis pollutum , et a Deo percussum pro peccatis
suis; sed ipse wulneratus est propter iniquitates
nostras, attritus est propler scelera nostra; pro no-
bis factus est maledictum , ut nos a. maledicto libe-
raret, Posuit. Dominus in eo iniquitates omnium
nostrum , id est poenas iniquitatum nostrarum , et
ipse peccata multorum tulit, ut ait Isaias (cap. ttu),
et pro iransgressoribus rogavit, dicens : « Pater,
ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxn,
$4). » Ad quam vocem , secundum Evangelium Na-
zareorum (45), multa.millia Judzorum , circa cru-
cem astantium, crediderunt. Non enim impotens
fuit salvare seipsum , qui alios salvos fecit, Non ci

fuit insipientia , vel verecundia , quod ipse non est B

esauditus, cum pro aliis auditus sit. Vos autem non
moveamini , sj eum dicimus pro se non exauditum ,
?am ipse per Prophetam dixerit : « Clamabo per
diem el noctem, et nou exaudies ( Psal. xxi, 2). » Per
diem clamavit Christus, id est in luce.virtutum, quia
in eo nulle tenebrz vitiorum [erant]. Et nocte, id
est in angustia passionis, dicens : « Pater, si pos-
sibile est, transeat a. me calix iste (Matth, xxvi,
85), » id est: si est alia hostia perquam fieri redem-
ptio possit, transeat a me passio, quae dicilur calix,
quia placita hostia potio [est]. « Oblatus est enim,
ut ait Isaias, '799 quia ipse voluit (Joan. tin, 7). »
Si vero non est alia hostia per quam homo redimi

possit , fiat voluntas tua , non mea , id est voluntas C

nostra Divinitatis impleatur, non voluntas me:e hu-
manitatis; voluntas mez rationis fiat, non voluntas
mez sensualitatis. Cum ergo sic orasset, non est
exauditus, ad corporalem scilicet salutem. Ipse
enim ait : « Et non exaudies (Habac. 1), » sed Aposto-
lus dieit quod « exauditus est pro sua reverentia
(Hebr. v, 7). » Nunquid ergo Magistro discipulus
contradicit? Ille inquit : Non exaudies , hic, ezaudi-
ius est, Sed Veritas verum loquitur, et Veritatis dis-
cipulus non mentitur. Non est enim exauditus ut

non niorerelur, sed est. exaudilus ut resurgeret, In.

hoc est exauditus, et non in illo; et quod non in illo,
non est illi ad insipientiam. Videtur quidem insi-
pientia , videlur nimis alienum. Deo. Stultitia repu-
tatur a gentibus, scandalum est Judiis. Unde lsaias :
« Alienum est opus ejus, ut operetur opus suum,
peregrinum est opus ejus ab eo (Isa. xxvi, 21). »
Alienum enim videtur ut. Deus patiatur, et nimis
peregrinum ut Deus moriatur. Ipse quidem venit ut
faeiat opus suum, id est redimat genus humanum ;
sed ab ipso alienum ést opus, quia non convenit
Deitati flagellari , conspui , erucifigi. Hoc non est ei
ad insipientiam , quod non est exauditus , sed cruci-
fixus atque sepultus, imo ad sapientiam, ut sie sa-
pienter redimeret genus. humanum. Sic victus est
hostis callidus et superbus, et liberatus esl inundus ;
dato pretio, captivi redempti sunt, Judzi ac gen-

(&5) Nota Evangelium Nazarzorum. -

D

tio. Unde Isaias : « Dabit impios pro sepultura , et
divitem pro morte sua (sa, Lui, 9). » Impios, id est
gentiles, qui erant siue theosebia, id est sine pietate
divini cultus; et divites, id est Jud:os, divitias legis
et prophetarum gloriantes, dabit Patri suo pro morte
sua, el sepultura, id est per mortem et sepulturam.

Ecce quis modus aporiationis, id est examinatio-
nis, et quantus fructus, captivorum scilicet solutio,
et regui przparatio, id est gratia. ei gloria in au-
gustia et difficultate multa homini a Deo przparata,
ut quem fecit ingratum facilitas prim:ze conditionis,
redderet obnoxium difficultas inauditze restauratio -
nis, Spiritus enim oris vestri Christus Dominus captus
est in peccatis. Spiritus dicitur et Christus, et
utriusque naturz veritas in eo monstratur. lpse est
enim gigas geminx substantiz , biformisque naturze
ex :terna generatione. Spiritus ex temporali spiri-
tus. Christus vero simpliciter dicitur Spiritus , sed
addilur oris nostri, quia in eum credere eumque
confiteri debemus. Corde enim creditur ad jusii-
liam, ore autem confessio fit ad salutem. Cui dixi-
mus : In wnbra 993 tua vivemus. Umbra Christi
gratia est, per quam nobis fit umbraculum et refri-
gerium intus contra legem membrorum; et foris
contra stus tribulationum, secundum illud :
t Übumbrasti super caput meuin. in die belli (P«ol.
exxxix, 8). » Et alibi: « Sub umbra alarum tuarum
protege me (Psal. xvi, 8). » llc est umbra juniperi,
sub qua sponsus requiescit cum sponsa. De qua a4
Mariam angelus : « Spiritus sanctus superveniet iu
te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 55). »
Hac umbra cupiebat refoveri vir propheticus , di-
cens: « Remitte mibi ut refrigerer priusquam
abeam, et amplius non ero (Psal. xxxvin, 14); » ac
$i diceret : ZEstus patior, incentivis peccaminum
uror, sed remittendo , refrigera priusquam de hae
vita abeam, quia, si non reimiseris , abibo quide,
sed amplius non ero in vero esse. Bona est et sa-
lubris hzec umbra, quia, depulsis noxiis, verum esse
praestat, llac igitur refrigerati ac recreati, vivemus
non vita mertali vel temporali, sed immortali atque
perenni, quam nobis tribuat misericors Dominus.
Amen,

C [De diversis XIII].
DE CHRISTO UT HUMANAE SALUTIS POST LAPSUM ADAE RE-
PARATORE (44).

« Cantate Domine canticum. novum, qnia mira-
« bilia fecit (Psal. xcvi, 1). »

Hortatur nos Propheta canticum Domino cantare
laudis, canticum non vetus, sed novum; non quo
per Moysen dictum est Israel : « Diliges proximnin
tuum, et odio habebis inimicum tuum (Math. v,
43);» sed quo Christus iis nos instruit verbis :
« Diligite inimicos vestros, benefacite iis qui ode-
runt vos (ibid. xz1v). » Hujusmodi canticum postulat

(44) E ms. Ebr. 19.

Digitized by Google
