751

VEN. HILDEUERTI CENOMAN.. EPISC.

793

de qua in Canticis canticorum Salomon ai! : « Qux est. A et uon sprevit preecm eorum, Imploremus lacrymis

ista qua ascendit per desertum siout virgulta fumi ex
aromatibus myrrlic et thuris ? (Cant. 11, 6.) » in via
est, el tertiam facit ditam. Talium profecto diztarum
sacerdos quotidie mentionent facit, quoties Domitio
sacri(icans, dicit : [Unde el memores uos servi tui ,
sed et plebs tua sancta ejusdeu Domini nostri Jesu
Christi (am. beate pass'onis, nee non et ab inferis
resurrectionis, sed et in eclos gloriose ascensioriis,
offerimus priclara majestati tu:e, de tuis donis dc
datis hostiam pur:un, eto.)

Nulli dubium in presenti eapitulo tortis Christi,
ei resurrectionis, atque etiam ascensionis, infula»
tum recordari sacerdotem (29). Hecordatio ista, ré-
cordatio salutaris, si eum Christo moriente sacerdos
conuuoritur peccato, carnem suam cum vitiis ct
concupiscentiis crueifigens, quod est in Catholica
[supp. Ecclesia] primam facere dixtam. Vere recer-
datio salutaris, si cum Christo à morte carnis resur-
gente, sacerdos a morte spiritus resurgat, induens
uovum homiaem, qul. secuBdum Deum creatus est
in justitia el sanctitate veritatis; quod cst in catho-
lica secundain fecere diatam. Recordatio, inquam,
valutaris, sí. cum Christo ascendente ad Patrem,
excerdos per scalam Jacols ascendat; si cantet can-
ticum graduum cum proplieta ; quod est in Cailio-
lica tertiam facere ditam. Ecce, fratres, ecce viam,
extra quam esse, evagari procul a patria est. Esse
famen in €o, non. statim est ad 'patriam proficisci,
« Fides enim sipe operibus mortua est (Jacob. i,

$6). Unde et in sacerdote fides sine epere, vía slue C

dizetis est. Hate ingressos viam adversarius noster,
diabolus, íia plerumque retardat, ut in priina etiam
dizeta deficiant. Ipse siquidem liostis, itje est, quem
wec Filius Virginis '707 (iutentatus transivit. ipse
hosts ilte est, cujus pharetra nunquam houritur
[U- extiauritur], cum tela promere non desistat. Ipse
hostis ilte est, :qui cum semper Iz:dere non. possit,
semper velit. Ipse hostis ille est, dé quo rata, et
vunquam secura, victoria. Si confisi viribus nostris,
£um eo congredimur, sub eo credimus [f. cedimus],
quoniam leo evibus fortior cst. Si speramus in fuga,
facile nos consequitur, quoniam aquil:s velocior est.
Si querimus eum fallere, fallimur, quoniam ser-
pentibus astutior est, Inro psc serpens ille est, qui
ventre repit el pectore, qui terram comedit omnibus
diebus viUP auz, qui mulieris calcanco insidiari non
desistit. Ipse serpens ille est, qui veneno suo tabili-
cavit omnes, preter eum qui sub fieu vidit omnes.
Habenus autem advocatum in colis Dominum no-
strum Jesum Christum, iu quo pronittitur nobis de
serpeute victoria, de ejua infestatione quies, de
vulneribus medicina. Ad eum fgilur tota mentis
intentione festinemus, quoniam ipse refugium no-
ftrum ei virtus est; ipse adjutor in tribulationibus,
qus invenerunt nos nimis. Humiliemus ei animas
Wostras, quoniam respexit in orationem humilium,

29) dd est episcopim.
30) E Victorino ct Lyrano.

et genita , ut ipse conterat Satanam sub. pedibus
nostris, ne prevaleat nobis In via, ne usque ad.vi-
ctoriam salutaribus dixtis. adversetur, ne vasa in
honorem minister vetusti sordis incrustet, ne super
solium Domini leprosus Oziss rursus obrepat. ln eo
Christus christos suos exaudire dignetur, jm eo wi
nistrare auxilium gratis sux. Qui vivit et regnat
per omnia szcula szcolorum. Amen.

XCVIII [De diversis XI].
DE PACE IN ECCLESIA SUD FUMMO PONTIFICE ]N PÉRSE-

CUTIONE CONSTANTER SERVANDA (20).

* Non est potestas nisi a. Deo. Qu:e autem a Deo
« sunt, ordinatz sunt, Itaque. qui resistit potéslati,
« Dei ordinationi resistit (Rom, xut, 4). »

Audite, fratres charissimi, quid Apostolus Domiui
clauiat nobis. Non sunt, inquit , eontemnendz po-
testates, sive mundi, sive Ecclesi: quia omnes or-
dinatz sunt a Deo, et qui ordinatis a Deo contradi-
cit et resistit, ordinatori contumeliam facit, Oportet
igitur nos Dominum papam prolatum nostrum, con-
siliatorem nostrum visitare, quia consiliator est ;
venerari, quia pastor est. Sunt enim episcopi Eccle-
size venerandi sicut. magistri, sicut viearii Domini.
Tanta reverentia voluit Dominus sacerdotes suos
venerari et timeri, 7068 quod in Deuteronomio
minatus est, dicens: « Homo quicunque fecerit
in superbia, ut non exaudiat sacerdotem, aut ju-
dicem, morietur. (51). » Idein ad. Samuelem, cum
a Jud:zis sperneretur , Deus dicit: Non. te spreve-
ruunt, sed me, Et Dominus quoque in Evangelio:
« Qui. vos,» inquit, « audit, me audit,fet eum qui ine
misit; et qui vos spernit, mespernit (Luc. x, 16). »
FA cum leprosum mundasset : « Vade, inquit, ostende
tejsacerdoti (Matti, v1, 4j.» Et cum postea temi-
pore Passionis alapam accepisset a servó sacerdotis,
cumque ei dixisset : Sic respondes adversus ponti-
ficem ? Dominus uihil contumeliose dixit, nec quid-
quam de sacerdotis honore detraxit. Sed innocen-
tiam suam magis asserens et ostendens ; « Si tale,
inquit, locutus sum, testimonium perhibe de malo;
$i autem bene, quid me cadis? ». (Jonn. xvin, 25.)
Bem! in Actibus apostolorum, beatus apostolus
Paulus, cum ei dictum esset : « summum sacerdo-

p tem Dei maledicis? » Quamvis eorum tempore sa-

cerdotium Judzorum erneifixo Domino destructum
esset , quod deinde ad Christianos. tantum [devolu-
tum esset,] ipsum [tamen,) qnamvis inane nomen,
Paulus venetans, ait: « Nesciebam, fratres, quia
pontifex esset, Scriptum est enim : Principi plebis
tu non maledices (Act. xxin, 4). » Cam igitur
antiquum sacerdotium legis veteris in tanta aucto-
ritate haberetur, ut [ei] resistentibus Dominus ni-
naretur mortem , quales pulabis eos, qui contra
sacerdotium nov: legis hostes, et contra Ecclesiam
Dei rebelles sunt, nec przeminentis Domini comni-
natione, nec futuri judicii ultione terrentor [f. uec

(51) Deut. xvii, 12. Non sunt verba. sed sensus.

Digitized by Google
