<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    893                                       VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISO.                                       896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    el perfa hortum, id est reple gratia tua. Quarti horti A enim præcederent, pro nihilo diceret: Qui vult post impedimentum est imperfectio. Nemo enim adeo est perfectus, 821 qui Deum nisi per speculum, et in ænigmati cognoscat. In futuro autem facio ad faciem videbimus, ut etsi hic possit dici: Surge, aquilo, tamen in futuro verius dicetur, quia a cum venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est (1 Cor. xiii, 10). Quintum impedimentum est tentatio. Plus enim sentiunt tentationes coenobitæ quam alii; quanto enim plus dissentit a tentatione, tanto plus sentit tentationem, qui se talem præparat, ut ei non consentiat. Uno antequam veniat, facit id propter quod venire debuerat. Nos ergo qui omnia reliquimus (89), patrem et matrem, et mundum, imo carnem nostram odio habuimus, aggreditur diabolus ut tentet. Ad quem Dominus: Surge, aquilo, id est recede, tentator, nec quietum lenies, ne hortus meus tibi succumbat, et ideo veni, auster, et perfa hortum, id est, sac ne tentationibus succumbat. His itaque recedentibus, et veniente Spiritu sancto, fiant [f. suunt] a singulis hortis singula aromata. Aroma enim dicitur quasi aeroma, ab aere odorato, unde pigmentum aroma dicitur. A primo igitur horto aroma profuit, id est Christo, cujus dolore omnes replemur. Hunc namque odorem sentiens Isaac, cum benediceret Jacob, dixit: « Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni (Gen. xxvii, 27). » Secundum aroma est prædicatio. Suis enim apostolis præcepit Dominus: « Ite, prædicate Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi, 15). » Tertii horti aroma sunt virtutes, quibus odorata sancta Ecclesia Deo est accepta. Quartum aroma est perfectio utriusque partis in futuro. Quintum, regularium ministeria, devotiones, sacræ orationes. Præter hæc, unusquisque hortus est, « hortus conclusus, fons signatus » (Cant. iv, 12); conclusus est itaque primus, quia nulli hominum patuit ingressui. Hæc enim est illa porta, quam vidit Ezechiel, quæ semper erat clausa, et nemo eam aperiebat; fons signatus crucis signaculo. Tertius erat conclusus angelorum tegmine, signatus in fide. Quartus in corpore signatur Dei imagine. Unde Propheta: « Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv, 7). » Quintus conclusus domibus et muro, et regula et voto; fons signatus, alter sancti Benedicti sigillo, alter vero beati Augustini signacula. Clamemus ergo unanimiter et dicamus: Surge, aquilo, et veni, auster, et perfa hortum, et fluent aromata. Quod facere dignetur qui venturus est in Spiritu sancto judicare vivos et mortuos, et sæculum per ignem. Amen.
    
    822 CXXII [De diversis XXXV].
    
    AD MONACHOS (90).
    
    Si quis vult post me venire, subiiciat semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi, 24).
    
    Præcedentis atque hortantis est vox ista; nisi (89) Sic loquitur ut monachus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    enim præcederent, pro nihilo diceret: Qui vult post me venire, etc. Qui eum sequitur, dicit: Expecta me; qui vero cum aliis vadit, dicit: Eamus; qui præcedit alios, dicit: Sequimini. Sed videndum est quis est iste qui dicit: Qui vult venire post me, ei quibus dicat, et quo eat, et qua via eat. Christus quidem est qui hoc dixit: Et quis illus? Volentibus et pace iter salutis amplectambus. Non enim diligitur coacta servitia, sed spontanea. Quo est? Ad Christum, qui est via, veritas et vita. Qua via? Per charitatem, qua quisque potest sequi Christum Dominum. Non enim alia via incedendum. Notandum vero est quatuor esse vias per quas incedit homo. Alia ad austrum, alia ad occidentem, alia ad aquilonem, alia ad orientem. Quatuor enim sunt partes mundi. Via quæ incedit ad austrum, infirmitas est humanæ naturæ. Auster enim calidus est ventus, et nostra infirmitas ex calore est, scilicet, et ex sanguine. Via ad occidentem, moris est necessitas, de qua dicitur: « Memento, homo, quia cinis es, et in cinerem reverteris (Gen. iii, 19). » Et Psalmista: « Homo est spiritus vadens et non redivens (Psal. lxxvii, 37). » Alia via est ad aquilonem. Aquilo ventus est frigidus, et significat diabolum, qui est inceptor peccati. Peccatum enim via est eundi ad aquilonem, id est diaboli ad gehenna, ubi mors sine fine et dolor continuus. Unde: In inferno nulla est redemptio. Via ad orientem est charitas, qua fit ad Deum. Hæc via quisque Christianus debet incedere, in cujus designatione, quando oramus, manus et vultum ad orientem vertimus, significantes quia illuc ire et tendere volumus. Quando etiam sepeliimus mortuos, ita sepelimus eos, ut pedes versus orientem, et caput versus occidentem sint; illinc scilicet ad orientem caput tendere [deest forte, debere significantes]. Nota quod duo sunt oneraria et impedimenta gradientes ad Christum. Peccata scilicet et divitiæ. De peccatis inquit Propheta: « Multiplicatæ sunt iniquitates meæ, supergressæ sunt caput meum, » id est mentem, « et sicut onus grave gravavit super me (Psal. xxxviii, 5). » De divitiis ait Dominus: « Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 28). » Has siquidem divitias philosophi contempsserunt, et velut onera importabilia deputaverunt. Quidam enim philosophus omnem suam vendidit hæreditatem, et accepta pecunia intravit mare, et quando fuit in profundo maris, projecit pecunias vel divitias in mare, dicens: « He pessum, opes pessimæ. Ego vos nego, ne mergatis me. » Item in hoc quod dicitur: Qui vult post me venire, duo debet attendere; scilicet, quod quidam sequuntur Christum de longe, qui tamen vero de prope sequuntur. De longe sequuntur qui nondum temporalia ex toto dimiserunt. Illi autem de prope sequuntur, qui mente et corpore mundo renunciaverunt, et seipsos abnegaverunt.
    
    823
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito conforme visível na imagem; foram mantidas grafias e abreviações tal como apareciam. Foram indicadas entre colchetes as leituras incertas presentes no impresso: [f. suunt], [deest forte, debere significantes]. Palavras possivelmente corrompidas ou difíceis de ler (p.ex. "el perfa hortum") foram transcritas tal como aparecem; recomenda-se consulta ao original de melhor resolução para leituras definitivas.
  </notas>
</pagina>