189

SERMONES DE DIYERSIS, — DE EXCELLENTIA ECCLESLE, ETC.

790

tegibus a. Domino dicitur: « Vos estis lux mundi? A Idem quoque, cum ad redimendum genashumanum.

(Matth. v, 14.) » Quibus, inquam, dicitur : « Qui
vos tangit, tangit pupillam oculi mei? (Zach. ti, 8.)»

Non imperatorum linguz, sed sacerdotum, cla-
ves celi facti sunt. Soli sacerdotes cum | Christo
aperiunt, et nemo claudit; claudunt, et riemo aperit.
Sacerdotum consilio subvenitur infirmis animabus,
franguntur compedes, via patet ad superos, uniun-
tur terrena. coelestibus, homines angelis, creatura
Creatori, Honor igitur ingens, honor sacerdotii.
Sed grave periculum honoris istius. Quippe gradus
iste, gradus causalis [f. casualis] est, nisi illustretur
meritis diguitas unctionis, Tunc enim sacerdos
efficax est intercessor, cum pro reis ex officio sie
5git, uL gratiam Judicis et merito vile provocet, et
verbo doctrine. Hic tria [f. bzec duo] sacerdotem
perfectum creant. Ex his tribus [et his duobus] sa-
cerdoli prasstatur potestas, przstatur ei gratia,
Siquidem ex unciione sorlitur persona potestatem
€ousecrandi substantias consecrandas, Sortitur effi-
caciam benedicendi substantias benedicendas, Ex
vita autem et doctrina promeretur sacerdos gratiam
Domini sui; consequitur dilectionem Christi saluta-
ris sui. Etenim pro exemplo sobrie, et juste, et pie
vivendi, et pro studio seminandi semen verbi Dei,
bono et fideli servo Dominus dicit: « Euge, serve
bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra
multa 1e constituam, intra,in gaudium domini tui
(Matth. xxv, 92). »

Jam, dilectissimi fratres, jam vobis, nisi fallimur,
innotuit, cur solium Domini, quod propheta dixerat
excelsum, subsequenter dicat etiam elevatum. Vide-
licet, propter vitam, propter doctrinam; vitam,
quam sanctimonia illustret; doctrinam, quam clia-
ritas exornet, Hzc enim sunt, quibus ad ccelum sa-
cerdos elevatur, quibus ex luteis domibus ad zethe-
reas subsidil mansiones. Hxc universis preferuntur
votis, Hec Domino sunt omnibus hostiis gratiora.
IF:ec si forte defuerint, sacerdotis excelsum quidem
solium est, sed adhuc elevatum solium non est.
Quippe sacerdotem sine sanctimonia Deus nescit ;
sacerdotem sine doctrina lex occidit, Apostoli testi-
monio: « Sine sanctimonia nemo unquam videbit
Deum (Hebr. xu, 14). » Censura legis moritur sa-
cerdos ad Sancta sanctorum sine tintinnabulis acce-
dens. Sanctimonia Deo vim facit, efficacior omni
sacrificio celestem frangere indigrationem. Ad vo-
cem sacerdotalium tubarum muri Jericho cecide-
runi, ut ostenderetur ad praedicationem | Eccle-
sie, altiudinem superbie sweularis | inclinan-
dam. Deinde ad eminentiam sanctimonie cre-
dimus '705 per prophetam vocari sacerdotem ,
cum dicit: « Super montem excelsum ascende, tu
qui evangelizas Sion (Psal. xz, 9).» Super montem,
inquit, ascende. Moyses, ut legem Domiui accipe-
rel, ascendit in montem. Mariam, concepto Dei

filio , statira ad montana transisse Lucas commes .

morat. Christus et orandi consuetudinem fecisse in
montibus, et transfiguratus in monte reperitur.

sicut Leo papa testatur, multa ei suppeterent; ad .
nostram tamen reparationem, crucis ascensum ele-
git. Quibus profecto monstratur quod sublimis
debeat esse vita sacerdotis, qui populo Domini fa-
ctus est legislator, qui prdicat imitatione gestan-
dum, quem Maria carne gestavit ; qui suscipit ora-
tionem pro reis agere ; qui transüigurandus-est. in
omnes, propter omnes, ut omnibus omnia fiat; qui
non bajulantes crucent Christi, denuntiat non posse .
fieri discipulos Christi. Judiciale est terrenis inhz-
rere talis. negotii professorem. Vult enim Dominus.
ut altaris minister professioni sus sit similis, et
sublime prztendat meritum, sublimibus officiis con-
secratus. Vult illum spiritu aubulare, cui etiam spi-

B ritus immundos ipse subjecit, Vult. denique eum-

dem fieri vas purum, vas mundum, quoniam ' de
sacerdotibus per prephetam dicitur : « Mundamini,

' qui fertis vasa Domini (/sa. 1n , 11). » Sacerdotes

sunt, qui vasa Domini ferunt , qui scilicet sacerdo-
talis ministrationis exsecutione, in coeleste gazo-
phylacium fideles animas introducunt. Unde necesse
est, ut qui vasa Domini portant, vasa Domini fiant,
verum non vasa fictilia, sed aurea; non vasa in
contumeliam, sed in honorem]; non in quibus bibat
Balthazar cum concubinis suis, sed in quibus bibat
Redemptor de genimine vitis eum discipulis suis in
regno Patris sui; videlicet non vasa in quibus dele-
ctatur diabolus cum his quos ipse sibi ad omuia
subjecit flagitia, quibus ad omnem utitur iniquita-
lem ; sed vasa in quibus is qui discipulis ait :
« Ego sum vitis, vos palmites (Joan. xv, 5), » cum
eisdem bibat de genimine vitis, id est. gaudeat et
exsultat de effusione sanguinis sui, per quem sibi
lam pretiosa vasa comparaverit, per quem cadem
jura diaboli in propriam redegerit potestatem. Ut
aulem sacerdotes in hujusmodi vasa proficiant, tri-
bus agi diebus sacra decet historia. In ea siquidem
Moyses, ex precepto Domini, ad Pharaonem lo-
quens, ait: « lbimus viam trium dierum in solitu-
dine, ut sacrificemus Domino Deo nostro (Exod. v,
$). Non potest Moyses, non potest populus sacrifi-
care Domino in solitudine, nisi prius trium dierum
via peragatur. Via autem illa, fides est, qua corde

p creditur ad justitiam. '70G Confessio, quam cre-

dentes faciunt. ad salutem. Sola fides ista. via est,
qua de terris itur ad coelum, qua de JEgypto ad
terram promissionis transitur, qua regina austri a
finibus terrz venit audire sapientiam Salomonis.
Cxterum diste tres in. ista facienda sunt. via, qui.
bus peractis, offeretur beneplacitum Deo sacriíi-
cium. Porro desinere a malo, prima dista est ;
facere bonum, secunda dixtia est ; ascensiones in
corde suo disponere, tertia dizta est, Quisquis igi-
lur, credens in Paurem, et Filium, et Spiritum san-
cium, induit armaturam Dei, ut possit stare adver-
sus insidias diaboli, in via est, et facit. secundam
ditam. Quisquis credens in Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, sequitur beatam animam illam,

Digitized by Google
