$5 VEN,

ILLDEBERTI. CENOMAN.

EPISC. $48

pitur; eustodit qui cavel. malum quod. prohibetur, A lolatrite est nolle acquiesceré, Cotitradixit Adam, et

Quia ergo bona qua jubentur prodesse nequeunt,
768 nisi mala caveantur que. inbibentur, magna
dispensatione dictum est, uL operaretur et. custo-
diret; perit enim omne quo: agitur, nisi sollicité
custodiatur. Non custodit bonun quod operatur,
nisi subrepat malum quod prohibetur, Vestis nam-
que discolor coesti sponso non placet. Oportet
igitur nos semper bona agere, et iu. ipsis nos eaute
custodire, quia in bonis mala subrepunt, cum eas»
dem bona quc agimus, sic mentem elevant, ut
non aciori [f. actioni], sed elatieni militent. Quod
significatur in libro Machabzorum, ubi legitur
(1 Mach. vi, 46), quod Eleazar in pr:lto elephian
. tem feriens, stravit [quidem,] sub ipso vero oecu-
buit, qui sunt nonnulli qui bona quidem agunt, sed
in ipsis superbiendo deficiunt ; quia et in bene-
'faciis subrepit superbia. Hzc est bestiola quee plus
cousumpsit exertitum Absalonis, quam gladius.
]zc est maximum delictum, id est celeste vitium,
primum recedentibus et ultimum redeuntibus [f. in-
eipientibus, el ultimum desinentibus]. lloc igitur
primus homo, cum esset in deliciis paradisi loca-
tus, de bono elatus ad malum transmigravit, de
Wuo Jeremias : « Audiens audivi Éphraim transmi-
prantem; Filius honorabilis mibi Ephraim, puer
delicatus (Jer. xxxi, 8); » Ephraim, fructificatio vel
wberias interpretatur. Hic est. primus homo sine
peccato conditus; nam per conditionem natare in
€ó omnes homines exstiterunt, sicut in eo omnes
peccaverunt, Ipse recte Ephraim, quia abundautia
el ubertate plenitudinis et scientiz virtutis et g:a-
tix eminuit, et ideo filius honorabilis, et puer deli-
calus exstitit. Honore quippe similitudinis Dei, et
signaculo imzginis ejus praeditus, in. deliciis para-
"disi euutritus quidem fuit, et ideo delicatus puer
dicitur, Sed, cain. in honore esset et in abundan-
tia, non intellexit. Dixit enim : « Non movebor in
wiernum. (Psal. xxix, 7); » eti ideo « comparatus
est jumentis insipientibus, et similis factus est illis
(Psal. xyvitt, 15).» Filius ergo honorabilis Ephraim,
puer delicatus, transmigravil ab imagine et simili-
tudine Dei, in qua conditus erat, in dissimilitudinis
Tegionem, quasi de Jerusalem, qu: est visio pacis,

non acquievit Deo dicenti : « De omni ligno para-
disi comede, de ligno autem scientiz boni et mall
ne comedas (Gen. n, 16). » Duo pracepit, untm in
opere, alterum in. custudia. Ad opus pertinebat, ut
de emnibus aliis vesceretur : Ad custodiam, nme li-
gnum scientie boni et mali tangeret; Sed, quía
praetermisit, atque neglexit id' consequi ad' quad
in paradiso positus fuit, id est quia oblitus fuit
comedere panem suum; inde transmigravit, et
factus est captivus, Mala est ista trànsmigratió et
horrenda; hac transmigratio non est revelatio,
sed obtenehratio. Non est Galilea, ad quam prie-
cessit Christus discipulos dicens, : « Praecedom vol

- in Galileam (Matth. xxvi, 59); sed. est. Galiliea, id
B est volutabrum, ad quod Adam pracessil posteros,

l]pse enim est origo, nos miseriz propago sumus,
Hujus noxie transmigrationis modum per Isaiam
exprimit Dominus, dicens : lh. AEgyptum descendit
populus meus, tt esset «olonss ibi. Jàc enim trans-
migratione factds est colonus Egypti habitator
mundi, civis Babylonis, qui fuerat incola paradisi,
SOcius angeli, speculator Dei. llujus autein traus»
migrationis causa fuit verbum primis parentibus
diclum in paradiso: « Quacunque scilicét die có-
mederitis, eritis scientes bonum et malum (Gen-
vi, 5), » sicut verbum dictum in aula Nabuchodono-
sor, exterminii Judeorum causa fuit, ubi cum dice-
retur quod omnes gentes deberent ei subjici, adje»
€tum est, quod soli Judzi rebellarent, Unde come
motus Assur !sioe Assyrius], collecto exercitu, con«
tra Jerusalem venit, eaque eversa, populum Del
captivavit, Sicut. ergo illius captivitatis figurolis
€ausa fwit prxdictam verbum. in aula: Nabuchodo-
nosot prolatum, ità. spiritualis. nostrae captivitatis
«ausa fuit. verbum serpentis primis parentibus ig
paradiso dietum; seilicet : « Quaeanque' hora co-
medefitis, eritis sicut dii, scientes bonum et ma-
lum. » Huic. seductorke pollicitationi aeqnievit ho-
mo; uude periit in: Egyptum: descendens; Tripticl
deceptione hominem serpens seduxit, eümque tan«
quam triplici fune alligavit, et omnia qux in muido
sunt fallaciter el. promisit; quibus homo itlectus,
|terrenis) ceelestia postposuit. lu mundo enim tria

in Babyloniam confusionis, et in JEgyptum tene- D sunt non amanda, sicut ait Joannes : « Filioli, no-

*brarum, et tribulationis. Interpretatur enim. Bahy-
. Ria, confusio; JEgyptus vero tenebre, vel tr.ou-

"futio, ;

Ex adipe igitur protoplasti prodiit iniquitas,
"unde sieut crassitudo terre erupta est super ter-
vam; quia, sicut crassa terra ob pinguedinis
wberiatem luxurians, spinas et tribulos germi-
nat, ita Adam praeditus libero arbitrio, et
*bundantia boni spinas prevaricationis, et. tri-
bulos maledictionis gerhinavit, quibus univer-
sam posteritatem obligavit. Grave enim onus su-
per filios Adam, et per hoc factus est tauquam
ariolus 79 idololatra, 'Tesie enim Samuele, quasi
arielandi genus est. repugnare, et quasi. scelus ido-

lite diligere mundum, neque ea; quie in mundo
sunt quia nihil est in mundo, nisi concupiscentia
carnis, et coneupiscentia oeulorum, et'superbia vitae
(Joan. 11,16); » qua sunt tria principalia, et quasi
capitala vitia, scilicet. voluptas, €.ticupiscentia [f.
avaritia], et inanis gloria. His 776) uibus traxit
diabolus hominem in regionem dissinilitudiuis, qui
Dei similitudinem, in qua conditas. fuerat, tribus
aliis tenebat, scilicet memoria, iutellectu, dilectione
Tria ergo tentator. proposuit, ul. hominem, qui"tri-
bus virtutibus Deo adlizrebat, tribus a Deo elungaz
ret, ut qui per "Trinitatem Trinitati erat similis; per
trinitatem fleret ei dissimiils.

Hiec est trinitas vitiorum, qua tribns verbis illie

Digitized by Google
