e51

de pedibus suis (Exod. m, 5),» id est exempla mor-
tuorum operum de affectibus suis : et qui olim re-
spexisti ad insanias falsos, nunc percipe prudentiam,
ut scias unde cecideris, et inquid ; scilicet, a quanto
bono ad quam miseriam sis redactus. Tu enim,
qui prius in bono condijus, in beatitudine locatus,
inveterasti miseria, inveterasti culpa, factus mem-
brum veteris hominis, et postea gratia novi homi-
nis reparatus, ac reconciliatus, quotidie cadis, nce
^sie tamen gratia auxiliawrix te deserit. Inveterasti
ergo in terra aliena, id est in peccatis et in terre-
nis, amando terrena qux transeunt. Izc est terra
aliena, quia non est hic patria nostra in his, sed in
emlestibus, unde peccato primi hominis [supp.
expulsi sumus]. Quomodo autem inveleravit in terra
aliena, ostenditur per id quod dieitur : Coinguina-
fus es cum mortuis, id est eum peccotoribus, qui per
peccatum mortui sunt in anima. Sicut enim ani-
ma vita corporis est, ita anim vita Deus est, et
sine Deo ania quasi cadaver est. Fides enim ut
spes vite immortalis, est vita vitx: mortalis, Si-
«ut e converso mors est infidelitas , et quzlibet
noxia superstitio. Unde [Christus : | « Dimitte mor-
tuos sepelire mortuos suos (Matti. vni, 92) ;». Et
alibi : « Qui crediderit in me, transibit de morte ad
vitam (Joan. v), » a morte scilicet infidelitatis ad
vitam fidei. Qui ergo cum mortuis coinquinatur, cwn
Ris qui in inferno sunt deputatur; de quibus Propheta
ait : « Deleantur de Tibro viventiam, et cum justis
9113 non scribantur (Psal. rxvin, 29). » Terribilis

2€ tremenda sententia. jn peceantes data, quia nisi C

per poenitentiam surgant, in inferno deputantur.
Ecce qui finis pravi operis, qu:e temporalis mili-
tie merces : « Stipendia enim peccati, testante Apo-
stolo, mors est (Rom. vi, 25), »non temporalis, non
transitoria, sed zterna; in inferno enim nulla est
redemptio, et nula utilis confesso, secundum
illud : « Non est in morte qui memor sit toi, in
inferno autem quis eontitebitur tibi? » (Psal. vi, 6.)
Horrenda est ista comminatio ; non est ibi locus
pauitentiz, vel confessionis utilis, sed recompensa-
tionis meritorum. Post hane vitam recipimus quod
hic promeremur, quia nemo meretur, nisi dum est in
«orpore. Unde Apostolus : « Nos omnes oportet ma-
nifestari ante tribunal Christi, ut referat unus-
quisque propria corporis, prout gessit, sive bonum
sive malum (17 Cor. v, 10); » secundum vero ea
judicabitur, in quibus in &ne reperietur, sccundum
illud : « Judicabit Dominus fines terre (1. Reg. n,
10). » Qualis enim quisque de hac vila exierit, talis in
judicio judicabitur. Ideoque serpens insidiatur cal-
caneo, id est. fini, ut in :xternum interitum deji-
ciat in fine iniquitatum. Sed quare inquinatus es, et
cum mortuis deputatus ? Quia dereliquisti fontem aqua

tive, scilicet Christum, qui est fons aquarum vi--

ventiwa salientium in vitam :eternam, de quibus
Qquibibit, non sitiet in zternum. Hoc fonte abluuntur
sordes, rigantur montes, labuntur hostes. Quid
«rgo, miseri, agitis? Quo fugitis, ceci ? Vitam dese-

VEN. WWlLDEBERTI CENOMAN, EPISC.

852

A ritis, et in mortem tenditis; fontem vivum relin-
quitis, et cisternas veteres foditis, non continentes
aquas vivas. ldeo inveteravil populus meus in terra
aliena, quando in Egyptum. descendit, wt eolonus
esset ibi ; et. Assur absque ulla eausa calumniatus est
eum. Assur enim dirigens, vel elatus interpretatur.
Mic est diabolus, qui super astra cceli voluit exal-
tare solium suum, ut fieret similis Altissimo; qui
Dei populum calumniatus est in Adam, eum eum
fallaci promissione seduxit, se] absque ulla causa,
quia homo ei nihil nocuerat, quare [eum] in pecea-
tum traheret, Ablatus est ergo populus meus gratis,
quia non mervii seduclionis fraudem. Ideoque
dominatores ejus inique agunt, dum simplicem c&
innocentem  pervertentes, in servitutem peccati

B trahunt, atque de paradisi patria in hujus peregri-

nationis incolatum ducunt toto tempore vitae prx-

sentis, qux septem dierum repetitione agitur, et
tanquam septuaginta annis exsulare faciunt, Unde

Salomon : « Grave jugmu super filios Adam, a die

exitus de ventre malris eorum, usque in dicm re-

versionis eorum in matrem omnium (Eccli. xx, 1).»

Sic rex Assyriorumin Babylonem filios Israel captivos

duxit, calumuiam eis 7/4 faciens ; quorum capti-

vitas actualis [f. corporalis] figura fait nostre spi-
ritualis captivitatis, et utriusque nostre Septuage-

Sims est reprzsentaliva, quae septuaginta diebus

observatur, scilicet, a. [Dominica] « Cireumdede-

runt me (/1 Reg. xxii, 5), » usque ad Sabbounn in
albis; quia et filii Israel septuaginta annis. detenti
sunt in captivitate Babylonica : et nos in hujus sz-
culi exsilio, quasi in aliena terra captivi tenemur
toto septenario hujus vite sedentes, et flentes super
flumiua Babylonis, non cantantes ibi eanticum no-
vum. Unde in hac Septuagesima, quam observat

Ecclesia, letitize et exsullationis cantica subticentur,

et Alleluia et Gloria in excelsis Deo; et quoniam a

Deo filiis Israel ante septuaginta annos indulta est

licentia revertendi, ex quo cceperunt redire; com-

pletis. vero septuaginta annis sub Jesu sacerdoto
magno, pleniter de Babylonia in Jerusalem redie-
runt : ita et nobis ante finem Septuagesimze nostrze,

id est hujus septenarii, per Jesum Christum saccr-

dotem magnum novissima state venientem, parata

est nobis facultas de Babylonia hujus seculi ad

«celestem Jerusalem revertendi. Redemit enim nos

sacerdos noster pretio sanguinis immaculati, de

potestate Assyrii. Unde Habacuc : » Veniens vemet,
et non tardabit, » qui mordet eum, et « qui incre-
dulus est, non erit recta anima ejus » cum ipso

(Habac. ni, 5). Et 1saias : « Nunquid tolletur a. forti

preda, et quod captum fuerit a robusto, salvum

esse poterit? Quia hc dicit, Dominus : Equidem et
captivitas a forti tolletur (Isa. xtvit, 24). » Quia for-
tior Christus superveuiens fortem diabolum alliga-
ganvit, et fuso ejus sauguine in remissionem pecca.
torum, de manu robusti liberata est captivitas ; sed
in mente, non carne, exspectamus redemptionem
Corporis nostri, nec in anima ex toto facta est libe

Digitized by Google

