859

VEN. IBLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

8800

vácuitatis, et qui minoratur actu, sapientiam perei- A culpa, nec macula poterat. invenici, tamon propter

piet (Eccli. xxxvi, 25). » Et alibi : « Ne sint in
multis actus (Eccli, xi, 12). » Et per Prophetam Do-
minus ait : « Vacate et videte, quoniam ego sum
Deus (Psal. xvv, 11); quia nisi a tumultibus sxculi
quis vacaveril, eL terrenorum amorem velut pulve-
rem ab oculo mentis excusserit, incireumscriptam
deitatis simplicitatem intueri non sufficit, Fugienda
est igitur tam pessima curiositatis cognatio, ne
amiliatur suavissima spiritus amplexatio. « Melior
est enim, » ut ait Salomon, « sapientia cunctis opi
bus pretiosissimis, et omne desiderabile nom potest
ei comparari, » quz dicit: « Ego sapientia inhabito
in consilio, et eruditis intersum cogitationibus. Per
me reges regnant, et legum conditores justa decer-
nunt. Per me principes imperant, et potentes decer-
nunt. justitiam (Prov. vin, 11). ». Reges sunt apo-
stoli, et alii sancti, qui se ipsos primo, deinde Ec-
clesiam sibi subditam bene regere sciunt. Legum
conditores sunt utriusque Testamenti actores [f.
doctores], et sequentes Ecclesize scriptores; prin-
cipes et potentes, czieri fidelium doctores ac re-
ctores, qui utique nisi per sapientiam aliquid boni
non habent. 1psa euin ait : « Sine me niliil potestis
facere (Joan. xv, 5). » Et Apostolus ait : « Neque
volentis, neque currentis, sed miserentis Dei (Rom,
1x, 16). » Egrediamur ergo de illa pessima cogua-
tione, ubi sapientia non habitat, nec dat vocemn
$uam; eujus fructus melior est auro ct lapide pre-

lioso, et genimina ejus meliora argento electo. Ac- (;

cipite igitur, fratres, ut docet Salomon, disciplinam
sapientiP, et non pecuniam ; doctrinam magis quam
iiesaurum eligite; quod ut facias, de coguatione
tua egredere, id est ab occupationibus et implica-
tionibus szxculi te retealie, quia « nemo militans
Deo implicat se secularibus negotiis (17 Tim. m, 4). »
Egredere ctiam de domo patris tui. Pater malorum
diabolus est, secundum illud : « Vos ex patre diabolo
estis, et desideria patris vestri facilis (Joan. vi,
44). » Pater antem malorum dicittr diabolus, non
per naturam. (quam 782 non malam Deus creavit,
ut Manichzus credidit), sed quam Deus in omnibus
bonam condidit, imo per imitationem ; quod Veritas
in verbis przemissis aperte declarat : « Et desideria
patris vestri facitis; » ac si diceret : In. lioc dico
vos esse ex patre diabolo, qui desideria ejus facitis,
Fiunt autem filii diaboli duobus modis, lege conce-
puonis, lege imitationis. Coucipiuntur enim in pec-
catis et iniquitatibus. Unde Propheta : « lu iniqui-
tatibus conceptus sum, et in. peccatis concepit me
maler mea (Psal. L, 7). » Quia euim parentum con-
cubitus non est sine libidine, ideo filiorum ex eorum
carne nascentium non potest sine peccato fieri con-
ceptus, ubi peccatum in parvulos non transmittit pro-
pago, sed libido; nec fesunditas human:e nature fácit
homines cum peccato nasci, sed foeditas libidinis,
quam homines habent, ex primi justissima condem-
nalione peccati. deo David, quamvis de legitimo et
justo conjugio natus, in quo scilicct, nec infidelitatis

originale peccatum , quo. naturaliter. filii obstricti
snnt ir, non modo impiorum filii, sed omnes etiam
qui de justorum sanctificata carne nascuntur, excla-
mal : « Ecce enim in iijquitatibus conceptus sum,
et in peccatis concepit me mater mea (Psal. L, 7). »
Sanctus etiam Job dicit mundum a sorde non esse
hominem, « nec si unius diei sit cjus vita super ter-
ram. » ideo Apostolus ait: « Eramus et nos natura
filii ire (Ephes. n, 15), quia merito peccati origi-
nalis a patribus vitiosa lege conceptionis noslra
traducti, debitores nascimur vitz [f. puenz] zternz,
et filii diaboli. Per imitationem quoque filii diaboli
efficiuntur aliqui, scilicet, filii diffidentize, qui ejus
desideria faciunt. Unde in libro Sapientiz : «. Invi-

B dia diaboli mors intravit in orbem terrarum (Sap.

1t, 24) ; » et quia vult intelligi hoc esse factum imi-
tatione, non propagatione, adjungit « « Imitantur
autem eum, qui sunl ex parte ipsius (ibid., 25).
Quatuor autem modis (iunt aliqui filii Dei, scilicet,
praedestinatione, vocatione, justificalione, magniti-
catione. Unde Apostolus : Quod praescivit, et pre-
destinavit conformes fieri imaginis Filii sui. Quos
aulcm predestinavit, hos el vocavit ; et quos voca-
vit, hos et justificavit; quos autem justificavit, illog
et magnificavit [glorifieavit] (Rom. viri, 99). » Et
est predestinatio non existentium, vocatio aversan-
tium, justificatio peccantium, magnificatio perve«
nientium. Et cum sint hic quauor commenmorota,
unum est in Deo, ei tria in nobis, Praedestinatio
enim nosira non est in nobis, sed in occulto apud
Deum, Tria vero reliqua in nobis. sunt, 783 scili
cct vocatio, justificatio et magnificatio; qua sunt
elfecius pradestinationis, non causa. Pradestinatia
namque esi grati: praeparatio, cujus effectus est
appositio grati:;. Magnum est fieri filium tanti, ac
tain benigni Patris, qui omnia dat gratis, qui dedit
potestatem filios Dei fieri, his qni credunt in nemíaa
ejus. Extremum autem miserie est, fieri filium ini-
quitatis, id est diaboli, Sicut enim qui ex Deo na-
scitur, nascitur ad justitiam et vitam, ità qui ex dia-
bolo nascitur, ad iniquitatem nascilur, et mortem.
Audi Apostolum utrumque contemplantem. « Sicut,
inquit, exhibuistis membra vestra ad iniquitatem,

D ita nunc exhibete membra vestra servire jusutiz in

sanctificationem (Rom. vi, 19). » Filii diaboli gene-
rantur ex patre diabolo, et matre. Babylonia, sicut
filii [Dei] ex paue Christo, et matre Jerusalem, id
est Ecclesia. Sed : Filia Dabylonis misera, ut ait
Propheta, quidnam potest prestare misera, nisi mi-
&eriam 1 Miseri ergo sunt filii ejus, qui eam amant,
qui eam sequuntur. Sed beatus qui retribuit ei re-
tributionem, quam ipsa retribuit. Ipsa enim filium
Ecclesie, quem tanquam mulier in tristitia filios
parit, ex Deo natum subtrahit matri sux, ei quasi
proprium apponit uberibus suis, et suarum lenoci-
niis voluptatum, lactat ad opus diaboli; sed beatus
qui retribuit ei retributionem suam, id est qui par-
vulos ejus, antequam in robur malitia: crescant ,

Digitized by Google
