.

82t

sit suscepisse officium, et non intendere, nec cogi- A
tare, nec laborare ad illud implendum. Evigilate et
nolite torpescere ; gerite curam vobis injunctam ;
studete et laborate, ut impleatis officium vestrum,
ut sit in vobis scientia, diligentia, cautela, circum-
&pectio, castitas, humilitas, continentia, modestia,
et omnis temperantia, ul bene viventes et bene do-
centes et in. neutro. offendentes, perducatis greges.
vobis commissos ad supernum ovile, ad caulas
regni celorum, ubi luporum rabies szvitiam non
exercet, ubi plenum est gaudium, et. secura. tran-
quillitas, ad quam nos perducere dignetur Pastor
bonus Jesus Christus Dominus uoster, qui cuim Pa-
tre ct Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sz-
€ula szculorutn. Amen,
CIV [ De diversis XVII].
DE YERBO DE! SEDULE AUDIENDO (50).

« Venite ad me, omnes qui laboratis, et onerati
« estis, et ego reficiam vos (Mauth. xi, 981. »

Audite, fratres charissimi, quantum affectum di-
Jecüonis ostendit nobis Dominus, qui nos laboran-
tes in mundanis negotiis, qui nos oneratos multorum
peccatorum oneribus, revocat sicut. pastor amissas
oves, et vos in deserto hujus mundi sitientes et esu- *
rientes reficere promittil, dicens : Vos qui laboratis
ip tumultu rerum secularium, venite ad me per fi-
Gem et bognam operationem, et ego ponam vos iu
requiem sempiternam ; et qui onerati estis ponderi-
bus peccatorum, venite ad me, et ego alleviabo vos,
dimittendo peccata, et insuper. reficiam vos virtuti-
hus, et bona 2/40 praedicatione, juxta illud: « Nou.
in solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei
(3Matih, yv, &). » Hanc refectionem. facit Deus per
praedicatores suos. Quando enim praedicant, [audi-
tores] Deus reficit. Unde dicitur iu Evangelio : « Qui
accipit quem misero, ineaccipit (oun. xut, 20). »
Et iterum : « Qui. vos spernit, me spernit (Luc, x,
16). » Ecce, fratres. charissimi, affero vobis refe-
ctionem illam ; vos autem tolo corde accipite illain,
Do.nious dicit in Evangelio : « Qui ex Deo est, verba -
Dei audit (oan. vu, 17). » lnimicis autem dicit :
« P'roplerea vos non auditis, quia ex Deo non estis
(Luc. vin, 47). » Et iterum : « Qui audit. mandata
[Qui babet inandata, etc.] mea, et serva ea, ille est
qui diligit me, et ego diligam eum, et manifestabo D
illi me ipsum: (Joan. xiv, 21). » Videte, fratres,
quantum sit [honum] audire mandata Dei, et servare
ila, quia per mandatorum. Dei observationem Deus
nobis manifestatur. Non enim potestis habere de
Deo cognitionem, nisi audiendo mandata ejus szpius.
Sed non sufficit audire, nisi servemus. Unde ait
apostolus [ Jacobus ] ; « Estote ergo factores verbi,
ei non auditores tantum, falentes vosmetipsos
(Jac. 1, 92). » Sed salis scio quad inimicus vester
diabolus semper vobis insidiatur, ut auferat verbum
Deci de corde vestro, ne audita possitis opere com-
plere; et estis forsan illi de quibus Dominus in

(50) E Victorino.
(91) Mancus videtur hic sermo,

B

[SERMONES DE DIYERSIS. — bE ISAAC ET KEBECCA ALLEGORICE.

822

Evangelio: « Aliud semen cecidit secus viam, et
conculcatum cst, et volucres cceli comederunt. illud
(Lic, vini, 5). » Semen est verbum Dei ; quod autem
cadit secus viam, significat illos qui audiunt verbum
Dei ; deinde venit diabolus, qui significatur per vo-
lucres coeli, id est. aeris, et tollit verbum de corde
eorum, ne credentes salvi fiant, Ergo contra. talem
insidiatorem arma suntaccipienda, ut. ait Apostolus.t
« Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamur
arma lucis. (Rom, xii, 12). » Opera tenebrarum,
sunt criminalia peccata, qux» ducunt homines « iu
tenebras exteriores, ubi erit fletus et. stridor den-
tium (Math, vit, 12), ». ubi ignis inexstinguibilis,
ubi vermis immortalis, ubi sitis perpetua, ubi fa.
mes insaliabilis;$ ubi dolor [insanabilis | ; f ubi J.
creatura Dei, qux ad imaginem etsimilitudinem Dei.
facta est, pro qua Creator dignatus est fleri creatura,
et tantam contumeliam pati, quod, sicut ait Aposto-
lus, « humiliavit se ipsum, factus obediens usque
syl mortem, mortem autem crucis (Philipp. n, 8), ».
Creatorem suum amittat, et in :eternum supplicium.
tewudatur. Nolite igitur errare, scitote quia « neque
fornicarii, neque adulteri, neque avari, neque fures,,
neque rapaces, neque maledici regnum Dei ;0ssi-
debuni (4 Cor. vi, 10) (51). »
47441 CY [De diversis XVMI]
ALLECORLE DE !SAAC ET REBECCA, UT FIGURA CHRISTE
ET ECCLESLE (52).

Dum de mysteriis sacramenti ad Abraliam. pec.
puerum et requirendze uxoris Isaac filio tractaretur
(Gen. xxiv), adjunctum est : «. Pone manum tuam.
subter femur meur, ut adjurem te. per Dominum.
Deum cali et terrz, ut non accipias uxorem filio meo
de filiabus Chananzorum, iuter quos habito, sed ad
terram et cognationem meam proflciscaris, el inde.
accipias uxorem filio meo ]saac. » Libet. perstri-.
cüim,quaedam de Abrahz et Isaac historia. ad me-.
dium deducere, ut possimus in ipsis quie secundum
allegoriam sunt, aptius demonstrare. Abraam
quippe puerum vocat, et ut subter femur ejus ma-
num ponere debeat, praecipit, et, sicut babet vetusta
translatio, per Dominum Deum. coeli jusjurandum
prebere. Cui statim. ne Isaac. filio suo uxorem de
filiabus Chanauzorum accipiat jubet, sed ut ad ejus
cognationen pergat, atque inde ei uxorem deducat.
Qui ita ut preceptum est, manum sub femore
Abrahae posuit, et juravit, atque ex bonis omnibus,

domini sui tulit, et Mesopotamiam perrexil ; alque. ;

stans juxta fontem aqua, orando, proposuit. quod,
pella cuidiceret: « Inclina hydejam tuam, ut bibam ; »-
et illa responderet : «. Dibe, quin et camelis tuis

LH

3,

dabo potum ; ».ipsa esset uxor domini sui Isaac. ,

Protinus Rebecca egreditur, quie puero aquam.
petenti respondit: Bibe, domine mi;et celeriter
hydriam suam super ulnam deposuit, potum. de-
dit, quin eliam camelis aquam haurivit. et. pra-
buit. Cui puer protulit. inaures aureas appendentes

(52) E. Remigiano, in quo inscribitur, Aldeberto.
Cenomanensi episcopo.

Digitized by Google
