797 SERMONES DE DIVERSIS. —

DE CHRISTI BENEFICIIS. 398

verus bomo estenditur ; atque, dum subditur : Captus A licta, qui solvit quz non rapuit. Rapuit enim Adam,

est. pro peccatis nosiris, ejusdem erga nos eximia et
ineffabilis declaratur dilectio. Christus enim unctus
dicitur, Messias quidem Hebraice, Christus Grece,
Vatine 713 unctus a chrismate, qui dicitur Christus,
id'est ab unctione unctus. Chrisma enim Grece,
Latine dicitur unctio. In hujus uncti, id est Christi
signum ungebantur in Veteri Testamento reges et
sacerdotes. [His vero flgurabatur] verus ac spiri-
tualis [tex et sacerdos,] qui fuit unctus , non visi-
bili vel corporali oleo, [sed] spirituali et intelligi-
bili Spiritus sancti plenitudine, qui datus est ei sine
mensura, Aliis quidem ad menauram datur; illi au-
iem non est datus ad mensuram, « in quo omnis
plenitudo divinitatis corporaliter habitavit (Col. wu,
9), » id est solide et perfecte, non umbratiliter, sed B
vere, juxta. illud: « Plenum gratize et veritotis, de
cujus plenitudine omnes nos accepimus, quod est,
gratiam pro gratia (Joan. 1, 14),» gratiam utique
justifieationis, et pro ea gratiam glorificationis ;
gratiam reconciliationis, et pro ea gratiam terna
visionis, Coronat enim Deus in nobis dona sua,
suamque gratiam in nostrum convertit. meritum ;
wnde vita zterna, non solum merces est pro justi-
tia, sei et gratia pro gratia dicitur, et ab illo igitur
sine mensura unctio tanquam a capite, unctionis
gratía iu membra. effluxit, secundum illud : « Sicut
unguentum in capite, quod descendit in barbam,
barbam Aaron, usque in oram vestimenti ejus
(Psal. cxxxu, 2).» Aaron, qui interpretatur Aabita- ^
culum fortitudinis, Christus Dominus, qui in bra-
chio sue fortitudinis superbum debellavit, princi»
pem mundi expugnavit adversus eum usus virtute,
non zreis telis, quibus inimici jacula exstingueret.
Hoc precipue "humilitatis pugione superbi hostis
confodit vitalia, qui, ut omnem impleret bumilita-
iem, in lantum nos dilexit, quod non solum pro
nobis temporalem suscepit nativitatem, sed etiam
passionis acetum, ac mortis sal gustavit. « Cum enim
in forma Dei esset,» ut ait Apostolus, « exinanivit
semetipsum, formam servi accipiens, humiliavit
semetipsum, factus obediens usque ad mortem,
mortem autem crucis (Philip. n, 8).» O quanta di-
lectionis indicium ! quante charitatis. experimen-

usurpando lignum vetitum, prevaricando manda-
tum, deeclinando ad impiorum consilium, ambiendo
fieri dominum. Solus autem Christus, pro lapsu
reparationem, pretium pro rei justifieatione, obtulit
seipsum. Unde Apostolus: «Et vos, cuim essetis
mortui in delictis, vivificavit Christo, scilicet do-
nans vobis omnia delicta, delens chirographum de-
creii, quod erat contrarium nobis, affipens illud
eruci, exspolians principatus et. potestates, traduxit
confidenter, palam triumphans eos in semetipso
(Coloss. n, 14).» Ecce quantus. nobis de morte
Christi fructus ; peccata nostra donavit, et convivi-
ficavit; fide nos justificans, spe dirigens, charitate
accendens, ne qua. vitiorum macula nostra pollue-
ret corda, ut jam in novitate vitz ambulemus, chi-
rographum decreti tulit. Decretum fuit, lex homini
in paradiso indicia, ne comederet scilicet de ligno
scientie boni et mali. lloc decretum dedit Deus ho-
mini, ut ejus probaretur obedientia, exhibitaque
zternitatis corona remuneraretur, Homo vero, cum
esset in abundantia divitiarum, libratis [f. libertatis]
arbitrii. divitiis exuberans, diabolicz;s persuasioni
elatione superba acquiescens, a Deo in regione dis-
similitudinis abiit, a bouo declinans, malo adhzsit,
lilius decreti violati chirographum erat memoria
illius prevaricationis, qua scientia [f. conscientia]
nostra et antiquus hostis in nostri accusationem et
condemnationem cousurgebant. Sed hoc per crucem
delevit Christus, ac de medio tulit, ut jam nec con-
scientia nostra timeat, nec diabolus inveniat quod

objiciat. Vetus quippe noster homo, secundum Apo-

stolum, cum illo crueifizus est, id est peccatuin,
quo veteres eramus, per ipsius crucem deletum est ,
ita ut destruatur corpus peccad, id est congeries
peccatorum, ui jam non dominetur peccatum in
nostro inortali corpore; etsi ibi sit, dominium ta-
men per crucis mysterium perdidit, ne per liberi
arbitrii consensum in suum revertatur dominatum.
Caveamus ergo, ne hosti inermi, in erucis trophao
expugnato, vires reddamus, sponte a. molo [f. ad
malum] declinando. Ipse idem etiam Christus ex-
spoliavit principatus et. potestates, infernales scili-
cet, quando fortior descendit in. domum fortis, et

tum ! Per hoc enim «commendat Deus charitatem D alligavit eum, et diripuit vasa ejus, Christus scili-

suam in nobis, ut ait Apostolus, quoniam cum ad-
buc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus
est, cujus sanguine justificati, salvi erimus ab ira
per ipsum (Rom. v, 8).» 1d superius propheticus
sermo continet. :

Cuptus est, inquit, in. peccatis nostris, id est pro
peccatis : non. quod nostra peccata. ejus meruerint
mortem, ad quod etiam bona nostra non sufficiunt,
sed postulabant nostra peccata et delicta ejus san-
ctissimam mortem, nostra scilicet maledictio suam
benedictionem , ut mors benedicti maledictorum
&olveret mortem, secundum illud Osee : « Ero mors
tua, o mors! morsus tuus. 7144 ero, o inferne
(Use., xu, 14)!» ejusque gratia nostra tollerct de-

cet, qui est super omnes fortis et potens, in domum
diaboli, id est in infernum, ubi est. domus principis
tenebrarum, quem non sua virtus, sed peccata lio-
minum fortem fecerunt; sed [quem] homo fortior
superveniens alligavit, ejas minuens virtutem, con-
fidenter 715 et palam triumphans eum in semet-
ipso, id est in presentia sux majestatis, et diripuit
vasa cjus, id est justos, qui Dei sententia usquequo
soluta ad inferos descendebant, inde eduxit eos,
eversa domo, exspoliato scilicet inferno, cujus ad
inferos descendentis cum angelicis legionibus vir-
tutem potestatemque sentientes principes tenebra-
r"m declamaverunt : « Quis est. iste jRex gloria? »
(Psal. xxii, 8.) Quibus respondentes. virlutei

Digitized by Google
