837

SERMONES DE DIVERSIS. — DE OPERIBUS MISERICORDLE.

858

respondet : « Qui. fnalignantur , exterminabuntur a A Dei. Gaudent contemplari nummos in. arca. Pro-

regno Dei. Sustinentes autem, ipsi heredes erunt
in terra. viventium (Psal. xxxvi, 9). » Ergo « expecta
Dom:num, viriliter age, el confortetar cor tuum, et
sustine Dominum (Psal. xxvi, 14).» Parum dura-
bit iste, qui modo te despicit, quoniam « adhuc
pusillum, et non erit peccator, qu:xres locum ejus,
et non. invenies (Psal. xxxvi, 10). ». Modo habet
locum in presenti, ut. purget justos Bagellis et op-
probriis ; sed tunc, nullum usum habebit, postqnam
ab lioc mundo remotus erit. Propterea non respicias
ad magnitudinem divitiarum ejus, quoniam « melius
est modicum justo , super divitias peccatorum mul-
tas (ibid., 40).» Est fortis? ne eura, quoniam « bra»
ehia peccatorum | conterentur (ibid., f7).». Portant

pterea voluit Dominus pouper esse in mundo, ut
divitias contemptibiles redderet, et alias quaren-
das esse doceret. Unde ait : « Regnum meum
non est de loc mundo (Joan. xvii, $6); » et di«
scipulis ait: « Vos de hoc mundo non estis; si de
boc mundo fuissetis, mundus quod suum erat dili-
geret (Joan. xv, 19); » ct ideo nolite mirari si odit
vos mundus. Ut sutem pretiosa vestimenta sibi non
placere ostenderet, ait: « Qui mollibus vestiuntür,
in domibus regum sunt (Matth. xi, 8); » quasi. di-
cat : Mollibus induti, sunt non de curia summi
Regis, sed de curia terrenorum regum. Ut autem
pauperes beatos ostenderet, non divites, ait : « Beati
pouperes spirilu, quoniam ipsorum est regnum cc-

gladium ? noli timere, quia « gladius eorum intrabit D lorum (Math, v, 5); ». illis scilicet. aperui regnum

in corda ipsorum, et arcus eorum confringetur
(ibid., 18).» Patiuntur justi confusionem et. oppro-
bris * ne cures, quia « non coufundentur in tempore
malo, et in diebus famis saturabuntur, quia pecca-
tores peribunt (ibid., 19). »

Peccatores. vero copfundentur et — erubescent,
cum dicetur eis : «lte, maledicti, in ignem 2ecr-
num (Matth. xxv, 4); » sed «justus ab auditione
mala mon timebit (Psal, cxt, 7),» quia non audiet
maledictionem illam. Stulti tunen qui. uon intelli-
gunt vera bona, judicant illos beatos, « quóruim os
locutum est vanitatem, et. dextera eorum, dextera
iniquitatis ; quorum filii » ita sunt pulchri et teneri ,

«sicut. novelle plantationes in juventute sua, filiae c.

eorum composite ul similitudo templi,» quia paunis
ornatz sunt tanquam aliquod templum ; « promptua-
ria eorum plena, eructantia ex hoc » vase « in aliud »
vas; « Oves eorum fetose, abundantes in egressibus
$nis; boves eorum crassa : » quando enim egre-
diuntar de ovilibus suis, muti fetus sequuntur eas:
« non est ruina macerim, » quia fortes et marnio-

re:e sunt domus eorum, « neque transitus, neque

clamor in plateis eorum, » quando dormiunt: tau-
tze sunt diviti eorum, et ideo stulti « beatum dixe-
runt populum, cui hzc suni; » sed certe non sunt
beati, imo: « Deatus populus, cujus Dominus Deus
ejus (Psal. cxuiu, 41-45.)»

llis modis disserit, fratres clarissimi, David de

meum ; illos. feci consiliarios domesticos ineos. Sed
tamen, ne divites Adesperarent, dedit eis consilium,
ut cum eorum non esset regnum colorum, jussit ut
Sibi facerent amicos de mammona iniquitatis, ut
eos recipiant in slterna tabernacula. Et iterum :
«* Qui recipit justum in nomine justi, mercedem

, justi accipiet (Matth. x, 41).» Qui enim justum sustett

tat, erit. particeps retributionis justi. Iterum dicit
Isaias : « Beatus qui babet in Sion semen suum, et
domesticos in Jerusalem.» Seminate ergo, frawes
charissimi, in Sion, id est in clo, ubi de omnibus
quz ibi seminaveritis, centuplum promittitur; ibi
multiplicate pecuniam vestram. Tradite eam in
manibus Domini ; qui enim pauperibus tribuit, Do-
mino tribuit, qui dixit: « Quod uni ex minimis
meis fecistis, mihi fecistis. (Matth. xxv, 40).». Si
enim posueritis ibi thesaurum vestrum, ibi babitabit
cor vestrum, « Ubi enim est. thesaurus vester, ibi
est et cor vestrum (Matth. vi, 26).»

Ne dubitetis rem vestram tali Domino committere,
qui nescit, mec potest fallere, quia verax est in
promissis , discite in Martino, quam bonum est pau«
perem vestire. Cum enim pallium medium egeno
partitus fuisset, apparuit ei. Christus in nocte, ea-
dem veste indutus, dicens : « Martinus adhuc cate»
ehumenus hac me veste contexit,» Quidam etiam
paterfamilias solitus singulis diebus pauperes hospi-
tio recipere, quadam die inter alios etiam; Christum

divitis hujus saeculi, probana vanas essc, nce facere D recepit. Volebat eniin. Dominus ostendere ei, quiu

beatos, quz iJeo non prohibentur, ul non valeant
adjuvare eum ; sed u! non faciant homines eag sibi
dominari (58). Unde avaritia vocatur « idolorum ser.
vitus (Ephes. v, 5).» 1dolum enim colit, qui aurum,
qui argentum sibi summum bonum facit, qui pro-
pier €as superbit, et spem stam in eis ponit. Unde
Paulus ait Timotheo : « Divitibus hujus szeculi prze-
cipe non sublime sapere, non sperare in incerto
divitiarum, sed in Deo vero, qui prasiat. omuia
abunde ad fruendum (1! Tin. 1,17)». 788 Sunt
enim multi homines, qui eas ita diligunt, qui etiam
possews vocari eustodes [cultores] earum, plus quam

quod membris suis, hoc sibi faciebat, Cum ergo
iuter alios aquam manibus. ejus quis infundere vel-
let, disparuit. Nocte vero illa apparuit ei Christus,
et ait : « Cieteris diebus me recepisti in. menihris
meis; hodie me recepisti in persona mea propria.»
Ergo Christum in domibus 759 vestris recipite;
Christum ad mensas vestras ponite, Christum in-
duite; et. hoc est jejunium quod Dominus clegit.
4 Frange esurienti panem tuum, ei egenos, vagos-
que indue in domum tuam; eum videris nudum,
operi eum, el carnem. tuam. ne despexeris (isa.
1vin, 7.» Ecce fratres, ecce earo pauperis, caro

(8) Sie videtur restitnendo h:e periodus : Que non. iia prohibentur ut nom valeant. amari; sed iià wi
| L4

nion sinani homiues eas sibi dominari.

Digitized by Google
