891

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

895

quid fecit? Misericordia motus super epm, pecurrit 4 nulum in manu portat, qui iu nullo opere a Christo

ei, et cecidit super collum ejus, et osculatus est
eum, dixitque ad servos suos: « Cito proferte sto-
lam primam, et. induite illum, et date annulum in
wann ejus, et calceamenta in pedibus ejus, et ad-
ducite vitulum $aginatum, et occidite eum, ut mau-
ducemus, quia hic filius meus mortinserat, etrevixiL;
perierat, et. inventus est (Psal. xxxix, 92). » Tunc
Pater coelestis videt errantem, cum ad paenitentiam
movet ; unde dicitur in Evangelio, quod eum Petrus
ier Dominum negasset, conversus Dominus respexit
Petrum, et recordatus est Petrus verbi. Domini, et

« egressus foras, flevit amare (Math. xxvi, 75). »

Cum eum respiceret, mentem illius visitavit, et sta-
tim amare flevit. Occurrit, quia peccator non potest
per se ad Deum accedere, nisi sibi Deus sebveniat ;
unde dicitur : « Et misericordia tua subsequatur mo

(Psal. xxu, 6). » Et iterum : « Convertimini ad me,

€t ego convertar ad vos (Zach. 1, 3). » Injecit se su-
per collum [ejus,| quia. onus suum sibi (f. ei] im-
ponit, de quo ait: « Tollite jugum meum super
vos... Jugum enim meum Suave est, et 817 onus
meum leve (MatjA. x1 29, 30). » Osculatureum, quan-
to nberiori dulcedine sua delectat peccatorem, juxta
illud yerbum Ecc'esiz : « Osculetur me oseulo oris
sui (Caut. 1, 1). » Hzc est domus, fratres eharissi-
mi, ubi peccatori onos suum [ Dominus ] inposuit,
quando juxta Regulam sancjorum Patrum eum | vi-
vere faeit, Hic osculatur eum, quando quotidje

deviat. Yos iterum datis calceamenta in. pedibus
ejus, quia exemplis sanctorum Patrum, qui a
mnndq discesserunt [vitiosas] affeciiones ejus mi-
nuitis, Calceamenta enin » quis de pellibus mortuo-
rum fiunt animalium, exempla sanctorum , qui jam
mortui sunt , significant Patrum : pedes designant
affectiones , quibus sive ad bona, sive ad mala itur,
His ergo calceamentis sunt pedes affectionum immit.
tenii , ne terram sentiant, vel Serpens juxta viam
iusidiuns, eos aliquo modo nudos inveniat, Vobis
rursum pracipitur adducere vitulum Saginatum , et
occidere eum, Quis est vitulus [iste]. nisi Christus,
qui pro nobis immolatus est in ara crucis? Qui sa-
giuatus est, quia gratia Spiritus sancti repletus,
Hunc adducitis, hunc iterum immolatis, cum quo-
tidie in. sacramento altaris passionem ejus repr;e-
sentatis, Peccator 818. enim ponitens , stola vir-
tutum indutus, ad altare. debet accedere, et corpore
el sanguine [cjus] refectus, se capiti suo convenire
[[. unire].

Sequitur postea : Et manducemus. Manducat vo-
biscum Deus, quando in operibus vestris delectatur,
Cibus enim ejus est, nt faciatis voluntatem Patris
Sui. Convivium pro peccatore est gaudium, quod in
€clo [de] conversione ejus habetur. De quo gaudio
alt in Evangelio : « Majus est gaudium in celo super
un2 peccatore penitentiam agente » Quam supra
nonaginta novem justis, qui non indigent peniten-

verbis pravdicaijonis, per nos eum reficit, Vos estis C tía (Luc. vit, 10). » Quotidie, fratres charissimi ,

illiservi, quibus przcipit Dominus : « Proferte sto-
lam primam, et induite eum (Luc. xv, 92). )

Lire stole stint, Una. videlicet, quaudo in prie-
sentj anima indumento virtutum vestitur. Alia vero
siola immortalitatis, quando corpus in fine s:ecuii
resuscitabitur. Hz duze stola du:xe sunt resurrectio-
nes. Altera anime, quando a vitiis in quibus mortua
jacebat, resuscitatur. Altera corporis, quando cor-
pus nostrum configuratum corpori claritatis Christi,
i^ die judicii reformabitor, Prima stola est induere
Christum. per. conformitatem , ei immtnlationem,
Unde Apostolus : e Induite novum liominem , qui
secundum Deum creatus est (Ephes. 1v, 25). » Et ite-
riti : « Nolite conformari huie seculo, sed. refor-
mawini in spiritu [al. novitate] sensus. vestri (fom.
xn, 2). » Hac veste peccatorem induitis, quando
Admonitionibus et exemplo, conformem Christo
redditis. Vel aliter, ut distinguatur vestis ab annulo "
per stolam Spiritum sanctum (cujus obumbralione
peccator regitur) accipiamus , et recens vestis *ila
munditia data per Spiritum dicitur. Annulus vero ,
conformitas Christi. Annulum vero Christi in manum
ejus datis, quando signaculum similitudinis Christi
ip ejus operibus comprimitis if. imprimitis|. ln. an-
nulo enim est imago regia, qux designat similitu-
dinem Christi, quua. debeinus portasse in operibus
nostrís , que per manum designantur. Jlle ergo an-

inter nos hujusmodi convivium celebratur. Quotidie
adest frequentia angelorum » Qui. gaudent de con.
Versiene peccatorum. Cogitate igilur dignitatem or-
dinis nostri. Cogitale ad quid venistis. Locus non
facit sanctum, sed operatio, Peceavit angelus in
calo; peccavit. Adam in. paradiso : tamen nullus
locus sauctorum iilis [profuit]. Si loca habitatore;
tueri possent , nec. homo » nec angelus a dignitate
sua corruissent. Pensate qnid vestis nigra , quid co-
rona suadeant, Vilitas vestis contemptum — mundi
denuntiat; capilli rasi de vertice, superfluitatem
criminum ablatam de mente significant. O quam
admirabile est, et reprehensibile, et dolore dignum,
si,sub tali habitu latent. superbia ; si vilis vili invi-

D deat; si despectis saecularibus iterum inens ad. cu-

piditatem recurrat; si futuram eum presenti vitam
amittat! Necessaria igitur nobis est humilitas , quae
designatur per vestem ; et cliaritas, qui desiguatur
per conimunicationem (86-87) ; et obedientia, que
intelligitur per subjectionem; et disciplina , qu: in-
telligitur per baculi acutionem, Deus autem, qui
facit liabitare unius moris iu. domo construat (f-
constituat] , et corroboret vos in omni opere bono,
ut vos secum collocare dignetur in emlo. Qui
vivit et reguat Deus per omnia. s:ecula seculorum,
Amen,

(86-87) hd est » communem bonorum. temporaliunt usum.

Digitized by Google
