937

SERMONES DE DIVERSIS. — DE ANIMAE EGRESSIBUS UT AD DEUM PERVENIAT.

858

ext : « Maledicia terra in opere tuo, spinas et tri- A maledictionis, ut pertingas ad terram bene./iclionis,

bulos germinabit tibi (Gen. ut, 18). » Hzc est carnis
voluptas, ex primae przvaricationis maledictione
Inflicta, vitiorum incentiva, passionum ignominiam
unquam spinas et tribulos anim:e. germinans. lac
4erra non nutrit, sed. dissolvit, Hzc est aqua sine
substantia ; unde propheta : « Forsitan pertransisset
anima nostra aquam iutolerabilem (Psal. cxxir, 5). »

Aqua sine substantia, est dulcego hujus vitze, vitiis
et peccatis infecta. Ilec inopiam babet, non sub-
stantiam ; egestatem, non subsistentiam, quia non
:vere sunt quz talem pariunt dulcedinem, sed trans-
eunt omnia sine fructu; ut verbi gratia qui pec-
cando Jucrantur aurum, et hujusmodi. Sine sub-
stantia est, quia et hic fidem amittit, etin infornum
descendens hzc secum non portat. « Ilomo enim,
cum interierit, non snmet omnia, neque descendet
cum eo gloria ejus (Psal. xyvin, 43). » Majus ergo
amisit, ut minus lucraretur; pecuniam auxit, et
lidem minuit, vel exstinxit ; abundat nescio quid in
arca, sed quiddam multo majus diminutum est in
corde. Be arca gaudes, de corde non plangis. In
hac aqua sine substantia perdid:t ille prodigus filius
substantiam suam (Luc. xv), quam a Patre accepe-
yat, et uni civium regionis adhzsit, scilicet, regio-
nis dissimilitudinis, id est diabolo, pascens por-
cos, id. est terrenis et immundis actibus delectatus,
et desiderans siliquas porcorum, quae ventrei
implent, et non satiant ; ita voluptatis carnalis dul-

cui benedixit Dominus : Exi de terra morientium, -
quz est deserta, quia ibi nullus sanctorum habitat;
et invia, quia non est ibi Christus, qui est via, ve-
rítas, et vita ; et inaquosa, quia eam fluminis impetus
nou leüficat, ut. pervenias ad terram viventium,

Egredere et de cognatione tua. Cognatio hominis
est curiositas, quz. post voluptatem recte ponitur;
quia quisquis dat operam voluptatibus carwuis, et
desideriis carnalibus inservit, necesse est ul curio-
sitati per multa subjiciatur, ut verbi gratia, si quis
libidini vacet, nonne curiose sollicitatur quomodo
placeat mulieri, et quomodo alliciat eain ? Si inglu-
viei, nonne undique rapit et extorquet, ut gulie
satisfaciat ? Hoc vitium curiositatis, human: infir-
initai vicinum est el cognatum, contra quod.nos vi-
gilare monet Dominus in Evangelio, dicens : « Nolite
solliciti esse auima vestre quid manducetis, neque
corpori vestro quid induamini (Luc. x1, 92). » Et
albi: « Nolite suliiciti esse de crastino, sufficit enim
diei malitia sua (Matth. vi, 54). » Mala est ergo
cognatio talis, que uon pr:estat solatium, se parit
tristitiam. Porro tristitia viri mortem operatur. llec
cognatio in plura distrahit animam, ut ad uuat
petendam non dirigatur cum Propheta (66), sed per
mulios secularium rerum amores dividatur, atque
multiplici rerum mundanarum cura in(idcliter occu-
petur. Nihil enim laboriosius est, quam terren'&
desideriis zstuare. Nibil est majoris anxieiatis, at-

cedo perniciosa, etsi ad horam delectat, tamen sa- (? que calamitatis, quam terrenorum cupiditate, rcli

tietatem non prastat, sed totius boni indigentiam
ingerit. Hxc etiam in errorem ovem invexit cente-
simam, quam pius pastor in Evangelio letatur quze-
sisse, relictis nonaginta novem in deserto; sed, au-
tequam reduceret, quasi a longe comuninalus est
baculo tegis Mosaicz, et virga prophetici oraculi, ut
ovicula se exivisse [f. errasse] cognoscens pertime-
&ceret, et sic redire volens, sed per se non valens,
reductorem humiliter quxreret, qui eam vivifica
baptismi aqua lotam, consortio unde ceciderat ango-
lico redderet, prodigumque filium longa necessitate
confectum, diu exsulem et peregrinum patri recon-
ciliaret. Maledicta ergo terra illa, et ideo fugienda,
quz tali rigatur aqua. Non est haec « aqua viva,

ctis superioribus, ad exteriora rapi, At nihil quictins,
nihil divinius, quam in seculo nihil appetere. Ideo
Israeliticus populus custodiam Sabbati accipit in
munere. ZEgyplus vero percussa est muscarum mul-
titudine, Qui enim Deum sequitur, accipit Sabba-
tum, id est requiem mentis, ut non fatigetur appe-
titu desiderii carnalis; Zgyptus vero, id est, mun-
dus muscis percutitur, id est desideriorum curis in-
soleutibus, Unde Salomon ; « Muscae morientes per» .
dunt suavitatem uuguenti (Eccli, x, 1); » quia cogi-
tationes süperfluz, qua in auimo carnali cogitante
nascuntur, et deficiunt (f. destruunt] suavitatem, qua
quisquis intus per Spiritum unctus esi 5 perdunt, quia
integritateejus fruinon sinunt. Undeiu Evangelio legi

quam Dominus Samaritanz promisit, de qua bibens D wr, 78] quod cum turba ejecta essel de dowa

Qon sitiet in zternum (Joan. 1v, 10). » Illa est de
Buminibus aqu salientis in vitam :eternam ; hxc
autem de fluminibus Babylonis, super qua sancti
viri sedent et flent, non habentes hic manentem 780
civitatem, sed futuram inquirentes, redemptionem
corporis exspectantes. Super illa igitur flumina
, Sancti sedent, nou se iliis immiscent, quia posteriora
obliti, quz velut stercora arbitrantur, i anteriora
&e extendunt, conversantes in coelestibus, habentes
[f. habitantes] et in carne viventes, sed non secun-
dum carnem ambulantes. Egredere ergo de terra

(66) Unam pelii a Domino, hanc requiram.
(67) Iu originali manuscripto Sangermanensi sic
babebatur per errorem amanucensis : Sapientia au-

Archisynagogi, intravit Jesus domum, et tenuit ma«
num puellz, et surrexit (Marc. v). Foras ergo turba
ejicitur, ut puella suscitetur, quia prius a secreti&
cordium expellitur multitudo curarum et sollicitu
dinuin, et sic anima, qui intrinsecus jacet mortua,
surgit vivificata. Dum enim se quisque per innu-
meras desideriorum cogitationes spargit, ad cogitu-
tiones sui nullatenus se colligit, nec sapientiam,
qu:x& Deus est, plene recipit, ut qui ab omni se car-
nalium cogitationum fluctuatione plene retrahit.
Unde Saloon (07) : « Sapientia scrib: in tempore

tem Scribm interpretatur. otii, et qui minoratur actu,
actu. percipiet eam. Quod restituimus ut jn Vulgata,
s .

Digitized by Google
