$21

juvenes in armorum usum meditari : Isaac ergo ad
meditandum in agro exiit, quia Redemptor noster
se sequeniibus formam humilitatis priebens, per
exercitum [f. exercitium] longanimitatis suze pas-
sionis in se et patientiz exemplum monstravit, Me-
ditatio quippe armorum est frequentatio passionum.
Qui enim verba [f. verbera], manum, lanceam, eru-
cem pertulit, passionem suam usque ad mortem in
se frequentari. permisit. Passionis vero arma didi-
cimus, quia per ipsa ab adversario occulte libera-
mur; sicut per semetipsum Dominus dicit : « ln
patentia vestra possidebitis animas vestras (Luc.
xxi, 19). ». Qui ad meditandum in agro. inclinata
jam die exiit, quia per passionum exercitia juxta
finem mundi suscepit, sicut Psalmista de crucifixionis
sus expositione loquitur, diceus : « Elevatio ma-
nuum mearum, sacrificium vespertinum (Psal. cxL,
9). » Quid est autem quod Rebecca ad Isaac dorso
cameli dedueitur, nisi quod per Rebeccam, sicut
prefati sumus, Ecclesiam, et per camelum, qui
presidet, tortus moribus, atque onustus idolorum
cultibus gentilis populus designatur? Qui eniin ex
semetipsis sibi invenerunt deos quos colerent, quasi
a semetipsis ei onus [f. eis onus) in dorso excreve-
rat, quod portarent. Rebecca ergo ad Isaac veniens,
dorso cameli deducitur; quia ad Christum ex gen-
Vilitate Ecclesia properans, in tortis vitiosisque
vite veteris conversationibus invenitur, Qus ut
1saac vidit, de camelo descendit; quia sancta Ec-
clesia, quanto Redemptorem suum subtilius agno-
scil, lanto carnalis vitx&& studia humilius deserit,
atque in semetipsa tortitudini vitiosze contradicit.
jsaae ergo viso descendit, quia Domino cognito
vitia sua gentilitas deseruit, et ab elato celsitudinis,
jma humilitatis petiit, Quid est autem quod Isaac
in camelo sedens Rebecca conspexit, nisi quod
Redemptorem suum Eeclesia ex gentibus veniens,
dum adhuc vitiis esset innixa, et necdum spiritali-
]us moribus adhareret, attendit? Nec movere de-
bet quod puer quoque cum camelis venerat, in
quibns sui, domini divitias ferebat, quia ipsi quoque
9/47 predicatores sancti, quamvis jam ad supe-
riora intelligenda atque proferenda et intellectu et.
vita emicent, adhue tamen in semetipsis contradi-
cWionem carnis sentiunt. Nam vident aliam legem
in membris suis repugnantem legi mentis sus, eti
«aptivos se ducentem in lege peccati (Rom. vir,
95): el divitias in camelis portant, quia ne ma-
$nitudo revelationum extollat eos, datur eis stimu-
lus carnis sua (77 Cor. xn, 7); habent. enim the-
saurem istum in vasis flcl.bus (14 Cor. iv,
7), ut sublimitas sit viriutis Dei, et non ex eis.
Qui ergo per carnem sublimia loquuntur, et ta-
men adhuc in carne contradictionem de vitio sen-
tiunt, quid aliud quam super tortuosa camelorum
dorsa divitias ferunt? Rebecca vero, Isaac viso, quis
ile homo sit requisito puero cognoscit, quia quo-

(95) E Victorino et Lvrana,

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

828
À tidie saneta Ecclesia adhue per prophetaram atquo
apostolorum dicta, quid de suo Redemptore credere
debet, intelligit, Qux sese mox pallio operuit, quia
quanto subtilius Salvatoris sui mysteria penetrat,
tanto altius de ante acta vita confunditur : et quia
perverse egerit, verecundatur. Pallio sc operire
curavit, quia, viso Domino, infirmitatem su: actionis
erubuit , eL illa qux prius in camcelo libere gestaba-
tur, descendens postmodum verecandia tegitur.
Unde eidem Ecclesie a priore elatione converss,
per apostolicam vocem , quasi Rebeccee de camelo
descendenti, sibique pallium superducenti, dicitur;
€ Quem enim fructum liabuistis tunc in illis, in qui-
bus nunc. erubescitis? » (Rom. vi, 21.) Quam 1saae
in tabernaculo sux matris introduxit ntque uxo-
rem accepit; quia loco Synagoge Dominus, ex qua
per carnem natus est, sanctam Ecclesiam diligit,
eamque sibi in amore et contemplatione conjungit,
ut qu: prius proxima ex cognatione, id est coguata
per priedestinationem fuerat, postmodum jam con-
juncta in amore, continuo uxor fiat. Quam in tan-
tum dilexit, ut dolorem, qui ex morte matris acces-
serat, temperaret, quia ex lucro sanctze Ecclesiq
Redemptor noster eam, que ex perditione Syn-
agogze accidere potuit, tristitiam detersit. Dum enim
Rebecca conjungitur, dolor de matris morte ampu-
tatur, quia dum sancta. Ecclesia ex gentilitate ve-
niens usque ad torum contemplationis perducitur,
Judza pro nihilo habetur. Quod si interpretari ipsa
eorum noumina curamus, lsaae risus, Rebecca au-
tem patientia dicitur : risus. vero de Letitia est, pa-
Wentia autem. de tribulatione. Et quamvis sancta
Ecclesia jam in celestis sit. gaudii contemplatione
suspensa, habet tamen adhuc quod triste de morta-
lis carnis pondere toleret. Isaac vero et Rcbecca
jungitur, id est risus et patientia permiscetur; quia
fit in sancta Ecclesia '4/8 quod scriptum est :
« Spe gaudentes, in tribulatione patientes (Kom.
xi, 12), ». ut hanc et prospera de coptemplatione
ketificent, et adhuc adversa de tribulatione per-
turbent. :
CVI [De diversis XIX].
DE GRATITUDINE ERGA DEUM, ET VERA AD IPSUM
coxvEnsioNE (55).

« Popule meus, quid feci tibi, aut quid molestus
« fui tibi? Responde mihi. Quia eduxi te de terra
« JEgypti, et de domo servientium liberavi te (Mich.
€ 1,3)?»

Reduc me in memoriam, nt non judicemur simul,
Narra, si quid habes, ut justificeris. Pater tuus
primus peceavit, et interpretes diu prevaricati sunt
in me. Diu, fratres charissimi, toleravit nos Domi-
nus ; diu distulit ponam, invitans nos ad poeniten-
tiam. Cum autem videat se frustra exspectare, nec
suos corrigi velle, invitat nos ad causam, quizrens
per prophetam Michzam : Popule meus, quid. feci
tibi? Cur me derelinquis? Cur mihi non obedis?

D

Digitized by Google
