SERMONES DE DIVERSIS, — DE D:LECTIONE PROXIMI.

834

desperationem aliquod horribile peecatum, quia À vii, et coepit lavare pedes discipulorum suorum, et

mon est aliqua tam gravis eulpa, que non habeat
veniam. Pensate ergo, fratres charissimi, pensate
extremum vite diem ; przparate vos, quia veniet,
et non lardabit. Quid estis dicturi, cum stabilis
ante tribunal Christi? Vix justus et per multas tri-
bulationes et tentationes salvabüur, id est cum
magna difficultate, quia hine. d:emones , hinc caro,
binc mundus eum expugnant, et eum [tauen] opor-
tel tot hosibus resistere. lmpii qui diligunt pro-
spera, qui hos labores vitant, qui vitiis non resi-
stunt, ubi parebunt? Ceci estis, ebrii estis, dormitis
qui hie non cognoscitis. O migeri , miseri ! diviti
sceenli vos excacant. In. boc. apparet quod peeca-
tores estis, quia. divitias amatis, Quod ait David :
« Ecce ipsi. peccatores, et abundautes in szculo,
obtinuerunt divitias (Psal. Lxs1, 12). » Sed « Relin-
quent alienis divitias &uas, et sepulcra illorum,
domus illorum in zternum (Psal. xuvin , 41). »
Thesaurizate ergo vobis, fraures, 753 thesauros
in celo, ubi nec zrugo, neo tinea. demolitur, ubi
in zternum (oreatis, ubi in zternum  gauzealis,
adjuvante Domino nostro Jesu Christo, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in secula
szculorum. Á men.
C Vil (De diversis XX].
DE DILECTIONE PROXiuI (56).

« Sciens Jesus quia venit hora ejus, ut transeat
« de hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos qui
« erant in mundo, in finem dilexit eos. (Joan. xii,
[D

Vos autem, fratres charissimi, gratia Dei intelli-
gitis qux a Domino nobis przecipiuntur, quia quoti -
die in audientia vestra legitur. Non oportet vos do-
ceri, sed adinoneri. Tamen ofücium est nostrum, ut
quod intelligitis, in memoriam reducamus vobis.
Scitis quanta discordia erat ulpa. nostra inter nos
et Deum ; sed. pius ei misericors Dominus voluit
Patri suo reconciliare genus humanum. Dilexit erea-
turam, non per meritum [ejus,] sed per misericor-
diam suam. Missus itaque a Patre, implevit ohe-
dientiam usque ad woriem, et cum accederet sd
mortem, voluit invitare nos ad dilectionem. Mors
enim ejus erat reconciliatio Dei et hominum. Homi-
nes autem non poteraut cum Deo reconciliari,
prius inter se reconciliarentur. ltaque pridie qnam
.pateretnr, verbo el facto suos in ampre colligavit.
Modo videamus factum et postea verbum. Vidabat
Dominus quod servitium et humilitas sint fomes et
forma dilectionis. Voluit ergo Dominus per exem-
plum prius nos invitare ad serviendgm, ut post
fomitem [f. sementem]. verbi facilius seminaret in
eis dilectionis amorem. Hoc autem servitium bumi-
-JMiatis fuit, quo Dominus assumpsit personam ser-
wienus. Ait enim evangelista de Domino : t Surgit
3 cena, et ponit vestimenta sua ; el cum accepisset
linteum, preciniit se; deinde misit aquam in pel-

(56) E. Victorino

extergere linteo quo erat priecincius (Joan. xui, 4).»
Peracta autem ablutione pedum ostendit quare hoc
fecissel. « Scitis, : inquit, « quid fecerim vohis? Vos
xocatis me, Magister et Domine, et bene'dieitis,
sum elenim. Si.ergo lavi-ppdes vestros, ego Domi-
pus et Magister, et. vos debetis alter allerius lavare
- pedes, Exemplum enim dedi vobis, ut quemadmo lum
ego feci vobis, ila et vos faciatis (ibid., 12). » Ecce
patet quia pro se non abluebat, sed quod sic alios ad
exemplum [humilitatis] invitabat, ut non ermbesce-
pent facere quod Dominus in se voluit monsirare.
Proemisso (omite dilectionis, 7544 secutus aggredi-
jur, dicens : « Quo ego vado vos non potestis vonire
mo4o; et ideo dico modo, quia mandatum novum do

B vois (ibid., 53). » Discessurus erat Dominus, el pa-

raturus locum, sicut alibi dicit : « Vado parare vobis
loeum (Jocn. xiv, 2). ». Nondum via nperta arat,
nondum murus fractus, de quo scriptum est : « Et
in Deo meo transgrediar murum (Psal. xvui, 32). »
Bed postquam mortem morte sua peremit, et capli-
, yam ducens captivitatem, infernum spoliavit, sicut
de eo scripium erat : « O inors * ero' mors tua;
morsus tuus ero, o inferne (Ose. xiu, 44) ! » tuuc
fuit completum quod de eo preedictum ante. mortem
(uit : « Iterum veniam, et accipiam vos ad we ipsum,
wt ubi ego sum, et vos sitis (Joan. xiv, 3). » Sed
iterum. Dominus discedens, voluit. pacem et concor-
diam in familia $ua ponere, ut ex dilectione se con-
solarentur, qui de absentia diu desolarentur; et
quare hoec mandatum eis specialiter injungit, osten-
dit: « In hoc, ibquit, cognoscent omnes, quia disci-
puli mei estis, si dilectionem babueritis ad iuvicera
(ibid.) ; » ac si diceret : Mex oves sunt in praesenti
cum ovibus diaboli coministe. Pono signum ; pono
rauterium, quo alia ab aliis discernantur. Cetera
virtutes communes sunt tam bonis, quam malig';
sed dilectio vera solis bonis [competit.] Vera quippe
dilectio habet duos ramos, scilieet, dilectionem
Dei et proximi. Hxc virtus, radix omnium virlutum.
Alize virtutes sine dilectione nibil valent, utait Apo-
Stolus : « Si distribuero omnes facultates meas in
cibos pauperum, et si tradidero corpus meum ita
ut ardeam, charitatem autem non habeam, nihil

nisi D mihi prodest (I Cor. xiti, 5). » Qui habet dilecüio-

nem, habet cxieras virtutes, quia in hoc pendent
lex et propheta. iHlac est iila virtus qui dirigit pal-
mites suos usque ad inimicos; unde praecipitur :
« Diligite inimicos vestros, beuefacite iis qui ode-
runt. vos (Matth. v, 44). ». Et propterea vocatur
luum mandatum; unde ait David : « Omnis con-
summationis vidi finem, latum mandatum tutin
nimis (Psal. cxvur, 96), » quia dilectio est terminus
totius perfectionis. In veteri enim lege pracipieba-
tur odio haberi inimicos : « Diliges, inquit, proxi-
anum tuum sicut te ipsum (Matth. xxu, 59). y Multa
autem commoda ex dilectioue proveniunt, velut re-

Digitized by Google
