879

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

880

tyrannos. Potest et sic exponi, ut ünivérsali conve- À stantia, in humili obedientia. De dilecUone fraterna

niat Ecclesi: ex circumcisione ét praputio in unum
angularem lapidem colleciz. Non incongrue nomifie
Libani vocatur Ecclesia, de cujus pulchritudine in
Cantico amoris dicit sponsus : « Tota pulchra cs,
amica mea, et macula non est in te (Cant. iv, 7). »
Hinc per prophetam a Domino dicitür : Aperi, Li-
bane, portas tuas, etc. Tres sunt porte, quibus Do-
mino aperitur, ei per quas ad ipsum itur, Ad quod
significandum tria circa templum erant atria. Hx
fres porte sunt tres timores, servilis, initialis, fi-
lialis. Prima porta exit. servus, secunda discipulus,
tertia fllius. Servus trahitur timore supplicii; di-
scipulus sequitur amore magistri; filius occurrit
desiderio patris sui. Has portas aperit Ecclesia. pro
varietate filiorum, quosdam excitans ad cor homile,
quosdam ad cor mediocre, quosdam ad cor sublime;
Ad cor humile, sicut ubi : « edite, pravaricato-
res, ad cor (Isa. xvi, 8); » ad eor mediocre, ut
ibi : « Timete Dominum, omnes sancti ejus (Psal.
xxxun, 8). » Et : « Ascensiones in corde. suo dispo-
suit in valle lacrymarum (Psal. 1xxxin, 6); » ad
vor sublime, ut ubi dicitur : « Estote perfecti sicut
et Pater vester coelestis perfectus est (Matth. v,
48). » Et: « Aceedet homo ad cor alium, et exalta-
bitur Deus (Psal, 1Lxin, 7). » Et comedet ignis ce-
dros tuas, id est Spiritus sanctus ampliori domo
gratie suz perfectos sublimabit. Quos enim com-
mendat singularis obedientia, bos extollit privile-
giat donorum gratia. Quarta expositio ad perfectos
pertinet, prelatos scilicet claustrales, qui quanto
petfectiores, tanto inveniuntur. pauciores. Sed dicet
aliquis : Quomodo potes congrue Libani nomine
censere virum claustralem, quem ostendunt vestes
incultum, jejunia macilentum, vigilie pallidum ?
804& Sic querenti sic potest responderi : Nescis
considerare; non enim sufficis [f. suspicis, set in-
spicis] quze intus lateat jucunditas, quse et. quanta
sentem exhilaret spiritualium donorum fecunditas;
stercura ficulnez apposita attendis ; ficulnex fecun-
ditatem non respicis, Judicare non potes oculo exte-
riori de pulchritudine interiori. Talium anima bo-
nis Dei saginantur in via, satiabuntur in patria.
Tales legimus fuisse Macharios, Paulos, Autenios,
quorum conversatio in. ccelis erat, tanto Deo pro-
xima, quanto 3 tumultu seculi remota. Ad banc
perlectionem sancti. [f. sanctitatis] significandam,
sumius pontifex mantum fert rubeum, ut. in ipso
et pcr ipsnm perfectionis elucescat exemplum. Sie
perfectis et. perfectorum cuilibet [dieitur :] Aperi,
Libane, portas tuas latenti et tenerze adhuc Eccle-
sie. Tria Deus instituit, per que perfectienis summa
in vobis, fratres, consistit, Ne putetis divum Bene-
diclum vestra » conversationis jecisse fundamen-
ium : Dominus: Jesus vite vestire sanclitatem,
quando Ecelesiom fundavit, in tribus praordinavit;
sedicet in dilectioue fraterua, in communi sub-

(82) E Victorino

scriptum legitur : « Credentium erat cor unuin et
anima una (Act. 1v, 32). » De communi substantia
dictum invenitur : « Et nullus eorum aliquid dicebat
Suum, sed omnia erant eis communia (ibid.) ; » de
humilitate obedientium dicitur : « Qui major est
Inter vos, erit minister vester. (Murc. x, 45. » Ve»
Tum est beatum Benedictum bez: vite principium
non primo invenisse, sed quxedam appendentia ad-
didisse, sicut in siccitate ciborum, in asperitate
vestium, in partibus jejuniorum, in horis orationum,
In prima. porta Judas periit, qui factus apostata, a
fraterna. dilectione decidit, In secunda Ananias et
Saphira, qui aliquod proprium servare voluerunt.
In tertia Simon Magus, qui obedire noluit, et ideo
cum reatu. mortis decessit.

Et comedet ignis cedros tuas. n. hac lectione, cedri
Ín mala significatione accipiuntur, et apponunttie
cedri make portis hominis ; fraternz scilicet dile-
etioni invideutia, communi substantie proprietas,
ihdebita obedientie inobedientia, Aperite, fratres,
portas Domino, invicem diligende, nihil proprium
possidendo, et ignis , id est Spiritus sanctus come-
det vestras cedros, id. est omnem mentis absterget
laerymam. Ecce. illud Zacharie quod. promisiuug
pro modulo nostro quatuor exponeudi modis exse-
cuti sumus, Rogemus ergo singuli, vut Spiritus
eanctus quod in mobis est luteum emundet, quod
tenebrosum illustret, quod imperfectum censummet;
et quia ignis est natura sursum ferri, el seeum in-
censa trahere, oremus uL nos rapiat obviam Deimino
&03 nostro, judici nostro, qui vivit et. regnat iu
szcula sztulorum. Amen.

CX VII [De diversis XXXI], :
PE PERFECTIONE MONASTICA (82).

Cum egrederetur Lot de Sodomis, locuti sunt ad
eum angeli, dicendo : « Salva animam tuam, ne
« respicias post tergum. Quibus ait Lot : Est civitas
« parva, ad quam possum fugere, quz vocata est
« Segor. Cui augeli : In monte salvum te. fac (Gen.
« xix, 17). 0

Novistis, frawes charissimi, quia Lot nepos [seu
frater) Abraha inter. pessimos in Sodoma et Go-
morrha moratus est : quas civitates volens subver-

D tiere Dominus, misit angelos, qui euim el uxoreui

ejus ei filizs exire facerent de locis impierum , te
eum impiis perirent. Qui cum exirent, dixerunt
angeli ad eum: Salva animam tuam; noli respicere
post tergum, nec stes in. omni circa regione. Uxor
vero mulala est in statuam salis, quia retro post ter-
guui respexit. In Lot et uxore ejus duo genera homi-
num designantur, mundum rejinquentium, quocum
aliud deserit mundum, aliud respiciendo [retro]
venit ad mortem, Per Sodomam vero ct Gomor-
rham mundus intclligitur, qnia Sodoma maia eaci-
tas , Gomorrba asperitas interpretatur. Mundus
enim mutus est, id est irrationabilis et mutis aui-

Digitized by Google
