199

VEN. HILDEBERTI CENOMAN.. EPISC.

$00

Christum proeuntes, dixeruut : « Dominus fortis in A pauis qui pro nobis via, veritas et. vita [factus est.]

vel.us, et potens omnia qui, vult, potens in prelio
(Psal. xxin, 8),» ubi contra principem vestrum cer-
tavit, in crucis vexillo eum expugnans. Füso enim
sanguine sine culpa, omnium culparum chirographa
deleia sunt, de quibus debitores, qui [in] eum ere-
dunt, a diabolo ante tenebantur. Unde illud Evan-
gelii: « Qui pro multis effundetur (Matth. xxvi,28).»
Exspolians igitur principatus et potestates inferna-
les, alios, quos ante tenebat, traduxit, suos scilicet
longe ab illo regno ad alterum duxit, id est ad coe-
lum : « Ascendens enim in altum,» ut ait Propheta,
« captivam duxit captivitatem (Psal. Lxvir, 19),» vt
quos diabolus misere captivaverat, et. inferni capti-
vos fecerat, Christus feliciter captivaret.,

Hc sunt spolia triumphi, quiz victor Christus
debellans, principibus tenebrarum detraxit. Unde
per Prophetam ait : « Lietabor ego sicut qui invenit
spolia multa (Psal. cxvii, 62).» Ecce in his Dei
claritas nobis commendatir, qui nos (anii fecit,
ut pro nobis Filium suum unigenitum daret in
mortem; qui cum in forma Dei esset,» id est in
plena essentia, et ex xqualitate Patris, « exina-
nivit semetipsum : » quomodo? Non substantiam
evaeuans, non formam Dei mutans, scd. « forman
servi accip:ens (Philip. wu); » forma servi accessit,
non forma Dei discessit. Ad majorem bumilitatis
commendationem  lumniliavit. semetipsum, eausa
aliorum factus. obediens Patri, non solum susti-
nendo convicia et opprobria, alapas etspuia, sed
eliam usque ad mortem. Quanta bumilitas! Mumi-
liavit se Deus glorio: usque ad incarnationer, usque
ad mortalitatis participationem, usque ad populi
irrisionem, usque ad sputa, et vincula, et alapas, et
flagella, usque 3d mortem ; et, si parum est, lioc ge-
nere mortis addendum est, non quamlibet mortem,
sed mortem crucis, qux ignominiosior est. Ecce
babemus humilitatis exemplum, superbia mediea-
mentam, Ecce perfecta. obedientia, summa chari-
tas, grandis bumilitas. Hsc alto consilio suscipere
veluit Altissimus pro nostra utilitate, non pro sua
uecessitate, Duo sunt miranda ; exinanitionis, scili«
cet modws et ejusdem fructus, qui non fuit simplex
el wodieus, sed multiplex et maximus. Modus 716

Hia in (f. via in] exemplo, veritas in promisso, vita
in premio. Vos ergo qui auditis, attendite diligeu
ter, amplectimini suaviter, reponile fideliter quie
reponuntur de hzrili [f. herede] Filio, de summi
Patris unigenito. In. toli enim relatu non desunt
qu» corda moveant, qu mentes penetrent , quae
animos leniant, qux ad diligendum Salvatorem ac-
cendant. Non enim sine ratione tanta difficultate
redimere voluit, qui omuia verbo portans virtutis
sux, solo poterat imperio liberare; sed vidit Domi-
nus hamanz  malitie magnitudinem, attendit ho-
minis ingratitudinem; ideoque, ne homo qui prine
conditionis ingratus  exstiterat, Redemptionem
quoque parvipenderet, eam sapientia in multa dif-
ficultate eL amaritudine procreayit [f. procuravit].
Non dedignatus est euim ipse, qui est sapientia
Pauis, qui est beatitude ac vita coelestium spiri-
tuni, super nostrum. defectum. et malit incre-
mentum, aporiantis suscipere personam, sicut ]eaias
ait : « Vidit Dominus, et. malum apparuit in oculis
ejus, et vidit quia non est vir; et aporiatus est, quia
non est qui occurrat (Psal, rix, 15). »

Auendite, fratres, moduin visionis, ac rationcia
eporiationis. Dicitur enim vidisse malum nostrum,
eujss oculis omnia nuda sunt et aperta; dicitur
aporiatus, in quo nullus motationis cadil motus,
spud quem, teste jacobo, non est transmutatio, nec
viciasitudinis obumbratio. In illius euim ineffabili
simplicitate esseutize ipcircunspecte (38), et totius
ubique, non est localis iransmutatio, quia attingit
a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia
suaviter (Sap. vu) ; » inter omnia. non inclusa, ex.
ira omnia non exlusa; sed nec lemporalis permu-
tationis alteratio, Sicut enim locali motu non va-
riatur, ita nec affectuum | vicissitudine alteratur,
tanquam gaudio succedat in eo tristitia, vel ira-
cundie tranquillitas, et ejusmodi, qui per pro-
phetam Osee ait: « Ego Deus, el non mu-
tor, et civitatem non ingrediar (39) » Vel
non est apud eum transmutatio jn essentia, sed
717 nec vicissitudinis obumbratio in operibus, ut
quedam bene, alia male facit, Unde enim ipse
semper est bonus, et nunquam malus; ita bona sem-

enim exinasitionis triplex; Filius Dei desceudit ad D per, et nuuquam mala. operatur. Eum. tamen apo-

carnem, ad crucem, ad. mortem. Super lioc stupet
colum, terra miratur, homo contremiscit, ange-
Jica reveretur celsitudo. Opus sine exemplo, humi-
fias sine modo, donum sine pretio, gratia sine
merito. Et voluit nobis Altissimus eooptari, wt di-
taremur; humiliari, ut sublimaremur, cujss omnis
actio nostra est locutio [f. instructio] ; vita Christi,
vobis regala vivendi; mors Chrisü, nostra est a
morte redemptio et liberatio, Vita Christi nostram
instruxit ; ors. Christi noswam destruxit, Pro-
pter nos dignatus est Christus esse aqua sitiens,

38) Ldem dicit in Prosa.

riatum propheta ait et videre malum. Nostra enim
omuia sunt ei pervia, de quo Apostolus : « Vivus
est Dei sermo, et efficox, et penetrabilior omni
gladio ancipiti, et. pertingeus usque ad divisionein
anima eL spiritus, et uon est ulla creatura invisi-
bilis ia conspectu ejus (Hebr. 1v, 12). » Sermo iste
non ost vocalis, sed substanüalis, manens, non
transiens, Hoc est verbum | in principio apud Deum
Patrem, splendor gloriz, et figura substantize ejus,
quia Patre est ci cozternus, ut spleudor ab igne, et
to:quus [f. coxqualis], Patrem glorificans atque

9) Fyo Deus, et non fiomce : in medio (ni sanctus, et non ingrediar civitatem 10se. xi, 9).

Digitized by Google
