91$

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

916

edomare, ut cum aliis fortia predicant, ipsi deside- A sedet, nec alios docet peccare. Itaque qui tales non

riis mollibus enerventur et succumbant. Bene au-
tem subditur * Et. comedetis festinanter. Notate,
fratres, notate quod. dicitur : festínanter. Mandata
Dei, mysteria Redemptoris, ccelestis patri» gaudia
€um festinatione cognoscite, et precepta vite eum
festinatione implere curate. Quia enim adliuc hodie
licet, bene agere scimus ; utrum cras liceat, ignora-
mus. Festinanter ergo Pascha comedite, S/g3 id
est ad solemnitatem patri: ccelestis anhelate. Nemo
jn hujus vite itinere torpeat, ne in patria locum
perdat; nemo moras ad appetenda studia innectat,
sed coepta perficiat, ne minime liceat implere quod
male inchoat. Si ad ainorem Dei pigri non sumus,
2 juvat ipse quem amamus Jesus Christus Dominus
noster, qui vivit et. regnat in sxcula seculorum.
Amen

CXXVIIL (De diversis XLI].
SYNODUS AD PASTORES (2).

« Factum est. verbum Domini ad Ezechielem,
* dicens : Fili hominis, propheta de pastoribus Israel,
« et dieeseis : Vx pastoribus qui pascebant. semet-
« ipsos. Nonne greges paseuntur a pastoribus?
« Lac comedebatis, et. lanis operiebamini ; et quod.
« erassum erat, oceidebalis ; gregem autem meum
« non pascebatis; quod infirmum erat, non conso-
« lklabatis, etc, Sed. cum. austeritate imperabatis-
« eis et cum potentia, et dispersze sunt oves mec.
« Sedego super pastores requiram gregem imeur,
« de manu eorum (Ezech. xxxiv , 1). »

Nos, fratres, estis pastores Israel, et fideles in
Ecclesia Christi pascere debetis. De vobis conque-
ritur Dominus per prophetam suum, et ve masi-
mom, id est destructionem et perniciem commina-
tur; quia cum pastores sitis, pascere gregem suum
non vultis verbo, nec exemplo, imo vos ipsos pasci-
tis. Sed sieut dicit Dominus je Evangelio : « Clau-
ditis regnum colorum ante homines; vos non in-
troitis, nec introeuntes sinitis introire (Matth. xxu,
43). » Non estis similes Job, qui ait : « Oculus fni
cxco, et pes claudo (Job xxix , 45). » Oculus est
exco, qui tenebras aufert ignorantiz, et infundit
virtutis praedicationem, Pes est claudo, qui vias non
omnino ignorantes confirmat, et dubitantes aucto-

ritetibus roborat. Sed quomodo fidem aliorum cor- D

roboratis, qui fidem vestram corroborare nescilis ?
Audite quod ait Psalmista : « Beatus vir qui non
abiit in consilio impiorum..., sed in lege Domini
meditatur die ac nocte (Psal. 1,1). » Ecce quomodo
David describit virum beatum. Primum ostendit
bonum in persona sua, postea. studentem in divinis
Scripturis, ut doceat alios. Treg in beato dicit bea-
iitudines, contra tres mortes quz sunt. in misero.
Peccat miser in cogitatione, et aclione, et consueLu-
dipe; sed beatus qui non abiit in consilio, quia non
mala cogitat; nec stat in via peccatorum, quia non
in actione moratur, nec in cathedra pesiilenti:e

8) E Lyrano,

estis, non pascitis oves Domiui, Mercenarii 44
sunt, non pastores, qui qua Sua Sunt, quarunt,
non qux Jesu. Christi; amant gloriam hujus mundi,
non supernam ; amant primos recubitus in coenis,
et primas cathedras in synagogis, et salutationes in
foro, et vocari ab hominibus Kabbi. Nonne huwili-
tatem vertitis in superbiun, ait Dominus per
]saiam : « Principes mei impii, et socii furum
omnes diligunt muuera, et sequuntur. retributiones.
(71a. 1, 25). »

Quomodo pascunt semet'psos subjungit : Lac co-
medebatis, et. lanis. operiebamini; et quod. crussum
erat, occidebatis. Per lac victum, per lanam vesti-
tum intelligit, Habent itaque ex ovibus vietum ct

p vestitum, et tamen non faciunt quod debent. Sed

pejus est quod sequitur : Et. quod crassum erat, oc-
cidebatis. Crassum divitem hic vocat. Divitem qui-
dem interimitis, dum pro ejus peccatis condonan-
dis pecuniam accipitis. (juod infirmum erat, non con-
solidabatis; id est quod z::sgrotum erat, non sanastis,.
infirmum voeat illum de quo Apostolus ait : « Iu-
firmum in fide accipite (Vulg. assumite] (Rom. xiv.
1), » et cum dilectione ejus fidem solidate. Nullus
vestrum est qui multoties nom audierit fidem esse
multorum kicorum, quod Dominus descendens ad:
inferos, omnes adduxit |f. eduxit] tam fideles
quam infideles, et infernum evacuavit. Quz anti-
quitus hxresis mulum inter hereticos pullulavit,
et adhuc inter multos errorem generat. [n hune er-
rorem adducti sunt bzeretici, quod dicitur in Evan-
gelio : : Cum exaltatus fuero a. terra, omnia tra-
ham ad me ipsum (Joan. viu, 28). » Unde Grego-
rius : Sunt. hzeretici qui dicunt Dominum in. iufer-
num descendisse, et omnibus post mortem se nun-
tiasse et convertisse, et confessos salvatos esse, cum
bocsit contrarium, dicente propheta David : « 1n
inferno autem quis confitebitur tibi * (Psal. vi, 6.) »
Et Apostolus : « Quotquot sine lege peccaverunt,
siue lege peribunt (Rom. xm, 2). ». Et propheta :
* O mors, ero mors tua! Morsus tuus ero, inferne
(Ose. xin, £4). » Si morsus fuit, particulam. sum-
psit et. plus dimisit, Quod autem scriptum est : Om-
nia trabam, electa [f. de. electis] intelligendum est,
ut ait Gregorius. Et praterea multi in fide aliarum
rerum debilitati sunt, nec tamen solidantur pradi-
catione vestra. Non estis similes Domino nostro
Jesu Christo, de quo scriptum est per Isaiam : « Aruu-
dinem quassatam non confringet, et. linum fumi-
gans non exstinguet (Matth, xu, 20). » Arundinem»
quassatam confringit, qui peccanti nen porrigit
manum, nec portat onus fratris ; et linum fumigaus
exstingui, qui seintillam fidei jam fumigantem,
jam signum ignis in s crescentis et latentis osten-
dentem, in parvulis contemnit. £t quod cgro-
tum, non sanastis. Non sanat zgrotum, qui. pro-
ximi sanitatem nor curat, Contra quos ail Job
de se « Oculus videns testimonium reddebat 845

Digitized by Google
