901

VEN. HiLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

$08

sub manu cjus (Gen. xvi, 9), » ut deancilla fias A metuendum. Confidal ergo aucilla in Dowino, filia

filia. File dicitur, filia mea libera : « Beatus qui
retribuet tibi (Pscl. xxxvi, 8),» ut de filiafias amica.
Amice dicitur : « Quam pulchraes, amica mea, quam
pulehra es! oculi tui. columbarum (Cant. 1, 14). »
Tu ergo, filia, si summi Regis amplexus desideras,
prius audias, et ut amieum tuum poslea videas,
obliviscere populum tuum. Hzc sunt verba qu: pater
[filiam] audire desiderat, et filiam custodire oportet.
Sed populum istum difficile obliviscimur, qui quanto
snagis repellitur, tanto durius obsistere conatur, et
quanto se nobis frequentius ingerit, tanto nos intra
acrius edit. Et sunt tres populi, qui fideli anime
minitantur, Primus est saecularis, secundus carna-
lis, tertius. spiritalis. Primus populus, homines

sunt mali, qui a bouo retrahunt ; secundus, deside- B

ria carnis, quxe mala suggerunt; tertius, cogitatio-
nes mentis, que peccare cogunt. De primo populo
scriptum est : Si d. m: I. s. €. a. esse pro

De secundo ; « Abstinete vos a carnalibus desideriis,
quie militant adversus animai (J Petr. n, 11). » De
tertio legitur : « Dies mei transierunt, cogitationes
mee dissipatà sunl, torquentes cor meum (Job.
xvi, 1). »

Primus populus est amicus smculi, et inimicus
Dei coustituitur. Secundus est amicus carnis, et in;-
mnicus hominis, juxta illud : « Et. inimici hominis
domestici ejus (Matth. x, 56). » Tertius amicus men-
tis, el inimicus quietis, juxta illud : « Musee mo-
rientes perduntsuavitatem unguenti (Eccle. x, 11). »
Primus populus est malus, secundus est malum, ter-
4ius peccatum, Est autem quartus, quod peccatis
inimicatur, quem filia oblivisci przcipitur ; unde
subdit : Et obliviscere domum patris tui. Longe alius
est iste pater, qui vitari przecipitur, ab illo qui pra-
ripit ut. vitetur. Sunt. enim tres. patres houinis.
Primus. hominem gignit, secundus capit, tertius
requirit. Primus gignit ad vitam carnis, secundus
rapit ad penam mentis, tertius requirit ad gaudium
:elernitatis. Primus pater est homo, secundus diabo-
lus, tertius est Deus. Primus notatur ibi :«Cresci.e,
et multiplicamini, et replete terram (Gen. 1, 28). »
Secundus ibi: « Vos ex patre diabolo estis (Joan.
vir, 44). » Tertius ibi : « Pater noster qui esiu coelis
(Math. vi, 9). » Sub primo sumus, sub secundo
mole sumus, sub tertio beate sumus. Sub primo
carnaliter vivimus, sub secundo mortaliter delínqui-
mus, sub tertio feliciter regnamus. lJeo manet Pater
tertius, ut deseratur primus, et non imitetur secun
dus, Ut filia totum impleat. quod audit, obliviscatur
populum suum, et dumum patris sui; et ita quatuor
superat, 835$ mundum, carsem, mentem et dia-
bolam. Bella mundi sunt forinseca, bella carnis
sunt domestica, bella mentis sunt. fraudulenta ; dif-
ficile acquiritur victoria, ubi tanta es resistentium
turba, ubi non. vincit homo, nisi se prius vincat.
Doiesticum est. bellum, et non plus (f. ideo plus]

(100) E Victorino.

in patre, amica in dilecto, qui potens est de lapi-
ditus istis suscHare filios Abrahz; elsi terrent
hellorum certamina, alliciant vincentis przmia,
Grave quidem bellum ii.dicitur,sed gloriosum est quod
vincenti promiltitur: Et concupiscet rex decorem tuum.
Et est. triplex decor. Decor est ín voce, decor iu
facie, decor in corde. Decor iu voce, quia pulchra
loquitur ; decor in facie, qui bona operatur; decor
in corde, quia sancta meditatur. Unde dilectus, tanto
dilectx: sux labori compatiens, et amore tactus,
ulira non sustinens, in amoris verba prorumpit :
« Vulnerasti cor meum, soror mea, vulnerasti cot
meum (Cant. iv, 9). » — « Tota enim pulchra es
amica mea, el macula non est in te (ibid. 7). » Ex-
surge a labore iu requiem; a miseria ad gloriam ;
à victoria ad coronam, et veni in thalamum nuptia-
lem, ubi erit sine fine amicus in amplexu, et amice
in lecto, in quo requiem nobis tribuat, qui sine fiue
vivit et regnat. Deus per omnia secula seculorum.
Amen.
CXX VI [De diversis XXXIX).
(100) pg vERBO DE! PIE AUDIENDO, ET FIDUCIA IN DEUM
HABENDA.
« Nemo mittit vinum novum in utres veteres
« alioquin rumpet vinum novum utres, et ipsum
« effundetur, et utres peribunt; sed vinum novam
« in utres novos mitti debet (Luc. v, 51). »
Dominus Jesus Christus, fratres chavissimi, lo-
quens hominibus, aliquando per similitudinem, ali-
quando per figuras, aliquando aperte verbum vite
seminavit. Hanc. autem similitudinem contra illos
protulit qui in immundis vasis przedicationis ver-
bum recipiunt, et dulcedinem superns gratiz effun-
dunt. Vos enim, dilectissimi, cum verbum spirituale
auditis, mundo corde recipere debetis, Audile enia
quid Dominus in Evangelio ait : Nemo mittit, id est
mittere. debet viuum. novum, id est nove legis gra-
tiam, im utres veleres, id est in vasa peccati, quia
si corruptione inveterata fuerint, vinum novum effun-
ditur; quia « qui ex Deo est, verba Dei audit (Joan.
viu, 97) ; » et Apostolus ait: « Homo malignus
[ Vulg. anieialis homo] non percipit ea quae Dei sunt
(4 Cor. n, A4). » Sed audite qus pernicies, que
D pora sit non recipientibus verbum Dei. Sequitur
enim : 896 Et uires peribunt ; negligentibus euim
verbum pr:dicationis, est. ipsum verLum damna-
tionis; unde Dominus in Evangelio : « Si non ve-
nissem, et locutus eis non fuissem, peccatum nou
haberent : nunc autem excusationem non liabent de
peceato suo (Joan. xv, 22). » Sed ut ait Apostolus :
« llis qui non acquiescunt veritati, ira et indignatio,
et in omnem animam operantis malum (Rom. u, 8j.»
Quare ergo, fratres, non apparet in vobis aliquod
seminarium correctionis? Turba vero cogitationum
sscularium vos impedit venire ad Christum. Vos
estis similes paralytico, de quo dicitur in. Evange-

Digitized by Google
