809

SERMONES DE DIVERSIS —- DE CHRISTO.

$10

Ben, peruátisivitin omnes, prxter eum qui sub ficu A gens ait: « llolocaustum et pro peccato non postu-

sidit omnes. Audite Apostolum dicentem : « Per ho-
minem ia liunc mundum intravit peccalum, ei per
peccatum mors (Rom. v, 12). » Unus ille homa
Adam, qui mortem traduxit in omnes per peccatum.
Si peceatum ignoratis, transgressio fuit obedientiz ;
si mortem, amissio gratix. Susceperat mandatum
homo ne lignum tangeret commendatum ; tetigi, et
prevaricator mandati remansit; comedit, et gratia
D.i privatus est. Quem enim Creator 79 przcepii
contemptorem repérit, indignum gratia judicavit.
Auima autem deesse gratiam, est deesse et vitam.
Hc est ea infürmitas, qua diutius omnis anima de-
etibuit, qua Jectum suum multiplici sorde perfudit.
Lecius ejus, habitaeulum carnis ejus. Do hoc lecto
Joannes, eum in Apocalypsi figurate de Jezsbel lo-
queretur, ait : « Ecce dimittam eam in fectum, et
qui meehantur cum. ea (Apoc. ut, 22). » O infelicem
lectum, in quem pravaricationis adhuc poena desz-
vit! Etenim gratiam pariter amiserunt et spiritus
consentiens, et caro. manducans. Unde et in eam
data est.sententia cui nec finis finem imponit. Sub
ea nascimur omnes, puniendi etiam in sepulcro.
Considerate miserias carnis; attendite cineres,
vecligalia sunt peccati, Vectigal peccati est quod
inedia et siti deflcimus, quod in incommodum mor-
borum decidimus, quod ad mortem mortibus iunu-
weris pervenimus. Parva foquor, lectum quoque sor-
des inficiunt ; . earum fetor latius diffunditur et lon-

lasti ; tunc dixi : Ecce venio, ut faciam. voluntatem
iuam, Deus. meus, volui, etc. (Psal. xxxix, 7, 8). »
Voluntas autem cjus ferat] ut moreretur pro servo
Filius ejus. Declinavi itaque Dominus in do-
mum servi, quia descendit in mundum factor mundi ;
quia 797 quod perierat venit salvum facere salu-
tare Dei nostri,

Declinavit, inquam, Dominus, quia qui non fecit
peccatum, facetus est pro nobis peccatum Sanctus
ille sanctorum. Declinavit, quia minoratus est pau-
lominus ab angelis creator angelorum. lloc enim im-
peadendum congruebat remediis, ut videndus ab in-

, firmo medicus, infirmo visibilis appareret. Congrue-

bat hoc ut infirmo compassurus, infirmo se passibi-

B 1em exhiberet. Ideo lectum servi Dominus ingressus

esl, quia veram trominis carnem Hex regum et
Dominus dominantium indutus est. Ut enim Deus
invisibilis anobis videreiur, ut immortalis moreretu£g
à nobis [pro nobis), « Verbum caro factum est,
et habitavit in nobis (Joan. 1, 14). » lloc Yerbum
oebumbratum carne, quam assumpsit ex nobis, in
assumpta sustinuit incommoda nostra, sine peccató
carnis:portaus in carne peccata nostra. In ea siqui-
dem laboravit requies, eguit sufficientia, lux caliga»
Vit, infirmata est. incolumitas, puniti mores, incli-
nata celsitado. Denique in ea. completum est quod
de hoc Verbo Isaias ait : « Verbum Deus misit in Ja-
cob, et cecidit in Israel (7sa. 1x, 8). » Missum est

gius. Sordes lecti, peccata carnis; peccata autem (; Verbum in Jacob, quia incarnatüm est Verbum ex

carnis, fornicatio et immunditia, crapula et ebrie-
tas, ezteraque in hunc modum. De quibus per pro-
pbetàm dicitur : « Putruerunt jumenta in stercore
suo (Joel. 1, 17). » Et Dominus in Evangelio : « De
corde enim exeunt cogitatiorres male, adulteria, for-
nicationes , furta, falsa testimonia, blasphemiae
(Mauh.. sv, 49). » Talium fetor longe lateque diffu-
£US est, quia totus mundus ín maligno positus est.
Sotus exemplis iniquitatis fetet, totus eum Lazaro
quatriduanus est. Sane hxc onmia primi hominis
excessum secuta sunt. Ümnia enim peccata quie
peecamus, sordes ex sorde sunt, Ex qua autem sorde,
füsi ex ea quam dicit Scriptura : « Nemo mundus a
sorde, nec infans, cujus est vita diei unius super

domo Jacob propter domum Jacob [propter domum
Israel]. Unde et sic ipsa Veritas ait : « Non veni nisi
ad oves quie perterant domus Israel (Matth. xv, 24).»
Et Paulus czcitatem Judzorum increpans : « Vobis,
inquit, oportuit primum praedicari verbum Dei, sed
quia repulistis illud, ecce convertimur ad gentes
(Act. xiu, 46). » Repulerunt. enim. Quippe verbum
wissum in Jacob cecidit in Israel, quia viluit, quia
tanquam nihilum et inane reputatum est ab Israel.
Cum dico Israel, Phariszos et Scribas loquor. Do-
ctores legis et suminos sacerdotes attendo, Jacta-
bant isti se scientiam legis habere, colloquiis assue-
tos angelorum, veros esse Israelitas, et vidére Deum
deorum in Siou. Etenim graviores tenebre operuc-

terram (45). » Hac infectum genus humanum nemi- D runt eos, quam A£gyptum propter eos. « Non enim

nem qui lavaret invenit, Hac accensam Creatoris in-
dignationem, non meritis homo, non administralione
angelus, non sacrificiis lex exstinxit. Unde et in
Apocalypsi Joannes ait: « Nemo poterat, neque in
«clo, neque in. terra, neque subtus terram aperire
librum, neque respicere illum (Apoc. v, 8). » Et per
"3satam his Dominus loquitur verbis : « Quo mihi mul-
titudo victimarum vestrarum? plenus sum, Holo-
€austa arietum, et adipem pinguium, et sanguinem
vitu'orum et hircorum nolui (sa. 1, 11). » Per Psal-
mistam quoque Fílias ad Patrem ? « Sacrificium,
fnquit, et oblationem noluisti; » ac deinde subjun-

*

crediderunt in Deum, nec speraverunt in. salutari

: ejus (Psal. txxvii, 22). » Excccavit eos malitia sua,

palpantes in meridie, atque abslienantes Sanetunt
Israel, qui eos de lacu miserix, et de luto fiecis edu-
cere satagebat, Viluit apud eos pretium totius uiun-
di, descivit a Creatore creatura, magistrum discipue
lus erubuit, zeger medicuin detestatus est, reus pul-
savit advocatum, vas figulum increpavit, panem fa-
stidivit esuriens, fontem lutulentus exhorruit, abje-
etus gloriam, sepultus resurrectionem. Curapat hie
infirmos, et operanti bona. opera dictum est : « Non
est hic homo a Deo, qui Sabbatum non custodit

(45) Job. xiv, 4. Ita fere. citatur à D. Cypriano,Testimoniorum lib. 1, n. 54.

ParROL, CLXXI.

96

Digitized by Google
