711

VEN. BILUEDERTI CENOMAN; EPISC.

11$

inquit, panes laicales ad. manum, sed tantum pa- A unum (Psal. cxxxn , 1). » Per illud expellitur Chri-

nem sanctum. Dic mihi, sunt mundi pueri G8A4
tuj a mulieribus? Sunt, [inquit David] ab heri
et nudiustertlus, et fuerunt vasa puerorum mun-
da et sancta. Dedit ergo ei sacerdos sanctifica-
tum panem (! Reg. xxi 4). Si igitur sacerdos
interrogavit utrum mundi essent. a mulieribus in
die illo propter panem- propositionis accipiendum,
quid sacerilotes facere debent assidue propter cor-
pns Christi accipiendum ? Audivistis de fornicatione
quantum peccatum sit; audite modo de immunditia,

immunditia est illa turpitudo quam masculi iu
masculos faciunt, quie merito immunditia voca-
tur, quia est nimia mentis et corporis spurcitia ;
et hzc immunditia non solum est peccatum, sed
et pena peccati. Cum enim Dominus videat se
mutuo contemnentes, et mandata ejus conculcan-
tes, vertit eos in reprobum sensum, ut illam abo-
minabilem turpitudinem exerceant, et intelligant,
et animadvertunt [f. nec intelligunt, nee aninad-

vertunt]. Ait enim. Apostolus: « Qui non probave-.

runt Dominum habere in notitia, tradidit eos iu
reprobum sensum, et tradidi eos in passiones
ignominie. Nam masculi, relieto uaturali usu fe-
winz, exarserunt in desideriis suis, masculi in
enasculos turpitudinem operantes (Rom. 1, 4). »
O quam abominabile, quod membrum Christi ron
solum fornicetnr, sed et meretrix efficiatur! Hac
est illa immunditia quam acriter Dominus in
duabus civitatibus vindicavit. Ait enim Scriptura:
« Erant homines Sodomite pessimi, et peccatores
coram Domino (Gen. xut, 15). » Dicitur ille pec-
cater coram Domino, cujus peccatum Deus non
dimittit impunitum, et tamen diu differens peenam,
tandem ait: « Clamor Sodomorum et Gomorrhao-
rum multiplicatus est, et. peccatum eorum aggra-
vatum est nimis (Gen. xvii, 20). » Clamor dicitur
peccatum, quando non solum cogitatur, eL ad actum
perducitur, sed in consuetudine multiplicatur. Et
tunc. pluit ignis eL sulphur de coelo, et combust:e
et subvers:e. sunt civitates. Merito per sulphureum
ignem destructze sunt, quia ferventi luxuria arde-
bant. Similiter omnes Sodomite sequaces eorum,
$i non in praesenti, saltem in futuro, igne peribunt,

sius, qui est vera Sapientia, quia in malevolam
auimam non introibit Spiritus, vel Sapientia. No-
tate quod dicit: 7n charitate non ficta, propter illos
dictum est, qui habent [a/. loquuntur] pacem cum
proximo suo, mala autem ín cordibus eorum. Ses
quitur: In verbo veritatis. Verbum veritatis amate,
fratres, propter quod dicit Apostolus : « Deponentes
malitiam et mendacium, loquimini veritatem (Eplies.
iv, 25). ». Nam filii diaboli, omnes filii mendacii,
sicut ait Dominus in Evangelio : « Cum loquiwr
mendacium , de propriis loquitur, quia mendax
est et pater ejus (Joan. vit, 44). » Et: « Dominus
perdet omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7). »
In omnibus istis, fratres charissimi, ministros Dei
vos exhibele, ut non vituperetur ministerium
nostrum. « Per nos » enim, ut ait Apostolus, «]blas«
phematur Verbum Dei inter gentes. (Tit. n, 5; .—
Rom: n, 24). » Accipiunt quippe laici anobis exem-
plum; et qui deberemus esse illis] odor vitze, su«
mus odor mortis, De c:etero, fratres charissimi, cor-
rigile viam vestram; sit sermo pudicus, incessus
honestus, vultus humilis, lingua affabilis, menus
plena dilectione, e& manus operatione. Juvante Do-
mino Jesu Christo, sine quo nihil potestis face-
re, Qui vivit et regnat jn ssecula seculorum,

Amen.
XOIII [De diversis VI].

SYNODICUS AD SACERDOTES (21).

« In manibus | V.in manu] prophetarum assimi-
« Jatus sum, dicit Dominus (Ose. xtt, 10). »

Quis Dominus ? Dominus prophetarum, ac si di-
ceret : Ín manibus prophetarum meorutn assimilatus
sum. Quis putas est Dominus prophetarum ? Pater,
Filius, et Spiritus sanctus. Prophet: sui sunt Pa-
tres, quia ab eo missi sunt, secundum illud : « Qui
locutus est per prophetas suos de Filio suo (fom.
1, 2). » Sui sunt filii, quia de eo locuti sunt, secuu-
dum illud : « Ut impleantur qux scripta sunt in
lege, et proplietis, et psalmis de me (Luc. xxiv, 44).»
Sui sunt Spiritus sanctus, quia eo inspirante locuti
sunt, imo ipse in eis locutus est, juxta illud : « Non
euim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri, qui loquitur in. vobis (Matth, x, 19). » Ve-

propter igaominiam quam in praesenti patiuntur. D rumtamen ibi spiritualiter Dominus prophetarum

Sequitur: Exhibeamus nosmetipsos in scientia. et
suavitate, ut studentes simus in Scripturis , et sua-
ves, id est affabiles et mites; unde dicitur: « Beati
nites (Math. v, 5). ». In charitate non. ficta. Hec
est virtus, qux est consummatio et perfectio vir-
tutum. Si enim essetis unanimes in dilectione, mem-
bra nunquam laborarent. Sicut odium dissipat Eccle-
siam, ita viuculum dilectionis zdificat eam. Odium
generat detractionem et invidiam, quz sunt pestilen-
Via et pernicies Ecclesie. Per odium amittitur uilias
et jucunditas illa, de qua ait David: « Ecce quam bo-
num, 685 et quam jucundum habitare fratres. in

(21) E Victorino et Andegav.

dictus est. filius, sui enim sunt secundum utramque
sui naturam. Secundum Deum sui sunt, lanquam
creatura Creatoris, ministri, praeceptoris. Secun-
dum hominem sui sunt tanquam contribuli et pro-
ximi ejus. Factus est enim Deo Patri ex semine
David secundum carnem. Et si vera est Hebrzorum
traditio, quod Manasses filiam $86 Isai» duxerit
uxorem, et ex ea suscepit Amon, de femore Isai
egressus est Christus. Itaque in manibus propheta-
rum suorum assimilatus est Christus, quia est non
solum verbis eorum prenuntíatus, verum etiam in
operibus temporum [f. ipsorum] quadam ratione

Digitized by Google
