T!9

VEN. HILDEBERTI CENOMAN.

EPISC. 780

lectulum Salomonis, id est requiem sanctorum fae A Unde Ecclesia gratulatur, dieens : « Dominus regit

dare possint.
XCV [De diversis VH)
fYNODICUS. AD PASTORES DIGECESANOS (24).

: Homo quidam peregre proficiscens, vocavit ser-

« vos Suos , et tradidit illis bona soa; et uni dedit

1 quinque talenta, olii duo, alii unum. Hic vero qui

: « quinque talenta acceperat, lucratus est alia quin-

« que; et qui duo, 893 alia duo; sed is qui unum

« acceperat, abiens fodit in terram, et abscondit
« pecuniam domini sui (Matth. xxv, 14). »

Ilec parabola, fratres charissimi, dieta a Domino
discipulis, non solum pertinet ad priores, sed et ad
posteros, Homo quippe ille qui peregre profectus
' est,, Redemptor noster est, qui, assumpta carne in
mundo, relictis hic servis suis, id est apostolis,
peregre profectus est, quando ascendit ad Patrem,
Colum enim erat ei quasi peregrinum quantuin ad
carnem, cujus naturaliter terra patria est; sed
abiens noluit servos suos esse otiosos, sed tradidit
eis thesaurum, quem Jucrando multiplicarent. The-
saurus autem ille sunt spiritualia dona, de quo ait
Apostolus : « Habemus thesaurum absconditum in
vasis (icülibus (14 Cor. 1v, 7); » et tradidit. illis
quinque talenta. Per quinque talenta designatur ex-
leriorum scientia; per quinque enim sensus exte-
riora comprehenduntur ; et hoc donum maxime
activis pertinet, atque iste multiplicavit quod acce-

perat. Sunt enim nonnulli qui, elsi non possunt C

mystica intelligere, tamen per exteriorem scientiam,
ut possunt, acquirunt, et quantitatem promissc
[f. commisse] pecunie sibi el aliis proficiendo
congeminant. Duo vero significant intellectum et
operationem. Nonnulli enim subtilitatem Seriptura-
rum intelligunt , e&. quod. comprehendunt, aliis
verbo et exemplo insinuant, et ita duplicatum lu-
crum de negotio reportant, Duplicatum vero dici-
tur esse, vel quia sibi et aliis proficiunt, vel quia
utrumque servum ad Doriinum convertunt. llle vero
qui solum talentum in terra abscondit, non lucrando
duplicavit : formam illius gerit qui acceptum a Deo
ingenium in terrenis expendit el implicat, nec lu-
crum spirituale querit, nec cor a terrenis cogitatio-
nibus levat. De quibus per prophetam dicitur :

n 1 Sapientes "sunt ui faciant mala, bene autem facere
wesciunt (Jerem. 1v, 22). » Vos estis, fratres cha-
rissimi, ilfi Domini servi, quibus thesaurum sapien-
ti: tradens, ait : « Negotiamini dum venio (Luc.
xix, 45), » ut usuram commissx pecuniz persolvatis.
Ecce traditz: sunt vobis oves Domini, thesaurus
priedicationis, quem in eis multiplicetis. Noluit enim
Dominus oves suas in deserto hujus mundi sine
pascuis esse, ne deficerent in via; unde ait in Evan-
gelio : « Nolo dimittere eos jejunos, ne deficiant in
via (Marc, vin, 5). » De(iclent enim homines in hac
via vit: przeentis, nisi reficiantur celesti pane.

(24) E Victorino et Lyrano. Forte in synodo.

me, et nibil mibi deerit; in loco pascua ibi me eol-
locavit (Psal. xxn, 1). » In loco pascue, id est. in
Seripturis sanctis, que pastum anime continent,
me collocavit. Hxc pascua tradidit vobis Dominus,
94$ ut oves suas inde pascatis. Sed audite quo-
modo Dominus de contemptibili pastorum scientia
conqueritur per prophetam, dicens : « Cum ves
pastores purissimam aquam biberetis, reliquam
pedibus vestris turbabatis ? et oves-mez, his qux»
conculesta fuerant pedibus vestris, pascebantur, et
qua pedes vestri turbaverant, hzee bibebant (Ezech.
xxxiv, 18). ;» Aquam parissimam bibunt, cum
fluenta veritatis recte intelligentes hauriunt; sed
tamen aquam pedibus perturbare est, sanett medi-
B tationis studia male vivendo corrumpere. Aquam
turbatam pedibus eorum oves bibunt, cum sub-
jecti quique non sectantur verba qux audiunt ,
sed sola quzxe concupiscunt exempla pravitatis ini-
tantur, Qui cum dicta [non] faciant, qux per
opera perveriuntur, quasi corruptis fontibus, in
pedibus lutum sumunt. Debet autem pastor prius
predicare opere quam voce. Unde dicitur ei pet
prophetam : « Super montem excelsum ascende,
tu qui evangelizas Sion (Isa. xr, 9). » Ascende in
eminentiam virtutum, antequam Sion, id est Ec-
clesie, aliquid evangelizes. Voluit Dominus aliis
alios prelatos esse, quamvis unius essent nature :
cum enim omnes homines natura genuisset equales,
variante ordine meritorum, culpa hominum alios
aliis pr:eposuit ; ipsa autem adversilas [f. diversitas].
que accessit ex. vitio, divino judicio dispensatur ;
ut quia omnis liomo zque stare non valet, alter ab
altero regatur; unde cuncti qui presunt, non. in se
debent potestatem ordinis pensare, sed squalitate
conditionis non prxesse gaudeant, sed prodesse,
Anüqui eniin Patres nostri, non reges hominum,
sed pastores pecorum memorantur. Et cum Noe
filiisque ejus diceret Dominus : « Crescite et multi-
plicamini, et replete terram, » protinus adjunxit :
« Et terror vester, et tremor sit super animalia terre
(Gen. wx, 4). » Et tamen necesse est ut rectores a sub-
diis timeantur, quando ab eis minime timeri Deum
deprehenduntur, ut humana saltem formidine pcecare
D metuant, qui divina judicia non formidant. ldeo
enim qui metum sibi a perverse viventibus exigutt,
quasi non hominibus, sed animalibus dominantur.
Cum ergo bonus erit, sis ei :qu»lis; cum peccave-
rit, velis dominari. Petrus namque princeps Eccle-
si$, a Cornelio bene agente immoderatius venerari
recusavit, seque illi similem recognovit, dicens:
« Surge, ne feceris, et ego ipse lomo sum (Act. x,
16). » Sed, cum Anani2 et Saphir:ze crimen repetiit
[f. reprehendit], quanta potentia super czeterus
emipuisset, ostendit. Hinc namque est quod, doecnie
Veritate, per Samaritani studium semivivus in sta-
bulum ducitur, et vinura atque oleum vulneribus

Digitized by Google
