795

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

196

ficare Ecclesiam suam; super illum scilicet, de quo A 14). Illi enim qui sacerdotes Dei inquictant, in

uit : « Tu es Petrus, et super hanc petram zdificabo
Ecclesiam meam, et tibi dabo claves regni coeloruin;
el quodcunque solveris super terram, erit solutum
etin eclis, Et tw aliquando conversus, confirma
fratres tuos (Matth, xvi, 18). » Petrus ergo est fun-
damentum eui unitur Ecclesia; fide enim illius
omnia membra Ecclesie adhzrent, Magister enim
et priaceps apostolorum idem factus est, et pastor
fidelium, quia in fide prxvaluit, Cum enim Domi-
nus de fide suorum investigaret, dicens : « Vos. ou-
iem quem me esse dicitis? » respondit Petrus sicut
robustior in fide : « Tu es Christus Filius Dei vivi
(ibid. 45) ; » et audita fidei ejusfortitudine, Dominus
dedit ei ut esset fundamentum cjus( Ecclesiz,] 71 1
et ad cclos aspirare potens. Oportet ergo ut ali-
quando conversus ad nos, cum periclitabimur [nos]
confirmet. Pro eo enim rogavit. Dominus ne deli-
ceret fides ejus. Quia igitur, fratres, magister noster
est Petrus, Dominus noster est vicarius ejus, ideo
nos oportet audire luminaria [f. adir2 limina] apo-
stolorum, ei dominum nostrum papam visitare, (et
ab eo] consilium quzrere, quomodo Ecclesiam Do-
minui in tot. et tantis fluctibus hujus mundi possimus
sine periculo gubernare. Insurgunt enim quotidie
tempestates in Keclesia Dei, quia vellent. [quidam]
ejus unitatem dissipare , et discordias seminando,
unionem pacis exstinguere. Aggrediuntur pastores
Ecclesie, ut caput ferientes, membra terrore coin-
moveantur (54). Nec solum enim ab extraneis pa-
titur Ecclesia, sed etiam a domesticis et fratribus
suis; et pejora sunt bella intestina, a quibus non
cavetur, quam forinseca, qua previdentur. luter
mundi invia [f. initia] Abel justum occidit frater,
Jacob fugientem persecutus est Esau frater ejus,
. Joseph venundatus cesta fratribus, et a. discipulo
traditus est Dominus. Sed nobis non est ignominia
pati a fratribus, quod passus est Christus, nec illis
gloria est facere quod fecit Judas. Convicia eorum,
quibus se et vitam suam quotidie lacerant (35),
non timemus; fustes, et. lapides, et. gladios, quos
verbis parricidalibus jactant, non perborrescimus.
Quid de illis [dicemus ?] Homicidze sunt apud Deum;
pecare tamen non possunt, nisi eos Dominus necare
permiserit; el cum nobis semel moriendum sil,
illi tamen odio et verbis, et delictis suis nos quo-
lidie perimunt: nec ideo nos a proposito justitie
movebimur ; quia propter timorem ecclesiastica dis-
ciplina non est relinquenda, nec sacerdotali cen-
sura solvenda. Similes sunt patri suo, qui statim
postquam ereatus est, in Creatorem suum creatus,
[f erectus] ait : « In coelum ascendam, super astra
Dei ponam sedem meam; sedebo in monte testa-
menti, in lateribus aquilonis, ascendam super alti-
tudinem nubium, et ero similis Altissino (15a. xin,

(54) Forte hoc ad tumultus ab imperatoribus len-
rico IV et V contra Paschaiem 1l excitatos.

(35) Kl est Paschalem il et vitam ejus. Nota flil-
deberti zelum pro ecclesiastica disciplina.

colum ascendunt, super astra Dei volunt ascendere,
super montem Tesiumenti sedem ponere, qui su-
per episcopos volunt regnare. Episcopi euim sunt
cceli, astra. Dei, mons, testamenti nubes, latera
aquilonis. Celi, quia continent arcana Dei ; unde
David : « Coeli enarrant gloriam Dei (Psal. xvini, 2). »
Astra, quia. Dominus de his ait: « Vos estis lux
mundi (Matth. v, 14). » Nubes, quia pradicationis
rore nubes [f. mentes] fidelium compluunt, de qui-
bus dieitur : « Qui sunt. isi. qui ut nubes volant?
(Isa. Lx, 8). » Latera 714 suot aquilonis, quia
finitimi sunt peccatoribus, qui frigidi in peccatis
perseverant, vel latera prxbent ad patiendum Aqui-
loni, id est diabolo, qui frigus pecca hominihus
infert. De quo in Canticis : « Surge, aquilo, perfla
hortum meum (Cant. 1v, 16); » id est tenta Eccle-
siam ipeam, ut ex victoria de te habita. accipiat
gloriam. Mons testamenti sunt, quia in eis est al-
tiudo scientie utriusque Testamenti. Sed vos, qui
filii estis Ecclesiz,, defendite Ecclesiam. Nemo se-
ducat vos inanibus verbis. Adulterari ;non potest
Ecclesia Christi, lacorrupta, pudica est. Non per-
Viuet [f. perveniet] ad pramia Christi, qui relinquit
sponsam Christi, Habere jam non potest Deum
Patrera, qui non liabet. Ecclesiam imatrem.. Eccle-
siam qui vult dividere, vestem Christi vult. discin-
dere. Nemo bonus Ecclesiam Dei deserit, nec a

- familia Dei discedit. Verze, ut ait Dominus, cozuo.

scunt eum oves, omnibusque clamat : « Qui non est
mecum, contra me est; el. qui non colligit mecum,
dispergit (Luc. xi, 15). » Triticum non reperit ventus,
nec arborem secura radice fundatam procella sub-
vertit. Inaues palez tempestate jactantur; invalide
arbores turbinis incursione evertuntur. Appareant
filii Dei, ut eos stantes in fide coelestis Pater remu-
neret, ut in celis, ubi unus Dominus, una Ecclesia
efficiantur (56) in swcula szculorum. Amen.
XCIX [De diversis XII].
DE PRAECLARIS IN NOS CHRISTI. BENEFiCIS (37).
« Spiritus oris nostri Christus Dominus captus
est in peccatis nostris, cui diximus : In umbra
tua vivemus in gentibus (Thren. 1v, 90). »
Hiec sunt verba Jeremiz in Threnis, imo Spiritus

D sancti in propheta loquentis, quibus utriusque na-

turze veritas in Christo exprimitur, et. divinz clia-
ritatis eminentia nobis commendatur. Cum enim
Dominus et Salvator noster spiritus dicitur, Deus
esse indubitanter monstratur. Spiritus quippe Deus
est, sicut et. charitas [f. veritas], « et eos qui ado-
rant eum, in spiritu el veritate adorare oportet
(Joan. iv, 24). » In spiritu, ut sincero affectu et
immaculata iente ipsum adorent; et veritate, ut
non vana et transitoria, sed vera et indelicientia
bona ab eo poscant. Cum vero additur Christus,

(56) Lyranus, una Ecclesia, unum corpus efficia-

mur.
(57) Ex Andegavensi,

Digitized by Google
