81$

VEN. WILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

5^6

hoc poterit esse, ut Deum mereamur videre, quibus A possint peccare forsan, aliis cessantibus ; vel si alicui

nec animas, nec angelus contingit perspicere, et
euin. dicat Scriptura : « Deum nemo vidit unquam
oan. 1, 18); » et Dominus ad Moysen : « Non vi-
debit me homo, et vivet (Exod. xxxi, 20). » Pro-
pter quod sciendum est quoniam homo habet
oculos exteriores, qui sunt corporis; et oculos iu-
teriores, qui sunt mentis, quibus spiritualibus oculis
vero Christiano contingit Deum videre. tic, dut
sumus in via, per fidem; in patria vero facie ad
faciem. Hic consideratur procul in znigmate; ibi
cognoscetur prout est in re, quod esl vita zterna.
« lec est eniin vita. zterna, ut cognoscant te, et
quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii , 8). »
Qualiter autem. ipsum scqui debeamus, ipsemet
nobis declarat, diceus : Audi, Israel, precepta vite;
ac si dieat : O Cliistiane, qui es videns Deum per
fiJem, audi praec pta vite, quorum observatione tu
servaris zeternitati! Sed quoniam ea qux audiuntur
facile mens humana obliviscitur, illa vero qua
' Scripture commendantur, ipsa revecante ad me-
moriam, diutius conservantur, addit Dominus : Et
scribe ea. Ad quod forsan dicetis : Nos qui litleraa
non didicimus, nec scribere scimus, quomodo scri-
bere poterimus? Aures advertite [f. aperite]; pandam
et quomodo sciatis librum scribere, et qualiter in
Milo legere; quem librum sepper poteritis habere
vobiscum absque aliquo onere, et per ejus doctri-
"am saplentes erilis, quantum cito habcre pote-
ritis. 33: llic est pretiosior auro, qnem potestis
"habere absque nummo et obolo. Scitis quid scriptor
$0let facere. Primo, cum rasorio [incipit] pergame«
num purgare de pinguedine, et sordes magnas au-
ferre; deinde cum. pumice pilos et nervos omuino
abstergere; quod si non facerct, littera imposita
nec valeret, uec diu durare posset. Postea rcgulom
apponit, ut ordinem in scribendo servare possil.
Qa:e omnia et vos facere debetis, si librum quem
vobis proposui habere vultis. llujus libri pergame-
num erit cor vestrum, quod ex. verbis Domini ba-
hetis, si sequentia prospiciatis. Postquam enim dixil :
Scribe ea, addidit, in corde tuo, per ioc declarang
manifeste cor nostrum ad suscipienda pracepia Dei
fore pergamenum, quod prius est purgandum, et
sordes cum acumine scindentis rasorii removenda,
Unde Dominus dicit in Evangelio: « Beati mundo
vorde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). s
Quod et Propheta petil, dicens : « Cor mundum crea
in. me, Deus (Psal. 1, 12). » Rasorium cordis est
penitentia, per quam removentur crimina, qua
consistit iu tribus, scilicet, in contritione cordis, in
confessione oris, in satisfactione operis; qu:e quidem
incipientibus est gravis et operosa, sed diligentibus
suavis e&. non onerosa. Unde : Jugum meum suave
est, et onus meum leve (Matth, x1, 50). » Quidam

vero vestrum, utpole non cupientes cor mundum .

habere, cum atíqua satigfactio eis injungitur, semper
€xcusationem volunt protendere, dicentes : Quo-
modo possum jejunare aliis comedentibus? el tameu

praecipitur pro satisfactione pauperibus dare, dicunt
sua ad tot eleemosynas non sibi sufficere, quibus
tamen ad perpetranda mala nihil videtur déesse;
et talibus non est jugum Domini leve, quia non di-
Jigunt, nec desiderant cor mundum habere. Unde
nullum bonum in talibus potest diu durare.

Post mundationem istam cum, pumice orationum
et eleemosynarum, pili, id est venialia peccata sunt
removenda, qu» sunt in nimietate risus, sive in
superfluitate cibi, vel in dilectaione fabularum,
vel rumorum, qua omnia, si in usum vertantur,
€riminalia sunt, Preter hoc regulam ordi nostro
oportet apponere, et sic ordinem in scribendo pos-
Bumus servare, Quidam enim nostrum cor babent

B distortum. Gum. enim 8uut in prosperitate, laudant

Deum, de quibus dicitur : « Confitebitur tibi cum
beuefeceris ei (Psal. xvin, 49). » Cum vero aliqua
contingit adversitas, blasphemant, dicentes : Deum
non esse zquum, et non est equa via Domini, nec
benignum, cum econtra valde bonus videatur rectis ;
uude Propheta: « Quam bonus Bsrael Deus bis 334"
qui recto suut corde? » (Psal. 1xxn, 1.) Ut itaque
Deus nobis semper, sive iu adversitate, sive in pro»
speriate sit rectus, regulam cordi nostro, id est
vitas sanclorum Patrum, quibus nos regamus, eas
imitando appouere debemus, ut illius athletz, boni
Scilicet Job, et multorum aliorum, ut Pauli, Martini
et Laurentii. Consideremus quia pater filium, quem
diligit, corrigit. Male ergo cor rectum, in oma:bus
benedicens Deminum, sciens quia si immisit tibi
adversitatem, ad correctionem est pro peccato.
Si prosperitatem, ut alii tribuas, [et opera miseri-
cordi» facias]. Dic ergo semper cum Propheta :
« Benedicam Dominum in omni tempore, semper
laus ejus in ore meo. — Lztamini in Domino, et ex-
sultate, justi, et gloriamini, omnes recti corde (Psal.
xxxiii, 1; xxxi, 11). » Cum ergo cor paratum habueris,
nil restat nisi ut te doceam quid scribas. In primo folio
ei prima regula scribe: « Deus tuus, Deus unus est
(Deut. vi, &), id est crede Patrem omnipotentem, et

-dilige eum. In seeunda regula ejusdem folii scribe :

v Non accipies nomen Dei tui in vanum (Exod. xx,
7). » id est erede Filium in nullo minorem esse

D Patre secundum divinitatem, sed :qualem Patri, et

dilige eum, Inhonorat enim Patrem qui credit eum
habere Filium minorem se, tanquam invidum, vel
impotentem gignere Fillum sibi aequalem; unde
etiam prolibet credere de Filio quze de se ipso non
sunt credenda, ei pejerare, vel inaniter jurare, -

quod magnum peccatum est, 1n tertia regula ejus-

dem folii &cribe : « Serva diem Sabbati, » id est
erede in Spiritum eanetum, quoniar ipse est requies
et consolatio nostra, et in presenti, ut in via, et ,
in futuro, ut in patria. Sabbatum enim interpre-
tatur requies, per quod intelligimus Spiritum san-
euim, Tlum vero diciiur observare, qui eum non
offendit, Ecce in hoc folio primo scribuntur ea quas
pertinent ad dilectionem Dei proprie, et expriniiue

Digitized by Google
