795

SERMONES DE DIVERSIS. — DE PACE ECCLESLE.

74

prosentis, seu praesenti. Domini comminatione, nec A est. in. Evangelio, quia milites qui erucifixerunt

futuri judicii ultione terrentur]. Cbore, Dathan et
Abiron, qui contra legem, 1Moysen, et sacerdotem,
sacrificandi licentiam sibi vindicare conati sunt,
penas slatim pro suis conatibus impenderunt. Terra
enim compagibus profundum sinum aperuit, stantes
atque viventes recedentis soli hiatus absorbuit, nec
t men eos qui auctores fuerant, Dei indignantis ira
percussit, sed ezteros ducentos (52) 'participes ejus
furoris (f. sceleris] exiens a Dowino ignis, compro»
bata ultione consumpsit. Admonens scilicet , et
ostendens contra Deum (leri, quod fecerant ad
eruendam [f. evertendam] ordinationem Deo hu-
ynana voluntate conati, Sed et Ozias rez, cum thuri-
bulum ferens, et contra legem Dei sacrificium vio-
jenter assumens, resistente Zacharia sacerdote,
obedire nollet Ecclesi, divina indignatione confu-
sus, ei lepra. varietate maculatus est in fronte, ea
parte notatus offenso Domino, ubi signantur qui
Deum promerentur.

Cavendum est igitur, fratres charissimi, ne
contra sacerdotes Dei aliquis audeat insurgere,
ne Dominus illos , qui vice sua funguntur , velit
aspere vindicare. Ili aulem positi '209 sunt in Ec-
clesia ad humilitatem [f. ulilitauem] nostram, ut
nobis provideant, et Deo rationem pro salute nostra
reddant, ct unitatem Ecclesix€ custodiant (25). De
qua unitate voluit nos Deus esse sollicitos, ne de

: via recedentes, aut schisimnata facientes , per diver-

eum, eo quod de superiori parte non consutilis,
sed per tolum textilis fuerat, dixerunt ad invicem :
«Non. scindamus eam, sed sortiamur de illa. cujus
sit (Joan. xix, 24). » Indumentum Chrisü de su-
periori parte erat. integrum, quia Ecclesia. Christi
unitatem de celo, id est a Patre et Filio venien-
tem, et. solidam firmitatem fidei. inseparabilite.
obtinet. Noluit Dominus scindi vestem suam in-
consutilem, quia non patitur Ecclesie violari uni-
tatem. Precepit igiiur Paulus 'de hoc unitate.
« Ohsecro vos, inquit, fratres, propter nomen. Do-
mini nostri Jesu Christi, nt idipsum dicatis omnes,
et non sint in vobis schismata (!, Cor. 1, 40). » Et
iterum : « Servate. unitatem spiritus in. vinculo

b pacis (Ephes, 19, 5). « Quomodo enim multisunt solis

radii, sed lumcn unum ; rami arboris multi, sed
robur unum tenaci radice fundatum; et cum de
eodem fonte rivi plurimi deflaunt, numerositas licet
diffusa videatur exundantis copix largitate, unitas
tamen servatur in origine. Divelle 71 radium
solis, divisionem lucis unitas non capit. Ab arbore
frange ramum, fractus 'germinare non potest. De
fonte prxscinde rivum, przcisus arescit. Sic Ec-
elesia. Dei Ince perfusa per totum orbem, radices
suos porrigit; unum tamen lumen, quod ubique
diffunditur, nec unitas corporis separatur. Raumbs
$uos per universam terram copia ubertatis ostendit,
profluentes largiter, rivos latius expandit, Unum

sos errores ab unitate fidei divisi essemus. Sicut (; caput. est et origo una, et unanimiter deitatis suc-

enim unus Dominus est et unus pastor, sic vo-
luit unam familiam et unum esse gregem. Unde
Dominus dicit in Évangelio : « Et erit unus. grex,
et unus Dominus (Joan. x. 16). » Et ad Israel in ve-
teri lege ait : « Dominus Dcus tuus , Deus unus est
(Deut. vi, 4). » Quo unus. Deus sit, evidentius os-
tendit in. Evangelio , dicens : « Ego et Pater unum
sumus (Joan. xvi, 99). » EL iterum de Patre, Filio
et Spiritu sancto. scriptum) est: « Et hi. tres unum
sunt (7 Joan. v, 7). » Voluit ergo Dominus. suos si-
miles sibi existere, ut sicut unus erat, ita Ecclesia
una esset, Unde Dominus in Canticis ad Ecclesiam
ait : « Una. est columba mea, una est perfecta
mea (Cant. vi, 8). » Hoc unitatis sacramentum tu-
mica Domini inconsutilis figurat, de qua scriptum

(352) Num. xvi, 5$, habet ducentos quinquaginta.

(53) Hunc sermouem ab Hildeberto suspicarer ha-
bitum, cum jam esset archiepiscopus Turonensis,
occasione schismatis Ecclesiam tunc varias iu. par-
tes $cindentis, ob vitiosam electionem Petri Lco-
nis, seu Anacleti, cuj maxime favebat. Gerardus
ille, Eogolismensis nequam episcopus, tot legatio»
nibus, et in Galliis conciliis celebris, et misero
tandem genere mortis ex ultione divina mulctatus.
Et quidem Anacleti partibus. initio adhxserat. lil-
debertus ipse, ulpote cui plura sulfragia favisse
acceperat; sed a D. Dernardo amice de re monitus,
statim transiit ad Innocentium ![ ad cujus partes
Hillebertus, ut. ieiropolitanus Turonensis, totun
Armoricam cum suis suflraganeis et primatibus
amicis feliciter traxit.

cessibus copiosa propter hanc unitatem servandam,
Agamus nunc de veteri lege. Qui in figura Christi
occiditur, in doino una editur. Dominus in. veteni
lege praecepit, dicens : « In una domo comedetur;
non ejicietur de carnibus ejus foras ( Exod. xut,
46). » Carnem Christi et Sanctum Domini ejicere
non potestis foras, nec ulla alia credentibus, prx-
ter unam Ecclesiam, domus est. anc domum, hoc
vnitatis hospitium designat, et denuntiat Spiritus
sanctus in Psalmis, dicens : « Deus, qui inhabitare
facis unius moris in domo ( Psat. Lxvii, 7), id est
unanimi,moris in domo. In domo Dei, id est in Ec-
clesia unanimes habitant, qui concordes et simpli-
cea perseverant, Hujus igitur unitatis observatione,

D fratres charissimi, voluit Dominus super unuti zdi-

aanum circiter 111! dum adhuc lHildebertus essct
Cenomanensis episcopus; quo [circiter anno scripsit
amico cuidam suo, (forte Marbodo, episcopo Redo-
nensi), epistolam xxi», lib. 2, qua deflet. summam
vii summo pontiliei Paschali Hl ab Henrico V, im-

ratore, ad extorquendum Investiturarum laicalium
[o ci et toti Romano clero crudeliter illatam, ex-
€usando interim epistola sequenti ( xxm scilicet
ejusdem libri 2), quidquid idem Paschalis, illis in
anguatiis positus, precibus ipsius cleri Romani,
adeo turpiter incarcerati et vexati , gesserat. Quas
epistolas consulas velim cum notis paginis 107 et
109. Vidc et Baronium ad annum 11144 ubi hec
omnia fuse narrat, et rescissionem ejusdem  Pa-
schalis illius extortx: concessionis in proximo co-
acto ad id concilio, ubi ct Henricuy: ipsuu ana-

Nan absurde tamen referri posset hic sermo ad — thematc percusit,

e. ^

Digitized by Google
