897

SERMONES DE DIYERSIS. — AD MONACIIOS.

89$

quibus convenit quod Dominus ait: « Qui vult venire À plativam vilam pervenit, ot. codem opere et vos

post me, abneget. semetipsum, et sequatur ime. »
Hle qui est in eruce, ita membra habet affixa cruci,
quod. illis uti non valet ad illieita. Similiter ille qui
se cruci alfixit, ea non extendit ad illicita et inho-
nesta; imo sul pótestatem non habet; quod inaxime
vobis religiosis viris convenit, qui ei linguam cruci
affixam habetis, tjnod Christus non babuit. In cruce
enim positus él elevatus, loquebatur et orabat, quod
non audet monachus. Nota quod quatuor crucem
portaverunt. Christus, et duo latrones, et Simon
Cyreu:eus , quem. Jidii angariaverunt, ut tolleret
crucem Jesu. Sed dissimiliter. Ghristus enim portavit
erucem obedientiz. Fuit enim Patri obediens usque
2i mortem. Alius crucem penitentiz, scilicet latro,

quem peeniluit de peccatis, dicens: « Memento mei, B

dum veneris im regnum tvum (Luc. xxui, 42). 0
Alius portavit erucem coactionis, scilicet latro qui
noluit converti, sed in perfidia permansit. Alius
erucem simulationis, sicut Simon Cyrenzus. Simi-
liter in claustris et locis religiosis, sunt quidam qui
erucem obedientiz poriant, ad similitudinem Chri-
sti, obedientes Deo et suis prelatis. Alii crucem
panitentize poriant. Peenitent enim de peccatis euis
sicut latro, rogando Dominum de venia. Alii coacte
crucem portant. Contingit enim eis verherari, fla-
gellari et diffamari, et non sitat. esse irréligiosos
M. ita ot. non sinantnr esse irreligiosi). Alii simulae
torie portant erucem, Simulant enim se religiosos
esse, ul ita promoveautur in ablates, et hujusmotli.
Isti duo non bene portant crucem; alii vero. duo
beue portant, Sed noia quod Cliristo dicunt. Judxi :
« Si Filius Dei es, descende de cruce (Math. xxvii,
40). » Similiter viris religiosis dicit diabolus : De-
scende de cruce, o juveuis ! et fac voluntatem carnis,
satis jejunabis, et czetera hujusmodi. Aliis vero qui
sunt perfecte. zetatis, dicit : Aggrega pecuniam, ut
quando senueris, habeas unde te possis procurare,
quia ita non eris ingrztus abbati. Et aliis multis inodis
dicit: 89/& Descende, cui contra dicere dehetis:
Non descendam. Hic stabo in cruce, donec Christus
veniat, et dicat spiritui vestro: Exi foras, veni ad
me, remunetalo te; quod ipse prastare dignelur,
qui vivit et regnat per omnia saecula saculorum.
Amen.
CX XIll [De diversis. XXXVIJ.
AD MONACHOS (91).

« Quasivi dilectum meum, et non inveni; in-
« venerunt me custodes, qui circuibant ciita-
€ lem, percusserunt me, et vulneraverunt me;
« tulerunt pallium meum mihi custodes murorum
« (Cant. v, 6). »

Mec verba, fratres. charissimi, sunt Ecclesie [f.
animz] contemplativie, a. terrenis exuta* ; cujus ve-
süigia, Dei gratia juvante, seculi estis, ejus verba
audire debetis, ut quos instruxit exemplo, doceat et
verbo. Audite quomodo, et quo auxilio ad contem-

(91) E Victorino.

perveniatis. Ait in Canticis, quia quandiu erat in
mundanis, quzrens anicum suut, id est Christum,
implicata szcularibus [curis,] non potuit eum invc-
nire, non potuit ejus desiderio vacare. Sed forte
audivit doctores Ecclesi» presdicantes contemptum
mundi, quia scilicel « nemo polest duobus dominis
servire, Deo et mammonz (Matth. vi, 21), ». id est
divitiis, Non eos quxrebat; sed cum fortasse audis-
sel, vel scripta eorum legisset, id est Augustini,
Gregorii, Hieronymi, et ceeterorum, ipsi invenerunt
eam, non illa eos. Cumque talia proedicarent, per-
€usserant esm timore, ne propter mundum amit-
teret celestem sponsum, el. volreraverunt cor ejus
amore et. desiderio aimnici sui, id est Cliristi; el ita
Custodes murorum, id est doctores, qui defendunt
muros Ecclesie, et danl illi munimenta. priedica-
tione sua, ne possit a spiritualibus [imo, carnalibus]
hominibus vel hareticis quassari, tulerunt, id est
abstulerunt ei pallium. suum, id est. ornamentum
terrenorum, quo implicata erat; postposuit enim
omnia szcularia, et soli divinz contemplationi nuda
a terrenis vacavit. Hanc viam, fratres charissimi,
praelegisis, et pallium vestrum exuistis, ut coelesti
sponso cum Peiro dicatis: « Ecce nos reliquimus
omnia, et sectiti sumus te (Mairh. xix, 17). » Si mul-
U vestrum multas divitias nen deseruerunt, quia
inutiles non habuerunt, tamen multum reliqueruut,
quia amorem omnium sxcularium posiposuerunt,

C Petrus piscator erat, cibos arte quxrebat, et tamen

dicit: Nos reliquimus omnia. Multum relinquit qui
nihil sibi retinet; sed quia hoc idem fecit 895
Socrates et Diogenes, et alii philosophi, terrena
vilipendentes, ait: Et secuti sumus te, imitando pro
facultate nostta (92).

Si quid possumus assequi, parificmi non possu-
mus. Scd cum sequimur, alii &unt. propinquiores,
alii reinotiores ; propinquior Maria quam Martha. H:c€
ministrabat , divinis verbis illa vacabat, Nee tamen
[f. neutra tamen] male agebat, imo bene Martha ; sed
Maria melius ; scriptum est enim 2 « Maria optimam
partem elegit, qux non auferetur ab ea (Luc. x, 495).»
Cun dicit : Optimam partem, ostendit et Marthe
partem esse bonam, Ideo optima est, quia perfec-

D ium facit, sicut ait Domiuus : « Si vis perfectus esse,

vada, vende quie habes, et da pauperibus (Matth. xix,
21). » Et iterum : « Ownis qui reliquerit patrem,
aut matrem, aut uxorem, aul filios, aut agres, pPop-
ter nomen meum , centuplum accipiet, et. vitam
eternam possidebit (ibid., 29). » Vos couplevistis, et
voluntate, et actioue, quod Dominus dixerat : « Om-
nis ex vobis qui non renuntiat omnibus qua possi-
det, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, $5). »
Alii renuntiant voluntate , sicut ait, David : « Divi-
tiz si affluant, nolite cor apponere (Psal. 1x), 11). »
Vos autem ipsis venuntiavistis. Cum ergo exuti sitis
et expediti a pondere, parsüores estis ad cursum

(92) Loquitur. hie in prima persona ut vere monachus.

Digitized by Google
