855

SERMONES DE DIVERSIS. — DE ANIMJE EGRESSIBUS UT AD DEUM PERVENIAT.

85t

ratio, quia est peccatum, etsí non in nobis. Ca- A qui inveniunt. Optimam quidem rem quizrupt el

pimus ergo jam redire sub Jesu. duce nostro, quia
cepimus [cum] diligere. Incipit enim de Dabylonia
proficisci, qui incipit Demn amare. Ad exeundum
enim charitas pedem movet, quie reversio consum-
mabitur peracto hujus vite septenario, quod Ec-
clesia in hac Septuagesima satis apte insinuat, dum
prope hujus finem, id est in Sabbato Paschali, ubi
uosirz: redemptionis sacramenta geruntur, decantat
Adeluia, quia ex parte redempta est, et ideo leta
3t; sed, quia adhuc longa restat via, longinqui tra-
ctus laboris superest. Sed quare Lraetus, id est
Laudate, ac tota sequenti septimana cum Graduali
cantatur Alleluia ? Quia in via hujus vi gradientes
[sumus,] et ideo laborantes, variaque discrimina

cupiunt, sed non. in sua regione quxrunt eam,
iueoque non inveniunt, nec accipiunt, Ipsa enim
pretiosa margarita, id est sapientia, quie in altissi-

"mis habitst, non in terra suaviter viventium, de se

ait : Quxrent me mali, et non invenient, quia qux-
runt. verbis, non operibus. Multi, ut ait Apostolus,
verbis « fatentur. se nosse Deum, factis autem na-
gant (Tit. n, 10), « Quomodo igitur querenda 77G
est illa pretiosa margarita, illud absconditum manna,
ipsa te docet Sapientia, sic dicens : « Concupis.i
sapientiam? serva mandata, et Doininus przbebit
illam tibi (64). » Alioquin alibi dicitur : « Altiora
ie ne quzsieris, el fortiora te ne scrutatus fueris,
sed qua praecepit Dominus, illa cogita semper

metuentes, ex parte letamur, ex parte tristamur D (Eccli, im, 92). » Querite ergo, fratres, pretiosam

partim redempti, partim redimendi. Gaudemus
$75 in spe, gemimus in re. « Omnis evim crea-
iura, ut ait Apostolus, ingemiscit, ei parturit
usque adhuc (Rom. vui, 22) . ». Sabbato vero in
albis, ubi h:ec Septuagesima determinatur, cantatur
duplex. Alleluia, quo gemins glorificationis nostrze
gaudium exprimitur. Completo etenim hujusezsilii
septenario, quo quandiu sumus,in corpore, percgri-
ramur a Domino, utraque nestra notura glorificata,
quasi gemino sabbatisino potiti, in dextra Dei lo-
cabimur, eumque pro gemina stola sine fine gau-
dentes laudabimus. Quod ipse prxstare diguetur,
qui vivit el regnat ia saecula seculorum, Amen..— '
CXIL[ De diversis XXV].
DE VARIS ANIMA£ EGRESSIDUS, UT AD DEUM PERVE-
ua (605.

« Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et
« de domo patris tui, et veni in. terram. quam
« monstrabo tibi.... erisque benedictus (Gen.
in, 1). »

Magnum quidem est et difficile, ad quod nos
Dominus hertatur sub fignra Abrahw, sed utile
ebservantibus et salubre. Quod enim patri multa-
rum gentium, id est Abrahz, secundum historiam
dicitur hoc in mysterio filiis ejus pridicatur, id
est nobis, qui sumus filii cjus, non carne, sed file.
Nou enim reputantur in semine Abrals, qui ex
carne, sed qui ex fide sunt. Quisque ergo nostrum,

márgaritam, sicut ipsa docet, scilicet. observandQ
mandata, et invenietis eam, Nam et Veritas. in
Evangelio ait : « Si quis diligit me, sermonee mcos
servabit, et Pater mcus diliget emm, et ad eum. ve-
niemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan.
xiv, 22); » ego scilicet cum Patre ac Spiritu. san-
€io; ac si diceret : Pretiosam margaritam inveniet,
et manna absconditum accipiet, si mo dilexerit, et
sermones meos servaverit. Diligite igitur, fratres,
Dominum, et eustodite verba ejus, ut sic pervenia-
tis ad tnum verbum, quod est manna. absconditum,
scilicet Verbum in principio apud Deum, quod semel
locutus est Deus, id est aternaliter et immutahili-
ter de se ipso suum genuit Verbum, sibi. coxquale,
eoxternnin et consubstantiale; non. przcedit. geni-
tor genitum zteruitate, nec excedit magnitudine,
nec excellit potestate; Filium genuit quem non
praecessit. Non enim ante fuit Pater. quam Filius ;
nascendo tanien, a Patre. accepit non solum ut Fi-
lius esset, sed eiiam ut esset, et Deus esset. Sed fortc
subrepet tibi: Si nascendo accepit ut Filius essel,
et esset in nativitate, ergo non erat, nec Filius erat.
Pater vero qui generabat, erat; ergo Pater sine
Filio erat, vel ante Filium ; hoc autem pia. fides re-
pudiat. In illa enim generatione, sicut in. Spiritus
sancti processione, nulla cogitanda sunt tempora ;
non est ibi ante et post ; non ibi quxrenda est per
mutatio praeteriti et futuri, nec vicissitudinis obumn-

fratres, in Abraham monetur de spirituali /Egypto D pratio, sed prime. :qualitatis, atque similitudinis

exire, et manna absconditum esurire, tolisque stu-
diis quzrere, quia omnis qui quarit, inveuil; et
qui petit, accipit : si (amen quarit et petit in no-
mine Jesu, sicut. ille evangelicus negotiator, qui
quizrens bonas margaritas, et inventa una pretiosa,
vendidit omnia qua habebat, et emit eam. Ecce
omnes profitemini eam quaerere. Quis est enim
homo qui [non] vult vitam, et [non] diligit dies vi-
dere bonos ? Omnes quidem fatentur se [velle]vitam,
et diligere videre dies bonos; sed nom vere dili-
guit, et margaritam pretiosam, ac. manua abscon-
ditum non inveniunt, quia non sic quxrunt, ut iili

(63) E Sangermanensi.

veritas est credenda, Filius enim nascendo accepit
a Patre esse, et Filium csse, et Spiritus sanctus
procedendo ab. utroque. Tamen nec Filius nascendo
esse copit, uec Spiritus sanctus procedendo ;
sed Filius, semper Filius; et Spiritus sanctus
semper, Spiritus sanctus. Scilicet, siout Filii ge-
meratio est inenarrabilis, sic. Spiritus sancti pro-
cessio est ineffabilis. lloc est ergo manna abscondi-
Um, et pretiosa margarita, quam oculus non vidit,
nec auris audivit, necin cor hominis ascendit
(1 Cor. n), » quam, ut prztaxatum | et, plnrimi
quirere ae dilivere profitentur, 0ui tamen nou in-

P

(64) Fili, concepisceus sapientiam, conserec justitiam, et Deus prabebit illam tibi (Eccli. v, 55.)

Digitized by Google
