709

SERMONES DE DIVERSIS. — AD CLERUM.

710

ait: « Non veni ministrari, sed ministrare (Matth. À poterimus nos exhibere sicut Dei ministros. Si pet-

xx, 28). » Multo magis nos, qui servi sumus,
servire. debemus, Servi Domini dicuntur, qui non
ad oculum serviunt, sed qui voluntati Domini in
oinnibus (üdeliter obediunt, et tinc ín tantam fa-
miliaritatem. Dei (20) promoventur, terreno com-
modo, non pro hominum salute, et. cum judican-
tur specialius servire Deo, serviunt numo. [li
jam receperunt mercedem suam, 682 quia duobus
dominis non possumus servire, Deo et mammon:e
(Mauh. vi). Sed objiciunt forie quidam nobis: Gra-
tis non accepimus, nec gratis [igitur] dare de-
bemus, quia ordines quidam pretio accipiunt, et
per pecuniam im Ecclesie prodlaiiones et in pro-
metiones introeunt, Malus introitus, mala excusa-
tío; quia male introeunt, el male vendunt, du-
plicem. damnationem incurrunt. Qui emit, cum
Simone Mago damnatus est, cui Petrus dixit:
« Pecunia (ua tecum sit in. perditione (Act. vin,
20); » qui pretium exigit, Giezita est, eL lepram
Giezi suscipit, Cum enim Eliseus mundasset Naa-
man principem Syri in Jordane alepra (/ V Reg. v),
rediens Naaman obtulit prophete multa munera.
Sed ille noluit recipere. Qui cum discessisset, se-
culus est eum Giezi discipulus ejus, exigens ab eo
munera; quibus acceptis, propheta omnia per Spiri-
tum videns eum redarguit, et lepra eum percussit.
Jaque Simoniacus et Giezila est, qui emit Spiritus
sancti doua, et postca vendit. Cumque tanquam fur in
domum Domini sit ingressus, tanquam fur a domo (;
Domini repellendus est. « Qui enim non intrat per
ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, itle
fur est et latro. (oan. xvi, 4). » Aliunde [autem]
intrat, qui non Clristum, scd nummum facit
ostium. Repellendus est, quia ementes el vendentes
ejecit Dominus de templo. Repellendus est, quia
leprosi a castris ejici jubentur. Omnes vero Giezi-
t$, Giezi lepra percussi sunt. Iterum non intrat
per ostium «ui per laicalem manum intrat. Non
euim laicis spiritualia tradita sunt, sed vicariis Do-
müni. Vicarii vero Domini sun!, qui apostolorum
vicem tenent. Castella sua et villas suas laici dis-
pensent, mon castra Domini; temporalia, non ec-
clesiastica. Qui ergo per alium, quam per vicariun

Domini intrat, per ostium non intrat. Canonici ita- D

Que non emant, neque vendant prebendas, neque
sacerdotibus introitum ecclesiarum; nec a manu
laicali recipiant, neque laicum altaris participem
esse permitiant; ait enim Apostolus: « Qui altari
serviunt, de altari participent (I Cor. 1x, 15). » Sed
redeamus ad propositum.

Praecipitur, ut. dietum est, per Apostolum, ut ín
omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei ministros.
Sequitur: [n mulia patientia, in tribulatione, in. ne-
cessitate, in castitate, in. suavitate, in charitate non
ficta, in verbo veritatis. Docet nos Apostolus quomodo

(20) llic manifestus est. hiatus in sensu, quem

sic posse suppleri censemus: Promoventur, ut nihil
nisi propter eum. agant. Alii. vcro non. fideles. servi,

secutiones veniant, non deficiamus, sed patiamur,
Si necessitates paupert.tis 683 contingant, uon
desperemus, sed in Domino confidamus. Ait enim
ministris suis: « Si ma persecuti sunt, et vos per-
sequentur; non est servus mzjor domino suo (Joan,
xv, 20); » sed « Beati qui persecutionem patiuntur
propter justitiam (Matth. v, 40). » Audite ergo quo-
modo Dominus indigentiam patientis consolatur,
dicens: « Nolite solliciti esse dicentes: Quid mandu-
cabimus, et quid bibemus, aut quo operiemur? Scit
enim Pater vester, qnia his omuibus indigetis. Quze-
rite ergo primum regnum Dei, et justitiam ejus, ct
hec omnia adjicientur vobis (Matth, vi, 51). » Se-
quitur: 2n castitate exhibeamus nosmetipsos. Hac
est illa virtus, fratres charissimi, qua valde neces-
saria est in ordine nostro. Hzc est illa qux mos
commendat, qu;e destructa mundo nos vilificat.
Nos sumus vas electionis; nos sumus « genus ele-
ctum, regale sacerdotium, gens saucia, populus
nequisitionis (/ Petr. i, 9). » Nos deferimus vasa
Domini, nobis clamat Scriptura: « Mundamini, qui
fertis vasa Domini (Isa. 1i, 11). » Nos corrigit Apo-
stolus, dicens: « Fornicatio el omnis immunditia
nec nominetur in. vobis (Ephes. v, 5). » Non dicit :
Non sit; sed: Nec nominetur. Non solum a vobis
removenda est fornicatio et immunditia, sed et
utriusque suspeclio falsa. Non enim debemus babi-
tare cum mulieribus, nisi sint linea sanguinis pro-
ximo conjuncta. Non enim debemus loqui cum eis,
nisi coram testibus legitimis, ut omnino suspectio
(f. suspicio] removeatur.. « Vos estis lux muudi;
luceat lux vestra coram hominibus (Matth. v, 14). »
Duo posuit Apostolus, fornicationem etl immundi-
tiam, Sed prius de fornicatione, postea de immun-
ditia. Fornicatio naturalis est concubitus, sed illici-
tus, Fornicatio est cum meretrice; mulier vero, sive
adultera, sive concubina, meretrix vocatur. Forni-
catio, fratres clarissimi, ideo nobis interdicitur,
quia cum simus ministri Domini, membra ejus su-
mus: « Qui vero, ut ait Apostolus, adlizret mere-
trici, unum corpus efficitur. Tollam ergo membra
Christi et faciam membra meretricis ? AbsiL!» (I Cer.
vi, 15.) Quam turpe est clericum duci à mere-
trice. captivum, ut efficiatur meretricis membrum.
Si enim conjugium nobis prohibetnr, quantum
crimen in nobis fornicationis judicabitur. Quia,
cum laicis conjugatis ad tempus abstinere przeci-
piatur, ut. vacent orationi; eL cum gradibus infe-
rioribus continentia. przecipiatur, quanto magis sa-
cerdotibus munditia custodienda, qui corpus Do-
mini tractant et. consecrant, Quibus Apostolus prz-
cipit, « ut. unusquisque sciot vos suum possidere
in sanctificatione (4 Thess. iv, 4). » Venit quadam
die David ad Abimelech sacerdotem , esuriens, et
ai( : Da mihi aliquid cibi. At ille: Non babeo,

sed mercenarii, pro terreno commodo, non pro homi-
uum salute [.borant ; et cum, etc.

Digitized by Google
