£29

SERMONES DE DIVERSIS. DE GRATITUDINE ERGA& DEUM.

850

Responde causam, quare negligis meam obedien- A tam corporalem potum, quam salutem eorum, ut ait

tiam? Nihil mali feci tibi, nec etiam molestus fui ;
et si aliquid feci, ad correctionem, non ad perni-
ciem feci. Mala nulla sunt, bona vero multa, qua
feci. Quia eduxi te de terra /Egypti, id est de terra
tenebrarum ; liberavi te de terra servitutis diaboli,
qui te a patria tua captivaverat. educ in. memo-
riam, si quid habes quod juste respondeas. Libenter
recipiam ut judicemur simul, et arguas ine non
fecisse qnoi facere debui. Narra ergo si quid habes
ut justificeris, quod dicitur : Ego non loquor prior
conira te, ne oppressum 1e dicas multiplicatione
sermonum. Sed ta, si quid habes pro te, ipse lo-
quere, quia si quid antea boni feci tibi, non ob
meriium tuum, neque parentum tuorum id feci ;
quia pater tuus primus peccavit, el interpretes
tii, id est doctores tui, ipsi etiam pravaricali sunt
in me. Audistis, fratres charissimi, quod Dominus
juste iratus contra. vos dixit, Sed tamen, quamvis
magnus sit Dominus, quamvis omnipotens, tamen
iram temperat, ei ne nos de ee conqueramur, cum
ultionem de nobis acceperit, prius voluit nos, si
quid haberemus, respondere. Cogitet ergo unus-
quisque quomodo respondeat, ego vero non video
quid tanto benefactori respondere possimus. Si

placeat, audiamus hencfílcia, saltem parce, quia.

non omnia possumus memorare. « Nunquid non, »
ait. Moyses, « ipse est pater Luus, qui possedit te, et
fecit, et creavit te? (Deut. xxxi, 6.) » David simili-

B

ipse Christus per David : « Dederunt in escam
meam fcl, et in siti mea potaverunt me aceto (Psal.
Lxvin, 22). » Cum enim quaereret ab eis quasi ci-
bum, cibos ei amaros przbuerunt ut fel, et invete-
T2105, el vetustate vitiorum acidos, ut acetum. (ua
autem causa, quo crimine hoc passus est, audite
quod ait [saias : « Ipse vulneratus est propter pec.
cata nostra, attrilus est propter iniquitates nestras ;
et posuit in eo omnes iniquitates omnium nostrum,
et livore ejus sanati sumus (7sa. 111,5). » De co
iterum inquii David : « Qu:e non rapui, tunc exsol-
vebam (Psal. uxvin, 5). » Luit. enim quod non
commiserat. ]taque poenam peccati sustulit, « qui
peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore
ejus (Isa. in 9; 1 Petr. 11,22). »Quinet dolores nostros.
ipse portavit. Ipse enim, ut ait Moyses, expandit alas,
et assumpsit eos aique portavit in humeris suis
(Deut. xxxn). His omnibus tribulationibus, cum
solus esset Filius | supp. naturalis] Dei, voluit et nog
fieri filios Dei adoptivos, ut essemus. ejus. fratres.
Unde Joannes : « Quotquot autem receperunt eum,
dedit eis potestatem fllios Dei fieri, his qui credunt
in nomine ejus (Joan. 1, 12). » Et Dominus per Pro-
plhetam : « Narrabo nomen tuum fratribus meis
(Psal. xxi, 25). » Et Paulus : « Ut essemus haeredes
Dei, coh:eredes autem Christi (fom. vtm, 47). » Et
Christus ipse in Evangelio : « Ubi sum ego, et mi-
nister meus erit (Joan. x1, 26). » Et volens nos an-

ter : elpse fecit nos, et non. ipsi nos (Psal. xcix, , gelico bonore nobilitare, ait : « Erunt homines simi-

$5). » Ecce primum, 79 quomodo nobis attulit esse
nostrum. .
Quid referam de temporalibus beneficiis qu quo-
tidie faci? « Ipse solem suum oriri facit super bonos
et malos, et pluit super justas et injustos (Mat. v,
45). » — « Domini est terra , et plenitudo cjus, or-
bis terrarum, et qui habitant in eo (Psal. xxii, 1).a
]pse est qui dat nobis escas in tempore opportuuo,
Sed quia ista sunt temporalia, aliud insigne vidoa-
mus, et spirituale beneficium. « Scitis eniin, » ut ait
Apostolus, » gratiam Domini nostri Jesu Christi, quo-
miam propter vos egenus factus est, cum esset di-
es, ut illius inopia vos divites essetis (II Cor. vin,
9). » Venit pastor per desertum hujus mundi over
perditam, raptam à lupis querere; quam inventam,
propriis humeris reportavit ad gregem, et per mul-
12s tribulationes eam liberavit. Ipse enim propter
ovem, ut ail [saias, « tanquam ovis ad occisionem
duelus est, ek non aperuit os suum (Zsa. Ln, 7), »
quoniam quando vellus sux carnis Judxi ad interfi-
ciendum abstulerunt, non rebellabat coram eis , non
* clamabat ; in monte orabat pro eis : « Pater, ignosce
illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiti , 54). a
Et, quando percutiebant eum , dicentes : « Prophe-
tiza, quis'est qui te percussit (Luc. xxm, 64)? » at
ipse tacebat. Itaque , ut ait Isaias : « Oblatus est,
quia ipse voluit, et non aperuit os suum (Isa. Lit,
7); » non contradixit, sed patienter tulit. EL quando
clamabat in eruce : « Sitio (Joan. xvi, 28), » non

D

les angelis. »

Ecce, fratres charissimi, 756 particulam tapt0-.
rum beneficiorum Dei tanquam notatam, quie tamen
innumerabilia sunt, retulimus. Dicat ergo unusquis-
que cum David : « Quid. retribuam Domino , pro
omnibus qua retribuit mihi? » (Psal. cxv, 12.)
Scitis salis , quia pro tantis beneliciis sibi obnoxii,
obedientes esse debetis. Si non solvitis, audite quid
dicat Doininus : « Filios enutrivi , et exaltavi ; ipsi
autem spreverunt me (Isa. 1, 2). » Et iterum per
David : « Non audivit populus meus vocem meam,
€t Israel non jntendit mihi. Et dimisi eos secundum,
desideria cordis eorum , ibunt in adinventionibus,
suis (Psal. xxxxvi, 13). » Magna enim grandisque.
pona, cum Dominus subtrahit gratiam, et dimittit
miserum in vita [f. iu vitia] przcipitari. Unde pee
Moysen Dominus ait : « Abscondam faciem meam
ab eis, et considerabo novissima eorum ( Deut.
xxxi, 20). » Quod dicitur : Videbo, et transferam
praesentiam meam ab eis, et nuntiabo eis novissima
eorum, id est ad quem exitum cos opera sua du--
cent. Ecce Dominus nos contemptores suos vocat ;
sed revera, nonne eum contemmitis, cum audita '
verba repudiatis? « Servus sciens, » ut dicit Domi- *
mus in Evangelio, « voluntatem domini sui, et non
faciens eam, plagis vapulabit multis (Luc. xi, 47).».
Videmus plura precepta Domini , videamus utrum
illa compleamus. Pracipit Deus uon occidere; sed
quot sunt nostrum, quorum, dum mente quos ode-

Digitized by Google
