901

gatio. « Ecce quam bonum, et quam jucundum ha-
bitare fratres in unum (Psal. cxxxu, 4). » Unde ext
jucunditas, nisi ex charitate? Hxc est illa virtus
qux dabit Christum cohabitatorem, sicut ipse ait :
« Ubi sunt duo vel tres congregati in. nomine meo,
ihi sum ego in medio eorum (Matih. xvin, 90). »
Christus semper diligit unitatem suorum; unde ad
Patrem oravit : « Pater, serva eos in nomine meo,
: quos dedisti mihi, ut sint unum sicnt et nos (Joan.
xvii, 14). ». Humilitas est servatrix omnium virtu-
tum; superbia dissipatrix. Hiec est illa virtus ,
quam Dominus exemplo ostendit el verbo, jugiter
praedicando. Exemplo, cum pedes lavaret ; verbo,
cum ait : « Diseitea me (Matth. xi, 29), » uon

muudum fabricare, aut mortuos suscitare, sed B

« quia mitis sum, et humilis corde (ibid.). » O sa-
huarem doctrinam! o fidelem magistrum! Noluit
jubere quod ipse non faceret. Mors fuit de poculo
superbie propinata ; vita de liumilitate orta. Excel-
sus Dominus humilia respicit, diligendo ; excelsa a
longe cognoscit, reprobando, quia « qui se exaltat, hu-
miliabitur, et qui se bumilíat, exaltabitur (Luc. xiv,
41). » Exoltatus est humilis publicanus, huwiliatus
estsuperbus Pharis.eus. ll»c est illa virtus, qux com-
mendavit $28 centurionem, dicentem : « Domine
non sum dignus ut intres sub teclum meum (Matth.
vin, 8). » Obedientia est incitatrix. virlutis. Vicaria
enim servitus ardorem dilectiou's incendit; bumili-
tate subserviendo, generat. obedientiam. Sicul ino-
bedientia primi hominis generavit mortem, ita obe-
dientia secundi Ada gencravitvitam; fuit enim obe-
diens Patri usque ad mortem. De hac ait Samuel :
« Melior est obedientia quam vieta (4 Reg. xv, 22).)
Disciplina est emendatrix, que non est vilipendenda.
Ait enim David : « Apprehendite disciplinam, ne
quando irascatur Dominus, et. pereatis de via justa
(Psal. vi, 19). » lterum scriptum est : « Disciplinam
qui abjicit, infelix est (Sap. w1, 14). » Et Salomon :
« Fili, non neglexeris disciplinam Domini: ne de-
feceris, cum ab eo argueris; quem enim diligit
Deus corrigit (Prov. m, 11). » ltaque necessari:
sunt hae quatuor viruites, eharitas radix, humilitas
servatrix, obedieutia incitatrix, disciplina emen-

SERMONES hE DIYERSIS — AD SANCTIMONIALES.
ubi est charitas et dilectio, ibi est sanctoruin aggre- A

902

In hoc versu prophetico, filie dilectiaslm:, gloria
Domini nostri describitur, et meritum vestrum non
silebitur. H:ec filia regis et mater est. Mater huma-
nitais, et filia divinitatis; Rex enim celorum de
filia sua. natus est. Creavit enim sibi matrem in
qua conciperetur, et de qua nasceretur. Sicut enim
civitatem sibi fundavit, de qua ait: « llomo natus
est in ea, ,et ipse fundavit eum Altissimus. (Psal.
Lxxxvi, 5), » id est in ea natus est homo, et eam
fundavit ut Deus altissimus. Sic enim ibi matrem
creavit, de qna nasceretur ut homo, et eam creavit
ut Deus. Vocat itaque David filiam regis, cujus glo-
riam ita describit : Caeterze mulieres, et fiie regales
in exteriori pulchritudine gloriantur , sed gloria
istius fili: est ab intus, de qua ait Apostolus : « Glo-
ria nostra liec est, testimonium conscientiz nostrae
UI Cor. 1, 12). » Mafuit enim in conscientia babere

pulcbritudinem mentis, quam fragilem, et transito-

riam, et imam [f. inanem] corporis formam, quae
est tentatio oculorum. Et illa $99 gloria fuit ia
fimbriis aureis, iu perseverantia bonorum operum.
Fimbri» enim, qua sunt in fine vestimenti, perse»
verantiam. designant, Aurum, bona opera, et Juce
claritatis decorata ; et quamvis in occelto latebat
gloria innocente, tamen ipsa ers circumamicta
varietatibus multarum virtutum. Quod enim gerc-
bat in corde, ostendebat in corporis exhibitione,

Dominus quidem przcepit : « Cavete ne justiciam
vestram [faciatis coram hominibus, ut videntes
opera vestra , glorificent vo3 (Matth. vi, 1), » Pro-
hibetur enim, non operum apparitio, sed ionis
gloriz intentio. Cujus autem fuit mens purior, vul-
tus liumilior, sermo dulcior |supp. quam Maria]?
Quz virgo castior? Hzc foit exemplum totius bo-
nitatis. Hzc se semper ancizlam vocabat, « Ecce,
inquit, ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum
tuum (Luc. 1, 58). » Et iterum : « Quia respexithu-
militatem ancill» suse (ibid., 48). » Pulchra fuit ut
luna, elecia ut sol, Quid per singula? Nec primam
Similem visa esb, nec liabere sequentem. Hac in
primo loco adducta est Domino, quia hanc prz aliis
elegit, quam Spiritus sanctus obumbravit, ne
ignem alicujus male voluntatis sentiret. Addueentur
regi virgines (96), obtinet, quia nulla sibi parilicari

datrix, Deus auiem qui. facit habitare unius moris p) potest, Certe sequi possunt, assequi non possunt.

in domo, confirmet et corroboret vos in onmi vir-
tute, e£ patientia, utl peracto cursu, gaudeatis per-
petim cum eo, qui vivit et regnat in secula szcu-
lorum. Amen.
CXXIV. [De diversis XXXVII].
(94) Ab saNcTIMONIALES (95).

« Omnis gloria ejus filie regis ab intus, in fim-
« briis aureis circumaimicta varietate. Adducentur
« regi virgines post eam; proxima ejus afferentur
« tbi (Psal. xniv, 44). »

(94) E Victorino et Lyrano.

(93) Forte Fontebraldenses, quarum Hildebertus
erat patronus el director a. summo pontiflee desi-
gnatus.

Sequentes, non comites esse possunt. Itaque addu-
centur, scilicet, post eam virgines. Sed quz virgi-
nes? Non quilibet, sed qua erunt. proxima, con-
sanguinez, jd est imitatrices illius singulares. Sunt
enim quiedam virgines casti corporis, sed corruptae
ments. Ista non sunt proxime; ista non sequun-
tur. Iste non adducentur tibi, o Domine! Nihil
enim valet integritas carnis, sine integritate mentis.
Sunt alie virgines, quz gloriam continentiz non
querunt, sed laudem humana, pretium virginitatis

(96) Hic hiatus, qui sic suppleri potest : Virgines

post eam, quia ipsa primwm locum obiünet, quia
nulla, etc.

Digitized by Google
