8i$

SERMONES DE DIVERSIS. — DE ADJE PECCATO.

8i5

fac .n membra tua, ut per quam sunt debilitata, A eo posteritatis ruinam prophetico ejulatu. Pater

signo ejus adhuc refrenentur. Qua in re Moyses
priecepit in /Egypto sanguine liniri duos postes et
superliminare, ne angelus extermimator intraret
(Exod. x1). Duo postes sunt corpus et anima, quie
suut sanguine Christi munienda. Corpus per sacra-
menti sumptionem; anima per conformitatem. Su-
gerliminare est, fratres, quod semper signo crucis
debet muniri. Sed si corporis ostia observentur
Lj. obserentur], angelus éxterminator non. admit-
1etur. Ad. hanc crucem, fratres, ad passionem su-
Scipiendam, quia ita de hiosübus nostris triumpba-
vit, et vexillo suo nos custodi, 766 venit hodie
Douünus in Jerusalem. Exeamus ergo, et crucifl-
fanus carnem nostram, cum vitiis et concupiscen-

misericerdiarum, et Deus totius consolationis mere '
plangentis et conquerentis insinuat, dicens : In
J4Egyptum descendit populus meus, etc. Hoc dicit
ille, qui « videns civitatem, flevit super illam, di-
cens : Quia sí cognovisses et tu qux ad pacem tibi;
nunc autem abscondila sunt ab oculis tuis (Luc.
xix, 41). » — « Jerusalem, Jerusalem..... quoties
"167 volui congregare filios tuos, quemadmodum
gallina congregat pullos suos sub alas, et noluisti?

. (Math; xxin, 27.) » Quam. multitudo. dulcedinis

clementissimi Patris his verbis insinuatur, quibus
Omnipotentis volantas beneplacens et perfecta, non
inanis et inexpleta perhibetur; dicens namque :
Volui congregare filios tuos, et noluisti, nequaquam

fiis; suscipiamus improperium cjus, moriamur pro D fore infectum quod voluit Omnipotens, qui omnia

€o peccátis, uL sicut pro nobis mortem accepit, ita
$ro eo mortem accipiamus; quia Ecclesiz [f. deest
vile admiuistrandz] aliter non comparabimur, nisi
prius peccatis moriamur. Unde praeceptum est
Petro in visiome, quando vas plenum immundis
animalibus sibi est oblatum : Macta et manduca
quod suni, et fac tibi siniles. Ut autem nos ma-
ciemus coliortatur nos Apostolus, dicens : « Obsecro
vos per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora
, vestza, hostiam viventem, sanctam, Deo placentem
(Hom. xv, 1).» Deo ergo nos sacrifüicemus, ge-
inendo, plorando. « Sacrificium Deo spiritus con-
tribulatus, cor contritum et humiliatum Deus noa
despiciet (Psal. 1, 19). » Duo sunt genera sacrificii;
unum occultum, alterum manifestum, Unde dicum
est filiis Zebedzi Jacobo et Joanni : « Calicem qui-
dem meum bibetis (Matth. xx, 25); » cum tameu
Jacodus [deest solus] gladio mortuus sil, quod est
manifestum martyrium; alter autem vitam finivit
sine effusione sanguinis, sed tum jejunando, tum
*aborando, occulium martyrium perpessus est. Quo
módo przcepit Dominus portare crucem, eum aii :
v Qui vult venire post me, abneget semetipsur, ct
tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi,
94). » Mic est calix passionis, de quo David : « Quid
retribuam Domino pro omnibus qux retribuit mibit
Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini in-
vocabo (Psal. cxv, 15); » calicem scilicet passionis.
Christus autem, qui, cum peccatores essemus, pro
nobis mortuus esl, per gratiam suam nos elficiat
peccato mortuos, ut anima nostra in virtulibus re-
surgat. Qui vivit et. regnat in. szecula. saeculorum.
Amen.
CX1 [De diversis XXIV).
DE AD£ PECCATO, NOSTRAQUE 1NDE CAPTIVITATE (62).
« In /Egyptum descendit populus meus in priu-
& cipio, ut colonus esset ibi, eL Assur absque causa
« calumniaius est eum ..... Ablatus est populus
* meus gratis, dominalores ejus inique agunt,
* dicit Dominus (Isa. Lit, 4). » '
Dolendum est primi hominis casum, totiusque in

(62) E Sangerman.

quecunque, voluit, fecit i ccelo et in terra, sed
€ffectui mancipatur, terrena licet Jerusalem no-
lente et eontradicemte, ostendit. Volui ergo, inquit,
congregare filios tuos, el noluisti; id est quotquoz
congregavi voluntate taa semper affici obstinate feci.
Hiec est enim carnalis illa civitas, a qua requiritur
omnis sanguis justus, qui effusus est a sanguine
Abel justi, usque ad sanguinem filii Batachiz. Hac
€st aqua contradictionis, id est populus contradi-
cens, qui in priucipio in /Egyptum descendit, quia
in primis parentibus in profundum corruit, quia
non cognovit. Quid non cognovit? Dolum tentatoris
non aniiadsverüt, tenlati casum non przvidit. Si
enim cognovisset hostis fraudem, suamque cladem,
interdicta nullatenus remorassel; non fuit prascius
sui casus, non discretor insidiarum hostilium ; et
ideo de Jerusalem descendit iu Jericho, in ZEgy-
ptum de pàáradiso, in mortem prowaricationis, de
vila contemplationis, in miseriam géhennm, de
beatitudine gloriz: angelicae, Descendit autem tribus
modis. Prima descensio fuit contactus lizni vetiti,
legem przscriptam violare contemuendo. Secunda, :
quaudo de paradiso est ejectus, in locum, quem
sibi peccando posuit, id est in hanc vallem lacry-
marum et plorationis. Tertia, quando post mortem
ad inferna descendit. Prima ergo descensio est in
irangressione; secunda in dissolutione; tertia im
damnatione. Prima a justitia ad iniquitatem, se-

p tunda a quiete ad miseriam, tertia a miseria iu

carcerem infernalem. In prima ligata est anima, in
secunda solutà est caro, in tertia. utraque mulcta-
tur. Tribus bis modis cecidit in Egyptum in prin-
cipio, id est in primis parentibus populus Dei, a Deo
scilicet sine omni vitio conditus, in ubertate beni,
in plenitudine divitiarum locatus. Tulit enim Deus
bominem quem forinaverat, et posuit iu. paradiso
voluptatis, ut operaretur et custodiret illum; po-
situs est homo in deliciis, sed ut operaretur ex cu-
8:0direl; scilicet, ut per&ceret [f. proficeret], et non
deficeret. Operatur enim qui prolicit, custodit qui
non deficit; operatur qui agit bonum quod praci-

Digitized by Google
