869

SERMONES DE DIVERSIS. — DE MILITIA CHRISTIANA,

810

pagati, in nobis ipsis gerimus unde certamina ha- A ut invidia, superbia. Item oportet hunc militem ha-

beamus.» Oportet ergo eum habere arma quibus se
munuiat, et quibus hostem dejiciat. Oportet enim
primum babere scutum fidei, in quo possit omnia
tela nequissimi ignea exstinguere, id est vitiorum
incentiva, Quia, ut dicit Prudentius :
Prima yc.it canpum, dubia aigorte duelli
Pugnatura fides... .

De hoc scuto fidei dicit David : « Scuto bon:x volun-
tatis tu coronasti nos (Psal, v, 15).» Et quoniam
ipsius certaminis prolixitas et gravitas, et. etiam
regni dilatio posset eum in desperationem ducere,
oportet « eum galeam salutis (Ephes. vi, 47),» id est
spiritus, qux totum caput, id est mentem obnubilat
et tutatur, ne przdictis periculis in desperationem
ducatur. Jtem oportet eum habere. « ldricam justi-
tize (ibid. 14),» id est charitatem, qux hinc et inde
lotum corpus tegat et muniat. Unde Paulus : « Per
arma justi» a. dextris et a' sinistris (ibid., 14).»
Charitas 793 dicitur lorica justitiz, quia per cha-
ritatem facimus unicuique quod suum est. Hami
lujus loricze sunt opera misericordi:z, sicut vestire
midum, pascere egenos, ct similia. Hxc lorica cirea
renes, et circa lumbos debet esse. llinc et mens,

ne sua fides vel spes in aliquo. titubet. Per loricam.

charitatis vitalia nostra obvoluta et. munita, ill:esa
serventur, ne per illam irrumpenti hosti detur lo-
€ns, Hujus lorice hami perplexi sunt et continui,
quando opera charitatis perplexa sunt et connexa.

bere ealceamento, id est quibus pedes muniat, ne a
spinis peccatorum , et scorpionibus quos calcaturus
est, kedatur. Unde Apostolus : « Calceati pedes in
preparationem Evangelii pacis (Ephes. vi, 16). »
Caleeamenta quippe fiunt ex pellibus mortuorum
antmalium. Sicut enim ex pelle una fiunt calcea-
menta pluribus, et non uni tantum, íta plures patris
exemplo muniri et erudiri possunt. IIxc autem cal-
ceamenta ad terram deorsum convenit esse tecta ,
desuper aperta, qualia leguntur. hujus fuisse apo-
stoli (72), per qux datur intelligi , quod pr:edicatio
nostra terram tangere non debet, id est propter ali-
quid terrenum facienda non est; sed [quod] solus
Deus tàm. operis, quam praedicationis finis consti-
tuatur, Hujus militis 79/4 equus est corpus no-
strum , quoniam spiritualis est miles, quem depin-
gimus, Equus iste domandus est, ne nimis lasciviat,
et superbiat, et sic. dominum suum przcipiteL.
Eqtum suum bonus iste miles domabat qui dicebat ;
1 Castigo corpus meum , el in servitutem redigo (I
Cor. ix , 21), » id est retro ago ne extollatur, sed
imperantis Domini voluntati obtemperet. Hunc
equuim frenare et arguere continenli:e freno doce-
bat David, dicens: « [n chamo et freno maxillas
eorum constringe (Psal. xxxi, 9). » Sed ne is:e
equus retro abeat, vel stet, quia stare quodammodo
est recedere, necessaria sunt ei calcaria, id est mo-
nita Patrum, quibus equus urgeatur, et boni operis

Habet itaque miles Christi ic arma ad se munien- (, gressibus proficiendo, ad anteriora se extendat;

dum, scilicet, scutum fidei, et galeain salutis, scili-
cet, spem, et loricam justitiz, scilicet, charitatem.
Ad dejiciendum ergo hostem oportet eum habere
gladium, quo. de prope feriat, et lanceam qua de
longe pereutiat, Gladius est verbum Evangelii, de
quo Apostolus : « Et gladium spiritus, quod est ver-
bum Dei (ibid. xvit). » Habeat hastam, qua de longe
percutíat, scilicet, legis testimonium. Hasta enim
habet lignum et ferrum; lignum quo teneatur, fer-
rum quo incidat. Similiter lex habet litteram , juxta
quam teneatur; habet spiritualem intelligent;am,
qua secet et dividat. Hunc gladium quidam habent
in ore, sed nolunt eo accingi. Student enim aliena
peccáta cohibere, sua vero nolunt mactare , imo
fovere ; cum tamen prius in se quisque debeat boni
operis exemplum proponere, et postea alios docere,
ne forte, ut dicit Paulus, cum aliis przedicaveriut ,
ipsi reprobi efliciantur.-Accingatur ergo miles Christi
lali gladio, pravos in se [motus] cohibeudo. Unde
David : « Accingere gladio tno super femur tuum,
potentissimme (Psal. xvuiv, 4). » Et in Evangelio :
« Sint lumbi vestri prxcincti , et lucernz ardentes
iu manibus vestris (Luc. xu, 55). » Et in lege prze-
cipitur : « Renes vestros accingetis (Exod, xit, 14). »
Et David : « Ure renes meos et cor meum (Psal.
xxv, 7). » Per renes carnalia vitia intelliguntur, ut
luxuria, ebrietas, et liajusmodi, Per cor, spiritalia,

quia , ut dicit Salomon : « Verba sapientium sunt
quasi stimuli in altum defixi (Eccle. xir, 41). » Ecce
quibus armis miles iste se muniat, et quibus hostem
dejiciat. Oportet autem eum habere stipendia , qui-
bus sustentelur in hae militia, qua tamen debet ha- :
bere , nou ad superfluitatem , sed ad necessitatem ,
juxta illud : « Habentes alimenta, et quibus tega-
mur, his contenti sumus (/ Tim. vi, 8). » Unde
Joannes militibus quxrentibus : Quid faciemus?
Respondit : « Estote contenti stipendiis vestris (Luc,
in, 44). » Neque etiam quixrendis necessariis dehet
esse sollicitus miles Christi, eum noverit Douinum
suum scire quia his omnibus indigeat. Unde Domi-
nus : « Nolite solliciti esse, dicentes : Quid mandu-

D cabimus, aut quid bibemus? » (Matth. v1, 51.) Non

debet sollicitus esse de cibo, qui militat pro regno.
Non autem tollimus providentiam, sed sollicitudi-
nem removemus, terum oportet hunc militem esse
certum de donativo pro quo certat. Certitudo enim
considerantis przmii laborem militi; minuit , quo-
niam dura libens tolerat, quisquis sublimia spevat,
lloc autem donativum quantum sit, nullus plane
cognoscit in via, sed cognoscet in patria. Plus eim
perveniens inveniet, quam veniens possit zstimare.
Hoc munus, ut breviter dicam, est perfecta Dei co-
gnitio, quod habebiinus cum Deum sicut est videbi-
mus. Unde : « Saiiabur, cum apparuerit gloria tua

(72) Caleeamenta apostoli tecta. deorsum, sursum aperta. ldem notat et eodem sensu lildebeitus,

epist. 91 , lib. 1.

4

Digitized by Google
