Lori

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

883

* Cur derides me? nonne ipse mortuus est ? Quo- A gatio monachi? Vultus ejus debel esse perlusus laery-

miólo ergo potest me juvare? » — « Siniliter, in-
quit, et ego mortuus sun, et te juvare non possum, »
Sic et vos mortui estis mundo, « Vos estis asinus
et bzdus Benedicti, Sed nepigeat vos, quod asinum
v65s Y0co; » vobis enim przecipue Dominus insidet ,
vobiscum semper est, et vos cum illo. Unde Pro-
pheta : «. Ut jumentum factus sum apud te, et ego
semper tecum (Psal. xxi, 13). » Vos estis asinus
ille, cui dixit Jacob : « Issachar asinus fortis, accu-
bans inter terminos (Gen. xvix, 14), » super humeros
onera portans. «Pater enim vester terminos vobis
imposuit, quos non debetis transgredi » in mandu-
cando, legendo, dormiendo, loquendo. « Etsi enim
estis fastidii, non licet vobis cum aliis nop ire ad

' mis, pectus raucnin suspiriis, victus tenuis, lectus

difficilis, somnus brevis, oratio jugis, lectio moralis,
incessus humilis. Hz: sunt sordes quas debet ha-
bere monachus. Qui has sordes negligit, fecundila-
tem non habebit. Hzc sunt stercora et sordes, quak
ponebat Pater vester Benedictas infusione ficulne:e,
ut eam fecundaret. De eodem alibi dicitur : De stez-
core boum lapidabitur piger (Eccli, xzu), id est, qui
piger est in his, non consequetur. fructum, Ecce
ves estis asinus plenus panibus, et hzdus sumptus
de capris, quos tulit [sai, id est Pater vester Bene-
dictus, et per manum filii sui misit Sauli. Filius
ejus cousiliarius est ejus ot. deliberans. Prius enim,
deliberavit Regulam et rigorem ordinis vestri, et

fnensam. » Si vultis vigilare, cum aliis tamen oportet B post in scripto redegit; quod scriptum est, mauus

vos dormitorium intrare; et si dormire, oportet vos
cum aliis vigilare; si loqui, cuin aliis tacere; si le»
gere, cum aliis cessare, et verba mutua quandoque
dare; et sic aecubatis in terminis, et humeros vestros
supposuistis oneribus ferendis. Sed quam sint bona
illa unusquisque vestrum uovil in libro experientize,
et ideo melius novit quod, iut scimus, pre czleris
humeros vestros onerat ; « Votuu scilicet. Dixistis
euim: Juravi, et statui custodire judicia justitise
tuz. » Sed quibus panibus plenus est asinus talis ?
scilicet, monachum non decet, nisi lamenta. Si mo-
machus est, totus debet esse in orationibas et lacry-
1nis, non in. exsultationibus et cachinuis. Monachus
siquidem custos unius dicitur. Qui custos est sui,
repletus est panibus. Qui sunt panes isti ? Lacrymie
pro peccatis prop: iis. Unde illud: « Surgite postquam
sederitis, qui manducatig panem doloris (Psal; cxxvi,
9). » Et ibi : « Lavabo per singulas noctes lectum
meum, lacrymis meisstratum meum rigabo (Psal. vi,
7). » Et ibi:« Fuerunt. mihi lacryue me: panes
die ac nocte (Psal. xvi, 4). » Pro peccatis. proxl-
morum, ut Dominus super Lazarum, et super civi-
tatem ; « Quia si cognovisses, et tu, ete. (Luc. Xi ,
43). » Peccata enim proximorum suut frixoria jus-
torum. Pro longitudine exsilii, ut David : « feu
mühi! quia incolatus meus prolongats est (Psal.
cxix, 5).» Pro desiderio regni. Unde dicitur :« Super
flumina Babylonis, illic sedimus et flevimus (Psal.

est filii, et per hanc manum filii sui, vos Sauli, id
est morti, inisit, quia non licet vohis transgredi
quein scripto reliquit. Vos igitur qui jam mortui
estis nundo, commoriamini Christo, quem misit
Pater ad moriendum pro populo, (84) ut tandem oc-
curramus ei obviam in aera, accepturi benedietio-
nem zelernam ab eo, quando venerit ipse judex, Do-
minus noster Jesus Christus, judicare vivos et mor-
tios, et seculum per ignem. Amen.
CXX | De diversis. XX Xill .
AD MONACHOS BENEDICTINOS. DE PERFECTIONE (85).

Legitur, fratres charissimi, quod Jacob habuit
duas uxores (Gen. xxix), Liam videlicet et. Rachel ;
alteram lippis oculis, alteram clare videntem ; aite-
ram in filiis fecundsm, alteram. vix. habentem dues
filios. Et septem annis servivit pro Lia, septem pro
Rachel. H:zec sunt figura "Veteris Testamenti, No-
vum Testamentum diligit veritatem, quanvis invo-
luta, quam sub umbra $ua latentem obtinuit, et
cum 814 ipsa nobls prosentatar, meus intelligen-
tis interiora perscrutantis, et sapore spirituali intel-
lectus satiatur. Jacob iste, quem audivisüis, Deum
Patrem coelestem figurat, qui sibi per adoptionem
quotidie filios generat. Du:e uxores, due. viue, qui-
bus houines degunt, intelliguntur, activa seilicet
ei contemplativa, Lia activam, Rachel coptemplati-
vam significat. Lia enim laborans interpretatur, quia
activa vita in labore hujus mundi, Deo tamen set-

cxxvvi, 1).» His panibus debetis esse pleni. Vos estis p viendo, sudat. Deo quippe servit dum pauperes re«

li;dus sumptus de capris, idest;de domo hujus prave
813 et perverse nationis. Hzdus enim  asperita-
tem habet in pilis. Sic vos debetis habere asperita-
tem, id est vilitatem in vestibus. Vestis enim vestra
debet esse hapdina, sive monastica, id est, sordidas
ct viles vestes debetis habere, ct asperas, qua si-
guilicantur per pilos bzdorum, qui asperi sunt et
viles. Vultis breviter audirequa debeat esse conver-

(81) Non spernendam, imo quasi indubitalam ex
hoc sermone monachatus DBHildeberti probationem
desuimi posse videlur, in quo toties, aut sancti Bene-
dieti, aut ejus sancte Regula, et monasticorüm
excrcitiorum facit mentionem ; licet enim monachos
to;am quibus loquebatur, in secunda persona ad vir-

cipit, visitat, consolatur, sepelit, et eis cetera opera
misericordie exhibet, Sudat dum sibi et filiis, et
uxori acquirit uude vivat, et unde pauperes Christi
pascantur. Lippa est Lia, quia quandiu in szculari-
bus suipus, clare videre Deum non possumus; est
tamen fecunda filiis, quia plures activi, pauei con-
templativi inveniuntur. Rachel vero evis, vel videns
principium. interpretatur, quia contemplativi sim-

tutes monasticas adhertetur, quz dicit sibi ipsi ap-
plicat. dum ita in prima et propria persona conclu-
dit : Ut tandem occurramus ei obviam in aera acce.
pturi benedictionem eternam ab eo, cic.

(85) E Victorino. |

Digitized by Google

