855

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC..

$56

amissio peccatorum, przlatio in Ecclesia, vita etet- A « velociter arescent, et quemadmodum olera herba-

na. Quod enim dictum est de Maria : « Dimittuntür
ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Lue. vit,
4T). » Quod dictum. est Petro : « Petre, amas me?
Etiam Domine : Pasce oves meas, pasce agnos mcos
(Joan. xxt, 16). ?» Quod de discipulo quem diligebat
Jesus : « Veni, dilecte mi, ad me, quia tempus est
ut epuleris in convivio meo cum fratribus tuis. »

—— ltaque, fratres charissimi, amplectamini dilectio»
nen, diligite concordiam, pacem servate, si vultis
cum Deo pacem babere; '755$ pax cnim custodia
omnis virtutis dicitur. Pacem nuntiavit angelus, cum
dixit : « Gloria in excelsis Deo, etin terra pax ho-
minibus bons voluntatis (Luc. 11, 14); » pacem et
Apostolus, cum ait : « Cum omnibus, quod ex vobis
est, pacem habete (Rom. xn, 18) ; » Christus, cum
ait: « Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis
(Joan. xiv, 47); » et quando ingredieliatur ad disci-
pulos, dicebat : « Pax. vobis (Luc. xxiv, 56); » et
precepit apostolis : « In quamcunque domum intra-
vetitis, primum dicite: Pax huic domui (Luc. x, v).»
Cum ergo ct angelica et apostolica et Dominica
przdicatione nobis pax injungitur, tam authenticis
préveptis obtemperandum est. Non eniin minima
prassumptio est tam commendabile przeceptum trans-
gredi. Veruntamen scimus quia a quibusdam no-
strum grave est diligere inimicos, sed necessarium
est emendare hoc solum ín dilectione, quod non est
mális commune, et non aliter ex dilectione prie-

mium accipietis, nisi inimicos ditexeritis; quia, ut C

ait Dominus : « Si auicos diligiUs, quam mercedem
habebitis ? tloc similiter faciunt etlinici et publicaxi
(Matth. v, 46). » Adjicite ergo animum, ul. veuiam
inimicis prebeatis, quia, ut ait Dominus : « Si non
dimiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater
vester dimittet vobis peccata vestra (Matth. vi, 15).»
Concludi igitur poterit, quia pro nibilo a Domino
veniam exspectatis, nisi proximo condonetis ; et sic
de nullis peccatis puenitere poteritis, quia de xullis
venia daretur vobis, nisi veniam daretis inimicis
vestris, Pensate ergo, fratres cliarissimi, hoc inevi-
tabile preceptum custodire. Pellite a vobis, si est in
vobis, venenum odii, Pacem inter vos habete, quia
fratres estis, quia veniam vobis a Domino quier.tis.
Reducite in memoriam, quía hodie Dominus ininmi-
cum osculatus est Judam, et vocavit proditorem,
amicum, dicens : « Amice, ad quid venisti? »
(Matth, xxvi, 50.) Date. igitur. reconciliationis
osculum , non proditionis figmentum. Qui ficte
osculatur inimicum, socius erit Judi. Deus antem
pacis et dilectionis, pacem vobis tribuat, qui vivit et
regaat in sacula seculorum. Amen.

CVHIE [De diversis XXI].
DE OPERIBUS MISERICORDLE (57).
Noli semulari in malignantibus, neque zelaveris
* facientes. iniquitatem ; quoniam tanquam feoum

Q9) E Victerico.

v rum cito decident (Psal, xxxvi, 4). »

Multi in mundo sunt, fratres charissimi, qni cum
videant homines hujus s:xculi florere, et omnibus
bonis temporalibus abundare, quantumlibet pecca-
tores, 756 quantumlibet scelerosos, bonos autem
videant a sxculo esse despectos, omnibus malis
subjectos indignantur, et credunt inalos esse beatos,
bonos vero miseros. Unde etiam multi mali efficiun-
tur, et malos imitantur, ut cum malis in hoc saeculo
prosperentur. De talibus loquitur David Psalmista,
et eos consolatur, dicens : O tu fidelis! qui vides
indignos prosperari, noli emulari, id est indignari,
in malignantibus, id est de male agentibus, si prospe-
rentur; neque zelaveris, id est amaveris, neque

B imitatus fueris propterea facientes iniquitatem, ut

quasi faciendo iniquitatem possis prosperari. Ne
cures si videas illos florentes, potentes, alios con-
temnentes, gloriosos, magni nominis, pre» ceteros
veneratos, ab omnibus lrnoratos, quia certe tan-
quam fenum arescent ; quia hodie floret (enum, et
«ras in clibanum mittitur. Similiter potens, qui
Qodo floret, in momento deflorescit, quia aut totum
amittit, aut morte a bonis privatur, et quemadmo-
dum olera herbarum cito decidit, Olera herbarum
vilia sunt, et non habent altam radicem, quia in
hieme virent, in :state areseunt. Iliems est praesens
&eeulum, ubi-frigescit peccatis genus humauum.
AEstas est dies judicii, ubi fulgebunt justi sicut sol;
et cum videas temporalia cito labentia, et ipsos pos-
sidentes cito perituros, noli sperare in przsentibus
bonis, sed « spera in Domino, et fac bonitatem, et
inhabita terram, et pasceris in divitiis ejus (ibid., 5).»
Quid dicit ; Spera in Domino, quod dabit vera bona;
et ut illa possis sperare, fac bonitatem, quia frustra
sperat qui bene non agi! ; et nt possis bene operari,
imhabita terram. Terra hominis quam. debes exco-
lere, est corpus. in hoc mortali corpore peregvina-
wur, et tamen quandiu sumus in ea, eam excolere
debemus. In hoc inortali corpore, dum vacat, pere-
geinemur, spinas vitiorum avellendo, ut postea bo-
nitatem Dei seminare possimus ; et sic, ut possis
bene operari, et vitia exstirpare, pasceris in divitiis
ejus, id est iu Scripturis ejus, ubi est thesaurus sa-

D pientiac. lusuper necessaria est perseverantia, quam

ut habeas, « delectare in Domino (ibid., 4), » et spreta
jucunditate mundi, eum solum ates, eum ample-
etaris. Et ita tandem « dabit tibi petitiones (ibid.), »
non carnis, qud amat presentia, sed cordis tui,
quod diligit zterna. Si autem peccator es, modo
dabo tibi bonum consilium. « Revela Domino viam
tuam (ibid., b), » id est pravam viam, et spera in eo,
et ipse faciet; quasi dicat : Judica per peeniten-
tiam peccata tua, et spera quod Deus ea tibi di-
mittat, et ipse revera facict, Quasi in eodem dice-
ret. ille : Cito morientur, quia forsitan. in futuro
457 similiter prosperabuntur. Ád hec autem

Digitized by Google
