861

SERMONES DE DIVERSIS. — DE ANIMJE EGRESSIBUS UT AD DEUM PERVENIAT. — 862

rapit, et ablactat, alliditque ad petram Christum ; et A hortum, inde in cellarium, postremo in cubiculum,

beatusille qui de tali domo in domum Domini migrat,
Ad quod hortatur Propheta liumanam animam, di-
cens : « Audi filia, et vide, ei inclina aurem. tiam,
el obliviscere populum Luum, et domum patris tui
(Psal. xtiv, 11), » et ritus (f. risus] Daby!ionize post-
poue, et domum diaboli fuge. Habet enim diabolus
domum quasi propriam, scilicet, superbiam. In hae
conversatur. In hac elegit sibi sedem, cum superbia
mentis intumescens, dixit: « Exaltabo solium meum
a lateribus aquilonis, et ero similis Altissimo (Isa.
xiv, 14).

Superbia a Dei cepit injuria, qua natione cecle-
siis sublimium mentes inhabitat, sub cinere et cili-
cio latitans. Hzc bene dicitur diaboli domus, quia
sicut requiescit Spiritus Domini super humilem et
quietum, ita spiritus malignus super contumacem et
superbum. Si igitur ad terram desiderabilem per-
tingere vultis, si ad manna absconditum pervenire,
egredimini de terra voluptatis, et de cognatione in-
quiete curiositatis, et de domo impia superbi pa-
tris. Sed forte dicitis : « Durus est hic sermo et
quis potest eum audire? (Joan. vi, 60.) » Quibus
respondet Veritas : « Tollite jugum mcum super
vO0S... «quia» jugar meum suave est, el anus meum
leve (Matth. x1, 29), » sed amantibus et guslantibus.
"28, qux enit gravia sunt eL importabilia, facilia
ac prope nulla facit charitas, et experientia dulce-
dinis. Durum igitur forte videbitur vobis, quia nou-

dum gustastis dulcedinem verbi Dei, quam abscon- C

dit timentibus se. Gustate igitur et videte, quoniam
suavis est Dominus, qui ait : Venite ad mc omneg
qui laboratis et onerati estis, et ego reziciam vos
(Matth. xi, 28). 5. Refectip autem non est defectus,
&ed consolationis et profectus, Redi ergo, prxvari-
cator, ad cor tuum. Etiam ratio te docet quod dico;
ratio naturalis te vincit Vide quia delectaris i
carne meretricis, sed nonne delectabilior est caro
Christi? Ingluviem sequeris quasi rem dulcem, sed
nonne multo dulcior est sobrietas ? Superbia te eri-
git, sed multo potior est humilitas, Absit ut indu-
mentum diaboli sanguine eoneretum melius Christi
veste repuies, qui est sine macula. aut ruga. Ut
30tem vestimeptum diaboli deponas, praemissa tria
devita. In illis enim tribus, veiut in suis capitibus,
omnia vitia conjuncta sunt et confederata. Unde
Joannes dicit : Filioli, nolite diligere mundum, nec
€a qux in mundo sunt, quia nihil est in mundo, nisi
concupiscentia carnis, concupiscentia oculoruin, et
superbia vitz ; et transit mundus, et concupiscentia
. ejus (1 Joan. n, 16), » id est concupiscentia carnis,
id est voluptas, concupiscentia oculorum, id est cu-
xiositas, Labentem igitur mundum, atque desideria
ejus declinemus, ne eum labente pariter cadumus;
et sicut illa tria abdieanda. sunt, et. declinanda, ita
de illis exeupti tria proponuntur, quibus ad terram
desiderabilem ducitur, scilicet hortum, cellariuu,
cubiculum, inducit enim nos Dominus, primo in

ubi requiescentes de fructu terr desiderabilis sa-
üabimur. Hxc tria in Canticis commemorantur. De
horto enim sponsa ait : « Dilectus meus descendit
in liortum suum, ad areolam aromatum, ut pascatur
jn hortis, et lilia colligat (Cant, vi, 1). » De cellario
sponsa dicit : « [ntroduxit me rex in cellaria sua,
ordinavit in me charitatem (Cant. 1, 5). » Et de
lecto ait : « Lectus noster floridus (ibid., 15).» Hor-
tus autem jnlelligitur Ecclesia, qua est « bortus
conclusus, fons signatus (Canr. 1v, 12), » scilicet,
Activa vita, ubi tanquam in horto redolent flores
virtutum, et pullulant germina bonorum operum,
ut videntes ea, glorificent Patrem qui in caelis est.
Unde Apostolus : « Christi bonus odor sumus Deo.

B in iis qui salvi flunt, et in iis qui pereunt (14 Cor.

n, 45). 1 Hic est odor de quo Isaac ait : Ecce odor
filii mci, sicut odor agri pleni, cni benedixit Domi-
nus (Gen. xxvu, 27). » Flores igitur arborum hujus.
liorti 0 'orem suavissimum emittunt, et fructus pre-
tiosos pariunt, in prasenti fiduciam, et in futuro
385 vitam. Qui ergo primo diei itinere in hor-
tum introducti sumus, superest ut secunda die intro-
ducamur in cellam vinaríam. Cellerarium autem
intelligitur divina Seripura, vel contemplatio divina,
ubi dulcedine grati: recreamur | inebriati tanquam
vini meri odore, et poculo referti, ab amore terre»
norum transferimur in. contemplationem ccelestium
et supernorum ; et grata talis ebrietas, qux sic ine-
briat, ut sobrios reddat ; qux non gravat, sed rele«
val, et usque ad domum Dei elevat. « [n. voce
exsuliationis et. confessionis sonus.epulantis (Psal.
xL1, 5). » De coelesti namque domo iusonat animae
celestia contemplanti quidam canor, et dulce | melos]
unde mulceatur, et sicut cervus desideret ad fontes
aquarum, id est ipsum Deum, qui est fons aquarum
viventium in vitam zternam salientium. Ipsa quo-
que Scriptura recte cellae vinarix comparatur, ubi
multiplicis intelligenti& gustu recreamur ac refove-
mur. Si enim morum doctrinam, si allegoriarum
intelligentiam, si historiarum veritatem, sí anagoges
revelationem requirimus, totum ibi reperimus, lpsa
est apotleca. Spiritus sancti, paradisus pomorum
omnium, ubi queque anima invenit quod sibi ex

D pedit, Jam nunc restat ui tertio diei itinere intre-

ducat nos in cubiculum. rex noster ; sed hucusquo
quasi sobrii fuimus, et tanquam humanum propter
inürmitatem. vestram diximus. De lectulo.vero non
Sine excessu mentis, qui fit a Deo, loqui valemus,
Unde Apostolus : « Sive excedimus, Deo; sive sobrii
simus, vobis (11 Cor, v, 15). » Magnum et inscru-
tabile myaterium, ad quod vestrze mentis acies nec
aliquatenus aspirat. Lectulus namque iste locum
habet inter. levam. Dei et. dexteram ; liabet euim
Deus dexteram et levam, secundum illud Salomonis;
« Lxva ejus sub capite meo, et dextera iilius ample»
xabitur me (Cant. vii, 6). ». Et alibi : « In. dex:era
ipsius anni vitz, el in sinistra diviti:e et honor (68).

(68) Longitudo dicrum in dextera ejus et in sinistra illius diviti. ct gloria,

Digitized by Google
