tot

SERMONES DE DIVERSIS. — DE CHRISTI BENEFICIIS.

802

motificans, ut. radius solem, a quo tamen alius est A malum nostrum, non approbando, nee noviter co-

in persona, sicut figura ab. eo differt (seu distingui-
tur], eujus est. figura. Hic ergo seftino est vere vi-
vus, quia ipse est vita et omnia vivificans ; ipse
vita, cujus non est aliud esse, aliud vivere, et aliud
lene vivere; sed quod ilii est essentia, hoc illi vi-
ta, hoc ident beatitudo, Totum quod in eo est, unum
est, vita est, lux est. Ipse ergo qui est, vita est
omnia vivificans, quia per ipsum facta sunt, et
omne quod per ipsum factum est, in ipso vita erat.
Vivus cst ergo iste sermo et efficax, scilicel potens
fácere quod vult; et ideo poteet. damnare vel sal-
vare, si vult. Et cum sit. polens, est etiam sapiens,
quia est penetrabilior, et acutior, et. perspicacior
omni gladio ancipiti, id est omni ingenio carnali,

gnoscendo, sed puniendo, vel miserando. Qui enim
percutit, ipse medetur, sicut ipse ait : « Ego occi-
dam, et ego. vivere faciam; percutiam, et ego sa-
nabo (Deut, xxxu, 59), » Prius. ergo percussit in
justitia; deinde sanavit per misericordiani ; przeces-
sit justitia ulciscentis, secuta est pietas miserentis,
juxta lllud : « Cum iratus fueris, misericordie re-
cordaberis (Habac. wt, 2). Vidit igitur misericor-
ditet malum nostrum, non ut damnaret, sed ut ab
co expiaret; et vidit quia non. cst vir, scilicet qui
non indigeat gloria sua. « Omnes cnim peccave-
runt, ut ait Apostolus, et egent gloria Dei (Rom. 1,
95), » id est misericordia, per quam gloriosus ap-
paret Deus. Videt ergo, quia non est vir sibi suili-

vel spirituali, Anceps enim gladius est hominis ani- B ciens ad jnstitiam [vel] ad salutem, quia nemo po-

mus; de quo propheta : « Profundum est [Vutg.
pravum est] cor hominis, et inscrutabile, et quis
cognoscet illud * » (Jer. xvii, 9.) Et est. pertingens
cognitione ineffabili, usqne ad divisionem anim:
^c spiritus, id est sensualitatis et rationis. Scit
enim qnomodo dividatur sensualitas a ratione, et
ipsa a se, dum pluribus dedita, in(imus rebus infe-
rior, vel ab his revocata dignior cst. Videt etiam
quomodo a se ipsa ratio dividatur, dum vel in
Deum iuhiat, vel inferius ccelestia consid2rat, vel in
terra de mundanis recte agendis pertractat, Videt
etiam qnomodo a sensnalitate discernatur, dum
quod se inferius est superat, quod in illa altius est

(40).... Videt ergo sermo Dei ubi terminetur in C

anima sensualitas, et ubi incipiat ratio, et, ut ge-
neroaliter dicam, nulla creatura est ci invisibilis ;
omnia enim videl, quia omnia condidit. Uude per
Jeremiam ait: « Putasne? Deus e vicino ego sem,
ei nou Deus de longe. Si occultabitur vir in abscon-
ditis, et ego non videbo eum? Nunquid non celum
el terram ego. impleo, dicit Dominus?» (Jer. xxiii,
935 et 94). Hic est puteus aquaram viventium, ha-
hens nomen videntis et viventis, Unde in Genesi :
718 « Deambulabat Isaac. per viam quz ducit ad
puteum, eujas. nomen est videntis et viventis; ha-
.bitabat enim in Australi terra (Gen. xxi, 62). » Cui
datur habitare ia hac terra, in qua flat ventus cali-
dus, id est spiritus veritatis, viam habet eminen-

tiorem, qu: ducit ad. puteum, cui nomen visus, id D

est charitatem, quz ducit ad visionem videntis et
viventis. De quo per Jeremiam ait : « Duo mala
peccavit populus iste. Me dereliquerunt fontem
aqux vivze, et foderunt sibi cisternas veteres, qua
continere non valent aquas vivas (lsa. m, 13). »
Dominus ergo vivens et videns, omnia videt, et ma-
lum apparuit jo oculis ejus. Viuere dicitur Deus
multipliciter. Videt enim cognoscendo, quomodo
omnia videt; videt approbando, qualiter respicit
humilia; videt ad noüniendum, ut respexit Sodo-
mam; videt ad miserandum, ut respexit afflictio-
mem populi sui aui erat in Agypto. Videt ergo

test dare placationem pro sc, vel pro alio, nisi Chri-
stus. Unde Propheta : « Frater non redimit, redi-
met homo (Psal. xxvi, 8) » ; quia si. frater, kd est
Christus, qui est. primogenitus in multis fratribus,
non redimit, redimet alius [f. non redimet alius]
homo, quia alius « non dabit placationem suam, et
pretium redemptionis anim:e sux (ibid.). » Tantum
enim erat peccatum humani generis, ut per aliam
bostiam non posset dimitti, nisi! unigenitus Del
Filias moreretur pro nobis debitoribus mortis. Apo-
riotus est igitur Dei sermo, id est contristatus cst,
quia non est qui occurrat, id est tristiam assum-
psit, non in deitate, sed in humanitate; non neces-
sitate su:e conditionis, sed voluntate sux misera-
lionis ; quia non est angelus, vel homo qui occurrat
Deo Patri, placationem dando, id est. pretium ve-

. demptionis offerendo, Ideo leo de trihu Juda apo-

rialus cst; tristitiom euim nostram assumpsit,
quomodo carnem nostram. Tristis enim fnit, qui in
Evangelio ait : « Tristis est anima mea usque ad
mortem (Matth, xxvi, 58). ». Qui naturam hominis
veram sascepit, ejus idiomalta '719 suscipere non
dediguatus fuit.

Vere est igitur aporiatus [id est infirmotus],
scilicet juxta hominis naturam, cui ait Jeremias :
« Quasi colonus futurus. est in terra, et quasi via-
tor declinans ad manendum (Jer. xiv, 8). » In ter-
ris enim visus est, et cum hominibus conversatus
est, ubi tamen non velut civis habitavit, sed «t
viator pertransivit tendens ad civitatem habitatio-
nis, quia in via peccatorum non stetit, sed « exsul-
tavit ut gigas ad currendam viam (Psal. xvm, 6); »
qui prospera declinavit, adversis se exposuit ; re-
gnum etiam hujus mundi fugit, morti oceurrit, quia
regnum ejus nen est de hoc mundo. Factus est
quasi homo vagus, qui non possit salvare, tanquam
non habens certitudinem loci, seu verbi. Instabilis
enim locali mansione videbatur, qui non habuit -
ubi capnt reclinaret; inconstans etizm verbo puta-
batur, dum contraria tradere videretur. Qui enim
dixerat : « Nisi 79 manducaveritis carnem men,

(40) lic aliquid deesse videlur, v. g. suspicit, aut miratur.

Digitized by Google
