Lrfri

SERMONES DE DIVERSIS. — AD MONACIIOS BENEDICTINOS.

quid dicit perfectus in Pstllriio : € Non sédi cum con- A nitudine, violenter rapuit, cxmsis et in captivitatem

cilio vanitatis, et. cum iniqia gérentibus non. in-
troibo. Odivi Ecclesiam malignantium, et éum impiis
von sedebo (Psal. xxv, 4). » Nec tamen prohibetur
8i quid €st in Ecclesia quod vobis scandalum faciat,
quod paceih Ectlesize turbet, quin à domino | id est
praato] diséutiatur et, sictit dlgnum est, emendetur.
Et pax Dei, que exsuperat omnem sensum, custodiat
corda vestra et intelligentias vestras in Christo
Jesu Domino nostro, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat in ssecula sxculorum. Ámen.
CXVIII (De diversis XXX].
AD MONACHOS BENEDICTINOS (80).

« Apeti, Libane, portas was, et comedat ignis
t cedros tuas (Zach. x1, 1). »

Zacharias, undecimus prophetarum, post destru-
ctionem civitatis sanct jam factam, aliam per Ro-
manos przdicit futuram. inter rezdificationis temn-
pli cunabula, prophetize spiritu vindictam Domlniez
passionis pranuntiat, plebis destructionem, eivita-
tis eversionem, templi dejectionem. ldem etiam
proplietans Dominum ipsam eivitatem in. mansuetu-
dine visitaturum ait: « Exsulta satis, filia Sion ;
ecce rex tuus venit tibi, justus et salvator, sedens
super asinum pullum, filium asinz (Zach. 1x, 9). »
Potest etiam de Spiritus sancti missione accipi hoc
Yascharie quod premisimus testimonium, qui in die
Pentecostes super discipulos iu c(naculo congrega-
los descendit, corda eorum ignis sui fervore accen-

B

dens. Tetrasyrticon [f. tetrasticou] verbum hoc Za- ,

tharie est trahi idoneum secundum historiam ad
templi eversionem ; ad eam «qui die Pentecostes
facta est Spiritus sancti missionem ; ad eam qux
fit quotidie ejusdem Spiritus sancti inspirationem ;
et ad perfectam qus in perfectioribus elucet superna
gratiz infusionem. Primo modo expositum pertihet
ad comminalionem ; secundo ad exhortationem ;
tertio ad. congrátulationem ; quarlo ad perfectio-
nem. Prima expositio est singularis ; secunda, par-
licularis; tertia, generalis; quarta, specialis. Com-
minans ergo secundum historie superficiem, pro-
pheta ait: Aperi, Libane, portas tuas, et comedat
ignis cedros ()9) (uas. Libanus est in Jud»a mons
Phenicie, pre omnibus altus, cedris altissimis
fecundus. Recte ergo per ipsum templom accipitur,
structura excelsum, ornatu fulgens in oculos homi-
num; unde Miclisas vocat ipsum turrim nebulosam
($1), vel quia universa qux in templo liguea inve-
niebantur, de lignis erant cedrinis; sicut tabulata
et trabes et. hojugmodi. Recte per Libanum tem-
plum accipitur. Dirlgens ergo ad templum vocem
propheta ait : Aperi, Libane, portas tuas; et comedat
ignis cedros (was. lgnis scilicet Romanorum, per
quen ad terram prosterneris in vindictam Salvato-
fis. Romanus exercitus elvitati circumfüusus, Domino
permittente, victoriam obtinuit, et victorum con-
suetudine, universa. qux oculos sua tangebant ple-

(80) E ms. Andegav.

D

redactis hostibus, argentum et aurum, quod tabulis
erat affizum clavis aureis et argenteis in modum
digiti spissum abraserunt, ipsas tabulas, ut Joseph
refert, incenderunt, ut ligno incinerato rivuli de
argento effluerent, clavis in liquidura resolutis. Se-
cundum historiam exponitur, ut audistis, quod pra-
misimus, Nunc quomodo primitive Ecclesie ada-
ptari queat. videamus : Aperi, inquit, Libane, portas
tuas, el comedat ignis cedros tuas, Tum in bona, tum
in mala éignificatione ponitur, et hoc propter duas
quas habet interpretationes, Interpretatur eniin
[Libanus] candor, vel candidatio. Caudor. est natu«
ralis; candidatio quandoque latenti turpitudini
falso solet superduci, ut extra. appareat pulchruin
quod intus est sordidum. Unde Dominus in Evange-
liu quosdam comparat sepulcris foris dealbatis, in-
tus omni spurcitia plenis (Matth. xxii). Per Liba-
bum intelligitur Christus propler virtutum deco-
rem, propter incomparabilem vite perfectionem.
Unde David : « Speciosus forma prse filiis hominum
(Psal, xiiv, 5).» Et illud in Cantico amoris : « Dile-
ctus meus candidus et rubicundus, electus ex mil-
libus (Cant: v,|10). » Hic est « gradiens in stola sua, »
cujus « oculi vino pulchriores ; dentes lacte. can-
didiores (Gen. 13112, 12). » Huic propheta loquens
ait * Aperi, Bibane, portas tuas. Per. portas apostoli
accipiuntur, quorum corda Deus aperuit, cum ea
rore su: gratie perfudit. Hx sunt porta de quibus
legitur in Psalmo :  « Aperite [Introite] portas ejus
in confessione, atria ejus in hymnis, confitemini
illi (Psal, xcix, 4). » De his portis Joannes in sua
Apoealypsi (cap. xxi) ait : Duodecim erant porte :
tres ad Orientem, tres ad Occidentem, tres ad. Au-
strum, tres ad Septentrionem. Vel, ut nominis ety-
mologit atténdamus, congrue apostoli per portas
accipiuntur. Dicitur enim porta a portando, et apo«
stolica doctrina nos portante in via, sustentamur a
via, ad 809 patriam sublevamur. Mos antiquorum
erat sulco aratri constrnendze civitati locum prowsi-
gnare, et obi ventum erat ad locum ubi port:e debc-
lant fieri, aratrum sublevare, unde dicta est porta.
- Sequitur: Et comburat ignis cedros tuas. Per ce-
dros idem quod et per portas intelligi datur, scili-
cet apostoli, de quibus dici possit quod eos comc-
dit Dominus, dum per Spiritum sanctum incorpora-
vit. Unde dictum est Petro: « Macta et mandnca
(Act. xt, 7). » Dicimus autem has cedros Dominum
decorasse, id est in ipsis aliquos. Ignorantiam enim
prius habebant et timorem; Dato Paracleto timor
cessit constantie; exclusit scientia tenebras igno-
rantie, Aperta sunt corda eorum ad intelligendai
Seripturas. Animata est ad przdicandum timidilas,
Timebsnt quia dictum audierant : « Ecce ego mitto
vos sicut oves in medio luporum (Matth, x, 16). »
Nec mirum si timebant pauci infinitos, inermes
armatos, simplices astutos, idiot:e peritos, plehefi

(81) Et tw turris gregis nubilosa filie Sion (Mich, 1v, 8).

bj

Digitized by Google
