$78

YEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

$16

pro bis qui credituri sumt per verbum eorum 769 A pedes, carnales homines designantur. (79) Sive

in me, ut unum sint, sicut et nos unum sumus
(Joan. xix, 24). » Hanc unitatem in corpore suo
tunica sua designavit, Cum enim milites fregissent
crura latronum, venientes ad Jesum, non fregerunt
ejus crura, ut. impleretur quod scriptum est ; « Os
uon comminuetis ex eo (ibid., 56). »

Corpus Christi figurat Ecclesiam. Integritatem
corporis .voluit servare, ut unitatem Ecclesize figu-
raret. Eodem modo de tunica, qux erat inconsutilis,
desuper contexta per totum. liec non est divisa,
sed sortita. Noluit eam dividi, quia tunica est Ee-
clesia, qua Christus quasi ornamento vestitur; quae
jntegra est et sortita, id est divina sorle electa, Hanc
unitatem statim post ascensionem priinitiva Eccle-
sia servavit, Legimus enim in Actibus apostolorum,
quia « Muliitudinis credentium erat cor unum et
anima una (Act. 1v, 32). » Iliec unitas, fratres cha-
rissimi, nisi sola dilectione et pseis vinculo haberi
non potest. Dilectio est spiritualis et propria virtus
sanctorum, Unde Domiuus : «In. hoc. cognoscent
omnes, quia discipuli mei estis, si dilectionem ha-
bueritis ad invicem ; pacem relinquo vobis, pacem
meam do vobis (Joan. xim, 55). » Et. Apostolus :
« Pacem sequimini cum omnibus, sine quà nemo
videbit Deum (Hebr. xix; 14). » Et Dominus : « Beati
pacitici, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v; 9). »
Debent esse justi sicut [ de se] ait David : « Ego
autem sicut oliva fructifera in domo Domini (Psal,
11, 10). » Oliva est arbor pacis, virens hieme et
:2slate. Si ergo justus stare vult in domo Domini, sit
oliva ; sit. pacificus el fructificans prosperitate et
adversitate, ne incipiat esse oleaster. NuHa graviora
bella quam intestina. Ibi periculum grave est, cum
foris et intus sunt pugie. Sed qui justus est, fortis
perseveret, ne per scandala possit dissipari. Simpli-
ces quidem conturbantor ; seminatores vero discor-
diarum damnantur. Unde Dominus : « Vz illi per
quem scandalum venit (Matth. xvui, 7). » Quod
autem perfecti per scandalum non dissipentur,
ait per Salomonem Dominus : « Sicut lilium iu-
ter spinas, sic amica mea inter fias (Cant. 1,
2). » Filie enim Jerusalem, id est fideles mulio-
ties nolunt turbare Ecclesiam, id est in perfecto

principes seculi sunt qui per arietem notantur,
sive przlati Ecclesix qui alios sancte pradicatio-
nis, alii quos capra significat, Omues trium anno-
rum, quia omues iu fide sancta Trinitatis oportct
permanere ; turturem et columbam, quia aves sunt
qua castitate et simplicitate perfectos justos expri-
munt, Carnales itaque per lites et scandala dividun-
tur, et alii in alios insurgunt ; justi vero incorrupti
perseverant, ei. constantes non dividuntur. Volu-
cres descendentes super cadavera, sunt dzeinones,
quorum cibus est discordia carnalium. Abraham
abigens volucres, significat aliquam correctione,
qua justus ab eis daemones abigit manu sancte in-
crepationis. Occubitus solis siguificat, quod litigan-

B tibus occidit sol justitiz. Unde Apostolus : « Sol nou

occidat super iracuudiam vestram (Ephes. v, 26). »
Et, recedente sole, sequitur caligo, et cxcitas uen
tis in presenti. Turbatur enim a furore oculus
ments, et in futuro tempore ignis gelennalis. Au-
divistis, fratres, constantiam bonorum, et audistis
penam discordantium, Timeuda est czecitas men-
tis; timenda es! poma gehenpalis, Nihil turpius
quam lis inter religiosos, qui debereut lucere quasi
luminaria in mundo. Hx autem contentiones ex in-
vidia el detractione selent oriri. Sed si deiractio
est in claustro, ubi taeitrnitas regularis? Quid ait
Apostolus? « Si quis pniat se religiosum esse, et
non refrenat linguam suam, hujus vana est religie
(Jac. 1, 26). » — « Prohibe » ergo, ut ait David, « lin-
guam tuam a malo, et labia tua, ne loquantur do-
lum (Psal. xxxi, 14). » Videte unde venistis et ad
qUid venistis. De mundo existis et ad. castra Dei
fugistis. Divitias temporales possedistis [ f. reli-
quistis ], qui ad celestes promerendas venistis; et
ideo paupertatem elegistis, ut dicat wnnsquisque
vestrum : « Elegi abjectus esse in domo Domini,
magis quam habitare in tabernaculis peccatorum
(Psal. uxxxvim, 44). »

Lot et uxor ejus exierunt de Sodomis. Lot nou
rexpexit ; uxor ejus negligens respexit, et mutata
est [ in statnarm salis (Gen. xxvi). | Hi duo genera
fogientium mundum intelliguntur. Qui virilis est
animi, ron respicit ad posteriora. Qui effeminatus

candore virtutum perseverant, inter tribulationes ]) est, ut canis redit ad vomitum, et auimus ejus in-

earum. Quod in sacrificio Abralim prafiguratum
est. Pracepit Dominus Abrahse : « Sume vaccam,
el capram, et arietem trium annorum, turiurem quo-
que et columbam. Qui accipiens universa hzc, di-
visit quadrupedes per medium, et partes extrinse-
eus posuit; aves autem non divisit : descenderunt-
«ue volucres super tadavera, et abigebat eas
Abraham, Cumque oceubuisset sol, 860 facta est
ealigo tenebrosa, et apparuit lampas ignis, transiens
inter. divisiones illas (Gen. xv, 29). » Per quadru-

(79) Hic locus intricatissimus ab amanuensi, sic
ad auctoris mentem reduci posse censemus : | Sive
principes saculi sint qui per arietem notantur, sive
praelati, qui per vaccam, cum alios sancte preedica-

durescit. Oblivioni ergo tradenda sunt quie deserui-
stis, et spe celestium desiderio inebriati esse Jebe-
us. Est in Ecclesia potus inebrians; sed quam prz-
clarus est! Etenim inebriabuntur ab &Q1 ubertate
domus tu: homines considerantes ubertatem coelestis
Jerusalem. Iuebriantur, id est ex desiderio [ ejus !
parentes, filios, uxores, agros, divitias obliviscun-
lur et bonores, Nolite alii aliis praferri, sed qui
major est vestrum, fiat minister vester. Dimittite
*onventicula censpirationis et. detractionis. Audite
tionis lacte pascunt, sive sacerdotes, qui per ca-
pram siguantur,* quippe qui alios virtutibus praece-
dunt, et exemplo suo, quasi carne propria mu-
triunt. ]

Digitized by Google
