87

VEN. IHLDEBERTI CENOMAN, EPISC.

LE

(Psal. xvi, 45). » Pro. hoe aequirendo , militia est A gius. prospicimus hostium assuitus, ei. amicorum

vita hominis super terram , sicut autem homo tem-
poraliter accipitur, sic et vita. Dicitur autem homo
per naturam, ut liie : « Quid est homo quod memor
es ejus? » (Psal. vim 5.) Homo per culpam, ut, hbowo
nalus de muliere, brevi vivit tempore. Homo per
gratiam, ut illuminat cmnem bominem venientem
in hune mundum. Vita nature est qua spirat
homo. Vita culpe qna vivit peccatum in nobis.
Vita gratie qua vivit Christus in corde. Duc
sunt a Dco; tertia ab homine. De bis omnihus dicit
David : « Deus, vitam meam annuntiavi tibl (Psal,
Lv, 9). » Nam et illas quz sunt. naturze vel gratis,
Deo annuntiat, quia a '791$ Deo eas se confitetur
habere. Tertiam, qua est peccati, coufitetue aliqua-
lier [f. humiliter] Apostolus, qui dicebat : « Qui
fui blasphenus (I Tim. 1, 12). » Vita gratie cst sue
per terram; vita natürz iri lerra ; vita culps subtus
terram. Unde Paulus [de vita gratiz] : « Nostra au-
tem conversatio in coelis est (Phil. m , 90). » Vita
wature im terra est , ubi nascitur homo ad laborem.
Unde Job : « Homo nascitur ad labórem , et avis ad
volatam (Job v, 7), »' Vita enlpie subtus. terram;
eujus autem vita fuit in culpa, merito in' futuro
mors erit in poena. Oportet igitur nos milites esse
Chri.&i, ut cum eo vivamus in gloria, quonia. equi-
tatus ejus nostra salvatio, et tota vita ejus in militia
fuit super terram. Unde: « Contristalus: sum in
exercitatione mea (Psal. Liv, 5). » Et ejus vita,
mostra debet esse disciplina; passus est enim pro
nolis, nolis relinquens exemplum, ut seqüamur ve-
siigia ejus. Qui vivit et regnat per omuia: szcula
Seculorum. Amen,
CXY [De diversis XXVIII].
DE VIGILANTIA CünISTIAXA (75).

« Statue tibi speculam, pone tibi amaritudines ,
* dirige cor tuum in viam rectam (Jer. xxxi, 21). »

Pia et salutaris est ista exhortatio, qua nos monet
Spiritus Dei per Jeremiam nrophetam, statuere no
lis speculam , et pouere nobis amaritudines , et diri-
gere cor in. viam. rectam. Quandiu enim suns. in
corpore, seeundum Apostolum, peregrinatur a Do-
mino, ambulantes per fidem, et nondum per spe
ciem. In exsilio sumus, et in agone. Militia enim est

succursus pravidemus. De specula fructus custo-
diuntur, aliis verba diriguntur. Bona est hec spe-
€ula, et ideo in penetrali mentis statuenda, qux tam
multiplicem tenet. usum. fizc est specula contem-
plationis et discretionis. Contemplatie nos munit,
discretio nos custodit. Specula ergo ista gemina est ;
custodia scilicet et munitio. '796 Unde Habacuc z
« Super custodiam. meam stabo, et soper munitio-
nem figam gradum, et contemplabor, ut. videam
quid dicatur mihi, et quid respondeam ad arguen-
tem me (Habac. n, 1). » Nisi enim esset eruditus di-
$cretione quz? custodit, et munitus arte contempla-
tionis, non posset contemplari que ei dicuntur a
Domino, nec respondere arguenti ; obtunderetur in-
tellectus ejus in contemplationis radio, deficeret
sermo; in reddendo responso mens obtupesceret ,
labia contremiscerent, Moyses ille legislator, ex quo
verba Dei audire copif, humana infirmitate se gra-
vatum novit, ut non modo ad respondendum Do«
mino, sed ad loquendum cum eo se profiteretur im-
becillem. « Obsecro, inquit, Domine , non sum elo»
quens ab heri, et nudiustertius; et ex quo locutus
es ad servumi tuum, hnpeditioris el tardioris sum
lingue (Exod. iw, 10). » Gum enlm. omni sapientia
JEgyptiorum eruditus: esset, tamen ubi vocem Do«
mini audivit, et eloquia suscepit, sentit vocein suain
exilem et gracilem, tardamque ei. impeditam lin-
guam, el mutum se pronuntiat, cum Verbum quod

(C est in principio apud Deum , considerat. Digna cst

ergo specula, quam sibi statuens custoditur et cu»
stodit , et munitur et munit, et quid sibi dicatur, et
quid respondeat contemplatur. Non ignoral quid
sibi dicat Deus, quid homo suadeat, quid diaboles
consulat, Deus, sancta; homo, duplicia; uude :
Corde et corde locuti sunt ; caro, blanda; diabolus,
magniloqua. Soli ergo Deo eredamus, et in eo solo
spem ponamus; non homini, non carni, non diabolo
acquiescamus. Unde Michmas: « Nolite credere
amico, nolite confidere in duce ; ab ea quz dormit
in sinu tuo custodi claustra oris tui, quia lilius patri
contumeliam facit (Mich. vui, 9$), » et inimici homi«
nis, domestici ejus. Stemus ergo super speculam di«
scretionis et contemplationis, fructus honorum opcs

€t tentatio vila hominis super terram, sicut ait Scri- py rum , et vestimenta virtatuin custodientes , ne nudi

piura, Unde Sapientia ait ; « Fili, accedens ad sere
vitwtem Dei , sta in justitia et timore, et prepara
animam tuam ad tentationem (Eceli. n, 1). » Di-
sponentes enim se divina» virtuti subjicere, multiplex
excipit tentatio, Tentantur blandis, tentantur duris.

Nam et filios Israel egredientes de Egypto olim ^

cum. ZEgyptiis consecutus est Pharao (Exod. xv).
Ja diabolus cum deseritur, solito asperiores im-
sitit tentationes, qui rugiens Circuit, quisrens
quem devoret (/ Petr. v). Necessaria igitur nobis est
specula, unde bostium insidias declinare possimus.
In specula enim. eminentiores stamus, et inde lon-

(75) E Sangerman. 581.
U3) Forte hoc dixit. adversus Henricum. bwreti-

el vacui in via ambulemus. Caveamus a versutiis
hostium spiritualium, qui anticipant vigilias no-
Stras, et supra iter scandala ponunt nobis. Conteue
plemur quo anímo ad nos veniant , qui fratrum spe-
ciem oblendunt , eL amicorum faciem ostendunt, Et
nunc enim falsi fratres (74) subinirant sub. habitu
pacis et religionis, volentes explorare libertatem
Tostràm , quam habemus in Christo Jesu sub oviua
pelle lupinum gestontes animura, mel portantes
in ore, aculeum in dorso. Simus ergo semper in
specula. Circumspiciamus nobis undique, quia
undique scandali, undique  insidie ; pertraus«

em versipellem, quem e diecesi Cenomanensi ex»
pulit.

Digitized by Google
