785,

SERMONES DE DIVERSIS. — DE EXCELLENTIA ECCLESLE, ETC.

786

tis munera exigunt, et. ideo damnantur ad lepram , A ut pretium. de sepuliura acciperet , nominis immu-

quia damnatus est Giezi et semen ejus, id est. se-
quaces ejus, qui dicuntur Giezit. —

Hoc potestis dicere [hinc potestis discere] quam
grave est de sacrameniis baptisterii pretium exi-
gere. De confessione vero nullatenus dubitandum
est, quia remuneratio nou est quxrenda, Pracepit
euim Dominus in lege : « Si attenuatus fuerit frater
Ius, et infirmus mand, et susceperis eum quasi ad-
venam et peregrioum , et vixerit tecuiu, non acci-
pias ab eo usuras (Levit. xxv, 55) ; ». id est : Si at-
tenuatus in bono opere aliquis peccator, et iufirmus
mauu , id est in operatione peccando , et susceperis
eum in domum tuam, id est jn defensionem tuam,
praedicando, hortando, penitentiam dando, non
exigas usuras pecunie in remunerationem. « Qui-
cunque autem , ut ait Gregorius, ideo przdicat , ut
hic vel laudis, vel muneris mercedem recipiat,
sterna sine dubio mercede se privat; et hujusmodi
pseudoprzedicator columbina [f. concubina] Domini
in Canticis vocatur, 70) cum dicitur : « Salomonis
sunt sexaginta reginz, et octoginta concubinze (Cant.
v1, 7). » Reginz sunt doctores Ecclesi, qui merito
fidei et scientie toro Regis :eterni appropinquant ,
et spirituales filios Dei pariunt. Sexaginta vero sunt,
quia numerus iste ex denario et senario multipli-
cato conficitur, quod significat eos qui in praeceptis
legis perfecti sunt. Senarius enim perfectionem si-
guificat, quia sex diebus Dominus omnia complevit.
Concubinze vero sunt falsi przedicatores, qui non
sincere ipsum praedicant, sed propter luera tempo-
ralia. Non sunt uxores, quia licet. Deo aliquando
przdicando pariant filios , tamen non ex voluntate ,
sed ex utilitate terrenz:e. commoditatis ; qui merito
sunt oetoginta , quia octogenarius ex decem et octo
muliiplicatus constat, et ex quatuor primus quater-
narius quatuor elementa significat, ex quibus omnia
Verrena facta sunt. Secundus, quatuor tempora
anni. [taque terrena temporalia per octo intelligun-
tir. Nunc de Scriptura. Cum Sara uxor. Abrahze
mortua esset (27), Abraham rogavit Ephron, ut, ac-
cepta pecunia, locum sepulturz ad mortuam uxorem
tumulandam , sibi venderet. (Gen. xxm). Ephron
vero noluit inde pecuniam accipere, sed terram

latione damnatus est, et dictus Ephran, id est im-
perfectus , quid de istis. dicetur, qui non coguntur,
sed ipsi sponte exigunt? Nonne magis damnabuntur,
et inter. imperfectos apnuntiabuntur [f. annumera-
buntur]? Omnia ista, fratres charissimi , V0s admo-
nent , ut ab hac lepra abstineatis , ne-similes supra
dictis , eamdem damnationem incurratis, Quod ille
avertere dignetur, qui vivit et regnat. Deus in s-
cula sxeulorum. Amen.

XCVII (De diversis X].
DE EXCELLENTIA ECCLESIE ET SACERDOTH CHRISTIA-
Ni. (38).

7701 Spiritu sancto Isaias edoctus :. « 1n anno,
4 inquit, quo mortuus cst rex Ozias, vidi Dominum
« sedentem super solium. excelsum et elevatum, et
« plena erat omnis terra majestate ejus, et ea quie
« sub ipso erant, replebant templum (/sa. vi, 4). »

Oziam regem Juda (II Par. xxvi, 19), quoniam de
sacerdotio prssumens , indebitum obtnlit incensum,
lepra pereussum in fronte sacra docet historia. Is
cxremonias legis evacuans, templum Domini scele-
rum contagione polluit, iniquitatem malignantium
potius exemplis augens, quam lege damnans. Ideo
vivente feproso rege illo, super solium excelsum Do-
minus sedisse legitur, quoniam Dominus ab eis (se]
elongat, in quibus peccatum regnat. « Qu» enim
conventio Christi ad Belial? Aut quis consensus
templo Dei cum idolis? » (/1 Cor. v1, 45.) Veritas
quoque dicit: « Non potestis servire Deo et mam-
monz (Matth. v1, 20). » Hine est etiam quod cum
Jud:»a verbum vitze repellit, ad gentes discipuli con-
vertuntur, seientes apud illos non esse Christum,
qui jam cireumferebant Anticliristum. Mortuo au-
tem rege nequam, Dominus super solium sedet,
quoniam ex quo in nobis peccatum moritur, Domi-
nus ín nobis regnat, in nobis principatur. Unde
mortuo Pharaone, et egresso populo de JEgypto,
fit « Judiea sanetificatio ejus, » fit « Israel potestas
ejus (Psal. cxui, 2). » Porro solium super quod
per prophetam Dominus sedens ostenditur, Eec-
clesia est Christi Jesu Salvatoris nostri, fidelium
corda sunt. Quippe sedes Doinini est anima ju-

gratis dare; coactus tamen accepit, et vocatus est p sti. In anima justi Dominus habitat, Dominus re-

postea Éphran, qui prius dicebatur Ephron. Ephron
autem interpretalur confirmatus, vel perfectus;
Ephran vero infirmus, vel imperfectus. Si ergo ille,
qui, licet invitus, tamen quodammodo adduci potuit,

e Hoc sumpsit e D. Hieronymi libro Quzstio-
num Hebraicarum in Genesim, cap. xxi, vers, 16.
Sie autem habet : Et. audivit. Abraham Ephron , et
appendit Abraham Ephron. argentum , quod locutum
est in auribus. filiorum. Heth. in Mebrxo, sicut hic
posuimus, primum nomen ejus scribitur Eplhron,
secundum Ephran. Postquam enim pretio victus
est, uL sepulcrum venderet argento, licet cogente
Abraliam, vau littera, que apud illos o legitur, ablata
de ejus nomine est, o4. pro Ephron appellatus est
Ephran, significante Seriptura non eum fuisse con-
sutrinatee perfeckeque virtutis, qui potuerit memo-

quiescit, Dominus regnat. Auendite Prophetam sic
dicentem : « Elegit Dominus Sion, elegit eam in
habitationem sibi (Psal, cxxxi, $). » Et Dominus
ipse : « Super quem, inquit, requiescet Spiritus

rías vendere mortuorum. Scjant igitur qui sepulcra
venditant, et. non coguntur ut accipiant pretium ,
sed a nolentibus quoque extorquent , immutari no-
men suum , el perire quid de merito eorum, cum
etiam ille reprehendatur occulte, qui invitus acce-
erit. Ita D. Hieron. lib. Quastionum Ilelraicarum
iu Genesim. Quo loco notat Martianzeus noster, quod
eodem modo nunc legitur Ephron, 1Y5w, et Ephran,
1 TEN, sine litera vav, ut erat in Hebrzis exem-
plaribus saneti Hieronymi. .
(38) E. ms Ebr. Peroniano 19, Victor. 272, Germ.
;

Digitized by Google
