701

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

T68

doctrinam diseutere ab haeretici. pravitatis fetore. A pondus deprimit, et tardius ad superna intendit,

Sicut turris Libani. Libanus mous est qui inlerpre-
tur candidatio. Libanus Ecclesiau significat , quia
in virtutibus candidata est. Turris Libani signilicat
doctores Ecclesi:e , quia defensio et refugium sunt
fidelibus. Qua respicit contra Damascum. Damascus
interpretatur. potus. sanguinis, Sanguis voluntates
corporis designat. Damascus igitur mundum desi-
gnat vel figurat, qui sanguine, id est voluptatibus
corporis delectantur ; turris veru illa, id est sancti
doctores mundo contrarii suot, et ideo contra Da-
moscum dicuntur respicere. Sed redeamus ad pro-
positum, Si aliquis parvo naso, id est parva discre-
lione fuerit, scilicel ut non bene discernat in mi-
nisterio quid faciendum et quid non faciendum, et
nou bene discernat quo spiritu unumquodque aga-
Wr, sive bono, sive malo, non est dignus sacerdotio.
Putabit quaedam bona esse , qux mala sunt, si vera
discretione caruerit, De bac discretione dicit Apo-
Slulus : « Alii datur discretio spirituum (J Cor. xi,
10).» Sigrandiet torto naso fuerit, non offerat hostias
Dco. Grandew G8 nosum habet qui non moderata
discretione evagatur. Sunt enim. quidam , qui ultra
modum singula perscrutantur, quibus ait Apostolus :
« Non plis sapere quam oportet sapere , sed sapere
2d sobrietatem (Rom. xu , 5). » Dum enim aliquis
ultra modum «divina arcana scrutatur, incidit in er-
rorem, dum non potest adipisci intellectu quod
investigabat. Sed , ut. ait Dominus : « Si quid resi-

duum fuerit, igne comburetur (Exod. xn, 10);» C

Scilicet, illud quod sciri non poterit, Spiritui
sancto tradetur. Si fracto pede vel manu fuerit, non
elferat hostias Deo. Duobus pedibus dicitur incedere
fidelis, et in via Domini ambulare , dum quod docet
ore, studet opere perficere. Habet autem fsactam
manum , qui vel praedicat, et opere non complet ;
vel opere complet, et aliis non przdicat. Uterque
enim a sacerdotio removendus est, cujus vita dis-
cernitur a dictis, qui bene praedicant, et male vi-
vunt. flos notat Dominus in Evangelio, cum dicit :
* Dicunt, et non faciunt. » Sacerdoti autem. qui
predicare cessat, ita Dominus per Ezechielem mi-
natur : « Fili bominis, dedi te speculatorem domui
Israel. Audies de ore meo verba mea , eL aunun-

Dum enim ad infima inbíat. incurvus, gravitatem
sollicitudinis quasi poudus sustinet. Quod vero di-
ves et inhians terrenis gibbosus cst; ideo divitem
auro [f. camelo] comparavit, dicens : « Facilius est
camelum per foramen acus transire, quam divi-
tem intrare in regnum celorum (Marc. x, 35). »
Quod vero omnes sacerdotes studcéant avaritiz, dicit
Jeremias : « A minore usque ad majorem omnes ava-
riti: student, et a. propheta usque ad sacerdotem
cuncti faciunt. dolum (Jer. vi, 15). » Sequitur : Si
lippus fuerit, non offerat hostias Deo. Lippus est in-
genium, quod quidem ad agnitionem veritatis emicat,
sed carnaliter vivendo obscurat, Snnt enim quidam,
qui bene possent studere divin: paginz, et bene in

B telligere si vellent, sed intenti voluptatibus ingenium

obseurant, et vivendo in sordibus, lumen, id est
ingenium deturpant. Albwginem habet 681 in
oculo , qui cum sapiens sil, arrogantia sapientis vel
justitize nebulaza ante oculum ingenii ponit , et com-
putat videri czecus et insipiens, ascribendo sibi quod
nondum novit. Vel ille habet. maculam in oculo, qui
intentus est terrenz sapientis , non divina, et putat
se sapientem esse , cum sit insipiens, Unde scriptum
est : « Sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum
(4 Cor. ui, 49). » Jugem scabiem. habet , qui de cri-
minalibus non penitet , et iude feedatus est. Omnes
istos , fratres charissimi , ab officio sacerdotii jubet
Dominus removeri : vos autem qui sacerdotii nomen
habetis, cavete ne omnibus istis dignitatibus el officiis
inveniawini indigui,

XCII [De diversis V].
AD CLERUM IN SYNODO FORTE HABITUS (19).

« ln. omnibus, fratres. charissimi, exhibeanus
« nosmetipsos sicut Dei ministros in multa patien-
€ tia, in tribulatione, in necessitate, in castitate,
« in scientia, in suavitate, iu. charitate non ficta,
« in verbo veritatis; nemini dantes ullam  offen-
* sionem, ut non vituperetur ministerium nostrum
« (H Cor. vt, 4). »

Dominus et Redemptor noster per gratiam suam,
fratres. charissimi et dilectissimi, ministros suos
in palatio suo, in domo sua elegit; ipse enim ait:
* Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan.

tiabis eis de me. Si dicente me ad. impium : Morte p xv, 16). » Unde et clerici, id est divina sorte

morieris , non annuntiaveris ei, ut avertatur a via
8ua pessima, ipse impius in iniquitate sua morielur,
sanguinem autem ejus de manu tua requiram. Si
autem annuntiante le ad impium ut 3 viis suis con-
vertatur,'non fuerit conversus a via soa, ipse in ini-
quitate sua morielur. Porro tu animam tuam libe-
Tasti (Ezech. xxsur, 7). » ldem significat manus
quod pes. Manus enim operari, pes ambulare desi-
gnat. Ambolare enim et operari in divina pagina
Wem est,

Sequitur : Si gibbosus erit, hostias non olferat.
(Gibbosus est sacerdos, quem terrenae cupiditatis

(19) E Victorino. -

electi vocamini. Clerus enim Grzce sors interpreta-
tur, quia sorte, id est divina electione ab aliis
segregati estis. Propterea sorte Mathias electug
fuit. Unde hoc vocabulum habuit initium, Nos
ita per misericordiam suam voluit Dominus ele-
ctos esse suos ministros. Sicut ait Apostolus :
« Sic nos existimet homo, ut ministros Christi et
dispensatores mysteriorum Dei (I Cor. iv, 1). »
Cum ergo ministri simus, ministrare debemus.
Sed cum ministri simus, in omnibus sicut Dei
ministros nosmetipsos [exhibere debemus.| Sie
enim Christus fuit minister noster, sicut ipse

Digitized by Google
