8t9

VEN. UILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

829

tate personarum, pro necessitate temporum, proop- A valde difficile est non offendere in. verbo doctrinz ;

portunitate locorum, wniversis proficere valeatis,
et singulis quc sunt utilia et necessaria ministrelis,
triturantes in area Domini, sicui boves ruminantes,
el ungulam findentes. Vos enim debetis exercere
yumipationem, hocest assiduam meditationem Scri-
pturz saerz, cum fixura [f. fissura] ungulie, jd. est
«um discretione, ui diligenter discernatis qua: qui-
bus dicenda sint in praedicatione, quia non omnia
dicenda sunt omnibus ; et sicut dicil Moyses, non
arandum in bove et asino (Deut. xxu, 20); ita
non est eadem prxedicatio facienda doctis etindoctis;
fi] juxta dirersitatem personarum, juxta capacita-
tem auditorum, nmodi(icandus est et mujandus sermo
rectorum, Undeet de quatuor fluviis, quibus signi-
ficantur quatuor. virtutes Ecclesi», quartus. dicitur
T'hison, et interpretatur oris mutatio, quia. una de
quatuor-prineipalibus virtutibus, hoc est prudentia,
mutari facit ora pastorum, juxta. capacitatem audi«
torum, uLin pastu divini sermonis illud recipiat
unusquisque quo maxime indiget; minus docli re-
cipiant zdificationem fidei et morum ; mceesti reci-
piant gaudium consolationis; negligentes, correptio-
nem ; tepidi, exhortationem ; discordantes, unanimi -
tatem et amorem fraternitatis ; errantes revocentur ;
delinquentes redarguantur ; peenitentes et supplices
misericordiam consequantur ; persistentes in moktia
suia acriter confutentur ; insurgentes cogtra doctri-
nam Christi, et auctoritatem. matris Ecclesi», et
«quasi sug subtilitatis oculum ostentantes, confun-
dantur et confpdiantur, sieut. admonet Propheta,
dicens: Oculum qui subsannat patrem, el. despicit
parium matris suc, effodiaut illum. corvi de torrenti-
bus. Corvi de torrentibus venientes, sunt boni pa-
stores, boni presbyteri, fluentis sacrarum Seriplu-
rarum imbuti, qui appellantur corvi, id est nigri et
despicabiles in. conspectu. hominum, quamvis sint
decori et venerabiles ante conspectum Dei, sicut di-
cüur in Canticis canticorum in persona Ecclesiz :
« Nigra. sum, sed formosa, filie Jerusalem (Can.
15) »

Corvi de torrentibus debent. effodere oculum qui
subsannat patrem, et qui despicit partum matris sua,
quia boni sacerdotes, boni prelati auctoritatibus

et sicut dicit. beatus Jacobus: « Si quisin verbo
non offendit, hic perfectus est vir (Jac. m, 2). » In
verbo. enim offenditur, non solum quando turpia et
noxia el malitiosa, vel contumeliosa dicuntur, sed
etiam quoties otiosa el inania verba proferuntur. ln
verbo offenditur, quando datur sanctum canibus et
margarite ante porcos projiciuntur. In verho olffen-
ditur, quando talentum verbi Dei, quod debet. ero-
gari pauperibus, absconditur jy terra, et. mensira.
spiritualis Lritiei subirabilur famili: €hristi. Unde
T'sahinista in persoma ldithun, hoc. est. transüiientis,
qui ad carlestia tendendo, jam mundana transilierat,
et tamen offendere, et in. loquendo, et in tacendo
meluebat, quasi in anxietate positus, et undique pe-
riculum conspiciens, custodiebat os suum, dicens 2
« Dixi : Custodiam vias meas, ut. non delinquam in
lingua mea. Posui ori mco custodiam, cum consi-
Steret peccator adversum me. Obmutui, et silui.a
bonis, et dolor meus renovatus. est (Psal. xxxvii,
1). » Videns peccatorem adversum se consistentem,
ei qnaxrentem calusaniam in verbis, ut posset redar
guere et insultare, tacuit et obmutuit, ne darel san-
eium canibus, ne twargaritas projiceret porcis.
Rursum videns quod loquendo verbum Dei, ,potuis-
set aliquibus profuisse, dolebat quod siluisset a
bonis annuntianis.

Ecce videtis, fratres, quanta perfecko est non
offeudere in verbo, in quo offenditur, et quando di»
cuntur que dici non oportet, et quando nog dicuntur
quz dici oportet. Nam. cui commendatur thesaurus,
verbi Dci, nec debet esse prodigus, u£ incaute ex-
pendat; nec debel esse avarus, uL. cum prodesse.
possit, abscondat. Quod si tantopere cavendum. est
magistris ecclesiarum, ut. non offendant. in verbo,
quanto studio providendum est ut non offendant suse
conversationis exemplo. Si quis presbyter aut prze

"atus subditos suos male vivendo offendit, praebens.

eis exemplum avaritie et. superbie, vel luxurim,
vel lascivize, vel seurrilitatis, vel gulositatia, ve] su-
perfluitatis, vel ambitionis, vel elationis, ve] conten-
tionis, vel detractionis, vel discordie, 'J39 vel
iracundiz, vel otii; si quis, inquam, in his vel. in
aliis vitiis subditos suos malze conversationis sum

sacrarum Scripturarum, jaculis, id est sagittis sen- D exemplo corrumpit, quid prodest pascere verbo quos

tentiarum debent confodere, convincere et confuta-
ze non solum Jud:zos et infideles, verum etiam sclhi-
smaticos (49), et falsos Christianos, qui in sua astu-
tia confidentes, el de sux subtilitatis oculo glorian-
tes subsannant 438 patrem suum, deridendo sim-
plicitatem mandatorum Christi, qui. eos in fide
genuit, el despiciunt partum matris sux, contem-
nentesauctoritatem et fecunditatem matris Ecclesiz,
quie novos quotidie filios, et in catechismo concipit,
€i in baptismo parit. Ad hac omnia observanda opus
est magna scientia, magna diligentia, magna cau-
Vela, liis qui sortiuntut magisterium animarum, quia

occidit-exemplo ? Ideo dicebat Domiuus Scribis et
Phariseis : e Vx vobis qui neque iptratis, neque
alios intrare permittitis (Matth, xxii, 15), ». quia
ipsi male viventes, doctrinam suam. contemplibilem.
faciebant ; quos debebant introducere ad vitam
benedocendo, retrahebant male vivendo. Propterea.
monebat B. Jacobus apostolus, nop plures magi-
stros fieri, quia difficillimum est non offendere, pe-
riculosum est offendere, et maxime magistris, quo-
rum offensiones gravius accipiuntur. Cogitate, fra-
tres, oflicium vestrum; cogitate quod facti estis
magistri animarum. Cogitate quia grave periculuu

Digitized by Google
