70

SERMONES DE DIVERSIS. — AD SACERDOTES.

178

euim Donihi exposita est omnibus, quz doceat vos A iustrui. Unde scripti est in lege : s Non maledicas

a vitiis mundari, el virtutibus decorari. Legite ergo
Scripturas, vacate lectioni, et ut vobis sedificatio-
nem inveniatis, el pascua copigsa gregi vestro sug-
geraüs : « Quécunque enim, uy ait Apostolus, scri-
pta sunt, ad nostram doetrinam seripia sunt (Rom.
Xv, 4). » Non enim tastopere antiqui Patres preete-
riia voluissent scriptis memoriae commendare ; nlsi
laborassent posteros per exemplum sedilicare. Ali-
ter, sicut ait. Dominus, eritis czci. duces czecorum
(Jfatih. xv, 4), nisi viam cognoscatis qua fiat ducatus
ovium. « Et valde periculosum est, ut ait Gregorius,
uL qui nescit lenere moderamina viLe ene , judex
fiat alienze, » Caccitate enim in viis [f. unius] mul-
tiudo cxeorum peribit, Nam, « si caus excum
dueat, ambo jn foveam cadunt (id., ibid;). » Ecce
fovea, ecce procipitium ante faciem vesiram. Exce
inimicus spiritualis quotidie vobis ruinam machi-
natur, ei vos tenebras erroris vestri discendo , le-
gendo, non curalis expellere. Proh dolor! cum
deberetis esse exemplum bonitatis, estis exempla
erroris. Nam, si sacerdos cadit, quanto $91. magis
populus peribit? Unde in Job legitur : « Si Deus in
angelis suis reperit pravitatem, quanto magis hi
qui habitant domus luleas, qui terrenum babent
fundamentum, consumentur velut a tinea ? (Job iv,
49.) » Hic per angelos Dei iotelliguntur sacerdotes,
qui salutem howinibus punlignt : angelus enim
nuniius interprejatur. Quod sacerdos angelus dica-
tur, audite Malachiam dicentem : s Labia sacerdotis
custodíun4 scientiam, et legem requirent ex ore
ejus, quia augelus Domipnj exercituum est (Malac,
n, 7). » Siculores augery. homines domos luteas
habitare dicuntur, quia corpora eorum luto Yitio-
rum omnino fedantur; e& si Dominus jn angelis
suis reperit pravitatem, quanto ningis hi qui babi-
tant domos luteas, videlicet. s*culares homines,
consumeptur velut a tinea vitiorum.

Tinea de vesle nascitur, et eamdem vestem de
qua nascitur rodendo corrumpit. Eodem modo caro
vestis est aninxe, Sed h:wc vestis babet tineam
suam, quia de ipsa vitium nascitur, quo caro jugiter
laniatur, ltaque oportet ut sacerdotes, bene vivendo,
sibi caveant, ne tale vivendo sibi et aliis noceant.

Nam, si negligenti providentia eorum, vel mala D

exhortatione oves Domini pereant, dignum est ut
« oculum pro oculo » amitiant, ut przcceptum est in
Irge (Levit. xxiv, 20). Quomodo autem in Ecclesia
oculus pro oculo datur, scire debetis. Sacerdos
oculus est et provisor commisse Ecclesie, ne lu-
pus, subitis morsibus oves Domini dilaniet ; sed,
cum oculum intelligenti: alicujus simplicis et idiotze,
vel falsa przedicando, vel male vivendo provertit
"seu. pervertit], debet. et suum oculum amittere , id
est provisionis officium, nec oculus Ecclesia esse
permittitur ulterius, Itaque desinat esse oculus alio-
rum, qui exstinxit. oculos subjectorum. Si enim est
aliquis ignarus et idiota , non debet falsa pradica-
tione perturbari, sed debet ad meliora converti, vel

PATROL. CLXXI.

surdo, ncc coram czco pones offendiculum (Levit,
xix, 14). » Surdo. moledicit, qui absehti deirabit ;
exco offendiculum ponit, qni aliquem ignorantem
et ignarum falsa. praedicando offendit, Unde alibi
Moyses ait : « Non seres agrum diverso semina
(ibid., 19). » Ager est Ecclesia Dei, quem pradica*
tores semine verbi reüciant, ut ait Apostolus, ad
subjectos Dei. Agrum autem Dei scrit. diverso se-
mine, qui falsa commiscet verilati in praedicatione.
Quales autem saeerdotes esse. cenvenit, quam for-
tes, quam audaces. cirea agrum Domini custodiene
dum describit Salomon in Canticis suis, dicens :
« Lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt, ex
fortissimis Israel, omnes tenentes gladios, et ad

B bella. doctissimi. Uniuscujusque ensis super femur

692 surm, propter timores nocturnos (Cant. ui,
7). » Verus Salomon Christus esse intelligitur, quia
revera pacificus es , qui Patre:p. suum cum omni-
bus [supp. hominibus] pacificavit, ut alt Apostolus :
* Cum iuimici essemus, recopciliati sumus Deo per
mortem Filii sui (Rom. v, 10). » Salomon aytem in»
terpreiatur pacificus. Lectulus Salomonis congre
gatio fidelium est, in qua Dominus habitat et re»
quiescit. Lectulum. vero ambiunt sexaginta fortes,
scilicet praelati Ecclesie et. sacerdotes, qui defen-
dendo circumeunt civitatem Domini, et nitantur
conira vitía et contra spirituales inimicos, qui ideo
seraginta dicuntur esse, quia perfecti veniunt in
preceptorum Domini observatione. Sexaginta ex
senario et denario conficiuntur. Senarius vero per-
fectionem designat, quia sex diebus opera sua pere
fecit Deug, el seplimo requievit. Denarius vero
decem pracepia legis significat. [taque per sexage-
narium numerum, perfecti in przesenti intelliguntur,
llli accepti sunt de fortissimis Israel, Omnes (deles
lsrae] appellantur tanquam Deum videntes, Israel
autem, vir videns Deum interpretatur. Fortissimi
Israel Ecclesiam tuentur predicando, et ab incursu
d:xmonum, et 3b iimpugnatione hereticorum defen-
dere noverunt.

Sequitur : Gates gladios teneutes, ld eu. apiri-
tuale verbum Dei, Verbum Dei ideo gladius voca«
tur, quia sicul gladius hostes impugnat, et ex utra-
que parie secat, sic et verbum Dei spiritualibus
inimicis ohjicitur, et vitia pr:edicanus pariter secat
el audientis. Ad bella sunt fortissimi, quia necesse
est ut spiriLualis prxlli arte sint instructi, qui ad
versus spirituales hostes funt pugnaturi. Sequitur :
Uniuscujusque ensis super. [emur suum. Per femur,
carnales voluptates intelliguntur. Sacerdotes euim
super femur enses tenent, quia non solum verbo
Dei subjectos debent defendere , sed eam volup'a«
tes, quie. in. eis dominantur, eodem modo opprie
mere; ei lec omnie sunt propler timores nocture
nos, id est propter occultas insidiae maligni spiri«
ius, qui noete hujus exeuli sanctis, maxime qui ài
Ecclesia preminent, insidiantur, ut illis deceptis,

25

Digitized by Google
