867

VEN. HILDEBEATI CENOMAN, EPISC.

868

€ata liabet, nisi omnia preter unum dimittit, similis A nec in desperationem irahitur, quod ex ejus tali ap-

est ei qui ligatus multis catenis, omnes preter
unam runpit , et tamen illa sola ad illum ligandum
'sulficiL. Similis est etiam naviganu, qui habet multa
foramina in navi, nisi osnia. prater unum obluret,
per illud aqua submittitur, et ad ima deducit. Simie
lis est et illi qui habet. mullas sagittas in corde, si
aliis extractis, una. remaneat, illa sola erit causa
mortis, Sie qui habet multa criminalia peccata, uisi
ompia dimittat proter. unum, illud solum est causa
damnationis. Valet quidem quedam dimiltere, ut
leviorem ponam in inferno recipiat, sed non valet
ut ad salutem veniat, lia qui quedam | dimittit, et
non omnia, non exit de Babylonia, sed tamen pori
quasi vicinus est, et (ad egrediendum] paratior.
Multa peccaverat María, et multum flevit, et di-
missa sunt ei peccata multa, quoniam dilexit maul-
tum (Luc. vi). In uno peccavit Petrus, quia Donji-
num negavit, et unum flevit, Tantum ergo plora
quantum deliquisüi. Si unum, unum, si mulla,
multa. Vis solvi? rumpe catenas. Redime te postea
eleemosynis. Voluit enim Dominus, ut alii divites,
alii pauperes essent. Si omnes divites essent, in
quibus peccata sua. redimerent homines non habhe-
rent. Positus est Lazarus aute januam divitis, ut
videat in quo peceata redimat. Manet ergo inexeu-
sabilis, cum nihi] pauperi tribuit. Lavabis te iu flu-
mine misericordiz , ut qui exis de Babylonia, in
Jerusalem merearis recipi. Dominus autem qui ha-

bitat in Jerusalem, mittat nobis auxilium de san- c

eto, et de Sion. tueatur nos, Qui vivit et. regnat
Deus per omnia sxcula seculorum. Ámen,
791 C€XIY [De diversis XX VII].
DE MILITIA CHRISTIANA ("10).

v Militia est vita hominis super terram (Job
vin, 1).»

Oportet, fratres charissimi, strenuum Christi mi-
litem fortissimam in se civitatem Ninivem subver-
tere, et ejus superbum regem, id est diabolum su-
perare, qui quam forüssunus est. Ideireo magno
labore, magno conatu iusistendum est ei, ut. ipse
dejiciatur, et ejus civitas subvertatur. Vincit enim
omnia labor improbus, et conscendit ad ardua vir-
tus, Hujus nili formam beatus Job in se osten-

paret responsione : « Si bona suscepimus de manu
Domini, mala autem quare non sustineàmus ?» (Job
n, 10.) «Et quia dedit, et quia abstulit, sit no-
mén Domini benedictum (Job 1, 21).» ltem cum
perconjugem diabolus eum superare non posset,
alios interiores et familiares incitavit hostes, scilicet
amicos suos, qui ad eum venientes ut consolarentur
eum, ad increpandum proruperunt. Unde idem vir .
dixit illis : « Ad increpandum verba componitis, et
subvertere nitimini amicum vestrum (Job vi, 26).»
Et quz pestis efficacior quam falsus amicus? Licet
aulem tot cerlamina intuset extra sustinucrit, nulla
tamen eum a sanclitalis proposito movere potue-
runt, quoniam t in omnibus bis non peccavit Job
labiis suis (Job 1, 92).» Sed talem militem quicun-
que in Christi militia vul exerceri, satagat imitari,
ei ut expeduius milite, mole terrenorum non im-
pediatur negotiorum, quia juxta illud Apostuli :
« Qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet
( Cor. ix, 45).» Et alibi : « Neuo militans Deo in-
plieat se szecularibus negotiis (14 Tim. 1t, 4)» Ut
aulem perfecta sequatur. victoria, quatuor oportet
eum habere, scilicet, hostem contra quem decertet,
arma quibus se muniat, et quibus hostem dejicial,
392 süpendia quibus se sustentet, donaria pro
quibus dimicet. Hostis autem alius interior, ut caro
ipsa, alius exterior, ut ipse diabolus. Hostis iste, ut
dicit Petrus, «tanquam leo rugiens circuit qu:erens
quem devorel (I. Petr. v, 8).» Hostis iste antiquus
est, et diu in tali exercitatus certamine, ab initio
ROS impuguavit, ab initio nos occidere quzril, unde
$criptum est: «llle homicida erat ab initio (Joan.
viii, 44).» Et quoniam, sicut diclum est, antiquus
est, et ideo magis exercitatus, vere majori vigilan-
tia opus est ip resistendo. Item invisibilis et oc-
cultus est nobis, quoniam spiritualis. Unde Paulus :
« Non est nobis colluctatio adversus carnem et san-
guinem, sed adversus principatus et potestates,
coutra spiritalia nequiti: in celestibus. (Ephes.
vi, 127.» ltem hostis iste de prope nos impuguat,
non est a nobis remotus, llabemus enim semper
caleaneum a latere; habitat quidem in hoc caligi-
noso aere (71). Unde, cum dixisset Paulus : Contra

dit et docet, qui bujus hostis graves tentationes el D spiritalia nequitie, addidit: in celesiibus, id est in

rebelliones, damno rerum amissaruin, filiorum or-
bitate, propria carnis maceratione expertus est.
Experto igitur credendum. est, qui tam exteriorem
quàm interiorem cum eo babuit pugnam. Instigavit
cnim in eum diabolus interiorem et domesticum
hostem, scilicet, uxorem suam, qui eum verbis suis
in desperationem duceret, cum dicebat :. « Benedic
Deo et nmorere, cum vcrba solatoria, et dolorem
viri sui. mitigantia potius proferre debuissel.» Sed
miles Christi asperitate verborum non movetur,

(70) E. ms. Andegav,

(T1) Nota Hildebertum hic asserere demones ha-

b iare in lioc caliginoso aere, quod et asserit. in tra-
«alu thcologico, cap. 2, et in. serinone sccuudo. de

aere, et ideo. nobis vicinus. Et. quoniam, sicut di-
ctum est, antiquus est hostis iste, ideo magis exer-
citatus. Et quonian occultus, ideo. gravior ejus pu«
gna, et idcirco magis cavendus. ltem. habet. miles
igte interiorem hostem, carnem videlicet suam, qux
adversus spiritum concupiscit, de qua dicitur iu
Osce : « Áb ea qu: dormit in sinu tuo custodi
claustra oris tui (Mich. vit, 5).» Hunc. hostem sem-
per habemus, cum hoc nobis est juge et iudesinens
certamen. Unde Gregorius : « Ex carnis vitio pro«-

Ascensione, et In. primo de Nativitate Domini, et
aliis, Inde probatio reciproca desumi polest, et quod
hi sermones, et quod ille tractatus sint. genuini
Mildeberti fetus '

Digitized by Google
