v55

XEN. IHLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

856

veniunt, quia si invenirent, et emerent, nec vide-- A, dezabili, ad quam nos vocat spiritus Dei, dicens :

retur nimis cara, nec aliquod pretium nega-
velur pro ipsa comparanda. O quam parum pro-
fecit, qui multiplici Jabore distractus, nondum in-
9417] venit quod quisrit, nondum novit quod pro(i-
tetur, nogduim habet quod desideratur, quia ibi quae-
ritur ubi inveniri nen potest ! Ubi? in exterioribus,
cum Dominus dicat : « Regnum Dei intra vos est
(Luc. xvn, 21). » Cur ergoextra vos. queritis, quod
extra vos invenire non potestis? Cun igitur intra
X0$ esL quod quaeritis, prope vos est. Sed quam
prope Apostolus docet : « Prope est verbum in ore
uo, et in corde tuo (tom. x, 8). » Audistis ubi sit
margarita quam quzritis? Venite jtaque, et emite
Wlam. Venite, emije et comedite manna absconditum,
sicut 1saias ait :« Omnes sitientes, venite ad aquas »
vivas, scilicet veteris ac nov: legis, « et qui non
habetis argentum (Jsa. 1v, 1). » Tulliauz seilicet
eloquentiz, et philosophice industrie, properate
fide, absque argento terrens philosophie, alque
Mionis fallacim, « Quare appendHis argeutum, ei
non in panibus ; et laborem vestrum, et non in satu-
ritate (ibid., 2). » Quare industriam ingenii vestri,
et studium, laboris expenditis, non in spiritualibus
pauibua, ubi refectio est et vita, sed in (olis ver-
borum, et in versutiis inanium quzestiopum, quae
animum pratervolant, eLanimam non satiant. Usques
quo diligitie, id est voto amplexamini, et quzeritis,
«um labore vanitatem et mendacium, id est felici-
iatem in his. temporalibus qu:xe vana. sunt et. men-
dacia, quc transeunt, nec efficiunt quod promittunt.
Potius quzrite, et emite manna absconditum pretio.
fidei et boni operis. Per fidem enim creditur quod non.
videlur, et per palientiam exspeclatur quod non
habetur. « Videmus enim nune per speculum, et in
snigmate, tunc autem facie ad faciem (/ Cox. xit,
42); » et ita est in nobis quodammodo illud manna
absconditum, et quadam ratione non est in nobis,
Est utique in nobis per fidei et spem, quia « fideg
est subatantia sperandarum rerum, argumentum non
apparentium (Hebr, xt, 1); à sed non est in nobis,
per speciem, Per fidem enim ambulamus, inquit
Apostolus, et non per speciem, quia « dum sumus
in corpore, peregrinamur a Domino « (11 Cor. v,

« Egredere 778. de terra, ei de. cognatione tua, et
de domo patris tui. » Spirituales eniin Ilebrei nos
Sumus, quibus triplieis generis egressus de terra
maledictionis indicitur, sicut fiiis Israel de Egypto,
Moyse dicente : « Dominus Deus Hebrzorum vocavit
nos de Agypto, uteamus viam trium dierum in solitu-
dinem, et sacrificemus Deo nostro (Exod. wi, 18). »

Via trium dierum intelligitur Christes, qui per
trium dierum sacramenta, id est passionis, scpul-
iura et resurrectionis, populi sui procuravit salu-
tem. Via quoque trium dierum fides Trinitatis intel-
ligitur, per quam de /Egypto vitiorum eximus. Via
etiam trium dierum triplex deficiendi via, ac triplex
proficiendi forma iutelligitur. Sicut enim tribus mo-
dis a Deo receditur in regionem dissimilitudinis,
scilicet cogltatu, verbo et opere malo, ita tribus
wodis in contrarium versis proficitur, et ad Dei siui-
Jitudinem revertitur, scilicet cogitando bonum, lo-
quendo et operando. kleoque sicut triplex est diffe-
fentia terr ale super quam eadit semen; aliud
enim cadit secus viam, aliud super petrosa, aliud
inter spinas : sic tripartita est distinctio fructus
Verre boma, quia semen e€adens in terram, aliud
protulit. tricesimum, aliud sexagesimum, et aliud
centesimum. Eamus igitur iter trium dierum in soli-
tudine, &d est in fide passionis, sepultnrx et resur«
rectionis Christi; in file sanct» Trinitatis, et tri-
plici forma insigniti, de Egypto, id est de tenebris

c vitiorum et ignorante, Deo nos interius vocante,

exeamus in solitudinem, ubi non duobus doninis,
sed uni serviamus, ut. nesciat sinisira quid faciat
dextera, nt inusc:e morientes non exterminent suavi-
tatem unguenti, id est pürze orationis. Bona est ista
solitudo, in qua sacrificium justitix et laudis offertur
Deo. Non est enim speciosa laus in ore peccatoris,
cujus actus sunt in multis [vitiosi]. Prava est et
perujciosa illa solitudo, de qua dicitur: « Vae soll
(Eccli. wv, 10), » id est charitatem nom habenti,
Solus enim est qui a Deo derelictus est. Hac igitur
via gradiamur, e& perveniamus ad terram desidera-
bilem, ubi edemus manna absconditum. Egrediamue
ergo de terra, et de cognatione nostra, ei de domo,
patris nostri. Fugienda sunt hic tria, ut. per alia

6), » cum ipse sit totus ubique et presens; pam D tria ad Trinitatis veniamus margaritam, et. quasi

etsi presens sit, non capimus ejus prasentiam, nec
ejus cernimus speciem, Ideoque in Evangelio ait
Dominus de discipulis et aliis electis : « Ut ubi sum
ego, et illi sint mecum (Zoan. xiv). » Non simpliciter
sit : Ubi sum ego, et illi.sint, quia et mali sunt ubi
presens est qui nunquam deesl; sed mali non sunt
ubi ipse esj, quia ei non adhxrent. Boni vero illic
non (65) suntubi ipse est, et eum eo, quia ei cohzrent
in presenti fide, ac mendacia vit» [similitudine
vite]; in futuro autem specie, cum fidei veritas,
et spei res succedet, ubi manna absconditum reve-
labitur, quod erit in terra viventium, in tetra desi-

[per] aliam viam cum magis redeamus in regionem
nostram. Primum igitur egredere de terra twa, Terra,
hominis est voluntas, carnis, quia. de terra et, in,
terram it, cum terrenis subjicitur voluptatibus, ei
carnalibus servit desideriis. Exuat ergo. homo volu-
plates carnis, et spiritu ambulans, carnalia amputet
desideria, si ad terram desiderabilem voluerit per-
tingere. Unde Apostolus 2779  « Spiritu ambulate,
et desideria carnis non perlicietis (Gal. v, 16). »
Et Petrus : « Abjicite carnalia desideria, quo; mili-
tànt adversus animam (/. Petr, n, 15). » Mala est
hzc terra, qua talia parit germina. De hac dictum

(05) Haec negatio videtur superflua, et. contra sensum.

Digitized by Google
