£73

SERMONES DE DIVERSIS. --7AD MONACHOS

84

eunt et bestize silvze rugientes , et catuli leonum , nt À eclis, dicendo cum Propheta : « Unam petii a Do-

apiant et quarant escam sibi; quorum esca terra
est, id est. vita est pecoris, '79/7 quia dictum est
serpenti in tnaledictione : « Ventre et peclore
repes, et cunctis diebus terram comedes (15V. » Cas
veamus igitur ne. in nóbis escam inveniant bestix,
et catali leonum ; scilicet d:mones , id est vilam
malin, vitam peccatoris, qua delectantur et pascan-
tur ; quorum alii compárantur leonibus, scilicet ma-
jores ; alii catulis, scilicet minores. Sunt enim iuter
eos principari et. potestates. eL virtutes, adversus
quos est. nobis ceriamen , non modo adversus car-
»cm, Uude Apostolus : t Non est. nobis colluctatio
&dversus carnem et sanguinem , » tantum scilicet,
v sed adversus principatus; et potestates; tenebrarum
harum, contra spiriualia nequitia. |n coelestibus
(Ephes. vi, 42). ». Valde igitur. necessaria est nobis
specula, quibus. tam difficilis et multiplex imminet
fucta. Certamen enim suscepimus, emn ad serviens
dum Deo accessimus adversus carnem nostram et
adversus eangninem ; id est homines, qui proximi
nostri sunl, sed legem non servant quia [non] pro-
desse preximo , sed nocere lahofant; ei adversus
spiritualia nequitiz, scilicet damones invisibiles et
nequam, et ideo vehementer timendi sunt et cavendi,
Et preter hic omnia hostium genera, est quidam
spiritualis inimicus , qui populos exczecat, falsisque
allicit bonis, et suis voluptatibus et oblectamentis
b amore reirahit regni voelestis...... (76)

CXVI [ De diversis XXIX j.
AD MONACROS (17).

« Ecce quam bonum et quam jucundum babitare
'* fratres in unum (Psal. cxxxti, 4). »

Sic gratulatur (78), dileciissimi, David fraterni-
tati vestre, [ sicque | conventus nostros, quos de
longinquo per spiritum prxzvidebat, magna exsulta-
tione collaudat, dicens: Ecce quam bonum, et quam
jucundum habitare fratres in unum, Duo posuit, bo-
num et jucundum, Non enim bonum est omne quod
jucundum est. Nec jucundum omne quod bonum
est. Bonum est martyrium, sed non est jucundum.
Vucunda est [ supp. propria, sew. voluptas ] volun-
tas, sed non est bona. Sed communio [raurum bona
est, et jucunditatem przstat, Sed quorum fratrum
laudat cobabitationem? Spiritualium , non carna-
linm. Jacob et Esau carnales fratres. fuerunt, et
ideo eorum cohabitatio jucunda non fuit. Spiritua-
lium. autem fratrum communis cohabitatio jucunda
est, [ quia ] tendit in unum. Habent enim uoum
propusitum, unum animum, unum cibum, unum
summum bonum quazrunt. Unusquisque eorum unam
rem petit, scilicet, 796 in colesti Jerusalem habi-
tare in zternum cum reliquis fidelibus, et cum an-

(715) Super pectus tuum gradieris, et. terrain. co-
medes canctis diebus vite tuc (Gen. wi, 14).

(76) Sic desinit hic sermo, qui ideo imperfectus
videtur esse. .

Parror.,. CLXXI.

D

mino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini
omn bus diebus vitze me» (Psol. xxvi, 4), » scilicet,
diebus sternitatis, que proprie vita debet voenari.
Nita enim presens mors est, quia plena miseriis,
quia non est in patria, sed inexsilio, unde suspirat
Propheta, dicens : « Heu mibi, quia incolatus mens
prolongatus est, habitavi cum habitantibus Cedar,
multum incola fuit anima mea (Psal, cxix, 5). » Cedar.
id est tenebra, scilicet, cum impiis nimis incola fuit
anima mea, Et Apostolus ait * « Omnis creatura
ingemiscit et parturit (Rom. viu, 22), » sed inter
gemitus, tamen fructus bonz operationis parit, Sed
qurnam est consolatio inter gemitns? Prius videa-
mus causas gemitus, deinde ad consolationem re-
deamus. Quatuor sunt cause nostri doloris, Flemus
propier peccata, propter miserias hujus seculi,
propter. compassionem proximi, propier dileetio-
nem [ f. dilationem ] pr»mii, Propter peccata flc-
bat qui dicebat : « Lavabo per singulas voces
lectum meum, lacrymis meis stratum meum ri-
gabo (Psal. vi, 7). » Idem de miseriis gemuil, eum
dicit : « Heu mihi, quia incolatus meus prolongattis
est, multum incola fuit anima mea (Psal. cxix, 5). »
Apostolus, qui precipit flere cum flentibus, gau-
dere cum gaudentibus, per compassionem dolebat,
dicens : « Quis infirmatur, et ego non inlirmor?
Quis scandalizatur, et ego non uror? » (/1 Cor.
xi, 99.) Et Dominus super Lazarum flevit eL vi-

(C dens civitatem, flevit super illam, De dilatione prz-

mii flent justi, dicentes : « Super flumina Babylo-
nis, illic sedimus eL. (levimus, dum recordaremur
tui. Sion (Psal. cxxxvi, 4). » Quasi dicat : Nos
existentes nunc in fluminibus, id est in fluxu cou-
fusionis, sed super, quia omnia in mundo vel mun-
dana superavimus, /Jilic sedimns, quia nec. erecti
per superbiam, nec jacentes. per ruinam ; et flevi-
siu$ ; 6d quare? Quia non sumus in patria ; et hoc
est dum recorduremur tui, Sion codlestis. Ecce causa
gemitus. Quz ergo consolatio ? Quod superius dixi-
mius ; « Ecce quam bonum, et quam jucundum ha-
bitare fratres in unum. » Spirituales enim fratres
supern:? Jerusalem sunt cives, et exsilio eodem
parücipant; invicem — consolantur, de petria sua
colloquentes, et de spe recuperande luereditatis
congaudentes, juxta illud : « Etsultate, justi, in
Domino ; rectos decet collaudatio (Psal. xxxn, 1). »
ldeo autem. habitare. fratres in unum bonum est.
quia Christus dilexit unitatem. Quod ait in Cauti-
Cis : « Una est columba mea, una immaculata mea
(Cant. vi, 8). » Hem in Evangelio : « Ubi duo vcl
tres congregati fuerint in. nomine meo, ibi sum iu
medio eorum (Joan. xvii, 11). » De unitate suorum
oravit Patrem : « Non pro his tantum rogo, sed

' (77) E Victorino et Lyrano. Habitus forte dum
Cluniaci moraretur. .

(78) Lyranus :. Aggratulatur scilicet monasticos ct
8405,

pt]

Digitized by Google
