Lr)

SERMONES DE DIVERSIS. — DE1SAAC ET REBECCA ALLEGORICE.

828

&ancta Ecclesia verba vitzz audiens, terrena stipen- A que, qui vitam moribus tenerent, sed praedicationis

dia przdicatoribus reddidit. Qux dum Paulus 7444
quasi pro nihilo acciperet, dixit: « Si nos vobis spi-
ritalia seminavimus, magnum non est sí a vobis
carnalia metamus (/ Cor. 1x, 42). » Frater autem
Rebecczx evat Laban, qui concite egressus, inaures
et armillas sororis aspiciens, intus puerum vocavit ,

quia sunt carnales qui [f. quidam] fidelibus: con-'

juncti, qui dum spiritalium dona conspiciunt, in
Sdmiratione suspensi, etsi non usque ad opera, ta-
men in animam usque ad. suscipiendam fidem ver-
bum prxdicationis admittunt. Quia eni:n bozo0s spe
fulci [/. fulgere] miraculis considerant, et [f. ea)
qu: de zlernitate audiant [f. audiunt], non recu-
sant, quamvis sanctam electorum Ecclesiam moribus

non sequentes, in carnali operatione remaneant. B

Qui Laban paleas, fenum, aquam, panem obtulit;
sed puer, nisi eausam prius conjugii obtineret, ac-
cepturum se esse recusavit, quia sunt plerique qui
doctores suos ex temporalibus stipendiis continere
parati sunt; sed preedicatores sancti percipere nolunt
temporalia, nisi prius obtineant :eterna : si enim. in
animabus fructum non inveniunt, sumere stipendia
- eorporibus contemnunt. Nec pedes aqua lavant, quia
laborem sui desiderii nulla consolatione relevant.
Mox vero ut causam conjugii domini sui puer obtinuit,
v3sa aures atque argentea ac vestes protulit, quas
Kebecca dedit, quia doctores sui sanctze Ecclesie
10t ornamenta prabeni , quot virtutum bona docue-
rint, Quz enim prius inaures et armillas acceperat ,
jum nunc vasa. aurea et argentea ac vestes accepit,
excrescens posunodum ad spiritalia dona convales-
cit, ut prophetiz spiritu et virtutum gratia repleta,
ampliatis jam muneribus ditescat. Puer vero maui
ejus et fratribus dona obtulit; quia gentilitas ex quo
Ecclesia ad fidem venil, post conversionem ejus, in
gloria temporali convaluit, sicut et nunc cernimus ,
quia ubique Christiani afflictionem sentiunt, et gen-
tiles quique in terrena virtute gloriaptur. Sed et

fratres ejus dona percipiunt; quia bi qui in ea fidem

verbo tenus tenent, sed tamen professionem suam
moribus non sequentes, carnaliter vivunt, benigne a
fidelibus honorari solent, pro eo quod esse fideles
videntur. Mater ergo et fratres dona. percipiunt , a
sorte tamen hzredilaiis alieni ; quia sive infideles,
sire carnales, qui intra fidei professionem tenen-
tur, ad hxereditatis zeternz sortem non veuiunt, sed
süpern:e largitatis gloriam temporaliter consequun«
tur. Rebecca autem cum puellis suis virum secula
est ; quia sancta Ecclesia liabet. secum minoris ane-
riti animas sodales suas , tametsi in quibusdam per
ascensus mentis in toro contemplationis non habet :
quis videlicet tales animz, quasi puelle Rebecca
95 sunt, quia sequuntur moribus, sed tamen ad
contemplationis torum miuime ascendunt. Nam et
isdem puer quosdam habuit in comilatu ; quia et
«um sanctis prophetia fuerunt quidam qui béne
viverent eL próphetia spirilum non habereni; et
quu beatis apostolis atque doctoribus fucre pleti-

verba non promerent, Festinus autem puer ad do-
mum redit; quia praedicatores sancti cum pradi-
cando vitam audientium obtinent, illi nox gratias
reddunt, de cujus munere preceperunt [f. percepc-
runt], ut sibi in ea operatione nil tribuant, sed
auctori, Eo Aulem tempore Isaac deambilabat per
viam qua ducit ad puteum, cujus nomen est Vi-
ventis el Videntis. Quis est vivens et videns, nisi
omnipotens Deus? de quo scriptum est : « Vivo ego
jn ternum, dicit Dominus (Deut. xxxn, 40). »
De quo rursum dicitur: « Omnia. nuda et aperta
sunt oculis ejus (Hebr. 1v, 13). » Puteus vero viven-
tis et. videntis, est sacre Seripture profunditas,
quam nobis ad irrigationem mentis probuit omui-
potens Deus. Qua est autem via qu:e ducit ad pu-
ieum viventis et videntis, nisi bumilitas passionis
Unigeniti, per quam nobis apertum est hoc quod
prius latenter Scripturz saerg fluenta loquebantur?
Nisi enim unigenitus Dei Filins incarnatus, tenta-
tus, apprehensus, colaphis czxsus, sputis "illitus,
erucifixus ac mortuus fuisset, nobis hujus fldei, id
est Scripture sacra profunditas non pateret. Quid
ergo fidelibus humilitas passionis ejus facta est,
nisi clavis aperüionis , per quam ministeriorum
[f- mysteriorum] Dei puteum iuvenimus, ut aquam
sciente de profundo libemus? Incarnationom
quippe, passioneni, mortem, resurrectionem atque
ascensionem illius sacr poginge eloquuntur, quie
quia facta cognovimus, jam nune intelligimus au-
dita. Hzc autem prius legi poterant ; sed quia nec-
dum evenerant, intelligi non valebsnt. Unde et per
Joannem dicitur : « Vicit leo de tribu Juda aperire
librum, eL solvere signacula ejus (Apoc. v, 5). »
Signacula illius solvit, qui nascendo, moriendo,
resurgendo, atque ad celos ascendendo, Scripturze,
sacra nobis arcana patefecit.

Et uotandum quod non. dieitar, ambulabat per.
viam qu ducit ad puteum , sed. deambulabat; de-
ambulabat quippe pcr viam per quam ambalat, qui.
eam eundo et redeundo «onculcat. ln. humilitate,
autem passionis Dominus deambulavit, quia modo
a Judeis verborum contumelias, modo contta se
falsum testimonium, modo alapas, modo sputa,

D modo spineam coronam, modo crucem tolerandu,

sustinuit, Deambulasse ergo in hunilitate passionis,
est, lot adversitates et probra diversis modis ite4
rando pertulisse. 444G Isaac autem Rebecca. ve-
niente in terra Australi habitat, quia: unigenitug
Dominus ac Redemptor noster, veniente ad se Ec-
clesia, in illorum mentibus mansit, Ex illo quippe
populo Auna prophetissa, ex illa Simeon exstitit,
qui in ulnas Dominum accepit. Egressus autem fue-
rat ad meditandum in agro. Quod ager mundus acci-
pitur, ipse per se Dominus exponit, dicens :« Ager au-
tem est mundus (Matth. xii. 58) ; qui in hoc egressus
est,quod visibilis apparere dignatus est, sicut scrip-
tumest ; « Existi in salutem tui populi, utsalvos facias
christos tuos. » Solent exerüi [electi, vel exercitandi]

Digitized by Google
