913

SERMONES DE DIVERnSIS. — IN SOLEMNTATE PASCIAL!.

914

plionis crevit. Sed sola ftedemptoris nostri percepta A amando et imitando perquirere, Qui vero sunt. in-

facramenta ad veram soliditatem mentis non sulfi-
ciunt, nisi etiam. bora. opera jungantur. Quid enim
prodest corpus et sanguinem | illius ore percipere, et
ei perversis moribus contraire? Unde bene adhuc
ad comedendum subditur : Et azymos panes cum
lactucis agrestibus. Panes quippe sine fermento. co-
yuedit, qui recta opera sine corruptione van: glorie
exercet, qui mandata misericordiz sine peccati. ad-
miüstione exhibet, ne perverse diripiat quod quasi
recte dispensat, Hoc quoquo peccati fermentum bo-
we sme actioni miscucrant, quibus voce prophete
per inerepationem Dominus dicebat : « Venite ad
Bethel, et impie agite (Amos 1v, 3) ; » atque. post
p»uca; « Etsacrificate de fermentato laudem (ibid.

6). » De fermentato namque laudem immolat, qui B

Doo saerificium de rapina parat. Laetucz vero agre-
stes valde amarz sunt. Carnes ergo agni cum lactn-
eis agrestibus suntedendz, ut cum corpus Redemp-
toris accipimus, nos pro peccatis nostris in. fletibus
affligamus, quatenusipsa amaritudo poenitentie abs-
tergat 41 a nostro stomacho perverse humorem
v te; ubi ct subditur : Non comedetis ez eo crudum
mil, nec cocti aqua, Eece jam nos ipsa verba hi-
so kr ab intel'ectu. historize repellunt. Sed. quid,
fares charissimi, fsraeliticus ille populus, et iu
JEgypto coustitutus comedere agnum crudum con-
sucverat, uL ei lex dicat: Non. comedetis ex eo cru-
dum quid, ubi additur : nec coctum aqua? Sed quid
aqua, nisi humanam scientiam designat, juxta hoc
q'iod per. Salomonem sub voce. biereticorum . dici-
tur: « Aqui furtivie dulciores sunt? (Prov. ix,
47). » Quid cruda agni carnes, nisi inconsiderate
€l sine reverentia cogitationes, relicta illius humili-
latc? Quine enim quod. subtiliter cogitamus, quasi
mente. coquimus. Sed agni caro nec eruda. edenda
€»t, nec cocta aqua, quia Redemptor noster, nec
purus homo sstimandus, neque per humanam sa-
pientiam qualiter incarnari Deus poluit cogitandus.
O.:ais enim qui Redemptorem. nostrum purum lio-
minem eredit, quid iste aliud quam agni carnes
erudas comedit, quas videlicet coquere per divini-
tatis intelligentiam noluit, Omnis vero qui Incarna-
tionis mysteria juxta humanam sapientiam discu-

festina, nisi verborum illius occulia et mystica
mandata, qux tunc voramus, cuin verba vitie. cum
aviditate sumimus? In quo devoratiouis verbo, quid
aliud quam nostre pigritiie. terpov. reprehenditur,
quia ejus verba et. mysteria per nosmetipsos uou
requirimus, et dicta ab aliis audimus inviti,

Non remanebit ex eo quidquam. usque mane ; quia
ejus dicta magna sunt sollicitudine discutienda,
quatenus priusquam dies resurrectionis appareat,
iu haec prasentis vite nocte omnia mandata illius
intelligendo et operando penetrentur. Sed quia valde
est difficile, ut omne sacrum eloquium possit intel-
ligi, $449 et omue cjus mysterium possit. pene-
trari, recte subjungitur : Si quid autem remanserit,
igne comburelis, quia quod ex agno remanet igne
comburimus, quando hoe quod de mysterio Incar-
nationis ejus intelligere et penetrare non possu-
mus, polestati sancli Spiritus humiliter reserva-
mus, ut non. superbe quis audeat vef contemnere,
vel denuntiare quod intelligit (f. quod non intelli-
git], sed hoc igni tradat, cum Spiritui sancto re-
servat. Quia igitur qualiter edendum sit Pascha
cognovimus, nunc qualiter edi debeat agnosca-
mus.

Sequitur : Sic autem comedetis illum ; renes. ve-
stros accingetis. Quid in renibus, nisi delectstio
carnis accipitur? Unde et Psalmista postulat, di-
cens ; « Ure renes meos (Psal. xxv, 7). » Si enim
voluptatem libidinis in renibus esse nesciret, eos
minime uri petisset. Unde quia potestas diaboli in
liumano genere maxime per luxuriam przvaluit, de
illa voce Dominica dicitur : « Potestas [Vuly. forti-
tudo] in lumbis ejus (Job. xr, 11). Qui ergo
Pascha comedit, habere renes accinctos debet, ut
qui solemnitatem resurrectiouis et incorruptionis
agit, corruptioni jam per nulla vitia subjaceat ; vo-
lupitates edomet, et carnem a luxuria restringat.
Neque enim cognovit quz sit. solemnitas incerru-
ptionis, qui adhuc per iucontinentiam corruptioni
subjacel. Hec quibusdam dura, sed « angusta est
porta qux» ducit ad vitam (Matth. vit, 44). » Et
hactenus jam. multa exempla continentium. Unde
et bene adhuc subditur : Calceamenta habebitis. in

tere conatur, carnes agui aqua vult coquere, id est [) pedibus vestris. Quid sunt enim pedes nostri, nisi

dispensationis ejus mysterium per dissolulam vult
$cientiam penetrare, Qui igitur Paschalis gaudii
solemnitatem celebrare desiderat, aguum nec aqua
coqual, nec crudum comedat, ut ueque. per huma-
vam sapientiam profunditatem illius Incarnationis
penetrare appetat, neque in eum tanquam in purum
hominem credat. Ássas igni carnes comedat, ut
dispeusari omnia per sancii Spiritus potentiam
scial. De quo adliuc recte. subjungitur : Caput cum
pedibus et intestinis vorabitis; quia Redemptor no-
ster est Alpha et Omega, Deus videlicet ante szecu-
1, et liomo in fine seculorum. Caput ergo agui est
devorare, divinitatem illius in fide percipere. Pedes
vero agni vorare, est vestigia ejus humanitatis

bona opera? Quid vero calceamenta, nisi pelles
moriuorum animalium ? Calceamenta autem pedes
muniunt, Quz sunt. inortua animalia, ex quorum
pellibus pedes nostri muniuntur, nisi antiqui Pa-
tres, qui. nos ad :ternam patriam praecesserunt,
quorum dum exempla conspicimus, nostri operis
munimus pedes? Calceamenta ergo in pedibus ha-
bere, est mortuorum vitam conspicere, ei nostra
vestigia a peccati. vulnere custodire. Tenentes bacu-
los in manibus. Quid lex per baculum, nisi pastora-
lem custodiam designat? Et notandum quod prius
pricipimur renes aecingere, postmodum baculos
tenere, quia illi [soli] debent pastoralem curam su-
scipere, qui jam in suo corpore sciunt fluxa luxurie

Digitized by Google
