?11

YEN. HILDEBERTI CENOMAN.. EPISC.

912

uuo in porta Samaria. Respondens autem unus de A suis qua invenerant. Portarii vero cnrrentes a4

ducibus super cujus manum rex incumbebat : Si
Dominus etiam fecerit. cataraetas in ccelo, nunquid
poterit esse quod loqueris? Qui ait : Videbis oculis
wis, et inde non comedes. Hoc przdicto, qua-
tuor leprosi Samari:e, fame morientes, qui erant
juxta. introitum civitatis, dixerunt : Quid hic sta-
mus? Eamus in castra hostium. Si pepercerint
nobis, vivemus; si nos occiderint, qux cura, si
morituri sumus hic! Surgentes igitur nocte vene-
runt ad castra Syriz, et, ut Dominus volebat, ma-
lum [m. nullum] invenerunt, quia Dominus audiri
quemdam sonum fecerat in castris Syriz circuitus
equorum, et iunumerabilium hominum, et pulave-
runt quod rex Israel audisset [f. adduxisset] /Egy-

regem, retulerunt qux audierant. Rex vero timens
fraudulentiam eorum, ne fugam simulantes, late-
rent in foveis, misit quinque viros super equos
quinque, qui tantum aupererant, ad explorandum.
Quibus certificatis diripuerunt castra Syrie, inve-
nientes innumerabilem pecuniam, et copiam tantze
839 snnonz, quod modius simile fuit uno sta-
tere, et duo modii hordei similiter, juxta verbum
prophetz, Porro rex ducem, de quo prophetaverat
Eliszeus, constituit ad portam, et coneuícavit eum
turba; et impletum est quod dixerat propheta :
Videbit oculus tuus, et inde non comedes. (1 V Reg.
vi, vu) Ecce, fratres charissimi, quanta fiducia, quanta
spes ponenda est in Domino. « Bonuin est eni confi»

puos, et alios mercede conductos. Relinquentes B dere in Domino (Psal. cxvii, 8). » Et iterum : « Beati

igitur asinos, equos et divitias in castris , supp. fu-
gerunt] cupientes salvare animas tantum. Ingressi
sunt itaque leprosi castra, et. comederunt, et bibe-
vuut, et. multas divitias absconderunt rapientes.
Veuientes autem cum gaudio, nuntiaverunt civibus

qui timent Dominum (Psal. cxxvri, 1). » Sperate erge
in Domino, ut dicatis cum Psalmista : « Domine Deus
meus, in te speravi, salvum me lac ex omnibus
persequentibus me, et libera me (Psal. vi, 2). »
Cui honor in s:ecula sz:culorum. Amen.

BREVE MONITUM.

Ne mireris, benevole lector, s! quidam e sermonibus qui sequuntur, non (werint 1m ordine debito collo-
cati. Casu quippe nobis non obtigerunt, nisi postquam precedentes jam [uerant excusi; nec. eos. ideo, utpote
vere Hildebertinos, censuimus omittendos, in quibus nonnulla ad. veleres illius evi ritus. pertinentia, et aiia

deprehendimus utilitati lectorum pro[utura.

CXXVII (De diversis XL].
IN SOLEWNITATE  PAsCHALI. (1).

Paulus apostolus ait : « Etenim Pascha nostrum
immolatus est Christus (A Cor. v, 7). » Si ergo Pa-
scha Christus, pensandum nobis est quid de Pasclia
lex loquitur, ut videamus subtilius, an de Christo
dicta videantur, Moyses quippe ait : « Sument de
sanguine agni, el ponent super utrumque postem, et
in superliminaribus domorum, in quibus comedent
illum, et eden carnes nocte illa assas igui, et azy-
ios panes eum lectucis agrestibus ; non comedetis
ex eo crudum quid, nec coctum aqua, sed tantum
assum igni; caput cum pedibus .ejus eL intestinis
vorahitis, nec remanebit ex co quidquam us-
que mane ; quidqui. reliquum fuerit igne com-
buretis (Exed. xu, 7). Et additur : « Sic autem co-
medetis illum : Renea vestros accingetis, el calcea-
menta habebitis in pedibus, tenentes baculos ín
manibus, et comedetis festinanter (ibid. 41). » Qua
videlicet cuncta magnam nobis zdificationem pa-
riunt, si fuerint mystica interpretatione discussa.
Quis namque sil. sanguis agni, non jam audiendo,
sed bibendo diyicistis, qui sanguis supez utrumque
pestem ponitur, quando non solum ore corporis,
$ed etiam ore cordis hauritur. ln utroque etenim
poste agni sanguis est positus, quia sacramentum
passionis illius cum ore ad redemptionem sumitur,
ad imitationem quoque ing) tota mente cogitatur.
Num qui sic Redemptoris sui sanguinem accipit, ut

(1) E Lyrano.

C imitari passionem illius necdum velit, super uno

tantum poste sanguinem posuit, qui etiam in su-
perliminaribus domorum est ponendus. Quid enim
spiritualiter domus, nisi mentes nostras accipimus,
in. quibus per cogitationem habitemus. Cujus domus
superliminare est ipsa intentio, qua prieminet
actioni. Qui igitur intentionem cogitalionis sux
ad imitationem Dominic passionis dirigit, in su-
perliminari domtüs agni sanguinem ponit. Vel certe
domus nostra ipsa sunt corpora, in quibus, quous-
que vivimus babitamus ; el io superliminari do-
mus agnui sanguinem ponimus, quia crucem pas-
sionis illius in fronte porlamus. De quo adhuc agno
subditur : Et edent carnes illas assas. igni. In. nocte
quippe agnum comedimus, qui in sacramento modo
lowinicum corpus accipimus, quando adhuc ad invi-
cein nostras conscientias non videmus : quse tamen
carnes agni assandz sunt, qui nimirum dissolvit
carnes [supp. ignis], quas aqua coxerit; quas vero
ignis sine aqua excoquit et roborat. Carnes itaque
agni nostri ignis excuxit, quia etiam ipsa vis pas-
sionis illius [hominem] ad resurrectionem valentio-
rem reddidit, atque ad incorruptionem, ek morte
convaluit, videlicet, cum carnes illius ab igne du-
ruerunt. Unde etiain Psalmista dicit : « Exaruit vel-
uL testa virtus mea (Psal. xxi, 16). » Quid enim est
testa ante iguem nisi molle lutum, sed igne agitur,
ut solidetur. Virtus ergo limaanitatis ejus velut testa
exaruit, quia ab igne passionis ad virtutem incorru-

Digitized by Google
