851

VEN. HILDEDERTI: CENOMAN. EPISC. ?

852

runt interficiunt, manus. sanguine plene suut, quo- A num ad cellnm, est exaftari Filiam homhns in die

rum pedes veloces suni ad effundendum sanguinem;
siquidem, ut ait apostolus Joannes: « Qui odit fratrem
suum, homicida est (I Joan. ut, 17). » Pracipitur :
1« Non. mechaberis (Exod. xx, 14) ; » Et Apostolus :
« Viri, diligite: uxores vestras (Ephes. v, 25); » sed
nonne aliqui vestrum. diligunt. uxores aliorum plus
quam suas? quare dupliciter peccant, et. in proxi-
wum, el in uxorem suam. Dominus prxecipit per
David : « Rapinas nolite concupiscere (Psal. 1x1,
$1). » Quod autem contra hoc. preceptum faciatis,
ipse Dominus per Isaiam ait [principibus populi
sui] : « Vos depasti estis vineam, et rapina pauperis:
in domo vestra; quare atteritis populum: meum, et
facies pauperum commolitis ? (Isa. 111, 14, 15). »In liac
auctoritate duplex natura , simplex sacrilegiurs [f.
simplex natura, duplex sacrilegium]. Cum dicit :
« Depasti estis vincam » ld est Ecclesiam meam,
tangit illos qui Eeclesig opibus abutuntur in:
deliciis corporis, qua ad sustentationem paupe-
rum date sunt, vel sibj reservant, vel prepin-
quis distribuunt, el aliorum inopiam, suas suorum-
que faciunt esse divitiae; et hoc sacrilegium. Cum
dicit : « Rapina pauperum est in domo vestra, »
notat rapinam illam , quando quibus jubentur dare
$ua, auferunt aliena; [et hoc sacrilegium aliud].
Quod vero subposuit : « Quare atteritis populuoi

meum? » refert ad principes, qui substantiam

plebis injuste. atterunt, 751 et opprimunt, Quod
de usuris, de falsis judiciis, de adulntione, de
dolis, de perjuriis, de transgressionibus Jidei, et de
aliis peccatis : omnia ista sunt retributiones, quás

pro beneficiis Deo solvitis. Vos igitur inerepet-

Moyses, cum dicil : « Generatio prava, atque per-
versa , haccine reddis Domino, popule stnlte et in-
sipiens ? (Deut, xxxu , 6.) » Cum ergo Dominus tot
beneficia, fratres charissimi, vobis fecerit, et vos.
jtà ingrati fueritis, et mala pro bonis resolveritis,
quid dieetis? Veujetis eum eo ad causam? Certe
won est justum, quia Apostolus ait : « O homo! tu
quis es qui respondeas Deo? » (Rom. 1x, 20.)

Cum ergo veuire ad judicium non audeatis, acci-
pite consilium quid faciatis. Ait. enim Moyses [in
persona Dei]: « Levabo ad coelos manum meam,

ascensionis, ut tandém ad judicium veniat et ultio«
nem faciat, Dabó igitur, fratres charissuui ,:sanum
consilium, per quod minas istas evadere possitis,
nec cogat vos ut ad. causam cum eo vehiatis, Nec
tamen consilium hoc meum est, sed David prophe-
tr, qui expertus est illud. Ait eniin : « Introite por»
tas ejus in. confessione (Psal. xcix , 4); » quasi di-
ceret : Vos qui extra domum Dei per peccata vestra
estis, nolite stare fori&, ubi maligni spiritus sunt,
ubi lupus excubat, sed excusate (f. aceusate vos] et
intrate ad Dominum. Scitis:quomodo? In. coufes-
siohe. Confitemini, et agite paenitentiam, et dimit-
tet vobis Dominus peccata vestra , et ne dubitetis;
aif enim David : Accipite à me exemplum : « Dixi :

B Confitebor adversum me ipjustitiam meam Domino,

et tu remisísti impietatem peccati mei. Pro hac ora-
bit ad te omnis sánctus iu tempore opportuno (Psal.
xxxi, 5). »

Scitis quàm commendabilis: est confessio. Non
€St. adco sanclus qui non peccat, el ideo omnes
quaerunt confessionem, Etiam et sancti in hoc
mundo indigent ea. Hzc est ultima medicina, hoc
vltimum peccatoribus remedium. liec est turris, ad
quam omnes oppressi fugiunt, 7552 in qua vuluerati
fugitivi sanantur. Per hanc María. Magdalena sal-
vata est. Per hanc Peirus post negationem, aposto-
latum recuperavit. Per hanc latro sub ipso mortis
arUculo in cruce meruit audire : « Hodie mecum
eris in páradiso (Luc. xxin, 42). » Ünde autem ista
utilitas? Ex sola Dci bonitate, ut ait David : « Con-
fitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sz-
culum misericordia ejus (Psal. cv, 1). » Secure
igitur Xeniam postulare possumus, quia ipse patieus
est, et multum, misericors, Suavis Dominus univer-
sis, et miseratioues ejus super omnia opera ejus.
Uude Ptopheta, ait : « ConGremiui , Blii revertentes,
et ego sanalo contritiones vestras. (Ose. xiv, 5). »
Et David : « Nunquid quj cadit non. adjieiet ut re-
surgat (Psal. xt, 9). » Precinite ergo. Domino in
confessione, quía « prope est Dóminus invocantibus
eum , oninibus invocantibus eum ig veritate (Psal.
CaL iv, 18). » Ipse, qui miseretur vere peniteiit. tloc
est illud consilium, de quo dixeram vobis. Aliter

ei dicam : Vivo ego in :elernum. Si acuero ul ful- p Deo reconeiliari non potestis, et ideo non est diífe-

gur gladium meum, et arripuerit judicium manus
mea, reddam ultionem hostibus meis; et his qui
oderunt me, retribuam (Deut. xxxu, 40). » Quod
dicitur per simile. Iuraturus [ait] : Levabo ad ce-
lum manum meam, et dicam: Sicut verum est quod
ego sivo in eternum ; sic verum illud erit : Si acuero,
sicut revera faciam, gladium meum, qui huc usque
visus est hostis (f. visus est obtusus] , quandiu dif-
ferebam ultionem. Qued autem accipiat gladium,
subponit, id est : « Si manus tea, » seu Filius meus,
* arripuerit judicium, » quod per gladiumsignificatur,
« reddam ullionem hostibus meis.» Mystice levare ma-

renda poenitentia, quia non est diu promissa prz-
sens vita, Currite unusquisque ad przelatum suum,
et facite cum Deo pace, non cras, sed hodie, quia,
vt ait Joannes Daptisia ; Jam securís posita est ad
radicem arboris, ut vos feriat, nisi vos properetis
emetdare, Non desperet aliquis propter turpissi-
mam vitám, quando possit adipisci veniam. [ (54-35)
Da nunc exeniplum de aliquo peccatore ad (idem
converso atque salvato et. dato exemplum ad hoc
et aliorum multorum, qui despefrantes, ad' salutis
tamen viam regressi sunt, et conversi ad Dominum.]
Et vos similiter, fratres charissimi, non ducat in '

(54-55) Nota indesermones quosdam non exacté descriptos, sed tantum illorum materiam indige-

stam.

Digitized by Google
