&5
coli, et non festinavit occumbere spatio unius diei.
Nee fuit ante, nec fuit postca tam longa dies, oboc-
diente Domino voci bominis. Fugerunt itaque
quinque reges, et absconderunt se in spelunca.
Nuntiatum est autem Josue quod in spelunca latue-
rant. Devictis ergo cxteris fugientibus, precepit
extrahi reges de spelunca, el ait ad principes exer-
citus 5ui : « Ite, et ponite pedes super colla regum
istorum (Josue x, 24); » quo facto, suspendit eos in
quinque stipitibus, et interfecit eos, luernntque
suspensi usque ad vesperam. Cumque occumberet
sol, pracepit sociis ut deponerent eos. de patibulis,
et projicerent eos in spelunea in qua latuerant, et
posuerunt super eos saxa ingentia.

IJxc est figuro pugna nostrip, fratres charissimi;
Josue est Christus, quia el ipse Josue vocatur Jesus,
ut qui euin. significabat, nominis eliam particeps
essei; populum vero Israel, id est fideles, in terram
viventium Jesus noster introduxit, quando venit in
mundum, ul nos vocaret, ct inimicos nostros de-
bellaret, et ad regnum celorum nos liberatos re-
duceret. Gabaonite significant VG/$ peccatores,
qui per (idem et bona opera Christo àssociantur.
Quinque reges sunt. quinque sensus corporis, qui
animas fideles subjagare conantur, qui Christo
per fidem el bona opera conciliantur, pugnam sen-
tjunt, e. ut fideles ad auxilium Cliristi. confugiunt.
Christus vero, et sui pradieatores quinque reges
aggressi supt, Christus resistendo, et auxilium
dando, doctores vero admonendo; lapides vero qui
de ccló veniebant, sunt flagella quibus homines
corrigit, carnem domat, et voluptates sensuum
comprimendo debilitat. Sol et luna steterunt spatio
unius dici, quia antequam Christus in mundum ve-
niret, luna, id est Ecclesia, deficiebat, et ad occa-
sum tendebat, quia pauci erant fideles Christi. Sol,
id est Christus, transibat, quia peccaveraut, et in
ownibus fere occidebat. Sed in tempore gratis
Btelii, dum mentes liominum ardore fidei sux in-
flammavit; et status ille erit unius diei, id est toto
tempore gratia. Quinque reges latuerunt in spe-
lunca, quia quinque sensus semper in Lerrenis de-
merguulur, et actibus corporis, non servitio Dei
innituntur, Sed eos extraliit Deus a. terrenis, dum
anima servire cogit, et bon: operationi studere,
Pricepit ducibus ut. colla regum pedibus suppo-
nant, quando predicatoribus e& doctoribus injun-
gi!, ut carnales voluptates, el in se, el in aliis re-
freuent, et non amplius caro tantam polesta!em iu
nobis exerceat. Suspendit reges in stipilibus, quia
veterem hominem secum crucifixi; circa vesperain
depositi sunt reges de palibulis, et conclusi .sunt in
spelunca, quia in vespere membra Christi sunt de-
posita, et in sepulcro, immisso lapide est ostium
monumenli, reposita,

Audivistis, fratres charissimi, qualiter virtus
hostium nostrorum per erucem est infirmata. Unde
Apostolus : « Absit mihi gloriari nisi in cruce Do-
uiui nostri Jesu Christi, per quem mihi munus

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

$44
A crucifixus est, et ego mundo! » (Galat, vi, 14.) Pa-
rate igitur vos ad pridam, securi de victoria, ad
quam nos invitat Salomon, cum ait : « Fili, acce-
dens ad servitutem Dei przpara animam tuam ad
tentationem. (Eccli. n, 1). » Claude ostia corporis,
si vis erui a laqueo tentationis. Audi quid dicat
Dominus in Evangelio : 1 Cum oraveris, intra in
cubiculum tuum (Matth. vi, 6). ». Intret in. cubicu-
lum, qui exterioribus delectari desinit, et ad mer-
tem. refugiat, et ostia quinque sensuum claudat. Si
vis desideria carnis despicere, memorare cineris;
memorare qualis futurus sis, et quo iturus sis.
Recordare quod dictum est homini : « Cinis es, et
in cinerem reverteris. » llabe in memoria quod Job
ait: « Qui quasi putredo consumendus sum, et
B quasi vestimentum quod comeditur a tineo (Job
xin, 28). » Iste Job 7655 égregie miseriam hominis,
et brevitatem [vite ejus] describit, cum ait; «IHlomo
natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur
multis miseriis (Job xiw, 1). » Qui enim timet de
morte, [illi] semper timendum est de mala opera-
tione. Unde Salomon : « Memorare novissima tua,
et in iternm non peceabis (Eccii. vir, 40). » Quid
exspectas in hac. militia? Quia militia est. vita ho-
minis super térram. Exspeclate bona zlerua, et
non horaria, Exspectate resurgere cum Christo in
gloria. Dicite cum beato Job : « Cunctis diebus,
quibus nunc milito, exspecto donee veniat immu-
tatio mea; vocabis me, et ego respondebo tibi (Job
xiv, 14).» Cum oculus, auris, manus, et naris ali-

C quid [vetitum] persuadebunt, nolite cis acquiescere;

ed cogitite quia erunt esca. vermium, et in pul-
verem redigentur; et quia de cinere sunt, et in ci«
nerem rcvertentur, Si aliquando peccator in cinere
powitere deberet, juxta Job qui ait: « Me repre-
hendo, et ago poenitentiam in favilla et cinere (Jo6
xLu, 6), » congruum est ut cínis in cinere poni-
teat. Si ergo ciuis est, si putredo cst homo, « quid
superbit terra et cinis? (Eccli. x', 9.) » — « Quid
gloriaris in malitía, qui potens es in iniquitate? »
(Psal. 11, 4.) Florcbunt miseri in divitiis. Ecce
)psi peecatores, et abundantes in szculo obtinue-
runt divitias. Sed hoc cum pauperes Christi vident,
et super eos rident, Et ut David ait : « Videbunt
eum justi, et super euin. ridebunt, et dieent : Ecce
homo, qui non posuit Deum adjutorem suum, sed
speravit in multitudine divitiarum suarum, et prac-
valuit in vanitate sua (ibid., 6). » Sed quia prom-
ptuaria eorum plena, eructantia ex hoc in illud,
ideo beatum dixerunt populum cui hzc sunt. Sed
falsum est, inquit David, quod ideo siut beati;
imo : « Beatus populus, cujus Dominus Deus ejus
(Psal. cxi, 15).

Docuimus, fratres, quomodo carni et. membris
ejus resistatis, memorauda unde sint, et in quibus
redigantur. Sed super omnia est quaedam spiritualis —
clavis, qua et omuia debent observari, scilicet,
vexillum crucis, memoria passionis Christi. Si-
gnum crucis, quoties tentationes mundi occurrunt,

p

Digitized by Google
