[-j

.*

15

nitate decidas, de quibus per Psalmistam diciiur :
Dejecisii eos dum. allevareniur (Ps. Lxxu , 18). Con-
sule igitur anima tua; consule, dum, licet. Non est
tibi colluctatio adversus carnom et sanguinem, sed
adversus eum qui non ex sanguinibus, neque ex vo-
luntate carnis , neque ex voluntate viri, sed ex Deo
naius est. Pro eo religiosos abbates (5) , et integri
personas. nominis, audivi stare adversum te, cum
quibus tanto periculosius est congredi, quanto eo-
rum fama sincerior, causa justior, dignitas major.
Vale, et hoc ultimum tene: Consilium salutis asper-
nari, seipsum odisse est.

85 EPISTOLA vf (6).

Enden laynaldum, Andegaveneem electum, jamjam
consecrandum, iterum ab unciionis sacra suscepiio-
. me deterrere pergit.

Fama est episcopos ad tuam convenisse consecra-
tionem. Ei autem quia auctoritate resistitur, necesse
est ut misericordia succurratur. !Manc, ut opinor,
pronum est. impetrari, si oblatam tibi recuses un-
ctionem. Alioqui, creari pontificem, augere est
diserimen. Homo es sub potestate constitutus, Illam
gravius exasperabis, si quasi per arrogantiam prz-
sumitur, quod inde per misericordiam exspeciatur.
Vacilis est judex ad veniam, cui pauca offeruntur
puniendo, Eumdem delictorum  exasperat. multi-
Wido.

EPISTOLA VII (7).
SAciENSI (8) Episcopo (9).

Sagiensem episcopum laudat ob jus azyli in ecclesia,
ab ipso sirenue. propugnuatum, quod D. Augustini
testimonio probat inviolutum debere servari.

Audivimus, et valde letati sumus fvaternitatem
vestram. pro eorum deliberatione, qui ab. Ecclesia
violenter. abstracti sunt, satis. episcopaliter desu-
dasse, Ceterum, qui perseveraveiit. usque in finem,

(5) Quos inter Soffredus Vindocin.

(6) Al. 15. Scripta an. circiter 1098,

(7) Al. 49. Scripta cirea an. 1099.

(8) Sc. Serloni, qui ex abbate Uticensi, factus c-t
episcopus Sagiensis an. 1091, et a Guillelmo metro-

litano Rothomoagensi sacratus, De eo fit mentio
in Dedicatione Ecelesiz Uticensis, an, 1099. Vide
Ordericum Vitalem, pog. 777. Sicin conciliis North-
mannize, 3 D. Pomerayo nostro collectis, notatur
Serlo, non vero Herlo, uec Sergius, ut habet mene
dose ims. Colb., 4047 (a).

(9) Ita Reg. ms., n. 4103.

(10) Hac epistola, ut saucti Augustini ad Bonifa-
cium comitem, al Hildeberto citata, una est ex iis,
quas ut suspectas recentes operum D. Augustini
editores, in Appendicem tomi lI rejecerunt. Hanc
aujesn ut legitimain citavit Hildebertus, et ul relatam
a Gratiano in decreto 16, q. 4, c. Miror, motus forte
epistola ipsius Bonifacii ad D. Augustinum, quie
Augustinianam immediate subsequitur, qua Bonifa-
cius Augustini correptioni, et ab eo injunctze poeni -
tentize, humiliter acquiescit. Quantum; autem hujus-
modi D. Augustini reprehensio , ipsius ferveniissi-
mo pro ecclesiarum immunitate zelo conveniat,
conjici potest ex alio D. Augustini insigni loco, sci-

EPISTOL.E. — LIB. 1l.

AÀ hic salvus erit. (Math. x, 22). Credimus aotem vos
perseveraturum, quoniam et honorem Ecclesix Cbri-
sti diligitis, et canonicas non ignoratis sanctiones.
In his enim 6G novistis contineri : Reum ad Eccle-
siam confugientem, nemo abstrahere audeat, neque
inde donare ad poenam, vel ad mortem, ut bonor
Ecclesiarum conservetur, Augustinus quoque inter
illa qui fidei adversantur, hanc Ecclesi: contume-
liam ponens, ad Bonifacium comitem, qui de ecele-
sia hominem abstraxerat, sie scribens, ait (10):
« Miror quomodo subito (idei murum aries rupit ini-
mici, Novi enim qua religione semper sis ecclesiam
veneratus. Quo instigante furore, hominem de ec-
clesia rapuisti ? » ldem post pauca : « Ecclesise igi-
tue illesum revoca, quem ut irreligiosus rapuiali.
Oblatio vero domus tuz, a clericis ne suscipiatur,
interdixi, communionemque tibi interdico, donec
peracto pro ausibus a me diffinito tibimet poenitentiae
tempore, contrito corde et humiliato, dignum offe-
ras sacrificium Dco. » Porro dictum est nobis quod
Gualguenus (11) fidei pollicitatione, promiserit se
(nisi eorum licentia) de captione nullatenus exitu-
rum. Quod si etiam verum sil, tamen nec usus
habet, nec ratio permittit, ut reus de ecclesia ab-
strahatur. Qui enim dixit : eum de ecclesia absira:
here non audest, nullum. omnino exclusit. reum,
quem salva liceret abstrahi justitia. Nos quoque
consuetudinem sequentes, qui& nec rationem impu-
gnat, nec legem, his etiam, qui violenta fidei pro-
QC misse reverentia, ad sinum matris ecclesiz confu.
giunt, integram egrediendi vindicamus libertatem,
aut raptores ecclesiastica punimus disciplina. Qui
scilicet raptores, si adversus liberatos lesz fidek
causam moverint, neminem omnino liberatorum.
ecclesiastica respondere justitia compellit. Valete,
et quod cepistis, strenue peragite.

licet e cap. 4 libri primi, De Civitate Dei, ubi S.
doctor exprobrans gentilibus imbecillita'ein ipsins
Junonis, cujus asylum in Troja neminem ab ignibus
ferroque Graecorum liberaverat; et ex alia parte,
reverentiam enarrans, quam Alaricus Gothorum
rex, in ipsa Roma devastatione, sanctorum aposto-
lorum basilic:e prastiterat, ejus sacra vasa solenni
pompa illuc restitueus, virginique sacre qua illa in
custodiam acceperat, cxeierisque Christianis qui illi
adhzserant tutelam suam exhibeus ; « Compara
nunc, inquit S. Doctor, asylum illud, non cujuslibet
Dei gregalis, vel de turba plebis, sed de Jovis ipsius
sororis et conjugis, et reginze omuium deorum, cum
memoriis apostolorum. liluc, incensis templis el diis,
erepta spolia portabantur, non reddenda victis, sed
dividenda victoribus ; huc autem, et quod alibi ad
ea loca compertum est pertinere, cum lionore" et
obsequio religioso reporiatum est. lbi amissa, hic
D servata libertas ; ibi clausa, hic interdicta captivi-
las... .. . Postremo illud Junonis templum sibi
elegerat avaritia et superbia levium Graecorum. stas
Christi basilicas misericordia et humilitas, etiam
immanium barbarorum. Nisi forte Groci, » elc.
(13) ita mss, Victor. 272, Colb. 2662, Ebroic. 19,
Colb. 1168, Colb. vero 4017, solus habet Gualterius.

(a) t Post Robertum in Gallia Christ. D. Beaugendre asseruerat Serlonem, episcopum Sagiensem, mortuum ann.

1008 ; epistolam
ann. 1122.

VH nunc afürinat illi. directam ann. 1099. krravit Robertus, somniavitque Beangeodre. Serio obi

-

Digitized by Google
