209
EPISTOLA IJI (96).
AD rPiscorcu M. (97)
Canonicus quidam officia Hildeberti flagitaveras apud
eyiscopum Andegavensem, ut. ei liceret suo canoni-
catui nepotem. substituere. Quid pro eo egerit, el
quos huic negotio obices invenerit, illi indicat Hil-
deberius, simul et quibus mediis hanc ab episcopo
et. canonicis sibi adversantibus gratiam. obtinere
possit, edocet.

Audegavensem pro te conveni pontificem, sedulus
quidem, sed inutilis intereessor. Relala est ei pro-
motio sua (98), 81 labor tuus, et confusio tua. In-
eulcatum quid ei contuleris, quid pertuleris pro eo,
ut dum retractatur meritum, ad premium doceretur.
Excanonicari postulabas, tuumque nepotem tibi
substitui, moribus insignem, et ad litteralem scien-
liam eoxvis excultum disciplinis. Unde et episcopo
quid consulerem secrelius exploranti, ne differas,
inquam, quod rogaris, ut si diligis, satis(at amico;
$i non diligis, longe fiat inimicus. Approbanda est
tommutatio, qua vel augebis devotionem, vel requiem
comparabis. Si ergo bene de te meruit, obsequere;
$i est suspectus, proscribe. Disce vel ingrati cavere
namen , vel insidias amoliri. His ille fractus absces-
sit, bonam secum reportans voluntatem , qua tibi,
nen mercede pacis, sed amicitia compendio succes-

(98) Al. 35. Seripta cirea an. 1098.

(91) Probabile videtur litteram M. designare Mar-

bodam, (a) qni nondum episcopus, ut. postea factus
€t, Redonensis, sed tantum canonicus et archidia-
ens Andegavensis, suo canonicatui substitui cie
piebat bepotem suum, virnm aljunde probum el
floctum, et ad loe. Hildeberti otficia apud. Andega-
vensem episcopum, tum Raynaldum de Martigney,
cti Hidebertus reconciliatus luerat, adhiberi postu-
labit. Porro $cripta videlur, ineunte anno 1098,
pecundg episcopatus Bildeberti, Raygaldi vero
primo, utpote qui anno 1099, episcopatus Raynaldi
Secundo, ex chartulario abbatie de Rota ordinis
D. Augustini, fertur illins Ecclesiam  dedicasse,
Quod 3utem ad episcopum M. notatur scripta, id 3b
evulgatore, seu ajnanuensi factum videtur, non ab
ipso Hildeberto, qui Marbodo, nonnisi canonico,
eain direxerat. Ex liac vero epistola liquet Marbodum
aobüi jam et potenti familia oriundum; siquidem
canonicis Audegavensibus tucubuerat jam timor
Marbodi et suorum, quibus et ejus suspecta erat
universitas parentelz. Nec forsan improbabile vide-
bir ex auiqua illa sljrpe per ayos et. proavos
jivstrissimam nupc apud Redones Marbodorum
|1ra!go de Marbeuf. ] emavasse familiam, qui ctiam
huue summos in Arimorieo parlamento magistratus
exercent, obsequio regis addictissimi, sunnl et ze-
lantissimi patrie patroni,

Processu vero temporis gravissimum inter Ray-
naldum et Marboduim intercessit dissidium. De quo
widenda epistola couqnuestoria. Marbodi contra Kay-
nalium, ad calcem hujus libri relata. Cum enim
electioni Baynaldi multi viri graves obsiitissenl ,
hnpriwis vero Hildebertus ipse, qui quod nec :eta-
tem a canobibus sacris in episcopo requisitun atti-
giseet, necdum etiam sacrum ordinem adeptus fuis-

EP'ISTOL,E. — LIB. il.
À sor crearelur. Actum putabam, cum didicl spiritum

210

praesulis immutatum, canonicos obnitentes, factu
difficile, eos tibi morigerari, quos, cuin simules
obscquium, iujuriis, ut ferunt , exacerbas. Incubuit
timor tgus et tuorum super eos, dumque persona
arguitur astuliz, suspecta est universitas pareutel:e.
Parentare. credunt astutiam, et. Ulyssis argutiam
experti, metuunt Danaos, et dona ferentes. Unde et
vix aliquem suscipient pro te, qui propter te p'ae-
judicant universis, Si vis erga pertingere quo tendis,
alia eundum est via ; dediscend:e si que praecesserunt
injuriz ; sermo suspendendus, et majorum obsequiis
insistendum. Blandiri oportet, non detrahere pote-
stati. Ilis enim temporibus, beneficium non acquirit
oRensio. Fortupze gratia opus est ut vel bene pro-
meriti gratiam consequantur, Plerique mortales
ingrati sunt obsequiis, et ne cultores suos remune-
rent, offensos copqueruntur. Super quo, nisi fallor,
non Ándegavensem accusabis episcopum, si beni-
gnum, si filium pacis invenerit. -
$82 EPISTOLA IY (99).
TURONEXsI ARCHIEPISCOPO (100).

Archiepiscopo consulit, ne juvenem (1) non canonice
: electum. consecret (2).

Petitio vestra, qua vocamur a eleeti vestri con-

set, ejus ordinationi nec consentire, nec adesse
voluit, ut liquet ex epistola tertia et quinta. hujus
libri. Qum scilicel ordinationem, ut refert Gode-
fridus Vindociu. qui etiam illam improbabat, epistola
undecima libri primi et aliis passlin, non cansecra-
C tionem, sed exsecrationem vocitabas Hildebertus.
£um vero Marbodus, Rayugldi partes amplexus, ejus
electionem , licet. illegititnam , lota virtute. promo.
visset, ab ipso Raynaldo, beneficiorum ab illo ae-
ceptorum male memori , dum Romam perrexisset,
rebus omnibus spoliatus, et varie vexatus est, ul ex
prolata epistola conquestaria videre licebit.
NU lta mss. Ebr., Rothom. et alii, non (ua, ut.
ediu.

(99) Alias Y Seripta cirea an. 1098. Siquidem
Raynaldus de Martiniaco, de quo hic agitur, inve-
nitur ex Cbartulario abbati:e deltota dicecesis Ande-
gaveusis, ejus ecclesiam dedicasse xvii Kal. Maik
anni 1099, [ta in Gallia Christiana.

(190) Is fuit Radulphus fH. qui, tes'e D. Maan, in.
8ua metropolitana Turonensi inauguratus au, 1086;
obiit auno ineunte 1118.

(1) 8e. faynaldum. de Martiniaco (5b), cujus ele-
Ctiouem , omni ex parte vitiosam, iusectatus est

D Goucflridus Vindocin. lib. », ep. uad ipsum Raynal-
dum, utpote. factam unica muliercula, eaque publica
mima clamanle, acclamanie. infipa. plebecula, re-
Clamante clero, ej populi majori et ganigri. parte.
Unde ibid. testatur. Godelfrilus, HilJebertum apo-
stolice et evangelice locutum, euim ejus consecra-
lionem , ad qnaa petropolitano vocatus , jre renuit,
votavit uon consecrationem , sed. exsecralionem.

Ha. post Hitaebertum locutus est S. Bernardus,
epist. 166, p. 1, ad Innocentium. papam , dum. con-

questus est
(2) lta Reg. 4105, et Victor 272, o

(e) 1 D. Beaugendre suspicatur litteraro M. designare Marbodum, anno 1098 nopdum copsecratum eplscopam Redes

nensem, afi Raynaldum de Marligney tunc temporis episcopum Andegav. Attamen, ut ipse testatur D. Beau
gendre (p. 1589) Marbodus Redon episcopus crea'us est apn. 1096, in concilio Turonensi." Raynaldus de Martigney

aon. tantuni 1101 episcopus Andegav. designatus est et a Radulfo, Turonensi archiepiscopo, sacro imbutus oleo, coram

Marbodo episcopo, scripta videtur ísta epist. post ann.

Que jgnoto. .
(6) * Haynaldus de Martigney ann. 110E electus est
wr epist.

itlà, non quidem Marbodo, sed alio prsejato hucus-

Andeg. episcopus, ac proinde falso data ann. 1098 profer-

Digitized by Google
