981 VEN. HLDEBERTI CENOMAN. EPISC. 988

iteratum gratius audietur. Redimes igitur accusati
cwpam silentii, si ea qux postulo, tuarum mihi
recursus ostenderit litterarum.
' EPISTOLA VI (83).
ANSELMO CANTUATIENSI ARCHIEPISCOPO (84.

Ámicum urget, ut aut. frequentiores, aut prolixiores,
utpote illi gratissimas dirigat epistolas.

Commeantinm raritas facit ut rariores inter nos
epistole discurrant. 3744 llla nobis et obsequium
salutationis invidet, et amica colloquia, Caeterum
epistolarum rarita'em pagina potest supplere pro-
lixior. Meimineris igitur invigilare aliquid, quod et
solatium. tux sit. absentiz, et oculos meos diutius
remoretur, Odi verba, quie, cum delectare incipiunt
desinunt, Tuam vero prolixitatem sic amplector,
ut epistolas longiores, et occupatus suscipiam, et
iuvitus deponam. Ille quidem me otiosum (85) non
inveniunt, sed faciunt. Vale, atque id potius age, ut
aliquando obliviscaris me, quam ut alieuando cogi-
tes de nie (86).

EPISTOLA VII (87).

Abbati Ciuniacensi (88) gratias agit, quod. ejus ora-
tionibus Roma rediens, plurima eaque gravissima
evaserit pericula , asserens se in ejus sinum [fuisse
ruiturum, si per. Romanum pontificem, pontificalis
oneris sarcinam. licuisset. excutere; commendans
interim ilii episcopum Audegaveuzem, quem tironem
sancti Deuedicti vocat.

Maximum duco atque habeo quod mihi vestrz
sacrarium familiaritatis aperuistis, In eo susceptus
multis et magnis expertis sui periculis, quantum
valet deprecatio justi assidua (Jac. v, 16). Huic et
&0li debeo quod insidias mihi Roma redeunti dispo-
sitas intaetus. pertransii, quod urgentes et ingentes
maris procellas ill:esus evasi, quod non incidi in
barbaros piratas. larvali forma deformes, ferina cru-

(85) Al. 55. Seriytn circa an. 1107.

(84) tà. is. cod. Ebroic, Rothom. habet : Mar-
bodo. Sed cum Marbodus esset episcopus Rhedonen-
Sis, non videtur inter ipsum et Hildebernnn, tau-
tam intercessisse commeantium raritatein, Melius igi-
tur : Anselmo Cant. archiepiscopo.

'(85) Rothom., otium ; sed rectius Ebr., otiosum.

(86) Forte clarius ad mentem auctoris : Vale,
aique id polius age, ut [non] aliquando obliviscaris me,
quam ut aliquando tantum cogites de me,

(87) Al. 24. Scripta circa an. 1107.

(88) Sancto scilicet Hugoni, eujus tempore, Hilie-
hertus. Roma rediens, tot evasit pericula, anno
videlicet 4406 vel 1107, quo Paschali H Rom: non
reperto, ipsum conveuit in Gallia post. concilium,
Qnod. Trecis celebraverat, apud Silviniacum, ubi
olim Paschalis monachus fuerat. Obiil autem ,S.
lugo eodem die et anno quo S. Anselmus, anno
scilicet 1109. Sieque Hildebertus an. 1107, powit
precibus ejus tribuere miram a tot periculis in itis
here suam evasionem.

(89) Nota devastationem monasterii Lirinensis,
a nullo alio ecriptore, preetér. Hildebertum, fuisse
relatam. Cum tamen toL illam hic circumstantiis
yuunierit, ipsarique, uL testis, etiam sub vit;e peri-
€ulo, eculatus enarraverit, non. videtur de ea jure
dubitari posse, sicut nec dubitarunt E. C. Baronias,

A delitate hominem diffitentes, super omnia autem
gaudentes nulla se cum Christianis habere consortia.
Hi catliolicz religionis expertes et hostes, in iusulam
beati Ilonorati sacratissimo die Pentecostes in multis
navibus delati sunt. Ibi a fundamento monasterio
penitus everso (89), plurimi monachorum gladio
pereussi ceciderunt, Reliquis et Jatibulis et turre
consullum. Eadem die de praefata insula, felix me
ventus expulerat. lta de ipsis pene leonum faucibus
avulsus, auspicato cursu 1 75 Magalonam navigavi.
Hec ideo, sanctissime Pater, apposui, ne quis
ignoret quantis oratione vestra periculis ereptura
me confitear. [labeo igitur, atque ago vestrze gratias
religioni, cujus sinum, quasi reus aram, jamdudum
complexus essem, si consultus papa ponti(icis onus
amoliri permisisset, lile dum me remisit ad labo-
rem, invidit gloriam. Non imputet ei Deus! Interim
in umbra alarum tuarum sperabo, donec educar de
lacu miserie et de luto facis, atqie dicam: Ecce
venio, ut faciam voluntatem tuam, Deus meus (Hebr.
x, 9). De cxtero redundantis oper? est super An-
degavensi episcopo, tirone scilicet. beati. Benedi-
cti (90), vos rogare, cujus affectus et singularis est
in universis, ct universus in singulis, Vale,

EPISTOLA Vlil (91).
Adelam Dlesensem scilicet comitissam rogat, ut sibi,

sicut fecerat. episcopo. Carnotensi, ad concilium
profecturo, conductum provideat.

Absentia mariti, laboriosior tibi cura consulatus
incubuit. Ea enim magis animo quam corpore ad
diversa te demigrare compellit. Incertus igitur ubi
locorum invenirem te, certus autem quod honestatis
obsequia ubique invenirem apud te, domi residens
ad dominam litteras dedi, quarum sunima lizc est :
« Episcopo Carnotensi conductum , sicut. fertur,
providisti ad concilium profecturo (92). Quod si ita

et ejus illustrissimus abbreviator Spondanus, qui vel
lae sola Hildeberti epistola freti, stragem hanc
retulerunt ad an. 1107, Ili.

(90) Tyrone B. Benedicti. Gauffrido scilicet de
Meduana, qui ordinatus episcopus Andegavensis
anno 1095, circa an. 1098, pontificatu se. abdicans,
Cluniaci monachus effectus est. Cui deinde succes-
sit in episcopatu Raynaldus de Martiniaco. De quo
vide notas ad epistolas 3 et 4 libri secuudi

(91) Al, 26. Scripta circa an. 1107.

D 92) Temporibus llildeberti, tot in Galliis congre-
gata sunt concilia, ut ab anno 1097, quo clectus est
episcopus Cenomaneusis, usque ad annum 1154,
quo obiit archiepiscopus Turonensis, excrevetint,
teste Labliaso, conciliorum tom. X, usque ad qua-
draginta quatuor, quorum magnam partem congre-
gavit Girardus, Engolismensis episcopus, tunc lega-
tus apostolicus, Quis igitur divinare possit. de quo
concilio fiat hie mentio? Treceuse tamen wu libenter
suspicarer, onni scilicet. 1107, cni. adfuit. l'ascha-
lis H, dum esset in Galliis; cui post redit an. in
Gallias, Hildebeztus adesse potuit. Porro Carnoteu-
sis episcopus, de quo et hie, uon alius luisse videtur
quam lvo, qui, ut. Hildebertus, tam dura passus
fuerat, ut uterque bouis spolíatus omnihus, ad iter
agendum, conductum ab. Adela. postulare. fuerit
coactus (a).

'(a) t Non agi videtur de conc. Treceusi 1, siquidem in sua epist. loquitur Mildebertus Adelz, Blesensi comitisss,.
de dione sponse, qni quidem ob.i* aumaue annos ame concilium Treeis celebratum, przsente Paschali pp. II.

Digitized by Google
