2:5

EPISTOLE. — LID. Tl.

$225

discrimine peregisti. Ceternm : Qui. perseveraverit A Diviserunt etiam sihi vestimenta mea, equis jara

ueque 1n. [inem, hic salvas. erit (Math. x, 94). Per-
Scveres, oro, nec aliquando patiaris ut illud puris-
simum conscientiz [ue argentum eujustibet (mune-
ris] (41) scoria decoloret. Venturus est Satanas ail
te qui tentet te, qui dicat : Hec omnia tibi dabo, si
cadens adoraveris me (Matth, ww, 9). Sed si. bene
novi te, sie responsurus es tentatori : Vade retro
Satanas (ibid., 40).
EPISTOLA XY (42).

Qnamiis illatam Ecclesie in proditoria persona sum
per comitem [lotrocum,et ejus daypiferum Humber-
ium , detentione injurium. Hildebertus universis
Ecclesim filiis pathetice repvaseutet (45), libertatem
tamen Ecclesie, quam pecuniaria sui redemptione
(edendam | fore censet, vite proprie pre(erendam
apostolico vigore protcstutur, indignum asserens se
semel Christi sunguine redemptum, ullo preiio re-
dimendum.

Omnibus episcopis, presbyteris, atque universis
Ecclesi filiis, Hi.pEgER TUS Ceuoimanorum sacerdos,
vinctus Christi Jesu, salutem.

Feliciter sunt miseri, quos constat non meruisse
que patiuntur. In adversis siquidem felicitas quie-
dam est, quem reum putas, esse tamen innocentem,
lline est quod gloriamur in vinculis, quorum causa
nobis est pro solatio, non conscientia pro flagello.
100 Gloriamur enim cum Paulo dicentes : Gloria
mostra hac. es testimonium — conscientie | nostre
U1 Cor. 1, 12). Qualis autem. ea sit, vel que fues-
fil bostrorutu causa vinculorum, audiant fratres

mei, consacerdotes mei, domini et amici-mei. Credo C

tanto devolius oraturos pro me, quando noverint
io me pati Christum, quoniam me propter Chris-
tum. Vivit Deus, et Dei Filius, et utriusque Spiritus,
quoniam non mentiar. In turre Cenomanensium
Boirocus in vinculis tenebatur. Ad eum metu mor-
tis trepidum vocatus accessi. Deiude mihi confessus
est, domui sux disposuit, testamentum fecit, Eccle-
siis distribuit, Quod ut illibatum permanere:, sub»
missis a me precibus impetravit quatenus ego ipse
matrem ejus adicem, de testamento. testimonium
perhiberem, inhiberem | ne quis lllud minuere prz-
sumeret, ne quis omnino tentaret anunllare. Factum
est ul comes postulavit. lvi quo utinam peJem non
tulissem. Mater. comitis. in osculo me suscepit,
applausit testamento, gratias agens quod gratia
comitis accessissem, Rem taliter factain, nec filins,
nec mater diffitetur. Eadem die initum est adver-
sum me consilium; in erastinum injeetz sunt mia-

nus in me. lteratam diceres Cliisti traditionem.

Quinta enim feria in osculo sum susceptus. Sexta
feria, tanquam cum Christo iturus ad crucein, con-
 Jumeliose captus sum, et positus in custodia publica.

(41) Recte editores Paris, et Colon. suppleverunt
verbum amnerís, licet in nullo mss. reperiatur.
(42) Al. 39. Scripta an. circiter. 14310. —
(45) De hac Hildeberti incarceratione, vide ejus
viram, .
(44) Sic in epitaphio Petri Pietaviensis :
Qni facinus gratis adeunt, bona nemo rogatus.

inter eos. distributis, qui gratis ad facinus .discur-
runt, ad honestum nec pretio (44).

Porro in ilo castello, in quo hzc acta £ünt,
Carnotensis erat episcopus (45), venerande vir
wuctoritatis, sed'apuud sceleris auctores, sine auc«
toritate fuit auctoritas. Is in spiritu contrito Hu-
bertum conveniens (bec enim Phariszorum principi
"nomen est), primo blanditus est illi bestie se bestia
rationem non admittit. Dehinc illum sacrilegii libe-

'te arguit , obsecravit opportune, importune incre-

pavit. Postremo tradidit illum Satanzin interitum
carnis, anathematis vinculo quo debuit alligatum.
]n omnibns his non est. aversus furor ejus, sed ad-
hue manis. ejus extenta (1sa. v, 45). Religiosi quo-

B que 101 abbates, et consummati anachoret; no-

tvinis ad lapidem convenerunt, et invenerunt lapi-
dem, non eum de quo suscitat Deus filios 'Abralios,
sed in quo nibil est humoris, in. quo radicem nou
habet semen verbi Dei, 1n omnibus his nonest aversus
[uror ejus, sed adhuc manus ejus exienta, Missum
denique est ad comitem Rotrocum, relata ei captie
mea, el. confusio et ignominia sua (46). Is: primo iu
corde et corde locutus, tandem dimitti me, et satis-
fie;i Ecclesie nuntiavit; ac ne simulatorie loqui
putaretur, abcissos de capite suo capillos (£7), matri
sue transmisit, addens Hubertum in me non mino-
rem sibi iujuriam intulisse quam si reliquos abstu-
lisset, In omnibus his non est aversus furor ejus, sed
auhuc manus ejus. extenta, Àd ves ergo conversio
mea, charissimi fratres mei, consacerdotes imei,
domini et amici mei. Oro vos orare pro me, curam
agere de me, compassione esse juxia me. Nam de
redemptione nihil ago, Semel Christi sanguine re-
dempius, iterum redimi non requiro, Sanguis ille
redemptio mea, Sanguis ille pretium meum. Iudi-
gnum est ul sul pretio redimar, cujus pretium sine
pretio est. Proterea iufamis cst redemptio, qua

"libertas perit Ecclesie, qua servitus comparatur.

Necesse est enim ut menibra serviant, si caput liu-
milies sub tributo. Necesse est clericum redimi, si
episcopum censeas redimendum. Necesse est trepi-
dare subjectos, sj juxta .comicum, ei opus est pa-
1rono, quem paras defensorem. Ego certe tant

D vitam non facio, ut brevem diligam el redemptam.

Malo periclitari de ea quam pro ea communem con-
culcare libertatem. Prosit Ecclesie mea mors, cui,
dum vivens przfui, non profui. Pontificis est, si-
non vivere, mori saltem universis,

(45) Sc. lvo, tunc Carnotensis episcopus.

(46) lià mss. Ebr., Rotli., et alii, sua, non mea,
ut editi,

(47) Hune locum Hildeberti citat clarissimus Du-
cangius, ad probandum morem antiquum fidei fa-
ciendz, per voluntariam propriorum capillormn ab-
scissionem. Gloss. Latinum ad verbum Cayilii,

Digitized by Google
