9ot

snino [actum est istud, et est mirabile in oculis nostris

(Js. cvv, 25). (29) Vicem mihi, sanctissime Pater,

rependes, si tuarum participem me feceris orationum.

95 EPISTOLA XIV (30)
ABCIEPISCOPO ROTHOMAGENSI (51).

Negat Hildebertus. ulium. quocunque pretextu con-
fugium fieri posse legüimum inter. consanguineos
e: affines.

Sicut sanctitatis vestrz, pagina denuntiat, filia
Waiteri de Meduana (de Mayenne) comitis de Mori-
tovio (Mortaigne, poiius Moriain) sanguine pro-
xima przdicatur. Prius autem quam prafatas per-
&onas metrimonii vinculum astringeret, idem Wal-
terius consanguinatem mihi submurmurans, quid
sentirem [al. melirer] cautius. exploravit, bonum
Sibi videri, si. bellum quo diutius comes in eum
desxvierat, intervenientis conjugii charitas termi-
naret, Addidit prxterea vos vestrosque comprovin-
ciales ei scripto confirmasse, compendio pacis et
quietis tolerandum consanguinatis piaculum. Unde
ei assensum Cenomanensis Ecclesie futuris. nuptiis
postulavit, ut ejus quoque auctoritate, conjugio

(99) Sie desinit hxc epistolu in plerisque ms.
sc. Colbb. 1168, 4017, 26602; Victorin. 272,992;
el in Ebroic. 19. Attamen ipsa hac epistola , qux
inter epistolas sancti Anselmi bis invenitur, in edi-
tione Gerberoniana diversimode desinit, Nam prima
quidem, quiz habetur, pag. 386, post live verba,
oculis nostris, sic habet : « Vale Sanctissime Pater,

s€iens quia desiderio desideravil auima mena te vi--

dere, non gre latura ventos aut pelagus, dummodo
Viceat consilium salutis accipere a ie, quod nus-
quam esse credo, nisi sit apud te.» Altera vero,
quce est pag. 454. post verba, oculis nostris, desinit
"t superior hic relata, in hzc verba, vicem mihi re-

Nudes, eic.

(50) Al. 54. Scripta videtur circa an. 1103.

(31) Difficile non est divinari quis ille sit Rotho-
mag. archiepiscopus, quem ms. Ebr. 19, per litte-
ram A., Reg. vero 4105, S. designat; tempore
€nim episcopalus Hildeberli, tres tantum nolantur
arcbiepiscopi Rothom. Primus, Guillelmus, ex mo-
nacho et alibate Cadomensi, inauguratus circa an.
1079, qui concilium provinciale habuit 1107. Se-
cundus, Goffridus, ex decano Cenom. qui interfuit
concil. Remensi, sub Calixto. 1l, an. 1119, et obiit
an. 1198. Tertius, Hugo, ex Cluniaci priore, et
Dino abbate Radingz, an. 1150, electus est. A(fuit

enrico ] regi Anglie morienti, an. 1155, et codem
anno, rogante Sugerio, oratorium Sancti Romani
jn basilica S. Dionysii in.Francia dedicavit, Obiit
autem. an. 1164. Ad quem ex tribus scripserit
banc epistolam cerium est non alium fuisse quam
Guillelmum. Codex quo usus est D. Mauguin, eam
inscribit Jvoni Carnotensi episcopo; sed nonnisi
archiepiscopo videtur inscripta, cum hic comprovin-
ciales nominet : quod solis competit archiepiscopis.

(52) Al. 64. Scripta circa an. 1110.

(331 Probabiliier satis quidam antamaverunt hane
epistolam directam Pontio, a fundatione, quinto
abbati Cluniacensi, homini utique, ut ex actis ejus
Jiquet, a pradecessurum suorum  humilit3te et
simplicitate jam longius alieno, curioso el ad s;eculi
vanitates et insanias falsas nimium propenso. Cujus
videlicet fastus in concilio Romano, ann. 1116,
patuit, cum przesente Paschafi II, abbatem abbatum
sejactitans, in prajudicium abbatis Cassinensis,
urpitet causa eccidit, et titulum. illum, judicante
Summo pontifice, Cassinens: abbati cedere. jussus
€sl, Non desunt tz men auctores, qui illi patrocinan-

EPISTOL;E. — LIB. ll.

*.

922

A filie stabilitatem. acquireret, si quando ci libellus
repudii scriberetur. 96 Mihi autem nec extorqueri
assensus, nec persuaderi potuit, prudentiam ves-
tram in eorum smnplicitatem | descendisse, quos
redarguit Apostolus dicentes : Faciamus mala ut
veniant bona (Rom. 1, 8). Super bis ergo quod ad
me pertinuit sollicitus fui. Petenti assensum, dis-
sensum nuntiavi, nullius dispensationis intnitw pere
mittens consanguineos aut affines inhibitarum fae-
dera contrahere nuptiarum. Huic autem. connubio
usque ad dissidium resistere, illins erit. solli-

citudinis ad cujus parochiam — nupta demigrasse
cognescitur. — Conservet vos — Dominus , — Pater
sancte

EPISTOLA XV (52).

B Abbatem quemdam  elegantioris sty'i plus. equo
siudiosum , ad. simpliciorem | orutionis modum
revocare conatur, simul et a. consuetudine in ejus
monasterio antiquitus recepta, qua. panis. eucha-
risiicus nonnisi. intinctus communicaturis porrige-
batur.

Promissam bentitudini tu& paginam satis et super
exspectasti(53).Proiisi, fateor sedveritussum ne rudi

tur; sed quid in ejus patrocinium , quem Pasclialis
M in prefato Romano concilio, ut ambitiosum dam-
navit, et Honorius Hin epistola. decretali, data La-
terani, ad. Pewum yen. abbatem Cluniacensem, ut
pertinaciter impenitentem de malis Cluniaco illatis,
honesta. sepultura. privasset, nisi, ut ail, pro reve-
rentia ejusdem. monasterii, cujus monachus fuerat,
enm illi indulsisset ? Nil tamen obstat. quin. regimi-
nis sui tempore, tot malis bona quedam inseruerit,
quale fuit consilium. commendandi posteris eximias
rwdecessorum suorum virtutes, procipue vero
net Hugonis, cujus monachus fuerat, et. cujus
vitam ab llildeherto descriptam ,  percupierat ,
quamque tandem illi Hildebertus miserat, et quant
ipse promissam, et tandiu exspectatam hae epistola
vocal paginam.

llaue occasionem | arripuit. Hillebertus, impro-
bandi consuetudinem  Cluniaci observatam, eucha-
ristia — seilicet. comimunicituris, nonnisi. intin-
ctam, przbendi, quam. concil. Romanüm sub Ur-
bano 8 an. 1095, prohibuecat, et Paschalis 1f,
epistola decretali secunda ad ipsum Pontium ab-
batem Cluniacensem, vetuerat : quod non levem
praebet conjecturam hanc illi ab. Hildeberto epis-
tolam fuisse directam. Quomodo. autem intelligat
hanc intinctionem vix — discerni potest, Daplici
quippe modo olim panis eucharistiens intinctus
prabebatur, scilicel paue. consecrato, aut in. viuo
consecrato, seu sanguine Christi, aut in viuo com-
muni intincto. Primum ritum, ut docet E. card,
Bona, Rerum Litnrgicarum lib. 11 cap. 19, art. 35,
servabant Graeci, et adhuc tradita. sibi, inquit,
ànte aliquot secula. a. majoribus consuetudine ,
servant. Sic populum etia ipsum sub utraque
Specie, non seorsum, sed simu] sanguine mista
communicaundo, singulis singelas particulas intia-
Clas, parvo cochleari ori. illato, distribuunt, Viguit
et in quibusdam Occidentis partibus hic ritus ; sed
contradicente Ordine Romano, ait Microlugus, cap.
19, contradixit et. conciliain Romanum supra rela-
ttim, et Braccarense. tertium, ne. error corum, qui
intinctionem porrigi pro complemento communio
nis, ulterius serperet. Erat autem et alter. modus
intinctiouis : panis mimirum consecrati in viuo
uon cons?crato ; el liic etiamnum viget. apud Grie-
€os pro morti proximis, quibus particulas sacras,
quas meridas, seu. conminniori. vocabulo, marga-
ritus vocitant, De quo. vide E. card. Üona , ubi

C

p

Digitized by Google
