ur

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

10

chi et rubiginis, propneta Joel sic declarat : Besi- A vel ingenita sibi ratione gubernari. Quippe, quanto

duum eruca comedi locusta, residuum locusta: come-
dit bruchus, residuum bruchi. comedit rubigo (Joel. 1,
à De eis doclissimus poetarum his loquitur ver-
ls : .
llinc metuunt. cupiuntque ; dole! gaudentque , nec
[auras
Dispiciunt clause tenebris, el carcere caco.
(Vincit.)
Quorum duo, gaudium scilicet et dolorem ,

4 varius rorum suscitat eventus, impotens -

imi constantiam extorquere sapienti, Sapiens

.enim, adversus eam quam dicitis fortunam, nun»

quam imparatus, nunquam inermis invenitur. Se-
cum habet quo przcaveat insidias, quo jacula fru-

stretur inimici. Exira se nullum pugne querit p

apparatum. jn omni casu seipso tutus est. Pectus
ejus pharetra fertilis, et armamentarium copiosum.
Semper sagittis exuberat, semper abundat muni-
mentis. Hauriri (f. exhauriri] non potest, cum tela
promere non desistat. Quibus ille munitus, uni-
versa fortuna missilia contemnit, obsequente pari-
ter et persequento superior. Dum ea blanditur, in-
gratus est ; dum intonat, aspernatur. Nullis rerum
moveiur eventibus, insultans universis. Quippe
nibilest, unde non triumpbet animi triumphator.
Fortassis autem quaeris quibus armis tam viriliter
sapiens dimicel, qua pugnandi forma biforii sit
hoste potentior? Quod si nescis, deceptum me
€onfilcor, qui ea nec ignota tibi, nec tibi deesse

crediderim. Infelix cui contigerit praefata carcere C

armatura ; infelicissimus , cui etiam ignorare.
Apud biujusmodi Democritus materiam risus invenit;
Detnosthenes (90) lacrymarum. Absit autein ut alea
rerum 1e talem efüciat, et sobolis amissionem
sequatur auissio sapientis. Gravius. naufragium
passus es in solo, quam in salo, filii tui, si fortunie
tempestas sapienti sapientem extorsit. Quod factum
on dubito, si te przteriit quibus instrumentis
tuetur sapiens, non domum, sed seipsum , non
supellectilem, sed animi libertatem. Quorum scilicet
instrumentorum si tibi elapsa est notilia, redi ad
te, et quos reipublice debes oculos, scriptis proe
senibus admovere non moreris. Qui cum nec

sententiarum majestale scintillent, nec ordine come D

gnendentur, aut arte, fortasse tamen ex eis exprimes
aliquid, quo vel a longe, speculeris illam sapientis
armaturam, Non omnia contemnenda sunt, quibus
multa reperiri possunt meliora. Ex aqua plures,
quam ex mulso, sitis ardorem exstiuxisse invenies.
Imprimis igitut necesse est atendas quanilibet
hominis ztatem, vel extrinsecus accitis tutoribus,

(94) Ebr., obsequiis, at alii mss, habent exse-
quiis.

(92) Ita Ebr. et Roth. Quidam alii habent alie-
num.

(93) Ebr., parem. Omnes alii, paz est.

(94) Ebr., idem animus sive. Colb. ct Vict., id est
animo. Ktectius idem est animus.

(95) Mic probabiliter intelligit Moralem illam

e lta omnes mss., sed melins Heraclitus.

tempore hares parvulus. est. (Gal. 1v, 4), predagogus
ei providelur, provisurus, ne quid 442 excidat dc
summa patrimonii, ve lingua vaniloquiis ascuescat,
ne turpitudinem tener priebibaut medulke, ne *
tandiu puer vivat, donec puer centenarius ad
tumulum liis deferatur exsequiis (91). Reliquae
autem slales ratione reguntur, nisi perturbatio
proprii domicilii, vel aliquid aliunde (92) officium
rationis impediat. Quod si contigerit in repu-
lica interioris hujus hominis nostri, et ejus quem
eircumferimus, nibil rite. fit, nihil ordine, nibil
unde doceamur, quid a c:eteris animantibus bomi-
nem separet, uniat [al. vivat] Deo. Cieterum cum
raüoni pax (95) est, et ipsa in adminisualione
przfatze reipublice suam retinet libertatem, totus
liomo bene regitur, idem est'animus (94), sive pulse-
tur adversis, seu keta blandiantur. Tunc ea vivendi
leges praescribit , decernit immobilia, dispensandis
inclinatur, Tunc ad componendum pectus huma-
num, circumspectis invigilat institutis ; lunc et
creat et educat. sapientem. Quae videlicet instituta
(95) cum ad me traducibus paginis pervenirent,
publicis conspectibus exponenda decrevi, veritus
invidiam posterorum , si ea posteris inviderem.
Hzc igitur ilis exaravi, qui nec prosperis re-
verenier utuntur, nec immoti dura pertranseunt.
Consideranti (96) diligentius quid sit homo, nibii
probabilius occurrit, quom ipsum esse animal divie
num, et quasi quodam participio numinis (91) in»
signiri. Ossibus et carne parentem circumfert et
sapit terram. Ratione, Dco se propinquum et affi-
nem denuntiat, lac sane prszrogativa eum ad
imaginem Dei et similitudinem conditum divinitus
Moyses attestatur, (Gen. 1v). Unde id etiam bomini
aecessit, ut vera bona per eam cognoscat, et dili-
gat. Qua autem opinione bona sunt, cognoscat
quidem, sed nisi sieut [a/. sed non sicut] oporlet,
et in quibus oportet non diligat. Ratione siquideu
docemur, ea quie virtutis sunl, vera esse bona, et
lac esse intra nos. Quce vero temporaliter possi-
demus, opinione esse bona, et hec circa nos. Porro
qui circa nos sunt, non nostri, sed alterius juris
sunt. Casus eis principatur. Nesciunt ex nostro vel
venire, vel stare arbitrio. Nobiscum tanquam pre-
caria sunt, tanquam servus alienus. Nihil his et
illis, quibus vera, vel habetur, vel amittitur felici-
tas. Quippe nemo felix, nemo miser AS ex alieno.
Suum est hominis quidquid vel bonum facit esse,
vel miserum. Evangelii ficulnea ex fecunditate sua
gratiam acquirit, ex defectu succidium. Sicut scri-
bit philosophus (98), equum sua farit insignem
Philosophiam , quam ex optimo ms. Colbertino,
n. 2662 et Viclorino 759 eruimus, qux el inscri-
bitur De utili et. honesto. Hanc auteni infra re-
ries
(80) Ad himc. verpa, Consideranti, in aliquibus
mss. bac dividitur epistola, qux in pluribus cadem
Serie continuatur.

(às) Ebr., nominis.
93) Epictetus, spud Arrianum.

Digitized by Google

