25$ EPISTOL.E.

— 11D. 9. e10

iu resurrectionem 15, multorum. Nam. qui. Dei A rum suarum. Solus adhuc. ignorat Achitophel suum

suut, libenter. junguntur ei; qui autem ez adverso
siat, aut. Antichristi est, aut. Aulichristus (41). Cer-
nitur abominalio stare ia loco sancto, guem ut obti-
meret, incendit. sanctuarium. Dei, Persequitur Inno-
centum, et. cum. eo omnem innoceMiam. Fugit ille
nimirum a facie leonis, sicut dicit propfheta : Leo
sugiet, quis nen timebit ?. (Amos. nt, 8.) Fugü se-
cundum praeceptum. Domini dicentis : Si vos perse-
exti fuerint in uua. civitale, fugite in aliam (Matth.
x,15).. Fugit, et iu hoc. vere eirum se apostolicum
probans, quod apostolica sese [orma insignierit, Nec
enim Paulus erubuit in. sporta dimiti per murum
441. Cor. x1, 15), et sic effugere manus quarentium
animam suam, Subfugit autem non. parcens anime
suc, sed duns locum ire ; non. «t mortem evaderet,
sed ut vilam. acquirere, Merito Ecclesia. Innocentio
concedit ipsius vicem, quem per eadem vestigia gra-
dientem cernit.

Nec. sane otiosa (ga Innocentii, Laborat quidem,
sed honestatur in laboribus. suis. Pulsue Urbe, «b
orbe suscipitur. À fibus terre occurritur cum pani-
bus [ugienti, elsi (uror Semei Girardi Eugolismensis,
uondum quiescat maledicere David. Velit. nolit pec-
«ator qui videt el. irascitur, magnificatur in conspecta
regum poriaus coronam gloric. Nunquid non omnes
principes cognoverunt, quia. ipse est werus. Dei ele-
«Ius ?. Francorum, Auglerum, llispanorum, et po-
Siremo. Tiounanorum rez lnuocentium in pepam eusci-

jam patefactum | consilium. Frustra. molitur miser
super populum Dei malignare consilium, et. cogitare
adversus. sanctos, sancio. firmissime adherentes, et
rontemneutes curvare genua ante Baal. Nulla fraude
pravalebit | pareicida suo — obtinere regnum. super
Jsrael, el super. ciectalem sanctam, qua est Ecclesia
Dei vivexiis, columna fidel e firmamen'um veritalis.
Funiculus triplex. diffieile rumpitur (Eccle. ww, 19).
Elecio meliorum, approbatio plurium, 189 et,
qued his efficacius. est, iorum. attestatio. [nnocen-
tium apud omnes commendant, summum. confirmant
pontificem.
Apud quod sane et vestra, Puter, exspectatur, sicnt
pluvia in vellus, vel sero sententia. Non improbamus
B uorditaten, que graeitatem | redolet, levitatis abolet
notam. Nam et María nom. statim respondit. angefo
salitanti, prius cogitans quclis extet ista snlutaiio. Et
Timotheus. precipitur : Nemini cito. manum. impes
uere (1 Tim. v, 99). Dico tamen ego wotus. pontifici -
Ne quid nimis, dico, ut familiaris et notus : Non
plus sapere, quam oportet sapere (Rom. xu, 5). Pu-
det, fateor, quod serpens vetustissimus, nota auda-
cia, relictis incipientibus | mulieribus , etiam — robur
rectoris vestri visus est attentare, et Vontam Ecclesias
rolumnam ausus. est concutere. Confidimus autein
quia etsi conculit, non dejicit, quoniam amicus sponsi
stat, et. gattdet ad vocem sponsi, vocem. exsultatiomas
et salutis, vocem unitatis et pacis,

piunt, el recognoscunt singularem episcopum. aninma-

BhREVYE MONITUM.
Menitom te vefim, eandide lector, mentem primo nobis fuisse sequeniem epistolam e nmnero HilJeber-

Vnarum omnino expungere. Cum enim attentius recensioni ipsarum vacaremus, nec illam in ullo de duo.
decim manuscriptis, quos ad id discussimus, invenissemus, primo quidem nobis co suspectior visa est, quo
reinatior etiam ab Hildeberti stylo nobis apparuit ; ac tandem. diligentius. inspectam et. exeussam, ipsain
Nihil afind esse deprehendimus, quam fragmentum epistole vigesimi secunde sancti Hieronymi ad Dese-
tiadem, sub finein, de verbo ad verbum. Quod quidem non advertentes editores Dibliothece. Patrum,
Parisienses anui 1599, nec Celonienses aa. 1618, mec etiam. recentiores Lugdunenses anni 1677, illud ut
veram Hildeberti epistolam, in aliarum serie septuagesimam nonam, bona tide posuere.

lilam igitur libentissime subticuissemus, nisi eruditis amicis el nobis visum fuissel non omuino improba-
bile fieri potuisse, ut cum Hildebertus pastor vigilantissimus sanctimonialem aliquam ad vagandum extra
fnonasterium suum plus zquo procliviorem advertisset, illamque ad exactiorem | clausuram revoeare do-
erevisset, ipseque forsan epistolarum sancti Hieronymi lectioni, cui, ut patet. ex. coteris ejus. operibus,
addictissimus erat, incnmberet, 153 lioc sanctissimi doctoris epistolae fragmentum, ut suo concilio judi-
caverit aptissimum, nihilque ad avertendam virginem illam ab incossiderata $ua nimía illa vagaudi libettata
censuerit efficacius, quam ipsissima illa tanti viri ad aliam virginem verba, que ad illam ideo sine ulla
mutatione transmiserit. Aliquid siquidem ad hoc accedens agit in epistola 3, fib. », ad Adelam comitis-
sap Blesensem, dum in ejus tota. fere teria. parte ipsameél Senecae verba exacte recitat, sieut et. in
epistola 12 ejusdem libri ad enricum 1, regem Anglorum, et alibi sepius

EPISTOLA XLV (42). (»)

Improlat Hieronymus virginem usquam, precipue
$olaim, e monasterio egredi, maxime vero festivis
diebus, quibus ut plurimum frequentior üt populi
concursus. Illas autem qux», ut absque arbitris
licentius vivant laicorum hospitia quaerunt, acri-
ter insectatur.

Que vivunt in monasterio, el auarum simul magnus

C est numeras, munguam. so(e, nunguam sine matre
procedant. De agmine columbarum crebro. accipiter
unam separat,quam statim invadat, et laceret el c jus
carnibus et cruore saturetur. Morbide oves suum re-
lewquunt gregem, et lnporim faucibus devorantur, Scio"
ego sauctas virgines, que diebus festis, propler popu-
lorum frequentiam, pedem. domi coliibent, nec tunc

las sancti Bernardi reperitur centesima vigesima

«quarta ; scripta vero circa annum 1134.
(41) Forte Girardus Engolisinensis, qui a. parti-

4) t Hzc epist. falso tribuitur Hildeberto, Biblioth. Patrum, Colop.
m titulus : Nouvelle littéraire a«x savants de France, 1107, ' '

bus Anacleti stabat,
(42) Al. 79.

Lugdun. et Paris. V id. D. Liron, in opu;aslo

-

Digitized by Google
