?17

esse dbsentem nobis, némineni non familiarem. Ea
nihil est diffusius. Par eniti latitndo est, e£ efiari-
tatis et mundi. Charitas amplectitur quidquid Ocea-
nus. Charitas in sderario diléctioni$, et amicum
colligit in Deum, é6€inhkiéum propter Deum, Eadem
diligere non desinit, eum diligi desinatur. Oinnes
habet prasentés, omnes affines. Quibus non potest
obsequio, subvenit affectu. Absit igitur ut publicum
cháritatis beneficium mihi maris ffuctibus aufera-
tur, cüny scriptum sit : Áque multe non. poterunt
exstinguere. charitatem (Cant. vim, 7). Facile enim
est ut diversi cultores littoris charitas uniat, qux
unam rempublicam $6) terram fecit et coclum (17).
Hujus. itaque (idneia, invecta. est milii. praesumptio
inquirendi atque postulandi quod impensum non
minuit erogantem. Si votorum summa quaritur,
sequens illa pagina declarabit, Appulsorum relatio-
wbus didici vos in concilio Darensi sermonem ha-
buisse de Spiritu sancto, quem calumniosa Graeco-
rum versutia a Filio minime procedere fabulatur.
Quod igitur adversus hanc illorum dementiam: in
prxfato promulgastis cohcilio, succincto traetatu
deprecor adnotari. Et quia ipsi Lasinorum Patrum
testimonia non suscipiunt, his auctoritatibus opus
flagitatum munire non tedebit, quas Grzca callidi-
tas et snas fatcatur et nostras. Magna quidem,
beate Pater, postulo, sed qux pariter et suscipienti
proficiant et danti, Nobilis enim possessio est scien-
tia, qux distributa suscipit imerementum, et avarum
dedignata possessorem, nisi publicetur, elabitur.
Conservet nobis Dominus sanctitatem vestram, et
videant vus oculi mei, antequam moriar (18).
EPISTOLA X (19).
PRióRt CARNOTENSI (20).

Hnic gratulatur quod monachos a primo regularitatis
fercore delapsos in melius reformaverit, et «t quod
probe incepit iedulo perficiat pa hetice. exhor-
fatur.

Non potuit ad nos usque tua non perrenire opiito,
qnia, juxta Salomonem, oleurt effnsum. nonten lium
(Cant. 1, 2). kjus odóre ttiam, fni frater, edocti. dc-
xotionem, benediximus Domino Deo Israel, quoniam
devotio tun, nihil aliud est quam gratia sud. Quis
ehlih, corruptis moribus et monastico ordini cóheul-
eato subvenire posset, quis consulere, nisi adjutus
ab eo 1 qni dixit : Sine me. nihil potestis facere?

(41) Ita et Salvianus.

(18) Mic interseri convenit, epistolam D. Anselmi
3] Hilfebertum, quz est 1t lib. i ejus epistolarum,
edit. Gerberopians.

49, ÀI. 6. Scripta cirea an. 1102.

) lta miss. Reg. 4105, Victor. 272, Colb. 2151.
— Cum plura Carnuti exstent. monastería, duo sci-
licet canonicorum regularium, nempe Sancti Joan-
nis et Sancti Carauui, et duo monachorum Benedi-
eimorum, Sancti scilicel Peiri in Valle, et B. Marice
de Josaphat, non facile liquet cui priori Carnotensi
directa fuerit hzec eollaudatoria reformationis epi-
stola, Cum tamen inter illa, monasterium. Sancti
Peiri in Valle, primos semper obtinuerit, probabile
videtur hanc episiolam prioris Sancti beni seri-
ptam, eujus tanen. nomen ignoratur. Nisi dicamus

EPISTOL.E. — LID. If.

218
A (Joan. xv,-5b). Grave quidem est in. pugna tirones
animare, gravius. auteur revocare fugtentes, Majori
eget stadi& reddére qam. conservare sanitatem. Ita
vix ést qui dubitet hoé ordine facilin£ iguaros infor-
mari quam reformari perversos. Unde et te splen-
didior gloria respicit, cui desursum dát&wwr est et
colligere dispersa, et eonfrseta soliffe, Sub te
cultore sterilis ficus effloruit, et im gratiaw eum suó
rediit domiuo, cujus mitras el securi fornrdabst,
Erit itaque tut studii cirea commissam tibi avberernd
fodere, eirca. nsttere stercora. Talis planta facile
resilvescit ; et si desinas colere, ejus virentia brovi
tempore repntrescunt, Quotidic ftat aquito, non
floribss tzntum, sed. et. ftuetui strspectus. eL. foliis.
. rogandus est auster ut veniat, ut. perfiet. hortum
sumn (Cdi. 1v, 46), et. efficiatur odor. ejus, sicut
odor sgti. pleui, cui benedixit. Dominus. Fortassis
in publiea commoda peecem, si fongo sermoirté mo-
rer i6; Si qiios debes pluribus oculos protixiore
pogira tentamus; Hoc tamen auum nec te legere
twieat, néc fidem dietis adhibere. Yieem mihi re-
pendes, si atnés me et orés pro me.
EPISTOLA XI (21).
D. ANSELVI AD BILDEBERTUM.

Auseínius, servus. Ecclesie: Canmarlensis, llilde-
berto domino et reverendo coepiscopo. Cenomanemei,
gnlutem tefhporalem et eternam,

Littere f) vestre ganctitatis valde nte vobis debito»
rem reddunt, non quia me supra me eiollum, sed

C quoniam immensam. dilectionis erga me sinceritatem

ostendunt. Si enim propter Deum, ut. illi placeamus,
inimicos, multo magis, ne illi displiceamus, diligere
debeinus. amicos, (Quapropter, si aut nullam, dut
minorem dileciionem. vobis tribuo, injustum in mea
conscientia me judico. Sivut igitur hanc volo vitare
itfustitiam, sié vestram ampleciá desidero amicitiam.
Fatéor etiam quia, si inihi esset possibile, vos ad du-
plum. quam me. diligatis deberem diligere, quia voà
mvüe privenistis amofe, quod probasiis munere. (22).
Naih. quonium immeritum dilexistis, non minus debeo
rependere, et sicut daiis exemplum, tantumdem gratis
debeo impendere. Quoniam si sigttificastis vobis pla-
cere hoc, quod de opusculis nostris vidistis, prasumi-
mus vobis mittere quedam. que, wt puto, nondum
D vidistis.
Guillelmo forte directam, quem ex archivia hujus
monasterii, constat e monacho Majoris monasteri
in abbatem electnn. an. 1301, decessisse au. 1130.
Porro ex iisdem arehivis patet hune. ipsum Gvil-
lelmum observantia: regulari, statim ut fuit assum-
lus, restituendz, sedulo dictis et exemplis iucu-
uisse, imo et ipsum temporalium statum In melius
reformasse, Per temporis ergo et rei ipsius circum-
slantias, licere videtur, ut hwec illi reformatio et re-
formationis honor, ab lHildeberto rite tribuatur.
(91) Scripta circa an. 1102. lu serie epistolarum
D. Auselini invenitur undecima libri quarti editionis
Gerberonian:. . .
(22) Flabellum forte, e quo Hildebertus, epistola
secunda libri prüni intelligit (8).

(a) Y Epist. XI, lib. 2. rectius adduceretur Qost epist. n lib. t,

Digitized by Google
