239

VEN. IHLDEBERTI CENOMAN. EPISC. 960

decessit, Eum indebite pallium habuisse Occiden- A tero vestra noverit sublimitas , de illis qui in cano-

talis Ecclesia nequaquam ignorat. 339 Docet boc
eiiam ponüilicalium catalogus Ecclesiarum, nullam
omnino faciens de Ecclesia Dolensi mentionem.
Unde diligentius intuenti manifestum est totam
Britanniam inter limites Turonensis Ecclesixe con-
lineri. Nec ego tamen super hac re aliquam díscue
tiendam suscito querelam, quam dudum in Romana
decisam Ecclesia religiose noverunt et testantur
personz. Testatur hoe ipsum venerabilis papse
Urbani privilegium Turonensi metropolitauz col-
latum, cum toiam intelligit Britanniam ei tanquam
metropoli su: subjeetam , palliumque non Dolensi

Ecclesi: prarogatum, &ed persona. Quapropter

ego cum tota Turonensi Ecclesia vos exoro, quate-

nus ad debitum prafatze metropoli respiciatis, cique B

suam reformare dignemini diguitatem. in quo bene
nos cognoscemus exauditos, si ei qui in prefata
sede est episcopus eligendus, usum pallif vel om-
nino denegelis, vel nobis et illi diem ad agendum
statuatis. Preterea, prxíatis precibus addendum
decrevi quatenus Andegavensis episcopus, homo
Dei et exemplar Christian: religionis, in causa sua
vos benignum inveniat, in qua credimus eum non
aliena quzrere, sed Ecclesie quod suum est viti-
dicare. De cxtero nolumus sanctitatem. vestram
ignorare Stephanum de Monte Sorello presentem
exuisse vitam , Radulphum tamen decanum, cui ad
ageudum cum priefato Stephano, vestra sublimitas
diem dederat ad apostolorum limina fatigandum,
nisi misericordia vestra ei parcendum , et. labcrem
transalpinandi relaxandum decreverit. Super liac
igitur petitione quid sanctitati vestr placueri!,
nobis et ei tanquam humiliimo filio vestro, vestris
litterís significare dignemini.

EPISTOLA XXXVI (90).

Honorium. 1I summum pontificem monet. de. gravi
contumelia canonico suo crudeliter eque ac turpiter
illata; quid in loc negotio egerit eum certiorem
facit , et quid deinceps ipse summus pontifex agen-
dum censeat , ipse ab eo requirit,

Non dubitamus coutum:liain, de abscissione mem-
brorum canonico nostro illatam, ad aures vestras
usque pervenisse. De qua videlicet contumelia, cum
ipse demeimbratus (21) adversus quosdam nobis

nieum manum  nisere , illunique demembrare pra

sumpserunt, nos gravissimam exercere justitiam, cce

mitemque multipiiciter [f. deest decrevisse] exorare,
quatenus de illis rectitudinem suscipiamus. Cui nog
respondere distulinus, donec'inde vestrum habere-

mus consilium. Res enim gravissima est, ei ut alii a

similibus absterreantur, cautissime providendum.

Sunt autem qui dicunt quod ipsi demembrato , ad-

versus malefactores incumbat probare injuriam. Qui

autem ita sentiunt, illi adhzerent judicio, quod Car-
notense concilium (22), auctoritate litterarum Calixti
pape, de Cenomanensi vicecomite et. Lisiordo pro-
wiulgavit; quo judicatum est ipsum vicecomitem,
proclamantem quod homines Lisiardi de maceria
cujusdam ecclesiz, cui ipse vicecomes, egressus, de
captione, consurgens ad ecclesiam, inhaserat, de-
bere, contctu calidi ferri, probare se violentia
boiuinum Lisiardi , a maceria abstractum (23).
EPISTOLA XXX VIi (21).

Hi:debertus. prabendam  Bracerio. cui.om, qui eam
cu'pa aue enor..izate amiserat, ad summi ponjific s
commendationem, poniten i. resti uisse — nuntiat.
Simulque quid. iterum ipse in causa Radulphi de-
cani et Nicolai canonici fecerit, quidve de ea Girar-
dus episcopus Engolism. et Romane Ecclesie lega-
tus, statuerit, monel ; rogans ut landem huic nege-
tio, quod ipsam Ecclesiam Turonensem graeiter :
turbareral , uliimam auctoritate apostolica manum
imponct,

Dei gratia sanctissimo Patri suo, summoque pon.» :
liflci sanct Romane. Ecclesie , Hosonio, Hir»e-
BERTUS, humilis Turonum minister, integra cu»sto-
diam pbedientiz.

Factum cst, beatissime Pater, quod a nobis di-
gnatio vestra 141 postulavit. Etenim Bracerio prae
bendam, quam euormitate delictorum amiserat,
apostolicus restitnit interventus.. Radulfus quoque
beati Mauricii decanus, vestre sanctitatis iter ad
vos assumpsit, conscientia securus, non via, divino
conductu, non humane. Qui, si prosperante Deo
ad vestram evaserit audientiam, scietis eum non
sua fatigari culpa, sed potius odiis et delationilus
quorumdam juvenum, de quibus dubium es! an
magis atiriverint famam suam malefactis, an male-
dictis alienaw. Hinc est quod opinionem decani

querelam deposuissei, dicens 14 praefatam inju- D gratuito. persequuntur, qui su: nec rogati parcere

riam eorum consilio et machinamento sibi illatam,
nos illis diem delimus. Adfuerunt simul utrique ,
&ccusator ei accusatus, Ceterum, nolente accusatore
judicium suscipere, sed moratoriam quarente dela-
tionem, nos cum accusatis , nisi prius de nostra cl
totius Ecclesie purgarentur contumelia , communi-
care nolentes, purga:ionem utriusque sub septima
manu legitimarum suscepimus personarum, De cx-

(20) Nova ex Spicil. mss. Scripta an. 1198. De qua
vide Vitam.

(21) Nou genitalium minutione, ut quidam pro-
babile duxerunt; sed, ut asserit. dominus Maan in
sua metropoli Turonen. oculoruyi effossione; quam-
vis et in hac, et in. epistola sequenti. abscissio ex-

voluerunt. Eidem tamen decano sic data est a nobis
in capitulo decania, sic ipse substitutus in sede, ut
huic ejus promotioni nemo prorsus aut verbo. re-
sisteret, aut opere contrairet, Ad meusam debita
refectionis :equanimiler sederunt omues, cum gra-
tiarum actione surrexerunt. 'AÁgenti decano ali-
quandiu impensa esi el integritas obedientiz, et
facultas disciplinz. Hanc aulem circa eum reve-

presse notetur, licet non cujus membri.

(22) Habitum au. 1128, juxta Labb:eum.

(25) Nota jus azyli, ita proprium Ecclesiis, ut et
ad loca, et aedificia ipsis adjuncta, extenderetur.

(24) Al. 68. Seripta eodem anno quo superior, de
eodem negotio.

Digitized by Google
