VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. .

980

suerit, referat; nec peccat, nec errat, cum saluti A capere capiat (ibid.). Auamen cum ad perfectionem

proximorum consulens, ad finem sacris institutio-
nibus debitum pervenire intendat. Unde dicit
heatus Augustinus, de disciplina ecclesiastica tra-
etans : « Habe charitatem, et fae quidquid vis; si
corripis, corripe cum charitate ; si parcis, eum cha-
ritate parce. » Sed in his adhibenda est summa
diligentia, et mundus oculus cordis, quatenus in
puniendo vel parcendo, sanandis morbis charitas
sincera subveniat, et nemo (venalium medicorum
wore) quod suum est ibi querat, ne propheticam
illam reprehensionem incurrat : Mortificabant ani-
mas que non vivebant, et vivificabant animas qua non
vivebant (67). Sicut. enim corporalis medicinz ratio,
vel depellere morbos, vel curare vulnera, salutem
iervare vel «ugere intendit, nec medicus contrarius
sibi videtur, cum pro qualitate vel quantitate zgri-
wdinis 163 vel zgrotantis, nunc mordentia, nunc
mollientia :grotanti medicamina apponit, et nunc
ferro secat, cui fomento subvenire non poterat; et
€ converso ei subvenit unguento, quem ferro secare
mon audebat. ka spirituales medici, doctores vide-
licet Ecclesi: sancts; nec a se, nec inter se dissen-
tíunt, cum illicita prohibent; cum necessaria jubent,
summa suadent; venialia indulgent, cum secundum
. duritiam «cordis delinquentium , pro correctione
eorum, vel cautela czterorum, severas peenitentie
leges imponunt, vc] cum secundum devotionem do-
lentium, et resurgere vólentium, considerata fragi-
Jitate vasis quod portant, indulgent: malagma su-
perponunt. Nam qui indulgent, majoribus morhis
amovendis provident, et qui illicita prohibent, a
morte deterrent ; qui vero in necessariis [a/. neces-
. saria jubent], salutem cupiunt conservare; qui au-
tem summa suadent, salutem student augere.

Hoc attendens. diligens lector intelliget unam fa-
ciem esse elequiorum sacrorum, cum distincte con-
siderabit quid sit admonitio, quid sit pri:ceptum,
quid prohibitio, quid remissio ; et liec, nec se invi-
cem impugnare, nec a seipsis distare, sed in omni-
bus sanitas remedium pro sua moderatione et
dispensatiege [al., dispensare] moderare. Sed sin-
gula quid ponderis habeant, quibusve conveniant,
qux sint remissibilia, quz irremissibilia, et quando,
vel quibus de causis sint. remittenda, paulo latius
distinguendum. Et prima quidem adinonitio poeuam
mon intentat, si quis post eam non eat, sed sibi
acquiescentibus premium pollicetur. Unde Dominus
dicit in. Evangelio : Si vis esse perfectus, vade,
rende omnia que habes; da pauperibus, et habebis
thesaurum. in cela (Matth. xix, 21). Ecce lectio ista
evangelica in voluntate hominis perfectionem po-
pens, non cogit, non minas intentat. Sicut nec illa
qua spadones laudans : Qui se castraverunt propter
rzguum celorum ( Matth. xix M25, subinfert ; Qui pote:

167) Aliter in Vulgata ; Cum caperent animas po-
puli mei, vivificabant animas eorum, et violabant me
ad populum meum..... ut. interficerent onimas que

volo se quisque astrinxerit, vel gradum quem nullus
asceudere absque magna contentione virtutis [Jur.,
coutinentize virtute) potest, ascenderit; jam fit nc-
cessarium et penale, si non teneatur quod ante hane
ascensionem fuerat voluntarium. Unde et Dominus
dicit : Nemo mittens manum ad aratrum, et aspiciens
retro, aptus est regno Dei (Luc. ix, 62). Poterat enim
fieri ante ascensionem inferior, non tamen dete-
rior; post descensionem vero, inferior et deterior,
H»c de admonitione. Indulgentia vero, quantum
nobis videtur, quia meliora non elegit, remedium
quidem habet, non premium; sed ab hoc si quis
declinaverit, meretur exitiale judicium. Ut 164
verbi gratia, scimus, sicut ab Apostolo didicimus,
humano generi, propter vitandam fornicationem,
indultum esse conjugium, cujus violator merctur
viernum eodem Apostolo testante, supplicium :
dicit enim : Fornicatores et adulteros judicabit Do-
minus Deus (Hebr. xii, &). Et hic gradus, sicut de
admonitione diximus, nullum cogit, nisi eum qui se
primitus alligaverit : voluntarius enim est, non ne-
cessarius, alioquin (ransgressor essel quicunque
uxorem non duceret, Postquam vero se alligaverit,
audiat Apostolum dicentem : Alligatus. es uxori?
noli querere. solutionem (I. Cor. vu, 27). Idemque
Apostolus, cum de nuptiis loqueretur, nou dixit,
mulier si nupserit, premium merctur; sed tantum
dicit: Non peccat, si nubat (ibid., $6). Ita quoque, si

€ quis ad quotidiana jejunia invitet aliquem, invitat

quidem ad rem remuneratione dignam, aequiescenti
et perseveranti, Sed qui non acquievcrit, non fit
seipso melior; sed licet maneat facientibus inferior,
non fit seipso pejor. Si vero a vot ceciderit, fii
seipso inferior ae deterior; si vero infra melas so-
brietatis et mens frugalis se cobibuerit, sumimo-
rum premia non assequitur. Sed si ad comessa-
tiones et ebrietates prolapsus fuerit, rem reprehen-
sione et confusione dignam fecisse perhibetur. lsti
itaque duo status, unus superior, alius inferior, qui
ante votum sunt voluntarii, post volum vero neces-
sarii, habent modos et institutiones suas. Quz ob-
servate, sicut jam supra dictum est, aliis remedium,
aliis acquirunt supplicium. Observat:e premium

D acquiront; non. observatze vero &lernum merentur

supplicium. jn his itaque ante susceptionem delibe-
randum est; post susceptionem vero, perseveran-
dum. His itaque przlibatis, de prxeceptione et pro-
lübitione aliqua nobis dicenda.

Preveeptiones itaque et prohibitiones, alix sunt

mobiles, ali& sunt immobiles, Proceptiones sunt

immobiles, quas lex ;terna sauxit, quze observat;e
Salutem. conferunt, non observat:e eamdem  aufe-
runt, qualia sunt : Diliges Dominum Deum tuum ex
toto core (uo, ex (ota anima (ua ; el proximum Lit

non moriuntur, et vivificarent anmas qua non veunt
(Esech. xui, 18, 19).

Digitized by Google
