iit ' EPISTOLJE.

1

— LIB. f. LE]

cito vermes facit, sic et opulentia rerum usu ju- À nullus doctor, nulla omnino scriptura commemo-

cunda est, inutilis otio, et quasi coenulento odore
' Deo molesta est, vindices avaritix et iniquitatis
. vermes facit. » Porro de tuis opibus id minime ti-
metur, quibus multiplicandis non urget te successio
liberorum. Ín quo etiam divina gratia tibi officiose
providit, quam maluit. fecundam esse spiritu quam
carne, ccelo parere quam sepulcro, Carnis enim
fecunditate retrorsum plures abeunt, sollicitas quid
bzredibus derelinquant, quas eis emant possessio-
nes, ubi consultius adultas collocent filias, quz
palatia nepotes nondum Datos exspecieut. His ea-
rum vigilie 468 serviunt, his labores thesaurizant.
Afficiuntur etiam inedia, torpent algoribus, Et quod
heres scortator et ventricola dilapidet, spontaneo
cruciatu corporis acquirunt. O insani parentes! qui
filiis officiosi sibi officiunt. Tu autem felix, cui non
sunt quibus dividas animum, propter quos respicias
in vanitates et insanias falsas, Toia igitur adsis
gratie Dei, sine qua nec bene volumus, nec bene
operamur. Nisi ei defueris, credas eam tibi ininime
defuturam, Vale, dilectissima in Christo soror, et
vice nostra maritum saluta, cui etiam idipsum con-
cedimus quod tibi. Ulrique autem ex eo agimus
gratias, quod monachos beati Vincentii filios et
Íratres nostros manutenetis, in largis benedictie-
nibus, ut audivi, frequenter eos visitantes, foc
etiam benefecistis, ct ut perseveretis veswam ro-
$amus devotionem, Rursus vale.
EPISTOLA XY (14).
COMITI ANDEGAVENSI. (15).

Non improbat quidem. Bildebertus sacras peregrina-
tiones, sed eas quocunque pratextu. etiam voto st-
sceptas longe postponit officiis cuique statui divina
providentia impositis. Hinc comitem hunc abducit
8 longinqua ad Sanctum Jacobum jam tunc per-
celebri peregrinatione, longe utilius. asserens, ut,
illa postposita, subjectis sibi populis secundum jus
regendis se totum. impendat. Hoc autem. ut. mu-
nere rite. [ungatur, egregia. omnino illi suggerit
media.

Ad memoriam beati Jacobi, strenuissime comes,
.et przdicanda virtute sublimis, iter, ut fertur, as-
sumpsisti. Quod nos bonum quidem non negamus,
sed quisquis administrationem suscipit, alligatur
obedieutie, quam nisi ad majora vocetur, et jiti-
liora, si relinquit, delinquit. Unde, fili charissime,
te culpa inexcusabilis spectat, qui necessaria non
pecessariis, dispensationi otium, debilis. indebita
praponis. Inter talenta quz servis suis paterfami-
lias distribuit, circuire vagum orbem terrarum

(14) Al. 59. Scripta circa an. 1423, .

(15) Non alius iste comes quam Fulco Ricbi-
nus (a), qui licet a plerisque auctoribus libidinis
effrenate et. instabilis incusetur, nt! qui. sepius de
thoro in thorum adulterino xstu couvolarit, aliquo
tamen 2ut penitentie auL pielatis sensu. ductus,
huic ad S, Jacobum. peregrinationi, jam. tunc toto
orbe percelebri, se potuit voto astrinxisse, lpse est
qui, anno 1104, Troanium nobilissimum diiionis

(a) T Errat D. Beaugendre. And
Richipus, qui obiit snno 1109, seu 11

€

rat. Hieronymi testimonio (10) beatus Hilarion,
cum esset proximus civitati Jerusalem, semel
eam vidit, ne loca sanclorum —contempsisse
A49 videretur. Porro prater solitum mentis tua
oculus caligavit, si non vides plenam periculosis
casibus assumptam tibi peregrinationem. Per muni-
tiones ducis Aquitanorum transiturus es, cujus tibi
invidiam suscitasti, factus in expugnatione Toarcy
(vulgo Thouars) (17) superior. Fere apud omnes
diuturnior est injuriarum memoria, quam beneficio-
rum. Prztere3 nescis si non renata sit in filio, pa-
terni; nota perfidize, Quippe plures hodie generantur
iniquitatis haeredes quam virtutis. Tuis itaque timo-
rem relinqueres et tremorem, si te juveni et offeuso
committis, in quo nccesse est verearis ex patre per-
fiiam, levitatem ex annis, ex injuria ultionem.
Audivimus autem venerabili regi Anglorum, tuoque
avunculo, id quod te facturum significas displicere
altius, id ferre graviter, id constanter improbare.
Sane eorum aspernari consilium, vicina demeuti:xe
pertinacia est. Hi nimirum tuis providere commo-
dis, el alfectu volunt, et sensu (18) possunt, For-
tassis autem dicis : Votum vovi Domino, transgres-
sionis arguar, si irritum facio votum. Ágnosce, 0
princeps, quia tu. quidem te alligasti voto, sed te
Deus officio; tw vie, sed Deus obedientie : viae,
qua sanctorum memoriam videres; obedieniize, qua
sanctorum memoriis (19) provideres.

Appende ergo si tantus sit fructus itineris, ut^
supplere possit intermisse dispendium obedieuti:e.
Quod si ita est, scutum deponere propera, baculum
sume pro gladio, festina egredi, et facundis adlizere
comitibus, qui, juxta Salomonem, tibi pro vehiculo
in via sint, Si autem bonum administrationis longe
majus est, et elegantius. (quod inficiari nemo pror-
sus audebit), sed in palatio, dispone de suffragiis
afflictorum, et ut omnes tibi vivant, omnihus vive.
Vive reipublic:e, noctes. illi prxstans et dies. Judi-
cium curi: tuc diclel zequitas, non acceptio perso-
narum. Teipsum legibus, amore subjectos rege.
Esto tuorum cenaor, cum ignoveris excessibus alie-
nis. Insontes minime patiaris impune lei, tu im-
pune sus. lpiquitatis ultionem inter splendidiores

p triumphos enumeres. Sanguinem, nec sine causa,

nec libenter effundas. Dole quoties illum effuderis
quem lex. judicat 5Q) effundendum. In omnibus re-
verenter exerce potestatem. Da Deo gloriam , cum
feceris aliquid gloriosum. Super omnia pauperibus

tunc Aquitanorum ducis, quod hic notat Hildeper-
tus, Casttum expugnavit et incendit. Ita Clironic.
S. Albini apud Labbxum.

16) Epist. 49, ad Paulinum, nov. edit. p. 564.

171) lta mss. Roth. et Ebr., non Thoari , ut editi.

18) Edit, habent. successu, et forte melius; sel
Ebr. et Roth. mss., et plures alii, sensu..

(49) Colbert., meritis.

avensis comes, eui directa est illa epistola cire. annum 1195, alius est ac Fulco
0 (n. s.) die 14 Aprilis. Transmissa videtur epist. ad Fulconein Juniorem, Ful-

conis Richini filium, Cenomanenscm comitem, jure uxoris suz, Aremburgis nomine, Heliz coinitis filiw.

Digitized by Google
