s EPISTOLAE.

— LU. iH. 250

A. ($) lumilis Cenomanorum minister, salutem et À duces.eos ad ostium tabernaculi ftederis, faciesque ili

Qratjonum munus.

Melius me cucurristis,conseeutus bravium ad quc d
anhelare, disponebam, Guillelmo siquidem, de, Lon-
geio (3) benefacere decreveram, sed aliquid, ei me-
lius, providente Domino Jesu Christo, a vobis idem
Guillelinus, audire meruit : Amice, agcende. superiua
(Luc. xiv, 10). Sanum profecto, consilium, quo fa-
eium est ut in Ecclesia.Claromontensi archidiaconus
ile agsignaretur, cui. el ad fructum scientia, et ad

tiam mores exuberant. Ortus ejus nec lege repa»
rabilis (4), nec abjectus parentela, Ex eo nulla. ju-
veui nola inlxsit, nulla ex obscuritate generis cone
fusio. Qui conversatione bominis familiarius usi
sunt, eam.intus mansuetam przedicant, et honestam
foris. Integrum et splendidum testimonium. Inde
factum est ut ad gradum. subdiaconatus eum duce-
rem promovendum, non magis litteratura. ipsius
deferens quam vitz. Bonam gero spem quod seipsum
exbibebit vas. in, honorem, vas ad omne bonum in
domo Domini praeparatum. Gratias igitur beatitudini
vestre de collato agens beneficio, eumdam Guillel-
mum vobis, el vestrz conceda Ecclesi, ab esa, quam
consecratori suo debet obedientia, liberum omnino
e absolutum. Ex, abundantia. est pro eo jnterce-
dere apud vos, quem ultro fecistis, non. quodlibet
membrum corporis Ecclesi, sed oculum. Audivi-
mus antem, et ulira quam credi: possit adinirati su-
mus, in vesira matre Ecclesia haereditario jure ca-
nonicas obüneri. Perniciosa. bxc et exlieredans bze-
reditas. Canonica namque. stipendjum gratie est,
non hzredilatis emolumentum. Perit, autem gratia,
ubi hzreditas principatur. Unde et horeditate cano-
nicum fieri, exire de Ecclesia est, non in. Ecclesiam
introire, Qui enim dicunt : Hereditate possideamus
sanciugrium. Dei (Psal. uxxxn, 12), nec. Ixeredes
sunt Dei, nec. cobxredes Jesu Christi. Ve illis
quando juder sedebit cum senatoribus terre! Ve,
inquam, illis 148 quos tunc non ex altario vixisse,
sei ex rapio, verbera docebunt, non verba ! obum-
brata enim rapina. est, ea que electionis, sunt h:e-
reditata vindicari. Fallitur.autem. quisquis episcopos
tantam electione, dixerit assumendos. Electio tam
sub lege quam sub gratia, omnem.sanetuarii respl-
cii dignitatem, Deus ipse Moysen, Moyses autem
ex prarepto Domiui septuaginta viros de senioribus
Isra«| elegit Non enim. praeteriit vos, Dominum
Moysi sic locutum : Congrega mibi septuaginta viros,
quos iu nosti quod. seges. popnli sunt. ac magistri, et

(9) Aymerico, qui ex abbate Cas:e-Dei, ad Claro-
montensis Eeclesie sedem promotus est. Vir pius,

et B. Virginis devotissimus cultor,
(5) lta. mss. Colb. 4017, et. Vietorin. 272, Ebr.

19 de Lonlegia; alii de Lonleyo. ldem de quo supra.

epistola 47-hvjus libri.

(4) Nec. lege reparabilis, id. est, legitiuus; nam
nalalinm defectus in illegitimis, seu spuriis, ut ad
ordines admiuanter, indigent lege, id est ecclesia-
silica dispensatione reparari.

(5) Locus hic-intricatissimus, nec facile enodan-
dus, siquidem ffildebertus. citat decretalem, falso

stare tecum , ut descendam et loqua?-tibi , et auferam
de spiritu tuo, tradamque eis tt susteutent onis populi
tecum , et non solus.tu graveris (Num. n, 16).
Deinde quales et ex qua tribu sacerdotes assume-
rentur, ant levita, seu etiam. cietert , qui tab erise
culo deservirent, non fuit arbitrii, sed: proecepti ;
non bareditatis, sed legis, Cum enim solam tribum
Levi Dominus hac sorte dignaretur (Num. nt, 17),
nblli: tamen. ex. eadem tribu licuit ultro vel indiffe-
renicr ad. quam. villet, irrumpere dignitatem, sed
qua essent vocate des:ripta e-t proprietas perso-
parum, Hwc autem omnia , sieut scribit Apostolus ,
in figuram contingebant illis (HI Cor, x,11). Lex euim
et praeconium gratie fuit el exemplum. lude etiam
est quod universa dignitates Ecclesie suam quivruut
electionem. Si apostolos consideremus, de illis Do»
minus ait: Nonne ego duodecim vos elegi (Joan. vi,
74) ; si septuaginta duos, illos etiam a Cliristo fuisse
designatos Lucas commemorat (Luc. x, 1). Siepua-
num et cum eo sex diaconos nulli dubium est apo-
siolns elegisse (Act. vi, 5). Iu his et in eorum suc-
cessoribus praseripta est. Ecclesiz fornia, quam in
electione vel consecratione summornm et inferio
rum sacerdotum, seu eliam diaconorum non eu
stodiri, casualis est et vicinus ruina provectus.
Cateros quoque gradus ad minimum usque cleri-
eum pro episcoporum deliberatione substituendos.
et distribuendos ; judicandos et reformandos ca
( nonica 129. censent et praedicant instituta. Perit
autem solis pontificibus collata hzc a Domino pe-
testas, si substituendi: canonicum vel aliquid in
Ecclesia disponendi hzreditas alicui facultatem:
acquirit, Quid enim episcopo in commissa sibi li
cebit Ecclesia, in. qua clericus arbitrio assignatur
alieno? Quid ibi sacre poterunt sanctiones, ubi
nascitur, non ft canonicus, ubi plus nuptiis de-
betur quam meritis, plus geniturze quam grati,
plus. foro.quam.ccle ?*: Nunquid oblaturus. est. gra*
tum Deo sacrificium, cui altaria cubile destinat,
€ui sacerdotium natales spondent; non mores, pa
rontela, non. scientia, laicus generans, non presul
adeptans?. Quem non moveat in Ecclesia Christi
laicum principari, qui, dum in ea substituit cano-
D nicum beredem, pontificis evacuat libertatem. At-
tamen. quod laicis ad disponendas res ecclesiasti
cas, nullam paraveril auctoritas accessum, Ste-
phanus papa et martyr his ostendit verbis (5) :
« Laieis, quamvis religiosi sint, nulli tamen de .eccie-

Stephano martyri tributam, et.ab Isidoro Merca-
tore fabricatam. Hanc autem, nec etiam accurate
refert lliüldebertus, cujus quidem prima verba ,
Laicis, inveniuntur in supposititlis hujus pap:e ept-
stolis; sequentia vero, Si quis, haud in illis repe-
riuntur. EX vero Gratianus, 16, q. 7, can. : Si quis
principum, illas sub Callisui. nomine refert, licet
nec etiam in hujus pontificis falsis decretalibus
inveniantur. Inde contigit quod. Hildebertus decre-
talium compilatione improbe ab isidoro fabricata
usus fuerit, quod et illi, et pcne omnibus illius xvi
scriptoribus, et ipsi etiam lvoni Carnotcusi contigtt.

Digitized by Google
