191

VEN. IIILDEBERT! CENOMAN. EPISC.

191

paris, quam debitum thori, sanctimonia, quam A bis (Rom. vii, 18). Earum. exemplis assume soia-

natura, Quem videlicet filium cum Abrahz przde-
stinassel, ad eum tamen suscipiendum, nonnisi pra-
cedentibus meritis patriarcha pervenit, Quod euim
praedestinatur electis, precibus et meritis obtinetur.

Unde etiam legitur precibus Isaac datum Rebecem -

conceptum, ut generis multiplicatio, qux przedesti-

nata in eo fuerat, 59 precibus impleta monstrare-

tur. De quo sic Gregorius in Dialogo ait (56) : « Ipsa
pereunis regni przdestinatio, ita est ab omnipotenti

Dco disposila, ut ad lioc electi ex labore orationum

perveniant, quatenus postulando mereantur acci-

pere, quod eis Deus ante s:cula disposuit donare. »

Idem : « Constat quod prxdestinatio precibus im-

pletur, quando is, in quo Deus multiplicare semen

Abrah:e predestinaverat, oratione obtinuit, ut filium

habere potuisset. » Vale.

EPISTOLA XIX (37).
MONIALI CONFORTATIO UT !N ADVERSIS DE CONSCIENTIA,
GLORIETUR (38).

Solatur monialem ab aliis quibusdam omnino male
moratis, calumni's imretitam, et, ut apparet, e suo
eliam monasterio ab. illis injuste ejeclam. Ejus eri-
git animum ad tolerantiam, et. probe testimonio
conscientig et sanctarum mulierum exemplo, se in-
terim ejus. innoceniig patronum. apondens. apud
summum pontificem, Innocentium scilicet 11.
Celebre solatium est, cum Christus est in causa,

et in ea persecutionem sustinere, Unde nequaquam

decet absorberi a tristitia filiam Christi, cui et

conscientia cedit ad gloriam, et tribulatio ad coro-

tium, gratias Domino Deo agens, quod a üliabus

' mundi procul es ad tempus, quarum studium est

reverenlix derogare pariter, et volis continenti
et instrumentis discipline. Tu tamen, confortare et
esto robusta in Domino, sciens quod non relinquet
Dominus virgam peccatoruin super sortetn justorum,
Exsspectamus autem Innocentium papam (39), in
cujus audientia nos, et. innocentiam tuam et queri-
moniam nostram digesturi, de utraque fiuem ami-
euw justitie exspectemus. Tu igitur, interim esto
memor mei, cmteris filiabus Chrisü, quie tecum
Domino serviunt, nomine mco suggerens ut in ora-
lienibus suis, vel aliquam Deo mentionem mei
faciant. Porro post. primam Quadragesima: septi-
manam tuum nobis nuntium destinabis, per quem
et tuam nos voluntatem, et tu üostrum possii agno-
scere responsum, Vale.

EPISTOLA XX (40).

Monaenis sancti Cuthberti de Dunelmo (44) gratulatur
bonas fieri vias e( studia eorum quorum interim
orationes efflagitat, suas illis vicissim offerens ad
altare, ibi, ait, Patri Filius immolatvr.

JhLpgbg&TUS Cenomanorum humilis minister ,
ALcARo (42) priori, Jotique conventui fratrum mo-
nasterii Sancti Cutbberti, de bono principio exitum
bonum.

Ex quo vestram promerui notitiam, desiderio. de-
sideravi rursus videre vos; sed nondum hoc placuit

nam. Sic et conscientia Apostoli gloria est, qua ipse C Domino Deo, quia cum disponat homo viam suam,

interius confortatus inter zrrumnas*t persecutiones,
inter famis eruciatus et sitis, inter innumeras fal-

sorum injurias, bonum certamen certavit, cursum:

consummavit, fidem servavit (Il Tím. iv, 7). In
hujusmodi conscientia sacr:e virgines et. vidu: cal-
Cato sexu et. mundo, corpora sua exhibuerunt hos-
tiam viventem, sanctam, Deo placentem, suum obse-
quium rationabile facientes (iom. x11, 1). Hinc est
quod inter ignes Agnes gratias agit, in tortura mam-
millarum suarum Agatha Deum laudat, alizque vir-
gines sacre sponsum proprio sanguine quzrunt,
eligentes potius Aguui sequi quocunque jerit,
quam hoiinem quo male;,vadit. Tales universis
adversitatibus mundi, puram przferunt conscien-
liam, scientes non esse condignas G() passiones bujus
temporis ad futuram gloriam qua revelabitur in no-

(26) Lib. tv, cap. 8.

(57) Nova ex Spicil, et mss. Ebr. et Bigotiano.
Scripta circa an. 1420 vel 1131.

(98) Ita ms. Vict., n. 272.

(39) Scripta. cst igitur uliimis Hildeberti Turo-
nensis archtepiscopatus annis. Siquidem hic asserit
se exspectare adveulum Ínnocentii pape, qui. an,
4150, inauguratus est ; ipse vero Hildebertus obiisse
creditur an. 1154 vel circiter.

(40) AI. 12. Incerti temporis.

(44) Ita ms. Ebroicense. Porro Dunelmum, vulgo
Anglice Durliam, sedes est episcopalis sub archie-
piscopatu Eboracensi, in Anglia, olim a Benedicti-
nis administrata, sub invocatione Sancti Cuthberti,
illiu. Ecclesize titularis et. tutelaris patroni, cujus

Domini tamen est dirigere gressus ejus (Prov. xvi, 9).
Quia vero audio bonas fleri vias vestras, gratias
ago Jesu Christo, in quo vobis reposita est corona
justitiz.. Ejus muneris est quod nobis ab Aquilone
panditur bonum quod pro olla succensa, incensa

' Sancte conversationis vestre relatione adventan-

tium, odoranius. Reficitur inde spiritus meus, Do-
mino Deo gratias agens, et copgaudens vobis, quos
audit cantare canticum Graduum, et ascensiones
in corde disponere, G1, Unde et nos tanto conf-
deniius vestrarum suffragio inhzremus orationum,
quanto noviinus vos velut € foribus (45) supernam
introspicere (44) Jerusalem, et videre jam Dominum

: Deum in Sion. Nos, si quid peccatoris, sed sacer*

dotis potest oratio, ibi pro vobis fratribus. pestris
agemus, ubi Patri Filius immolatur.

etiam corpus ibi asservabatur integrum et flexibile,
repertum an. 1069, post annos scilicet depositioniz
ejus 4418 et amplius. Vile Angl. Sacram in Chro-
nico Sanctze Crucis. Edimburgensis ad an. 1069,
pag. 159, et Clironicon de Mailros ad an. 1104,
pag. 165, Angl. Sac. p. 2. .

(42) Ita. ms. Ebroicense. ls Algarus notatur in
$uccessione priorum Dunelmensium, ordine tertius
ab installatione monach. Vide Angl. Sacram in
Hist. Dunelm., p. 786. . .

(43) Ebr. e floribus; Colb., 9062, Vict. et Fuldic.,
€ foribus.

(44) Edit. interspicere; Ful. respicere; omnc
alii mss. : introspicere.

Digitized by Google

