15 EPISTOLJE. — LIB. I.

166

omnia, qu:e tibi lenocinio sexus, aut licentia. pote- A rescit et. exsultat ? quod adulatorio favore demul-

statis, aut fastu generis, ve] cognationis accesserunt.
Forsitan hzc relicta suspirabis, (anto tenerius
eorum recolens, quanto ea vel tempore tihi coxva
sunt, vel experientia gratiora. Unde et. temperan-
tiam vix eonsuesces, ad quam, vcl pro consue-
tudine difficultas est descendere, vel pro conditioue
dedignatio. C:;eterum tempore dediscuntur universa.
Nihil humano pectori sic inhxret, ut tempore non
evanescat. Tempore mater meroris obliviscitur,
que in morte unici filii sui solatia non admisit.
Tempore vulnus in cicatricem cobxret, et quartanis
plerumque profuerunt tempora, quibus non profuit
medicina. Tu quoque teipsam tempore desuesces,
e resides concupiscentie, qu» simul expugnari
non possunt, singillatim melius eludentur, Adver-
sus hujusmodi latrunculos, manumque sicariam sic
vigilare necesse est filiam Christi, ut non dormiat aut
dormitet ; sic negligere, cum discesserint, ut redi-
tum formidet ; sic pugnare cum redierint, ut de
vietoria non desperel. Fidelis enim Dcus est, qui
non patietur te tentari super id quod possis, sed faciet
tum tentatione etiam proventum ut possis ipsa susti-
nere (1. Cor. x, 41). A primo heri usque hodie re-
spexit Dominus in orationem humilium, et non spre-
vit precem eorum (Psal. c1, 18). Parvus erat Davi,
sed in nomine Domini terribilem contrivit Phlili-
sthaeum (/ Reg. xvn). Judith quoque, eum usque ad
desperationem sacerdotes trepidarent, in oratione
et jejunio Betliuliam liberavit (Judith xii).

Actum foriasse putas, et plenam jactas victo-
riam, si nulla molesta, nulla leta propositum libi
religionis extorserint. Caeterum male te decipis, et
et inanem somnias valetudinem, si nondum super-
biz tumores humilitatis cataplasmate subsederunt.
Superbia totum virtutis corpus inficitur, vitale co-
lumen emarcescit, formosa qu:zeque deformantur.
Superbia natione ccelestis, sublimes appetit mentes,
et velut ad. proprios ortus revolans, in gloriam et
puritatem irrumpit hominum, qua a gloria et puri-
tate prorupit angelorum, Ea prius in colis, dehinc
in terra 30 triumphans, sic angelis innata est, ut
ab eis non recederet; sic homines infecit, ut a Deo
separaret. Et quasi modicum profecerit, cum ange-
lum dejecit et bominem, adjecit tentare Deum
pariter et. hominem, ui quem videbat similis con-
sortem naturz, consortem faceret et ruinz. Prima
hzc et ultima pernicies ante omnia vitia superavit,
post omnia superatur. Nam postquam f(idelis anima
de abysso vitiorum emergens, salutare virtutum
culmen ascendit, velut ex insidiís prosilit. et occur-
sat elatio, totum domus Domini xdificium concussura
ad ruinam, quod surrexerat ad consummationem.
Quid enim perniciosius justo, quam quod justus
videri desiderat? quod ad salutationes in foro hila-

(69) Colb. 2662, Viet. 272. habent completionem
Rothom. et Ebr., complectionem.

(70) Colb. 2662 habet incorruptionem in celum
Roth., in currum, tu in celum, Vict, in currum,

ceiur ? quod. pene hominem diffilens, »qualem se
superis metitur et mentitur ? Qui dum male gloria.
tur et praesumit quod non est, in confusionem
prosternitur, et amittit quod est? Tautoque fit a
Deo per parietem superbie remotior, quanto sibi
videbatur per virtutum celsitudinem propinquior.
Unde et per Psalmitam dicitur : Cadent. a latere
tuo mille, et decem millia a dextris tuis (Psal. xc, T).
Vides igitur quanta merum dilapidatio sit superbia;
quam necessaria in beme gestis humilitas. Sine
humilitate, per prudentiam eligere quod diligendum
est, erronea discretio est. Adversa per fortitudinem
superare, jacens victoria. lllecebris per temperan-
tiam résistlere, temulenta sobrietas. Unde et his

D quartam; scilicet rotam necesse est conjugari, quam

velut. omnium complectionem (69) clausulam-
que virtutum Angustinus justitiam nominavit. Ea
ceteris colligata totum structure nostre corpus
consurget in currum, tum in colum (70). Currus
iste, non currus Pharaonis, quem Dominus projecit
in mare (Exod. v), sed currus quo sscendens montem
Sion, montein magnum et excelsum, montem ad
quem prosperum iter tunc faciet tibi Deus salutarium
nostrorum (Psal. .xvn,20). Beatum sane vebiculum, -
quo perdita ovis ad gregem refertur ; inventa drachma
ad thesaurum infertur ; regina Austri ad Salomonem
defertur, et in amplexus David transfertur. Vere,
inquam, beatum et omni laude prdicandum, quo post
laborem venies ad denarium, post ventilationem
venies ad horreum, de exsilio reverterisin patriam,
de servitute converteris in libertatem, Hac sunt
quatuor illa flumina paradisi; quibus terra cordis sui
931 sobrie debriata (71) susceptum semen in spem
messis emittit, e fructum affert. in patientia. Illos
quoque quatuor angulos illa beati Job domus liabuit,
in quam ventus irruens septem convivantes filios
oppressit (Job. viu). Quia. etenim juxta Gregorium
per domum Job conscientia mostra intelligitur ;
per quatuor vero angulos, prudentia, fortitudo,
temperantia et justitia designantur, domus illa
quatuor angulis substitit, quia totam bonze voluntatis
mdificium praefato quaternario consurgit. Ventus
autem irruit et domum concutit, quia dum gravis

p nos tentatio infestat, plerumque purum nostra

conscientixz domicilium ad ruinam impulsat. Unde
et domo concussa quatuor anguli procumbunt, quia
perturbato bong mentis diversorio, quatuor praefatae
virtutes nequaquam stare possunt, Porro iidem
anguli septem. convivantes filios, dum corrvunt,
obruunt, quia dum principales ille virtutes oppri-
muntur, suffocant etiam septem dona Spiritus
sancti, quz bon:e soboles Dei piis anima desideriis
velut quibusdam ferculis pascuntur el gaudent ; coa-
lescunt et vigent; roborantur et oermanent, Vides

tunc. in celum. Ebr.,incurrum. tum in. celum ;

quod rectius duximus. .
(74) Debriata. lia omnes mss. preter Victor. 292,
qui habet inebriata.

Digitized by Google
