29

teripserit, aut secundo, nihil certum nobis evauge- À

lista dereliquit, Ambrosius autem ad. Studiosum
scribens, ait (27) : « Cum adulteram reperissent Ju-
dzii, obtulerunt eam Salvatori, captantes, ut si ab-
'solveret eam, videretur legem solvere, qui dixerat :
Non veni solvere legem, sed adimplere (Matth, v, 48);
$i damnaret, videretur adversum (inem venisse
propositi sui. Hoc igitur previdens Dominus Jesus,
inclinato capite, scribebat in lerra. Quid scribebat,
nisi illud propheticum : Terra, terra, scribe hos viros
-abdicatos (Jer. xxii, 29), quod de. Jechonia legitur
jn Jeremia propheta ? » ldem ad lrenzum scribens,
de eadem muliere ait (28) : « Oblata erat a. Scribis
et Pharissis Domino Jesu adulterii rea, et hac obla-
4a fraude, ut si eam absolveret, legem solvere vide-

velur; si vero damnaret, propositum sui mutaret B

adventus, quia peccata oinium remissurus advenit,
Denique supra ait : Ego mon judico quemquam
oan. vin, 15). Olferenies ergo eam dixerant :
lHanc mulierem. intenimus publice mechautem. Scri-
plum est autem in lege Moysi, omnem mocham | lapi-
dari (Levit. xx, 10). Tu ergo quid dicis de ea? Que
cum dicerent, Jesus inclinato capite scribebat in
terra. Et cuin exspectarent ut. audirent. eum, eri-
gens capul dixit : Qui sine peccato est, prior. apidet
eam, Quid tam divinum quam ista. sententia, ut is
peceata puniat qui expers peecati sit? Quomodo
enim feras alieni ultorem, et proprii criminis defen-
sorem ? Nonne se magis ipse condemnat, qui in alio
damnat quod ipse committit ? Hoc dixit, ct scribe-

bat in terra ; Quid utique dicens, nisi : Festucam c

qu& in oculo fratris tui est, vides; trabem. autem
qua in oculo tuo est non vides (Luc. vi, 41). Libido
enim velut festuca. est, cito accenditur et propere
cousumitur. » Porro sicut evangelistz» testimouio
prudentia tua didicit, peracta scriptione prima,
eum Chrislus erexisset caput, Judzxis exspectantibus
responsum illius, dixit : Qui sine peccato est vestrum,
primus in illam lapidem mittat (Joan, vim, T). Post se-
«undam vero scriptionem, elevalo iterum capite,
mulieri legitur dixisse : Mulier, ubi sunt qui te ac-
cusabant? Qua. respondente : Nemo, Domine, ipse
subtexit: Nec ego te condemnabo. Vade, et amplius
moli peccare (ibid., 10, 41). Sane cum Joannes
boe digessisset, quid tamen scripserit. Dominus,
scribere supersedit. Ex verbis etiam 1396 Ambrosii
quid ipse scripserit babemus; quid tamen primo
scripserit, aut secundo, non habemus. Vale, frater,
el si de his alius aliquid authenticum. inveneni,
doceri quieso tuarum obsequio litterarum.

(27) Vide epistolam sancti. Ambrosii 25, classis
rima, ad Studiuin, sive, ut habet ms. Gemmnetic.
(udiosum, et 26 ejusdem classis, ultime editionis.
Indeeuim quod refert circa hoc dubium, desumpsit
Hiliebertus. Porro hec verba : Terra, ierra, terra,
non inveniuntur expresse, nisi in Septuag. /Equiva-
lenter autem in Vulgata de Jechonia, Jerem. xxi,
29 e4 50, sie : Terra, terra, terra, audi sermonem
Domini. Haec dicit Dominus : Scribe virum. istum
sterilem, virum. qui in. diebus suis non. prosperabi-
tur.

VEN. HICDEBERTI CENOMAN. EPISC.

$00

EPISTOLA XXVI (29).

Amico (30) promittit inviolabilem amicitie perseve-
rantiaun,

Si bene tibi est, congratulor ; si secus. (quod ab-
sit!), compatior. Quippe litteratura es simul. et con-
versatione amplectendus, et in pectore meo peren-
nem meruisti mansionem. Unde licet remotus a me,
memoria tamen (otus es apud me, Scias autem
quia a festivitate sancti Laurentii f-bribus quartanis
afflictus, omnino curas deposui, sustiuens quod pla-
cet Domino meo me sustinere, Noveris autem me
lue voluntati devotum et obsequiis.

EPISTOLA XX VII (31).

Amico (82) de ejus prosperitate et incolumitate con-

| gaudet, tlli interim quidquid suum est ex animo
offerens.

Jucunditas mihi et exsultatio exuberat, quoties ob-
sesuio fame bene vos valere cognosco. Etenim s0-
lemne est mihi vos colere, vos amplecti, vestramque
promotionem inler meos assignare successus. Inde
est ut mihi ad plenitudinem gaudii cedaut qux circa
vos prospera sunt, ad cumulum vero vos esse inco-
lnmem, Mendacii arguar, si frustra postulatis a
me, quod possit amico, et expediat erogari. Interim
rogo ut ad me vestra transfretet salutis pagina, qua
mysterium vestra voluntatis aguoscam.

EPISTOLA XXVIII (33).

Gratias agit Hildebertus cuidam episcopo amico suo,
pro officiis perhumaniter ei ultro exhibitis quibus-
dam € domesticis suis tempestate. in itinere. jac-
talis.

Pueris nostris, quibus navigaturis tempestas inare
clauserat, cum ventorum 19] gratia deesset, vcs-
tra non defuit, Qui tandem ingressi navem, cum
jam prope cursum peregissent, a porlu jam proximo
temporis perfidia retrorsum jactati, portum in pec-
tore pontificis invenerunt. Ibi quies fatigatis, ibi sup-
plementum carum, qux defeceront, expensarum.
Altriverat eos. diulurnior serenitatis. exspectatio,
Sed vos ratem ad utendum ventis, et ad. exspectan-
dum ventos, eis necessaria providistis, Pulchrum
sane atque proedieaudum beneficium ! Nullis reddi-
tum est meritis, nulla collatum tristitia, nullis sup-
plicationibus comparatum, Nihil in eo fuit quod
beneficii minuerit majestatem. Ad nomen amici,

p" sd preces venit.

EPISTOLA XXIX (51).

Affictus Hildebertus luget mortem cujusdam sibi ex
inimico amicissimi.

Plerumque humanis obrepit mentibus ut. aliqua

perstrictà levi assensione [forte offensione], si non

(38) Epistola 96, cl. 1, ad lrenznm.
(29) Nova e Spicil. et iss. Incerti temporis.
: (90) Forte Marbodo Hedonensi episcovo.
(31) Incerti temporis.
(32) Forte. Anglo. Siquidem rogat ut ad eum
transfreiet ejus responsio.
(55) Nova e ms. Fulcardimontis, et aliis, et Spicil.,
ct aliis. Incerti temporis.
(94) Nova e Spicil. etis. Fulcardimontis et aliis.
Incerti temporis. )

Digitized by Google
