61

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

152

cum prophela dicunt : A timore tuo defecimus, et A gere te, velut post tergum. muscitet. prurigo volu-

doluimus, el peperimus ; Spiritum salvationis [fecimus
super terram (13a. xvi, 18). Ab hoc et tu, soror mea,
domina mea, ab hoc et. tu, ni fallor, concepisti. Si
autem concepisti, necesse est ante partum doleas;
«um dolueris, enitendum tibi est ut parías. Cum pe-
pereris, tunc veraciter tandem dietura es : Spiritum
salvationis tuc [ecimus super terram.

Scio, charissima mea, quia Salomonem legisti

dicentem. : Qui timet Dominum, faciet bona (Eccli.

xv, 1). Et in Psalino : Initium sapientie, timor Do-
mini (Psal. cx, 8). Cxeterum non illius sapientize, quae
apud Deum stulia est, qua sapientes sunt homines,
ut. faciant mala, sed quam loquitur inter perfectos
Apostolus; qua prudeutes virgines oleum in vasis
accipiunt, et cum sponso ad nuptias admittuntur
(Luc. xxv). Hanc a timore sapientiam a conscientia
jal. a constantia] timorem concepisti. Rapinis gavisa
es? legeras : Neque fures, neque rapaces regnum
Dei possidebunt (1 Cor. v1, 10). Mentita es ? legeras :
Os quod meniitur, occidit animam (Sap. 1, 41). 1n
damnum pudicitis, juvenibus placere studuisti?
legeras : Qui hominibus placent, confusi sunt, quia
Deus sprevit eos (Psal. 1n, 6). Audisti etexaudisti ven-
trem? legeras : Esca ventri, et venter escis : Deus
autem et hunc. et has destruet. (1 Cor. v1, 15). /Etas
voelior lluxerat, et nibil adbuc feceras boni? lege-
ras : Ecce anni tres sunt, ez quo. venio quarens [ru-
clum in ficulnea hac, et non inveni : succide ergo il-
lam (Luc. xui, 7). lec mala, vel nulla bona feceras.
Judicium timuisü ; merito autem timuisti, quia judi«
cem dicturum didicisti : Ligatis manibus et pedibus,
wittite en. in. tenebras exteriores ; ibi erit fletus et
«tridor. dentium. (Matth, vini, 12j.. Timenda. sane
atque tremenda sententia. Timor illius, timor servi,
sed utilis, De servo quippe facit et filium. Quod si
filium et hbzredem, leredem quidem Dei, colizre-
dem autem Christi. Hoc timore timere ccepisti et
concepisti. Ubi, vel quid ceepisti? In agro inentis,
spiritum. ponitentis. Delicatus profecto conceptus,
et excuti facilis ante partum. Mille sunt veneficia
dxmonum, quibus injectis, vel rude semen penitus
deficere et enecari Jam conürmatum consuevit. Unde
Ambrosius : « Facilius, inquit, inveni qui innocen-
tiam servaverint, quam qui veram egerint poeuiten-
tiam. » llanc professis, periculosa est preeteritarum
recordatio voluptatum. Eas enim tenerrime caro
suspirat; et immemor uxoris Lot, egressum de So-
domis spiritum frequentius respicere subhortawr.
Multa est in hoc, ct 1/4 semper sollicita, non tam
impetrare, quam extorquere consensum. Nec ei la-
boriosum est in tali triumphare negotio, cuin omnes
facile trahamur illecebris, et efficacior sit conatus
ad crimen, quam spiritus ad virtutem. Unde necesse
est interiorem dolere hominem, quoniam non jam
loc vult, quod facit; sed quod non vult, illud agit.
Nulo expavescas, nolo desperes, si dum incipis fu-

(38) Confess. lib. m, cap. 13, num. 2,

ptatum ; si juxia quod Augustinus de se meminit (38),
succulial carneam vestem Luam et dicat : Quo fugis?
Quid tibi et vitze, cui impar est muliebris infinitas?
Quid tibi et oneri sub quo defectum. sexus mulie-
bris pollicetur * Quid somuias teneros artus, et ex-
quisitis educatos deliciis, lengum posse ferre marty-
rium? Incipe, sed quod te non pt«niteat incapisse.
Quante tibi vires, tantus sit et conatus, ne non
possis quod €onaris; Caro et mulier, duplex infir-
milas, et consortium vix discens dediscere volupta-
tem, Apud neotrum tuta est religio, donec maturior
zeas ulriusque restinguat incendium. Eo tempore
consultius incipies, quod modo periculose proliteris.
Neminem sero pouitet, quem mors invenit poeni-
tentem. la extreino vite latro, dum paradisum me-
ruit, exemplum reliquit. Operarios qui circa unde-
cimam horam venerant, pares illis in premio
legisti, qui portaverant pondus diei et zstus.

Hxc et his similia sacris obsistunt initiis; bec
sementem virtutis exstingunt, et suffocant ante
partum. Talia sirenes amarissime dulces, talia
coli volucres, animae cantitant inchoanti. Si sirenes
audis, a portu. recedes, in. voraginem longius abs-
tracta. voluptatum. Si volucres te. demulcent, fru-
stra seminas, quia quod seminas a volucribus
comedetur. Adversus tam pestilentes cantus sí sapis,
obsurdesves; et ne eos exaudias, aspidis exemplo,
mentis aures obturabis. Est tibi scutum fidei, in
quo possis omnia tela nequissimi et excipere missa,
el ignea exstinguere. Sunt etiam parata tibi jacula,
quibus iufestantes confodjas et expugnes inimicos,
Si cirea te fabulatorii spiritus, et incantatores car-
nis motus obstrepuerint, esto constans, et die : De-
clinate a me, maligni, et scrutabor mandata Dei mei
(Psal. cvi, 4115). Si recalere mulierem senseris, et
ad $uas revolare velle ineptias, esto constans, et dic:
Domine, confige timore tuo carnes meas; a judiciis
enim Luis timui (ibid. 120). Si paupertatem odisse
ceperis, et perceperis divitiarum suscitari. deside-
rium, redi ad te, et dic : Ve vobis, divites, qui ha-
betis. hic consolationem vestram (Luc. vi, 94). Si te
demulceat adulator, et ad plebecule Jaudem hila-
rescas, redi ad te, et dic : Oleum peccatoris non

D impinguet 18 caput meum (Psat. cxL, 115). Si tibi

suggeratur in frigidiores annos bonum dillerre pro-
positum, responde, et dic : Dies mei sicut fur, ita in
nocte venient, Si gula. deszeviens lautiores tibi com-
mendaverit apparatus, responde et dic : Non est
regnum Dei esca et potus(Rom. xiv, 47). His velut qui-
busdam increpationibus diffugiunt inimici, dilabitur
memoria voluptatum, carnis garrulitas conticescit,
sancte conversationis inilia convalescuut. His for-
mabitur, et in bonum proficiet quidquid bona terra
cordis tui concepit a timore Donnni Dei tui, cultorig
sui; fructum autem hunc intellige fructum spiritus,
fructum de quo Apostolus ait : Fructus. spiritus ,

Digitized by Google
