211

VEN, IHLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

972

egrediuntur, quoniam major est. adhibenda custodia, A tua: tibi semper ac matris in. ore. dulcedo versetur,

et publicum penitus devitandum, Ante anuos circiter
triginta, de virginitate servanda. edidi librum, in quo
mihi necesse fuit ire. contra. vitia, et, propter instru-
ctionem virginis quam monebam, diaboli insidias pa-
tefacere ; qui sermo offendit plurimos, dum unusquis-
que in se intelligens quod dicebatur , non quasi moni-
torem libenter audit, sed quasi criminatorem sui. ope-
ris adversatus est. Verumtamen quid profuit armasse
exercitum criminantium, ei vulnus conscientie dolore
monsirasse. Liber manet, et homines perierunt. Scripsi
et ad plerasque virgines, ad viduas, plerosque alios,
et quiquid dici poterat. in illis opusculis. defloratum
est, ut aut ez superfluo eadem a nobis repetantur, aut
neque pretermissa . plurimum | noceant, Cere, ul
beatus. Cyprianus. egregium de virginitate volumen
edidit, et multi alii, tam Latino sermone, quam Graco
omniumque gentium litteris atque linguis, precipue-
que in ecclesiis, virginis vitalaudata est. Sed hoc ad
eas perlineat, que necdum elegerunt virginitatem, et
exhortatione indigent, ut sciant quale sit quod eligere
debeant, Nobis electa 14$ servanda sunt, etquasi inter
scorpiones ei colubros incedendum, ut accincii lumbis,
calceatique, et apprehensis manibus baculis, iter. per
insidias seculi hujus, et inter venena faciamus, pose
simusque ad dulces Jordanis pervenire aquas, et ter-
ram repromissionis intrare, et ad. Dominum ascen-
dere, et. dicere cum Propheta : Domine, dilexi deco-
rem domus tue, et lucum habitationis gloria: tux
(Psal. xxv, 8). Et illud : Unam petii a Domino, hanc
requiram, ut inhabitem in domo Domini, omnibus
diebus vite mex (Psal. xxvi, 4). Feliz illa conscien-
tia, el beata virginitas, in cujus corde, preter amorem
Christi, qui est. sapientia, castitas, patientia, atque
justitia, cotereque. virtutes, nullus alius versatur
amor, nec ad recordationem hominis aliquando susyi-
vare, nec videre desiderat, quem cum viderit, nolit
demillere, secundum virginum propositum, et coelestis
angelorumque [amilie gloriam. Quarumdam non bene
scilicet. agentium, nomen infamat, quibus aperte di-
cendum est, ut aut nubant, si non possint se continere,
aul contineant, sinolunt nubere. Digna res risu, imo
planctu, incedentibus dominis, ancilla virgo precedit
ornatior, ut pro. nimia consuetudine, quam incom-
ptam videris, dominam suspiceris. Nonnulla se-
parate, absque arbitris , ut vivant licentius, utentur
balneis, faciantque quod volunt , et devitent couscien-
tias plurimarum. Ilec videmus et patimur : et si
aureus nummus. affulserit, inter bona opera reputa-
mus, Finem jungo principio, nec semel monuisse con-
tentus sum. Ama Scripturas sanctas, et. amabit te
sapientia. Dilige eam, et servabit te ; honora illam, et
amplexabitur te. Hec monilia in pectore, et in auribus
tuis hereant. Nihil. aliud noverit lingua, nisi Chri-
tum ; nihil possil sonare, nisi quod sanctum est ; Avi

(43) Nova e Spicil..et mss. Scripta circa an 4131,
Hac epistola luce clarius apparet Hildebertum non
solum in gratiam Henrici 1, Anglorum regis, re-

quarum imitatio forma virtutis est,
EPISTOLA XLVI (43).
AD HENRICUM ANGLORUM REGEM.

Anglorum regi, Henrico scilicel 1 familiariter HBildo-
erlus valeiudinis sue statum exponit , illique gra-
tias agit, quod ad ejus commendationem, rex Fran-
corum quamdam Turonensis Ecclesie preposituram
quam a qualuor annis delinebat, ingenii licet cum
gravamine, ei restituerit,

Dei gratia excellentissimo regi Anglorum, omni-
que honore et gloria sublimando, HitpEBEnTUS,
humilis Turonorum archiepiscopus, suis semper de-
votus obsequiis, salutem. .

Exspectans exspectavi misericordiam Domini Jesu
Christi, si quando dignaretur in lecto zgritudinis
suum visitare servum, et usque ad 1355 hoc meam
levare intlrmitatem, ut possem videre faciem vestram,
et consolari in verbis vestris, et in consilio vestro,
Caterum, nondum ei placuit, ut omnino manus sua
super me requiesceret, quam tamen ingenti mise-
ricordia sua tantum retraxit, ut frigus, quod talem
comitatur infirmitatem, non sentiam; calor autem
et brevis sit, et spem prestet in sanitatem converti.
Porro de his, de quibus vobis quid sentirem scripsi,
quia finem acceperunt, et ex vestro completa sunt
consilio, scribere supersedi. Audivi autem ex rela-
tione quorumdam quod solum in. infirmitate mea
mihi cessit ad gaudium, scilicet vos bene esse. cum
nostro comite, eumque se totum vestro commisisse
consilio, ita ut in omnibus qux ad vos et ad vestra
respiciunt filiam, vestram sit secuturus voluntatem.
Veritatem autem hujus rei per presentem nuntium,
seu per litteras vestras, mili precor indicari. Nolo
autem vestram latere majestatem, Ecclesiz nostra
pacem regis redditam, clericos invicem pacificatos,
nos in gratiam regis, gravamine ingenti, rediisse,
atque przposituram, quam Ecclesie nostre abstu-
lerat, et per quatuor annos retinuerat, quod etiam
meum cruciabat spiritum, non tam redditam nobis
quam redemptam a nobis. Non enim aliter ea potit
Ecclesi: nostrae restitui, donec certum et taxatum
obsequium nobis regem benignum exhibuit. In hae
igilur necessitate, spes mea, serenissime rex , ad
vos spectat, clamat post vostotus spiritus meus, ue

Din presentibus angustiis, vestrum mihi desit

auxilium. Et quidem, cuim nou egereni, nec aliquid
postularem, nisi diligi a vobis, et meum dignari
obsequium, vos tamen servo vestro graluilas et
uberes impendistis benedictiones (&4).

diisse, sed etiam familiaritatem assecutum esse,
(44) Id est, gratuita et magnifica beneficia.

Digitized by Google
