<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
293  EPISTOLÆ. — LIB. III.  294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,830">
beneficium excitare pontificem, qui ante pontificem A
vel iaminetis benefacere consuevit. Hoc secum digni-
tas non attulit, sed invenit. Non itaque vereor ut
præsul beneficentiae renunties, cui ante privatus te
obligasti. Credo etiam prescriptum fratrem non
indignum, cui gratiæ uae lumen ulterius aperias.

EPISTOLA XVII (10).

A. SUBDECANO (11).

Postquam hospitalitatis virtutem laudibus Hildebertus
exuit, amico gratias agit ob eum quam, nec ab
ipso rogatus, tribus uiris uclericis exhibuit, non pro-
bans tamen, quod uanitalis uitandæ prætextu bonum
hoc opus occculare seu dissimulare tæuaxerit.

Fuere qui dicerent inter sex opera misericordiæ,
nihil eorum hospitalitati præsferendum. Hos atten-
disse arbitror nonnulla in hospitio reperiri, quibus
diversa susceptorum in incommoda propulsari, noscu-
riur. licirco splendidissiman[prædicaeuerunt] hospitalitatis gratiam, qua 182 Lot et Abraham, quia consue
uerant homines, angelos etiam hospitari meruerunt.
Præterea velut in ampliorem hujus gratiæ merce-
dem, alter Sodomæ subversionem evasit, alter filium
de sterili coniuge meruit obtinere. Tibi quoque desu-
per, ni faller, accessit, ut dum præfatum frequentas
beneficentiam, tres christos Christi colligeres, et
hospitalitatis hostiam, quam apparatu gratissimam
feceras, hilaritate facere gratiorem. Sane dum col-
lecti tui transitum Turonis haberent, plane mihi
gratias egerunt, in nomine meo præstitum sibi bene-
ficium asserveres. Recordari tamen non potui quid C
egerim tibi, vel alicui propter te, quo ministrare
mihi deberes, aut alicui propter me. Fieri autem
potuit, ut evilandæ causa jactantiæ, diceres collatum
pro me beneficium, quod eis pro Domino et in Do-
mino contulisti. Verum minime oportunit piam occu-
lari devotionem, si transitorie laudis cupidus ipse
non fuisti. Siquidem laudis hujus contempterores
gravis offensa respicit, si quod bene agunt latere
quam uleri malunt. Unde et sic Gregorius ait:
"Quisquis humanam laudem calcari jam sufficit,
pœnaliter peccat, si bona quæ agit occultat (12)."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,830">
EPISTOLA XVIII (13).
ABBATI CLAREVALLI (14).

Sancti Bernardi diffusa per orbem sanctitatis et doctri-
naæ fama permotus Hildebertus, in ejus amicitiae et
familiaritatis sacrarium admitti eleganter et enixe
postulati; illi interim Gebuinus (15) archidiaconus
Trecensem, ut virum moribus et litteris eximium
commendans.

Balsanum ex odore suo, et arborem ex fructu
agnosci, paucos credimus ignorare. Sic et nobis ex
opinione tua, charissime frater, innuulit, quam sis
et ad sanctioniam compositus, et integer ad do-
ctrinam. Cum enim locorum intersitio 183 longius a te separaremur, ad nos tamen usque pervenit,
quam jucundas noctes cum tua Rachele ducas; quæ
progenies ex Lia tibi exuberet; quam totum te
exhibcas, et cultorem virtutis et hostem carnis.
Non alium loquuntur te, quicunque loquuntur nobis
de te. Talis est odor olei effusi nominis tui, talia
jam tuorum præmia meritorum. Has ex agro tuo
spicas ante supremam colligis messionem. In hac
enim vitæ quædam merces virtutis est, conspicuum
et immortale testimonium. Hoc ipsa sibi comparat,
hoc ipsa sibi custodit. Hujus splendor non minuitur
invidia, non exterioribus studiis adjuvatur. Quippe
bona existimatione, sicut falsis delationibus afferri
non potest, ita nec adulatoribus favoribus acquirit.
Penes ipsos est eam vel uberitate virtutum proficere,
vel defectu minorari. Sane de celeberrima opinione
tua, spes in sinu Ecclesiæ repositæ est, eam minime
casuram, quoniam fundata creditur supra firmam
petram. Ex ea nos tuam edocui devotionem, de-
serio desideramus in sacrarum tuæ familiaritatis
recipi, ibique recordatione tecum esse, ubi te ipsum
furatus colloquiis mortalium, pro mortalibus loque-
ris cum rege Angelorum. Porro huic desiderio
nostro Gebuinus Trecensis archidiaconus plurimum
adjecit, vir moribus et literaturæ conspicuus. Eum
tibi censere mus commendandum, nisi constaret illos
quos tua dignaris gratia, commendatione alia non
egere. Si necis, illius etiam attestazione didicimus,
te in Ecclesia eum esse, qui ad eruditionem virtutis,
et exemplo sufficias et verbo. Cæterum ne litteris
prolixioribus onereris, scripto ponimus sinem, su-
pradictæ petitioni (donec exaudiri mereamur),
dinem minime postulri. Qui autem ex hoc animi
geras, doceri deprecarimur unsigned recursu ille-
rarum.

quentem stylo suo excepere... Quorum unus vobis
praesto est, præcentor vilicet Trecensis, et archi-
diaconus Gebuinus, et facile potestis habere, si quæ
placent, quæ ab illo excepta sunt. Ad quam epi-
stulam sic scribit noster Mabillonius: "Gebuinus
moribus et litteratura conspicuus vocatur Hildebertus
in epist. 55 [simo veteris ordinis 72]." Ejusdem
eloquentiam et sapientiam prædicat Nicolaus Cla-
revalensis in epist. 5, ubi ejus sermones memorat
in illud Evangelii : Si Filius vos liberaverit, etc.
Sermonum ipsius volumen exstat in Bibliotheca Vi-
ctorina. Hic est ille cantor Trecensis, cujus flores
petit Joannes Sarcesberiensis, epist. 76. Confer Pe-
trum Venerabilem in libro n., epistolis 54 et 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,830,980,990">
(10) Al. 77. Scripta ante an. 1125.
(11) Scilicet Turonensi, Anselmo nomine. Ita
Rothom. cod.
(12) Paulo aliter habetur in editione nova D. Gre-
gorii Pastoralis, cap. 35. Sic autem ibi: Quisquis
enim laudis concupiscentiam calcare jam sufficit,
peccitaliter fraudem perpetrat, si bona quæ agit,
occultat.
(13) Al. 72. In editione Operum sancti Bernardi
Mathilloniana, inveniuntur hæc epistola centesima vi-
gesima secunda, ubi notatur scripta circa an. 1130.
(14) Ita cod. Rothomag. Ebr., et alii.
(15) De Gebuino loquitur D. Bernardus epistola
17, ad Petrum Diaconum, cardinalem: Aliqui, inqui-
rentes, nonnulla ex his quæ me coram audire lo-
quenter stylo suo excepere...
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; algumas palavras e abreviações apresentam leituras incertas e foram transcritas conforme o mais provável. Foram mantidas letras marginais A, B, C, D na sua posição vertical. Símbolos de edição (números de linha, índices) foram preservados quando legíveis. Trechos com legibilidade limitada foram transcritos segundo contexto; indicaram-se colchetes em um caso editorial visível.</notas>
</pagina>