251

EPISTOLAE. —- LIB. Il.

958

elabo cogitatum meum in Domino, et ipse dabit A rabilis Andegavorum episcopus, nisi non plures

mili petitionem gordis mei (Psal, Liv, 25). Recor-
datus est Dominus Josephi, cujus pincerua Pbarsonis
oblitus, dum prospera succedereat, interveuiendi
pro eo curam alijecit, Recordatus est et David pueri
sui, quem a suo etiam fllio derelictum, et triom-
phis extulit, et reqni gloria sublimavit. Fortassis
recordabitur et mei, atque. iu desiderato littore na-
vem sistet. fluctuantem, Ipse enim est qui respicit
3n Orationem humilium , et non spernit preces eo-
rum (Psal. ci, 8). lpse est in cujus manu corda re-
gum cerea sunt. Quocunque sibi placet, éa solus
inclinat, et allevat in quam. vult. formar. Si inve-
nero gratiam in oculis ejus, gratiam regis vel facila
consequar, vel utiliter 19'7 anittam [af. auingam].
Siquidem olfendere hominem propter Deum lucrari
est gratiam Dei.
EPISTOLA XXXIV (17.)

Legatum upostolicum (18) obsecrat, wt eum pro
vuribus Ecclesie a rege Francorum mulla passum,
ipai regi reconciliare satagat.

Ad vestium, beatissime przsul, ingressum, gau-
dio magno gavises est spiritus ieus, jucunditalem
induens et exsultationem. In eo siquidem mibi
susciata est spes, indignationem precellentissimi
Francorum regis circa me leniri posse, cujus, dum
velor legen: Domini, gratiam amisi. Cum enim ex prze-
cepto Roinani pontificis de episcopatu Cenomanensi
ad Turonicam metropolim transissem, archidia-
conatum in ea et decaniam personis vacantes inveni.
Deinde peracto fere in eadem metropoli anno, recis
litteras accepi, continentes regem prascriptas de-
disse dignitates, atque mihi przecipere quod personas,
quibus eas ipse dederat, in sedibus earumdem
dignitatum miuere non differrem. Quo audito nolui
in causa Dei contra Deum parere potestati, sciens
melius esse Deo magie quam hominibus obedire.
Autendens tamen oportere conveniri regem, atque
ut ab hujusmodi temperaret admoneri, ad eum pro-
fectus sum. Cseterum inexorabilem inveni christum
Domini. iuveni eum plus quàm deceret clirisuum
Doinini obduratum. Denique nec bonam spem ab co
reportans, agendi cum eo diem suscepi. Aufui sta-
tuto die et loco in audientia eorum qui convenerant

cum eo sacerdotes. mihi tes imonium perhibuerint,
quod paratus fuerim judicium exsequi; quod eorum
subdidi me judicio, qui de me non liabebant judicare,
Denique sic egressum a rege secutus est nuntius,
qui dicerel dixisse regem, ne fructus possessionum
Turonensis Ecclesie, quos regis potestas attingit,
ad praefatam deferrentur. Ecclesiam, sed fisco 1338
deinceps ascripti regiis usibus deservirent : quod
ita factum est. Terra quoque ipsius sic mibi suspecta
est, ut eanr ingredi non audeam, Nec tamen hoc
loquor tanquam vobis clamorem super christo
Domini deponens, tanquau: postulans ecclesiasticca
rigorem discipline. Subveniri Ecclesize et milii per
vestrum deprecor interventum, et regi ex charitate
suggeri ne sagittas suas in sene compleat sacerdote,
ne coutra sanctorum Patrum sanctiones insurgat,
ne perseqnatur cineres Ecclesie jam sepulta, cine-
res in quibus ego panem doloris manduco, in quibus
bibo calicem luctus, de quibus vocari a Domino
votis omnibus exopto, precibus Dominum interpello.
Et quidem desiderio desideravi vestre sanctitati
occurrere, sed ira regis meum impedivit deside-
rium. Sicut autem mili significatum est, vobis in
Angliam necesse est trausfretare, et prudentid vestrae
injunctam exsequi legationem. Quod si ita est, de
quibusdam negotiis a Romana mihi impositis Eccle-
sia vobiscum locuturus iu Northmannia vobis oc-
eurrere disposui, si diem mihi et locum siguilicare
dignemini. Eapropter exoro, ut et hoc mihi sigillatis
designetis litleris, ei regis indignationem, quam
pro tuenda justitia incurri, cirea meam innocentiam
mitigare satagalis.
EPISTOLA XXXV (19).

Agit Hildebertus apud. summum pontificem , ne. epi-

scopis Dolensibus, suffraganeis scilicet suis, pallium

et ejus usum. concedat, quippe qui soli Baudrico

wovissime mortuo a papa ;iersonaliter concessus
fuerat, non pro Dolensi Ecclesia.

Justum est eos spem de reliquis amittere bene-
ficiis, qui gratiarum actione nec primum prosecuti
sunt nec secundum, Unde et ego, quia vobis quas
debui gratias non egi de preteritis, minus spero de
futuris. Ut autem sperare debeam vestra facit

paratus respondere objectis, et eanonicum subire D beniguitas, cui solemne est benefacere vel ingratis.

judiciuro. Dehinc audita utriusque partis causa, cuim
ego adhue debitum exspectarem judicium, rex mihi
per seipsum prohibuit, ne quidquam. de predictarum
reditibus dignitatum aut presumerem aut ordina-
rem. Frustra preces attuli, frustra protuli plurima,
quibus ip manifestis eliam injurüs iratam deceret
milescere potestatem. Arguar mendacii, nisi vene-

(17) Nova ex Spicil. et mss. Scripta circa an. 1128.
Vide praefat. " .
(18) Gerardum seilicet Eugolismensem , tunc per

Praterea vestram non latet prudentiam, venialiter
eum esse ingratum, qui cum ex impossibilitate
benefactori vicem non reddit, habet plenam red-
dendi voluntatem. Licet igitur ingratitudinis verear
argui, tamen adliuc post christum Domini clamo,
post Patrem , Turonensis Ecclesie lacrymas sic
expono, DBaudricus Dolensis Ecclesie episcopus

Galliam Honorii Il legatum . MM
49) Nova ex Spicil. et mss. Seripta videtur circa
an. 4128 (a). Vide Hildeberti Vitam.

(e) T Epist. 53, falso data an. 1128 asseritur. Scripta fuit post mortem Balderici, episcopi Dolensis, qui obiit mense
$

Januario aun. 1150

Digitized by Google
