955
dela ceperit factione (60)? Iste est qui przeceptis Do-
minieis ju utraque tabula contradicit, Nam, ut de
his qu: actu priora sunt prius dicam, patrem carnis
8e Mon hohoravit, sed cáptivavit prius, et deinceps
expulit fraudulenter, etin Deum posunodum et ejus
Ecclesiam insurrexit, et de sede Petri vicarium us-
que in vincula perturbavit. Felix ergo papa Pascha-
lis, et omni devotione iligendus, qui sic apo-
$tolicam sedem rexit, ut et Apostolice passionis
finitator esse wiereretur. Felix vinctus Jesu Christi,
cui licet pedes et manus etiam vinciantur, verbu
tamen Domini nanquam est alligatum. Qui autem
bujus capitis membrum esse voluerit, 109 copiti
suo debet se &stimare conjunctum, Spectat enim
73 contumeliam filiorum, si qua patribus irrogetur

EPISTOLJ£E. — L1, 1f.

951
À sane tau copiose et tam luculenter explauas, et tam
solemnibus vocis tu» lacrymis complorastí , ut eae
rum me quoque rivulis irrorares, et invitum 110
tecum) raperes in querelas. Licet profecto, licet si-
mul papze Paschalis tecuin praeconia non tacere, et
fion accusare quos amo. Quam felicem , sicut ais,
papam Paschalem, qui gradus ac nomíuis sui sic
obtinuit sanctitatem, ut quod el nominis ratio desi-
gnaret, et ex officii canone mandaretur, usque ad
Sanguinem, et docere, et facere non timeret, Dene-
dietus Jesus Christus, qui sic nondum Christianze
castra militi; inter hostium cuneos derelinquit, ut
non eis fortem athlelam et ducem optimum provi-
deret. Non. scortabitur in Israel amor ejus, et de
sortis electa spoliis pars inimica non gaudebit.

injuria. Non est hujus copiis membrum, non est B Dum Josue. nostri pervigilabit instantia, stabit ad

hujus pstris filius, non est hejus przelati subditus,
qui non sentit, qhi non condolet, qui iusultat.

EPISTOLA XII (61).

Vi ac dolo captus Puschalis 11, ab Henrico V
imperatere , primo quidem intentatis. quibuslibet
minis, ad etiam vitz pericnlum [ortiter investitu-
rarum jus exigere conato, restilerat. Verum car-
dinalium et populi Romani procerum ab. impera-
tore detentorum, et immauiler vexalorum, precibus
motus, jus illarum ei invitus concessit. Sed statim
ac libertate potitus est, quidquid illi violenta. manu
[serat extortum, totuim id. rescidit. Quod apologe-
tica hac epistola narrat Hildebertus.

Nunquam felicius ad desiderium meum sortis
»üvere respondit asperitás, quam) cum mihi de
papa, de rege et. Roinariis lamenta quxdam cen-
scripsisti. Adéo namqué me; chare meus, pagina
fua nodis cujusdam necessitalis astrinxerat , ut si
ád ejus primum vellem impetum respondere , apud
leest quod non vellem régem Saxonum accusare,
aut conirá te, quod non deberem illam domi foris-
que gratiam Ledere charitatis. lüter has ergo ja-
€iotus abgustias, cum nec dominuni tuum ducerem
ássentari, nec propier afnicum honestum , refcliere
quod dicebas, longius miecum quid agerem pertra-
(tavi, EX imminentis tandem occasione tristitiz
materiam Aaàctus, ità domesticis angariatus injuriis,
ut de crimilfibus con(uéri non vacaret , interim ob-
tu'j übi pro responsione silentium. Sed ecce, cnm
veritas ápériiür é( erumpit in lucem, canonum
vigor, disciplina justiti$ , scholi virlutum et ini-
quitatis ést, si noh respondeo, et livoris, si non
collaudo. Cum érgo fatorum vel paulisper injuris
siluerunt , ét ihtér angustias licuit respirare, et ve»
Fitas ipsa siam qüoque peragit actionem, et justitize
Simul morem gerinus et Deo; et te (f. ut te] quo-
Que, quem forsitan exacerbavimus, complace:nus
Quis fecerit strages, quis sancta polluerit, quis
profanaverit (éstgméntum , e. cüm superbia sau-
€tuarium sít ingressus, aut, si hxc quispiam fecerit,
boc ob&écro loco mihi liceat péziterire. Quz singula

go Henricus scilicet hic V patrem spiritualem ,
$eilicet papam Paschalem lt et patrem carnalem,
scilicet Henricum IV imperatorem , predecessorem
Süum , in carcerem truserat,

ParRort. CLXXI.

ejus nobis fixus in «there sol indefessus imperium ,
ct nocfurnze. caliginis abiget feditatent, donec de
vitiis nobileni referat victrix turma trophzum. Sed,
quoniam mundus positus est in maligno, et amari-
fudinis multum est et livoris in plebe, puto non
deerit qui audeat in hzc verba prorumpere, Ecce
quomodo gloria et honore prosequeris, et ad sidera
laudibus effers, el virtutibus insignibus amplias,
quem nunc vidimus ante congressum in acie trepi-
dantem, tubi clangorem perferre non posse, dedi-
lionem moliri, non sanguinem; feedus cum hostibus
contra leges et jura. ferire, et ad extremum signa
relinquere , detrectare militiam, arma projicere ,
fugere et latere ; fortis athleta, qui neque in. acie
Stare, congredi, vincere consuevit. Et hunc. vocas
ád praemium et corónam! Hoc persuadere poteras
ignoranti milii, quem viri fortiter facta non fu-
giunt. De Achab nunquam efficies Machabzeum (627.
Angariis talibus, aut longe majoribus Clui tum
Domini non ambigimus impetendum; et ipse, qui
fhundo spectaculum factus est et angelis cjus, forti-
Ver omnia sustinebit, Nos vero, qui nos filios ejus
profitemur , (in contumeliam siquidem, sicut ais,
respicit filiorum , si qua patribus irrogetur injuria),
in adjutorium ejus, et nos ipsos pro illo periculis
exponentes, festinemus assurgere. Et tanquam
Herculi clavam de manibus extorquentes, assertio-
nibus suis inimicos justitice retundamus, ut propriis

D scilicet emolumentis [f. machinamentis] elisi, gra-
vius confundantur, et reverentius. erubescant. Uti-
nam autem sic patienter ad audiendum, aures nobis
patulas prbeant, sicut. ardenter ad pungeudum,
lingu: stimulos exacuerunt !

Si papa Paschalis pro jure, pro patria, pro testa-
mento sanctorum, pro republiea Jesu Christi, sponte
se manibus obtulit impiorum ; si cervicem. prebuit
ad securim, quid saucius, quid weliu: potuit, debuit?
Quid utilius proximo ? 11 Quid honestius sibi *
Nonne sic oderat animam suam in hoc mundó , ut

(01) Seripta videtur eodem. auno 1v, quo. praco-
dens. Syicil. t. 1Y, p. 246, 251.
(62, Quasi diceret : De. ignavo et timido nun.
quam facies forteu et iutrepiduin,
8

Digitized by Google
