pM

V3

EPISTOLAE. — LIB. L

114

promit quam gladium. lllud enim doetrina lenis est, A cens motus longe prorsus a corpore. Totum homie

el iniquitatem flagello reprimit incruento. Hic autem
odio sepius educitur, qoam judicio; furore, quam
lege. Nostis profecto regis esse sibi primum, deinde
populo deminari ; nostis principem, donec de seipso
triumpbet, obscure de hostibus triumphare. Hinc
est, quod in adversis onimo crevisti ; quod aliquid
magnum de illo vultus hilaris et serenus eloquitur,
39 Vultus interpres animi est, et quam liber suus
homo sit interior (87), constantia melius quam voce
denuntiat, De fortuna, si quid tamen fortuna est,
celeberrime triumphasti Ea nihil in alium hostiliter,
tam frustra conata est. De tot missilibus, qux victo-
riam illi accelerant, acutissimum elegit, et quo ne-
»pinem aniea recordor vulneratum. Quod ne tan-
quam laxius emissum sine vulnere vulneraret, totis
viribus collectis illud intorsit,non minuslacerto confisa
quam telo. Ceterum nibilea conatu, nihil acuinine pro-
fecil; cutem tantum signavit, nequaquam ad iuteriora
perveniens. O bene munitum pectus , quo se fortuna
ainorem erubescit! animum custodem sui, et igna»
ram, vel sapientem extorqueri sibi, vel regen! Neu-
ter tibi ablatus est, neuter imminutus ; alter liber-
tatem mentis, alter statum regni servat incolumem.
Dubium est quis integrius apud 1e saum expleat
officium. Quippe nullis verba rumpuntur suspiriis,
nulle tenebre vultum operiunt. in ore, sua est se-
reuitas, et animi solemnitatem risus indicat mode-
ratus. Denique non pendent regni negolia, nec sub-
sidium frustra przstolantur oppressi. Curia lege re-
gitur curie; uec ei aliquid est cum rapinis, nisi ultio
vapinzrum : magnum hoc regis (88), magnum sa-
pientis indicium (89). Sapientia enim est, nec in
prosperis effluere, nec in adversis moerore sepeliri.
Statuin quemdam bomini natura paravit, quo sem-
per eumdem ad utrumque se prestaret eveutum ;
illum deponere, et pro habitu variari fortunarum ,
non nauira, sed natura defectus est. Omnis cnim
natura bona, quoniam vidit Deus cuncta que fecerat,
et erant. valde bona (Gen, 1, 51). Esse autem malum,
a propria conditone defecisse naturam, nemo qui
dubitet. Et quidem priusquam createris edictum
lethali solveretur edulio, inerat homini gratia juvans
ad bonam arbitrii liberiatem; unde tunc apud eum
agebatur, ut quod offenderel nihil esset in anima,
nibil in carne quod puderet. Omnis affectus animi
auhelans, et pronus ad virtutem. lllicitus et inde-

Paris, qui solo populari rumore fretus, post annos
centum et viginti scribebat, in dedecus pix reginz,
qu2m moribus castissimis et pietate illustrissimaimn

icant Malmesburiensis passim, lvo Carnot. ep.
107, 149, 174; S. Ansel., lib. m epist. 89, 93, et
alii. Non igitur illi falso supposit:e matris exsecra-
tioni tribuendum infaustum illius filiorum naulra-
gium ; sed, ut plurcs opinati sunt, divinz justitice,
qua bominibus ipnominande etiam, ut rumor erat,
libidinis reis, eL inde communi fidelium sepultura
indignis, mn2ris vortices et monstra paraverat. Nar-
rat porro Ordericus ex illa infausta navi, plures frugi
viros, lascivae juventutis petulantiam horrentes, pe-
dem reiraxisse, quos inter notai duos monachos

nem obedientia sibi vendicabat. Omnia sibi subjecta,
quandiu ipse mulieri subjectus non fuil, Cui post-
quam 1norigeratus est, coepit esse non suus, et tot
dominis servire quot vitiis. Omnis enim qui faci
peccatum, servus est. peccati (Joan. viu, 94). Hanc
servitutem sibi vir uxorius suscitavit, cum in veti-
tum Domini /&() sui epulatus, esurire meruit liber-
tatem. Ó nunquam punita satis transgressio! Pro-
latam in reos parentes sententiam — nullus evasit
successorum. Hujus inducias nemo vcl annis, vel
sexu promeruit. In ea concipimur puniendi etiarge
iu sepultro, Attende miserias hominis; intuere ci-
neres; vectigalia peccati sunt, Peccatum tot secutze
sunt ultiones, quot ex eo incommoda pullularunt.
B Quarum | scilicet uliionum ea fuit prima, quz velut
inermem et auxilio desti utum hosti transgressorem
exposuit, Ex quo enim homo culpam commisit ,
amisit et gratiam, Qua ille derelictus, factus est
sicut sine tutore puer, sicut cquus sine frzeno. Unde
et arbitrii libertas in malum convaluit, projectum a
gratia, potentem ad vitia inveniens. Nec pronum
fuit, ut is amisso auxilio, multas vinceret illecebras,
quem [al. quoniam] una vicerat et adjutum. Ea victo-
Fia victi sumus omnes, el personale delictum pro:
Scripsit universos, Ea venundati sumus sub peccato,
Sine argento redimendi. Ea sceptrum exactoris est
exaltatum, et imposituin nobis jugum, quod. nisi a
facie olei computrere non. potuit ( Isa. x, 1). Tunc
primum subactus carni spirítus, illum adhue deplo-
rat principatum, de quo sic Apostolus ait : Non enim
quod volo, illud facio, sed quod nolo, illud ago (Rom.
vii, 19). Tunc etiam indeclinabiles hominis miseria,
€t omnia hzc incommoda, qui cum illata sint pro
peccato, non tamen ablata sunt cum peccato. Deni-
que tunc homo noster exterior statum immutabi-
litatis amisit, incipiens cum tempore labi et pr:ter-
ire, qui nisi peccaret, eo manente, tempora pra-
terirent. Ubi autem peccatum peccavit, licet non-
gentos ct amplius vixerit aunos, stalim tamen amise
$a stabilitate cum gratia, de diein diem deficere et
mori quodammodo cepit, operante jam in illo com-
minatione divina [al. dominica,] qux dicit : Qua die
comederis, morle morieris (Gen. 1, 17). Neque is
D tantum mutationi prascriptie succubuit, sed interio-
rem quoque hominem perturbationes illz sibi vindi-
care coeperunt, quas nomine erucz et locustze, bru- !

Tyronenses, ex illis, baud dubie, quos Simeon Du-
nelmensis, lib. 1, de Gestis Anglorum, pag. 129,
asserit, an. 4115, Angliam appulisse, decem scilicet
annis ante Savinienses, ibique in terra David regis
Scoti, apud Seleschirche per annos 15 sedem fi-
xisse, Quin etiam Chronicon de Mailros rerum An-
glicarum, tom, 1, pag. 168, asserit an. 1109 'Tyro-
neusem ecclesiam fuisse fundatam.

(87) lta Ebr. Colb.,et qualis suus homo sil inferior,
Vietorin. et quia liber suus homo sit. Reg., qualiter
suus homo
(88) Vict., legis,

(89) Reg., initium.

Digitized by Google
