9035
EPISTOLA XXill (63).

Quidam. archimandrita (69) Hildebertum. consulue-
ret super gravissimam carnis lentationem ,. qua
dirmon unum e suis monachis, precipue vero ora-
tionis tempore , vexabat. Quid de hac. tentatione
censeat, et. quibus. remediis utendum arbitretur,
aperit illi hac epistola Hildebertus.

Si vera sunt. quz» de commisse tibi fratre asse-
ris, desuper implorandum est ei auxilium, quie-
renda quibus dimicet arma, rogandus ab illo
triun phus. qui non. patietur eum. tentari. gupra id
quod possit, sed faciet cum. tentatione etiam. pro-
ventum, JÀ9 ut possit sustinere (1 Cor. x, 15). Porro
tentationibus fatigari divinum professos obsequium,
nemo, vel cum audit stupeat, vel desperet cum
teutatur, Scriptum est enim : Fili, accedens cd. ser-
vitulem Dei, prepara animam tuam. ad. tentationem
(Eccli. n, 1). llinc est quod exeuntem. de. Egypto
Israelem Pharao cum curribus et equis persequitur
(Exod. xiv, 9) ; quod. Satan egressurus ab eo quem
tenuerat in. vinculis ab. infantia, discerpit eum gra-
vius, et quasi morluum derelinquit (Marc. 1x, 25).
H:ec sunt prelia que necesse est praliari tirones
Christi. His, velut quibusdam tyrannis, prafocare
bonum semen inimicus homo conatur, ostendens
«quanto illud odit odio, cui et ortum invidet et pro-
fectum. lloc apud fratrem tuum importunus tenitor
persequitur; boc volueres coli conculeant et come-
dunt. Hoc eradicare nova et. inaudita contendit au-
dacia, siquidem praeter eiteras tentationes, quibus
€t alii plerumque pulsantur, in illa fratris tui pugua
aliquid esse accepi, quo, sicut illudi viro Dei sine
stupore non audio, sic illusionem sine noxio con«
seusu vix (70) credo sustineri. Dicis enim quod illum
orandi gratia prostratum spiritus nequam aggredi-
Aur, manus ad orantis genitalia miuit, non. prius
illa vel atirectare, vel carnem carne confricare de-
sistens, quam sie (71) agitatum seminis effusione
coiipellat maculari, Nec tamen vel cogitatione, vel
in somnis lioc eam fatigat illudio [f. liec eum fati-
nt illusio]. Totum boc circa orantem, quasi vera
vanus hominis operatur, Qu:erenti mihi de conver-
sione fratris, respondisti eum. virginem esse ; insu»
per hanc vixisse vitam, ut ignarus. parati. ignibus
edulii, et menti (72) hostem cireur:ferret et. carni,

De hoc igitur quid sentiam, preseus tibi pagina
tdeclarabit. Ex qualitate tentationis et tempore, fa-
cile est, nisi fallor, agnosci auid ab illo minister

(08) Nova ex Spicilegii Dacheriani t. IV, et ex
mss. Ebroicensi et ftothomagensi. Incerti. tewpo-
ris.

(69) Forte Willelmus abbas. Saneti Vincentii, de
n supra. Qui cum sumuras in. regeudis animabus

ildeberti dotes perspectas haberet, illum libenter
in dubiis suis consulebat.

(10) Colb., 2662, et Vict., 272 non habent dictio-
nem viz, quam habet Ebr., quxque videtur magis
ad sensum auctoris.

(71) Colb., 2662, et Vict., 278. nec habent parti-
culam sic, quam etiam habet Ebr.

(79) Ebr., vitiis ; owines alii, menti, scilicet Colbb.,
4017, 1163; BReg., 40105, et. alii.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
^A mortis extorquere desideret, quibus bonis illius. in-
. vidia torqueatur, oratioue scilicet el virginitate, pro

EA

quibus expugnandis tanta cum mortalibus pertinacia
congreditur, ut euin szepius vinci non. pudeat, dum-
mode possit una victoria gloriari. Ideo igitur "iu
orantem grassatur, utei vel orationem omnino au-
fers, vel orationis. horas interrumpat, Scit enim
quia Dominus in 'Z/4 orationem re;picit humilium, et
non spernit preces eorum (Psal. ct, 6). Seit quod
immutabilem mutat. oratio, qued Judicem converiit
in: Patrem, quod colligatienes nostrarum. dissolvit
impietlatum. Scit quod Moyses, oratione divinam
frangi indignationem, quod Josue solis cursum
figit, quod Helias aufert et reddit imbres, quod Eze-

eli» quindecim adjiciuntur anni, quod Paulo ducen-
B (e septuaginta sex auimae condonantur in nave.

Audis quanta sit virtus oratiouís, que nou solum
de natura, sed et de Domino aature twiumphat.
Hanc excuti servo Dei, sequestrem divin pacis
amittere est, Porro qua. ralione virginem esse di-
cam iguoro, quem astruis per attreetationem | geui-
talium seminis effusione maculari ? Siquidem ten-
tari potest aliquis nolens, stimulari potest nolens.
Ad lioc autem usque pertrahi nescio quomodo, uisi
voleus. Si ergo tentationi tentatus consentit, Sata-
uas babet quo (75) gaudeat, eumque ridet. sibi pro-
stratum, quem ad flagitium fornicationis per con-
seusum inclinavit. Quod si frater a cousensu immu-
nís est, det gloriam Deo, quia unde hostis victoriam
quirit, inde victus ipse succumbit. Est igitur fra-
tris illus propriam perscrutari conscientiam, et sí s
viriliter pugnasse cognoverit, oret (74) ne cadat. Si
autem senserit emersum ex tentatione consensum,
multo devotius, ut. resurgal, est. orandum, | sacris
insistendum jejuniis, per singulas noctes rigandum
laeryinis (73) stratum suum, suscipieuda. frequens
et gravis disciplina (76), castigandum cum Paulo
corpus, et in servitutem redigendum. Membra quo-
que, de quibus hostis preter auditum praesumit, im-
pressione crucis munieuda sunt, et salis benedictio-
nibus (77) aspergenda. Opus est armatura multi-
formi, qua multiformes ictus adversariorum | retun-
dantur, Promissam nobis agnosce colluctationem -
hujusmodi, cum Moysi Josue subrogatus, resistentes

p 79) alienigenas delere nitevetur. Noluit enim Do-

minus hostes omnino deesse Israeli ; sed c:s (79)
adversarios dereliquit, quaieuus filii eorum imulie-

75) Sic Colb. et. Victori. Ebr. habet quod.

74) Ebr., orare. ! .

(19) là. Colb., 29669, et. Victor., 272, lacrymis
decst in Ebr. .

(16) Non igilur adeo novus est iste spontane:e
flagellationis modus, cum jam ejus usus, Mildebeiti
tempore, ad carnis reprimendos motus, a sanctis
viris introductus invaluisset. '

(17) Sicut nec nova aque benedictze. aspersio,
quam aalis benedictionem appellat, et ad castitatem
servandam censet maxime idoucam. .

(78) Ebr., resistens ; Colb. et Victor. melius resi-
slentes, ut et lheg., 4105.

(79) lta Ebr., Colb. et Victor., ejus.

Digitized by Google
