191

EPISTOL/E — LIB. ]. *

^! 9
»

plicibus orta substantiis, puros adhuc animos in- À positissima lez. superne reipubliez, quae de regno

quietat, ausa victoriam sperare de homine, qua de
angelo triumphavit. Vale, et in valle humilitatis
éivinarum siillicidiis Scripturarum pudicitiz lilium
ne marcescat, irrigare memineris.

66 EPISTOLA XXII (55).
Ad Guillelmum (56) abbatem Sancti. Vincentii (57).

Guillelmus in abbatem assumptus, optimam sibi con-
templationis. partem erepta. lugebat, Ipsum. ut
amicum solatur. Hildebertus pluribus. e Scripture
testimoniis, precipue vero Rachelis et Lice exemplis,
probans nom exiquum esse. bonum contemplativee
simul et active studia vicissim alternare, eorum
interim desidiam deplorando qui neutri (quod ipse
de s& humiliter [uget) vacare satagunt.

Usu pariter et necessitate didicimus vel ad ami-

cos ut consulant, vel ad medicos ut curent. confu- B

gere vulneratos (58). Ea profecto ratione contri-
tionem spiritus et mentis angustias ad me, frater
charissime, detulisti, qux vel amici consilio penitus
abscederent, vel aliquod invenirent ex solatio re-
medium. Ereptam tibi deploras adoptate requiem
contemplationis, et active. sarcinam | sollicitudinis
invitum sustinere. Ad pedes Domini Jesu cum Maria
sedebas, et ecce cum Martha juberis ministrare.
Animum tuum Rachelis species illexerat, et nunc
subinducte tibi Lie morigerari compelleris, cui,

licet collatereris (59) ad sobolem, lippam tamen

fastidis et deformem. Recordaris quam delinita fuerit
sub Rachele jucnnditas, quam dura sub sorore pro-
vincia, Recordaris, inquam, quas tibi Cbristus am-
plectenti pedes ejus epulas ministraret, quibus deli-
ciis animi propulsaret inediam. Sapidiora confiteris
fercula, quz Maria sedens et audiens accipit, quam
que Martha sStagens preparatet apponit. In his
etenim panis hominum, in illis autem panis ange-
lorum. in illa divitis mensa, nibil est quod fastidia-
tur oblatam, quod non desideret saturaws. Ad hanc
omnes anima tua sensus, velut quidam convivae
recumbenies , spiritualium varietate satiebantur
ferculorum, degustantes inde quod congrueret sin-
gulis, quod sufficeret. universis. lbi, mentis 67
auditu, caclestium hauriebas melodiam cantico-
rum, et in plateis supernz: Sion angelicum tibi re-
sultabat (60) alleluia. Afllabat ibi nares tuas odor

Dei sic omnia colligit scandala, ut superiori nemo
invideat, nemo parem dedignetur. Videre videbaris
insiguitas pudicitize lilio virgines, martyres rosis,
violis confessores. Eorum gloriam cognitione divi-
nitatis dissimilem conjectabas, :eternitate coxmqua-
lem. in omnium tamen sinu mensuram ita bonam
videhas ei confertam, iia coagitalam el super-
effiuentem (Luc. v1, 58), ut potius beneficium grati
quam virtutis premium putaretur. Inter hzec ad ad-
ministratorios spiritus, quantum tibi permissum fue-
rat, sscendebas , secreliore considerans intuitu
quanta Deo charitate cobzreant, qua ei submittan-
tur humilitate, quam officiose discurrant, missi .
propter eos qui haereditatem capiunt salutis; et
quoniam te legisse non dubito : Angeli eorum semper
vident. faciem. Patris mei (Matth, xvin, 10), suum
uuicuique angelna assignabas, tuo de te beatum
illud ingerens gaudium, dequo in Evangelio Dominus
ait : Gaudium est angelis Dei super uno peccatore pe-
niteutiam. agente (Luc. xv, 10). Prieterea ad. inira-
biles tormentorum officinas, ubi umbra morlis et
nullus ordo, sed. sempiternus horror inhabitat. (Jo6
x, 22), in gemitu recurrebas et luctu, szpius illud
propheticum commemorans : Quis durare poterit
cum ardoribus sempiternis? (Isa. xxxui, 14.) Auge-
bant devotionem uam inspecta damnatorum
supplicia , nunc premia beatorum. Sic infe-
rioris et superioris irrigui novus possessor effe-
ctus, totus in lacrymas quas prius delictorum con-
scientia profuderas, dilatione glori diffluebas. los
libi contemplatio provocabat affectus. His obtutibus
per celestes deambulabas mansiones, et dolens
animam tuam tam tzdiosum cum carne pepigisse
hospitium, cum Apostolo cantabas : Cupio dissolvi
el esse. cum Christo (Philipp. 1, 25). Nune autem
conquereris ereptas tibi vitales delicias, discursum
ad superos interclusum, sublata celi terreeque com-
mercia, quibus sic intereras rebus hominum ut et
colloquiis interesses angelorum. Unde tanto tenerius
amissz contemplationis et fructum commemoras et
requiem suspiras, quanto in agenda aliorum 68
cura minus invenis securitatis, plus laboris. Sed si
sollicite consideras, activa vita materia est ad glo-

vitz: ad vitam (JI Cor. i, 16), et aura, flores rosa- D riam, non. descersus ad ruimm. Quod me te velut

rum et lilia spirans convallium (Cant. n, 2), ver
siernum nuntiabat lbi etiam panem angelorum
manducabas homo (Psal. xxvii, 23), qui de coelo
descendit, et dat vitam mundo (Joan. vi, 55). Quanta
autem gloria menus tuze ostenderétur oculis nemo,
nisl qui eam diligit, intelligit. Occurcebat illis dis-

(55) AL. $7. Incerti temporis. 24

(56) ipsemet est quem Hildebertus in epistola ad
Engolism. episcopum, S. R. E. legatum, vocat vi-
rum consummata religionis, a se missum ad,mona-
sterium Ebronense reformandum.

(57) Monasterii scilicet Sancti. Vincentii, in sub-
wrbio urbis Cenomanensis a S. Domnolo episcopo
Cenoman. , circa an. 573 fundati, tempore Chilpe-
rici regis, nunc congregationi Sancti Mauri in. Gal-
lia aggregati. Hoe aulem S. Domnolus fuudavil,

^

ignotum transeat, paulo altius, ne tzedeat, inchoalo,

Contemplativam | vitàm, cbarissime frater, 2tque
activam, aliquando quidem in eodem, aliquando
autem in diversis separatas inveuies. Quod ut nobis :
Sacre ac mystice demonstrent historie, Jacob de-
ducatur in medium, cui Rachel et Lia, typus scilicet

suadente et exemplum przfereute S. Germano Pari- .
sieusi episcopo, ut patet ex charta fundationis, pri-
die Nonas Martii an. 572, cui subscripsit S. Germa-
nus. Ita Bondonetus, fol, 266 .

(58) Plures mss. babent vulnerati, sed rectius
Reg., 4080 vulneratos.

(59) Ebr. collateres. Rectius Roth. Colb., 2062,
et Vict, 272, et alii, collatereris.

(60) !ta. Rotb., Ebr., et editi. Forte resonabal.

Digitized by Google
