<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    171              VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.               172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,760">
    citus exivit, gaudens ad suos etiam domesticos A ad suscipiendam tamen reprosimam sibi filium,
    hospitalitatis (82) pervenisse mercedem. Tota enim
    servata est familia, et unius meritis actum est de-
    salute plurimorum. Ad Abraham quoque sub specie
    hominis angelos descendisse novimus, et coelorum
    incolas vultu eo susceptos, qui testaretur hilarem
    Abrahae voluntatem. Idem testata est et Sara, cui
    sub Patriarcha viro, non hospitalitatis credo de-
    fuisse virtutem. Considera paternfamilias, attende
    pueros; in domo devotionem invenies, in familia
    disciplinam. Quippe, in domo patriarchae, nemo re-
    pertus est sacris indevotus obsequiis; ille tres viros
    videt, ad ostium tabernaculi sedens. Nec exspectat
    quasi hospitium, ne si precibus impetrarent, aegre
    praestitum videretur. Occurrit venientibus, et his
    verbis praevenit accedentes: Domine, si inveni gratiam
    in conspectu tuo, ne transeas servum tuum (Gen.
    xviii, 3). Ecce vides quo affectu hospites inviten-
    tur. Non extorqueunt importunitate hospitium, qui
    precibus ingredi compelluntur. Domine, si inveni
    gratiam in conspectu tuo, ne transeas servum tuum
    (ibid.). Rogantur ut intrent, oblatum sponte hospi-
    tium gratius accepturi. Lavantur pedes, ut ordine
    suo singula hospitii debita solverentur. Deinde, viro
    jubente, tria sata simile conjuix accelerat; ipse ad
    armentum currit, vitulus tener occiditur, urget ap-
    paratum puer. Tota domus festinat, tota fervet
    obsequio; nihil negligenter sit in domo justi. Om-
    nes enim contubernales, tanquam si ab eo didicis-
    sent, maledicium esse hominem qui opus Dei negli-
    gent(er)[Vulg., fraudulenter] agit (Jerem. xlviii, 10).
    Nondum hospites exierant, et ecce datur Sarae se-
    cundas. Abrahae namque dudum facta pronissio,
    interventu hospitalitatis impletur. Praedicitur eodem
    anno filium eis nasciturn, in quo ipsi plus pro-
    missioni deberent, quam nuptiis; plus gratiae, quam
    natura. Quae cum Dominus Abrahae praedestinasset,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,490,930">
    (82) Ita Ebr. et Roth. Al., hospitis.
    (83) Dial. lib. 1, cap. 8.
    (84) Ubi supra sub linem.
    (85) At 56. Scripta an. 1121.
    (86) Vix in quibuslibet regnorum Historiis, tristior
    legitur eventus miserando duorum potentissimi re-
    gis filiorum naufragio, cujus omnes pene rerum
    Anglicarum Scriptores memorare. Anno quidem 1120,
    septimo Kal. Decembris, iuxta Ordericum Vitalem D
    et alios, Henricus I, Angliae rex, a Normannia in
    Angliam ingenti instructa classe transfretare para-
    tus, navem unam sibi delegit; aliter vero navi duos
    filios Willelmum et Ricardum cum nepte sua, fre-
    quenti illustriorum regni sui procerum, et coaevo-
    rum primi ordinis adolescenium numero stipatos,
    sub cujusdam nauclerii Thomae nomine ductus, con-
    misit. Illic qui, oblato etiam arn[ilegivel] pretio, hanc sibi
    provinciam ambitiose comparaverat, votis potius
    hilarior, et cum sociis nautis plus aequo pergrade-
    ratus, ante Barba-fluntum seu Barbarum-Fluctum, in
    Normannia vix se mari dedit; cum sui prae rebriate
    impotens, incautus in occultum et ingenem scopu-
    lum inpegit; cujus insepato aliis fracta navis, et,
    pacifico sicet mari, ventisque secundis ita submersa
    est, ut ex trecentis ferme viris, quos inter duo erant
    regis filii cum ejus nepte, et multi nobiliores, qui
    cum eis naveum honoris causa consedereant, vix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,760">
    ad suscipiendam tamen reprosimam sibi filium.
    Quod enim praedestinatur electis, precibus et meri-
    tis obtinetur. Si Rebeccae clausus esset uterus,
    frustra Dominus in Isaac multiplicandum semen
    Abrahae promiisset. Legitur autem precibus Isaac
    datum Rebeccae 37 conceptum, ut generis multi-
    plicitatio quae praedestinata in eo lucrat, precibus
    monstraretur impleta. De quo sic in dialogo Gre-
    gorii ait (83): 'Ipsa perennis regni praedestinatio
    ita est ab omnipotenti Deo disposita, ut ad hoc
    electi ex labore orationum perveniant, qua-
    tenus postulando mereantur accipere, quod eis om-
    nipotens Deus ante saecula disposuit donare.' Idem (84) : Deprecatus est Isaac Dominum pro
    uxore sua, eo quod esset sterilis, qui exaudivit
    eum, et dedit conceptum Rebeccae (Gen. xxv, 21).
    Si ergo multiplicatio generis Abrahae per Isaac
    praedestinata fuit, cur coniugem sterilem accepit?
    Sed nimirum constat, quod praedestinatio precibus
    impletur, quando is in quo Deus multiplicare se-
    nen Abrahae praedestinaverat, oratione obtinuit, ut
    filium habere poluisset. Volumus vos verbis pro-
    lixioribus onerare, [ilegivel] et oratione de[ilegivel] deliciis credimus oneratos. Finem loquendi omnes pa-
    riter audiatis. Nisi conversi fueritis, et efficiamur viri
    monachi, non intrabitis in regnum caelorum.
    
    38 EPISTOLA XII (85).
    
    AD HENRICUM REGEM.
    
    Henricum, sc. 1. Angelorum regem, de miseranda fliio-
    rum submersione consolatur (86), et egregia veri
    sapientis descriptione, animi ejus ad constantiam
    erigitur. Porro veram hominis felicitatem, non in his
    quae circa hominem sunt, sed in his quae in ipso
    sunt positam eleganter probat, quibus solis adhae-
    rere, Dei in nobis imaginem referre est et revere-
    ri.
    
    Cum bene multis imperes, nulli melius imperas
    quam tibi. Majori si quidem laude potes as exemplum
    duo, virgae seu malo adhaerentes, et ibi tota nocte
    penduli, naufragium evaserit. Quae fusus narrat
    et luget Ordericus, Eccl. Hist. lib. xl., p.867 et seq.
    Hac igitur epistola noster similisus paterni Hildeber-
    tus solari nititur. Ex qua satis insinuatur, ipsum, si
    quando ab Henrico grata, (i-)sidium causa Cono-
    nassensium, exciderit, in illa reliisse, ac dein-
    ceps illi ita acceptum fuisse, ut etiam amici suis
    ejus proter inivm conciliaverit, ut pateat ex pluribus
    epistolis quas illi direxit.
    
    Nec hic attendenda de Mathildis matris eccentric
    fabilu,a, qua inter nonnullos Mathaeus Paris
    asserit ipsam Henrico contra virginitatis votum,
    nubere coaciam, fructum ventris sui proditorum diris
    devovisse, indeque filiorum ex Henrico susceptorum
    submersionem divinitus ensernisse. Cum sancto Au-
    selino per legitimos testes consisteret ipsam nun-
    quam vovisse, nec unquam nisi praeconum vivendi-
    rum praelaxit, ut jam supra notavimus, sacrum in
    adolescentia peplum gestasse. Quo indignabiture com-
    petro, praesul SS. et ecclesiastis, disciplina zealor
    ferventissimus, Mathildis cum henrico matrimonio
    consensit, ipsamque benedixit, et in regiman sacra-
    vit, ejusque matrimonium ut omnino legitimum
    sanxit, et Epist. 37, lib. 1, asseruit. Idipsum testatur
    Eadmerus, et alii Scriptores coevi, quorum judicium
    eruditus P. Hoveyius jure praeuluit opinionum Mattu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,700">
    A
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, disposição em duas colunas. Marcas marginais centrais transcritas tal qual aparecem ("A" e "C"). Palavras incertas assinaladas como [ilegivel]. Foram mapeados cabeçalho, colunas esquerda e direita, aparato crítico (notas de rodapé) e rodapé com selo "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>