291

spatio, nos nec a monachis Gemegensis monastetii,
neca suo abbate synodalem habuimus de przfatis
Ecclesiis clamorem , sed nec inde clamor nobis au-
dientibus in aliquo factus. est concilio. Abbas quo-
que, vel monachi Sancti Vincentii, quandiu in prz-
fata sedimus Ecclesia, nec vocati ad justitiam de-
fuisse inveniuntur, nec ullum omnino stbfugisse
judicium. Recordor preterea qnod per quinque
aunos archidiaconus fuerim antequam presul. Mo-
tam autem de prefatis Ecclesiis synodalem queri-
moniagi nec recordor, nec scio.
EPISTOLA XXI (19).
ARCHIDIACONO NANTONENS! R. (20).

Amico charissimo fidem. et officia nunquam desitura,
mazime vero exsuli. pollicetur ; gratulatur interim
uod ipso in exsilio, el ipsa etiam inter arma litteris
incumbat, presertim. poeticis, et illum. in. armis
Caesarem obstupescit, et in carmine. Virgilium.

Justum est. ut adversa [forie adversis] communi-
cent, qui prosperis coutuntur. Hinc est quod 287
eisdem confudior jaculis quibus te didici vulneratum.
Quidquid enim est quo l:ederis, non unum te perse-
quitur, sed allerum.. Omnia tecum sustineo, quie te
doleo sustinere, Porro amicum me, dum serenus
esset aer, elegisti, dum nubilus erit, invenies. In-
famis quastus est proximum colere, dum succedit ;
dum male est, ignorare. Si quid igitur habeo, si
quid possum, malo exsuli serviat quam civi. Exsul
enim verum probabis amicum, quem civis forsitan
ignorares. Hujus autem desolationis tux nonnullum

EPISTOL.E. — LIB. II.

258

AÀ differre subsidium. Ilac enim celeriiate praestanda
sunt beneflcia, ut ea polius accipiat improvidus
quam importunus extorqueat. Unde el exspectatas
preces apteire decrevi, ne si rogatus subvenirem,
sero subvenisse judicarer. Vester hoe vinculatus
non tacebit, cni spontaneus et hilaris ad omnem
me obtuli humanitatem. lilum s:epius in benedi-
ctionibus visitavi , diligenter omnia persecttus,
quibus vel carcerales angusti, vel inopia relevari
potuerunt. Sed. ne 188 nihil pro eo vestre preces
efficiant, eadem frequentius iterabo. Valete.

EPISTOLA XXIV (25).

Officiati cuidam. Romane curie amicum suum no-
tine Simonem commendat, et ut eum. Ecclesia Ro»
mang. familiarem fieri procuret, obsecrat.

DB  Successisse conütebor, si gratie vestre limen
mihi contingat aperiri. Ad quod, ni fallor, com-
pendiosam inveni viam, cum Simonem vestrum et
colere decreverim et amare. Usus enim habet, ut
qui filium. diligit, a patre diligatur. Diligo autem
prefatum juvenem, cujus indoles et muli: mores
gratie satis expetunt diligi, plus extolli. Quod ut
fiat dilatari vellem ejus notitiam, eumque fieri Ro- ^
man2 (amiliarem Ecclesie, in qua mores hujus:
modi, et gratiam inveniunt et mercedem acquirunt,
Multis enim eam frequentasse profuit, qui promo-
tionem quas pro conditione subtrahitur, pro vita
consequuntur.

EPISTOLA XXV (24).

mihi remedium est, quod etiam inter arma poetam C Amico (25; sciscitanti quidnam  seripsisset in terra

in integrum profiteris. Liberum curis existimo, cul
ei sensu locuples et ordine, venustum carmen
exuberat, Fieri enim non potest ut idem pectus, et
tanlarum sollicitudinum , et. talium sit officina stu-
diorum. In. armis audio te Caesarem, in carmine
Virgilium obstupesco. Donec ita Virgilium expri-
mes, nec Caesaris negotia, nec. militi labores, vel
curare credam te, vel sentire. Alioquin majorem
morialibus animum geris, qui tam dissidentibus
studiis integer przparatur,
EPISTOLA XXI (21).
F. DEcaNo (22). .

Veri amici officium est bene[actis, amicorum prave-
mire preces; quod egisse se asserit, el acturum
pollicetur, erga incarceratum , ejus ad quem scribit
amicun.

Prater officium est quousque rogemur, oppressis

(19) Al. 9. Scripta circa an. 1131.

(20) lta habet codex ms. S. Audoeni Rothom.
Forte Nannetensi, Regius vero 4105, et Victorinus
999 habent Roberto, Quis autem fuerit hic Rober-
tuis archidiaconus Nantonensis, seu Nannetensis, vix
constat. Homeyus illum esse suspicatur (sed, ut ait,
non sine scrupulo) , de quo Robertus de Monte, ad
annum 1170, ait: Ad Natale fuit rex Henricus,
(4 scilicet. Anglie.) in. Britannia, scilicet Minori.
Apud Nanmneias Robertus archidiaconus, consensu
regis , factus est. episcopus. Et. ad an. 1184 : Obiit
Hobertus episcopus Nannetensis , vir magne honesta-
fis, eL amicus noster, cum rediret de. Hierosolyma.
Quod tgmen satis quadrat cum annis Bildeberti, qui

ParxRor. CLXXI.

Dominus Jesus, dum ei offerretur. mulier adul-
tera, quid. circa hoc ex D. Ambrosio didicerit,
edisserit.

Totum te mihi signiflcasti (26), enm a me do-
ceri voluisti unde babuerim quod Dominus noster,
dum illi a Judaeis adultera przsentaretur judicauda,
digito in terra scripserit : Terra, terra, scribe hos
viros abdicatos. Rogasti etiam quod Salvator bis
idem scripserit, aut etiam aliud quod ad meam per-
venisset notitiam, tibi, dulcissime frater, scribere
non gravarer. Ego sane nihil aliud inde didici, quam
quod de epistolis Ambrosii diligens lector facile potest
eliquare. Quid ergo de his parvitati mex innotuit, tibi
perstringere curavi. Manifestum est, ad accusationem

P 189 adulter, Dominum caput inclinasse, et. in
terra scripsisse. Quid autem scripserit, aut si idem
scripserit [forte deest aut aliud], seu quid primo

obiit anno 1134. Quo tempore Robertus, utpote
annorum 2d minus viginti quinque fuerit, et archi-
diaconus, nec plusquam sepluaginta aunorum ,
obiisse potuerit. :

31) Àl 27. Incerti temporis.

32) Ita Rothomag. codex et Ebroic.

(33) Nova e Spicil. et mss.

(24) Nova e Spicil. et mss. Iucerti temporis.

(25) Non liquet quis ille sit amicus, nec quo tein-
pore scripta sit liec epistola.

(26) lia mss. Reg. 4402; Colb. 4017, 1168, et
9669. Ms. vero. Fulcardimontis, ordinis Cistercien-
sis, habet : Notum te mihi. significasti, etc.

10

Digitized by Google
