139

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

160

subjiciuntur documentis, rhamnum regem sibi postu- A turate, scientes quoniam auram et argentum libatis

lant, quoniam Antiehristum rectorem sibi consti-
tuunt, in eis jam ministerium iniquitatis operantem.

Quanta igitur pestis si cupiditas, qua virtutis
abjuratio, quam pr»ecps ad infernum descensus,
nec eiiam tardiores eredimus ignorare, Turpe ni-
mis christum Dei hoc inquinari atramento, quo pro-
phetia in divinationem degenerat, exinanescit spiri-
tus interioris unclio (55), mysticus legis obseratur
intellectus, aufertur evangelicae sapor doctrinz, et
qui se jactitant. regnum Dei, regnum fiunt. Anti-
christi. Turpe, inquam, nimis, animum Deo simi-
lem huic idolo substerui, curvare genua ante Baal,
his hominem amittere (50) maleficiis, quibus etiam
sapientum oculi fascinantur, ut non videant coelum,
neque recordentur judiciorum justorum. Seimus
autem, et Domino Deo gratias agimus, vos omni-
modis ante praefatam fugere tempestatem, nec dis-
simulanter indignari christum Dei vel aurum ode-
rore munerum, vel favorem quierere. personarum.
Sancta lizc et Deo placens indignatio, quam et lin-
gua loquitur et actio attestatur. Audivimus tamen
non defuisse, qui vos urgerent ad speclosas et spe-
Ctantes ad inortem vias; qui dicerent rem. vestram
sumptuosis non. sufficere expensis; habendum pra
manibus quod de manu pauper accipiat; his qui
altari deserviunt, licere de altari vivere ; Saulein [al.
Saulum, sed. mendose] desiderium animi sui vatici-
nio quzsiturum, aliquid argenti ad prophetam tu-
lisse Samuelem. Verba liec. sibili sunt antiqui ser-
pentis, cui parum est absorbere fluvium, nisi et hoc
attentet ut influat Jordanis in os ejus. (Job x1, 18).
Hec dicentes ignoraut melius esse modicum justo
super divitias peccatorum multas (Ds. xxxvi, 56). Et
quidem Saul asinas quxsiturus, quartam partem
sicli ad Samuelem gerit; et uxor Jeroboam cum
passis uvis ct panibus ad Aliam virum Dei ingre-
ditur (111. Reg. xiv, 6). Hi. profecto, sicut. scribit
Hieronymus (ubi. supra), quia didicerant in mercede
vaticinari nonnullos, in mercede vaticinari crede-
bam et istos. Caeterum. neuter eorum legitur delata
suscepisse munera, cum potius Samuel satis hospi-
taliter Saulem pavisse, Ahias vero przfatam mulie-
rem Q3 verbis durioribus increpasse memoretur.
Faciamus autem eos accepisse, secundum eumdem
Mieronymum ; stipes potius dicendz sunt templi
quam pr:emia prophet:ze, Vos igitur agite quod agitis,
iucedite sicut ccepistis. Vos ad vocem incantantium
ei venefici incantantis ad mortem, mentis aures ob-

(58) Ebr., spiritus interioris unctio, quod in idem
recidit ac spiritus interioris unctio.

(56) lta mss. Reg. 4080 et 4015, et Colb. 1168 et
4017, non adwittere, ui Vict. 972.

(97) Variant hie multum mss, codices. Ebroic.
sic habet : Qua ex aqua fecharedo Guisigothorum
regi, ete. Victorinus cod. 272, Unde Recaredo Wisi-
gothorum regi, etc. Colb. 2662, Qua ex aqua Recha-
redo, etc. Editiones Paris. et Colon., Qua de aqua
Bertnaredo Guisigothorum regi, etc. Cum autem hic
sancti Gregorii locus. desumptus sit ex epist, 192
Aegistri, tib. 1x, indict. 1, ubi D. Greg. Recaredum

Deo, quod pro Deo recusatis, Aquam etenim peri-
culo militum de Bethleemitica sumptam cisterna,
quia eam David, cum sitiret, propter Dominum fudit
(41 Reg. xin), gratum Deo sacrificium fecit. Qua
de aqua, Recaredo Wisigothorum regi (57), qui
oblatum sibi aurum pro Deo recusaverat, sic beatus
Gregorius ait : « David regis factum mihi ad memo-
riam venit, cui cum concupita aqua de cisterna
Bethleemitica, quae inter hostiles cuneos habebatur,
ab obsequentibus militibus fuisset allata (58), pro-
tinus dixit : Absit a me ut sanguinem hominum istorum
bibam, Quam quia fudit et bibere noluit, scriptum
est. Libavit eam Domino, Si igitur ab armato rege in
sacrificium Dei versa est aqua contempta, penseimus

B quale sacrificium omnipotenti Deo rex obtulit, qui

pro illius amore, non aquam, sed aurum accipere
contempsit. « Hac sanctitati vestra: scripsimus ,
$groto similes bene habentibus antidotum. procu-
ranti. Etenim sanis quoque languentium manus ali-
quando profueruut, novimusque poetain

Funji vice coiis, acutum
fieddere. qua ferrum valet, exsors. ipsa secandi.,
. (lona T.)
Sane dum vobis hxc exaravimus, exoraviinus scru-
tantem renes eL corda, ne paterelur hoc defectu
vestrum pulsari spiritum quo przsumeretis ea potjus
arrogantie quam charitati deputare. Iguorat imper-
fectum hoc anima mea, cum depressan se gravis-

(, simis excessibus non audeat diffiteri. Quidquid ac-

tum (59) est, charitas docuit, cujus est gaudere cum

gaudentibus, ct cum in(irmantibus infirmari. Vicem

mihi rependitis, si diligitis me et oratis pro me.
24$ EPISTOLA IX (60).
u.(61) REGINE ANGLORUM.

Mathildis Anglorum regina (eadem prorsus de qua in
epistola precedenti) duo. candelabra aurea affabre
facta Hildeberto dono miserat. Ejus laudat muni-
ficentiam , et. ei gratias agens , ingenisse innuit et
quanti sit meriti divinis pro sua quisyue conditione
cooperari mysteriis, et quid ipse sphitualis emolu-
menti ex ejus tam pretioso munere? percipiat.
Hunilis Cenomanorum sacerdos H. M. (62) vene-

rabili Anglorum regiuz gloria et hoaore dignissima,

salutem et orationum instantiam.

Diflicile est discrete semper ac provide beneficia
collocari. Nesciunt hanc excelsw potestates provi-
dentiam, quas pulchrum est benefacere vel indignis.
Talem ego apud te munificentiam expertus, bene-
dictionem tuam gratiarum prosequor actione, stupe-

ipsum alloquitur, partim mss. Ebroic. Victorino et
Colbertino, partim editionibus Coloniensi et Pari-
siensi adh:erentes, sic restiluendum censuimus hunc
locum : ()ua de aqua Recaredo Wisigothorum regi,
qui oblatum sibi aurum pro Deo recusaverat. Sic
beatus Gregorius ait : Qua in re mihi David regis
factum in memoriam venit, cui cum .. . .. contempsit,

(58) Colb. 2662, illata, c:eteri allata.

(59) Colb. 2662, auctum.

(60) AL, 18. Scripta circa an. 1111.

61) tà. ms. Ebr.
62) Hildebertus Mathildi.

Digitized by Google
