155

oblita est tui, si cum putas oblitum debiti sui. Nibil
obliviscitur tempore, nihil occupatione. /Eque re-
eolit et quod hodie przstat et quod prostitit heri,
quoniam hodie suum est eL heri. Abeunt dies ct
dies, anni et anni, sed mille dies et mille anni ante
oculos suos 4anquam dies hesterna qua prcteriit
(Psal. 1xxxix). Nunquid ergo non. numerabit quan-
tum tibi przstiterit, qui solus dinwmerat arenam
maris, el pluvie guttas, et dies seculi ? (Eccli. 1, 2.)
Nunquid non dividet usque in minutias talenta
tu? (46), qui divisit aquas ab aquis in sapientia sua?
Fortassis aulem trahes in jus creditorem tuum, dum
rcpetet a. te. commendatum 168 suum? Intellige
quz dico; bonus causidicus est, qui tecum rationem
positurus est. Coram angelis referet, veritati defe-
ret, terribilia proferet, horribilia inferet. Sed dicis
mihi : Idem. offensus clementem se (47) promittit,
punire pratermittt, poenitentem admittit, mi-
nas remittit, debita dimittit, ampliora committit.
lta est, inquam. Confiteor. Misericordia Domini
plena est terra (Psal. cxvui, 54). Ceeterum plures eam
sibi infructuose aucupantur, qui licet abjurato bene
agendi studio, Deum tamen, quem merentur judi-
cem, sperant misericordem, quasi eum invenire
propitium merces sit iniquilatis, quod credimus esse
religionis. Verum non cst ita. Neque enim miseri-
cordiam Dei lucrantur. mali, quam sibi, non nisi
timide, pollicentur etiam boni. In eam sperare salu-

berrimum est consilium, sed de ea totum pendere, Á
periculosum est refugium. Oportet eni.n ut judicem "*

mitigent aliqua bona, si volumus misericorditer
judicari multa mala. Proxima est veniae causa, non
tota rea, Virlus quxe cum dilecto ad judicem venit,
intervenit. Ifi vero judicem sentiunt expertem misc-
ricordie, qui sc justitiz. Quis igitur aget pro te, si
ille, quod absit! perorabit adversus te et aversus
a te? Grave est incidere in manus Dei viventis (Hebr.
x, 51). Vale, atque deliciis pro regina utere, non
pro te.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPisC.
magn: memoriz est iste creditor noster; poenaliter A

156
EPISTOLA (48) VIII (49).

Agil cum amico, ut videtur, in aliqua ecclesiastica
dignitate recens constituto, de gravitate et periculis
avaritie , illique eleganter applaudit, quod oblatum
aurum et argentum, et alia munera pro Deo gene-
ose recusando, pergratum illi sacrificium obtu-
erit.

Sancke conversationis vestrz prxeedentibus pri-
mordiis gratulamur, eorum 19 auctorem depre-
cantes, oL mereamini talarem inducere tunicam, et
hostie caudam immolare (Levit. ui, 9). Quod ita
futurum, Christo Jesu cooperante, confidimus, ho-
nam spem nobiscum reporiantes, quia eo duce
pervenielis ad bravium, qui movit ad cursum. Quo
in proposito, quanta vobis occursent. remoramina,
jam, nisi fallimur, experientia didicistis. Ad virtu-

B tem namque gradientes, quo offendant ubique inve-

niunt. Eam profiteri pronum quidem est; perseve-
rare dillicile, Inde flt ut, cum prope sit quo curritur,
plures tamen brevissima deficiant iu via. In Egypto
enim sumus omnes, in qua masculorum vitam super-
stes adliuc Pharao persequitur (Exod. 1). Tot in
deserto, vel gladiis, vel serpentum morsibus cecide-
Tunt, ut duo tantum terram intrarent repromissam.
Denique : Multi vocati, pauci vero electi (Math.
xxi, 14). Quid autem sit quo precipue. retardentur
contendentes in lioc agoue sacerdotes, et si vestram
non lateat prudentiam, nos tamen illud vobis scri-
bere decrevimus, exlortandi polius gratia quam
docendi. Equus, cum bene cursat, plurimum tamen
clamoribus exhortatoriis adjuvatur. Ocius juvenci
(50) moventur notis vocibus excitati. Sic et virtus
stimulos querit, et exliortatione suscipit incremen-
tum, Ad verum itaque desudanti bonum, nihil zque
noxium est quam inter divitias minime sibi constare,
nec animi retinere libertatem. Animus desursum
veniens, sursu:a uititur, difficile quo aspirat perven-
turus, nisi exoneratus (51) incesserit. llle simul
atque ad inferiora declinat bona, degenerat et inci-
pit ex proprio defectu servire, cujus est. ex natura
dominari. Grave nimis hanc excutere servitutem,
qui voluntate potius quam necessitate sustinetur.
lmperiosus enim Dominus est amor habendi, facilius
animos expugnans quam corpora, Siculorum imma-
nitas (52) tyrannorum. Nemo est cui tam diu, tain

(46) Solus Viet. habet sua. Col. 2062, Vict, 272, D feratur; in liac sequenti, eisdem prope verbis sua-

Ttoth. habent tua.

(47) Deest in Rothom. particula se.

48) Al. 47. Seripta cirea an. 1110.

49) Licetinomnibus quos viderim mss. liec epistola
sit sine titulo, illam tamen abIlildeberto directam su-
spicaremur Guillelmo de Campellis, sub initio conver-
sionis ejus, et secessus in sacellum Sancti Victoris,
quod deinde in celebre monasterium evasit, ut eum
in eodem sancto proposito firmaret, quod in ipso
laudaverat epistola prima hujus libri. Conjectur:ze
nosirz locum probet sensuum et verborum utrius-
que similitudo. In illa enim prima Willelmum extol-
lit, quod institoriam abdicaverat lectionem, illi
praeferens pietatem cum sufficientia ul. qu:estum
magnum ; in hac applaudit illi, quod aurum et ar-
geutum Deo libaverit, illud religiose pro Deo recu-
sando. illi in priori suadet temporalium abdicatio-
nem, quibus exoneratus anünus facilius ad Deum

del cupiditatum fugam, ut animus desursum veniens,
illis exoncratus, sursum liberius revertatur. Inde, si
conjectura favet, hanc epistolam scriptam censere-
mus circa an. tt10, E

(50) Ebr. habet inventis, sed rectius Colb. 2662 ct
Victorin. 272, et editi, juvenci moventur. —

(51) Idem in epistola prima lib. r, ad Willelmum
Campellis. . . .

(52) Colbertinus 2602, singulorum immanitas ;
Ebr. ei Victorinus, et editi, Siculorum. immanitas.
Omnes autem immanitas in nominativo, quod suspen.
sum habet sensum, nec cum precedentibus cohz-
rentem ; melius forte, Siculorum immanitate (in
ablativo) tyrannerum scil. utriusque Dionysii, qui
adulationis cupidus, animos etiam subditorum sup-
pliciis conabatur sibi subjicere, et secum idem sen-
tire cogebat. Reg. 4080 et 4105, Colb. 1168 et. 4T
hàbent, Siculorum immanitas tyrannoru.. .

Digitized by Google
