179

EPISTOLA XIY (4).

(5) nEcINE ANGLORUM, UT QU CARET LIBERIS PAU-
PERES CHRIST! SIBI FACIAT. KJEREDES (0).

Adela, uxor Henrici 1 regis Anglie, ab Hildeberto
enixe petierat ut orationum et piorum operum Ec-
clesie Cenomanensis particeps fieret. Quod illi, wt
dicte Ecclesie filie, permanenter concessit, mo-
nens ut. loco liberorum, quibus caruerat, Cbristi
pauperes adoptaret, ut. ceperat, et monachos. illi
in monasterio Sancti Vincentii dicatos fovere,
prout fecerat, non desineret.

Cum susceperis hanc epistolam, scito completum
apud nos desiderium tuum. Desiderio desiderasti
sanctae Cenomanensis Ecclesiz te et filiain fieri, et
orationum ejus esse consortem (7). Hujus voti tui,
atque petitionis tux venerabilis abbas beati Vine
centii (sc. Willelunus) nobis nuntius fuit. Quod ergo
postulasti per oblatam tibi suscipies paginam, inter
consorores et filias ejusdem Ecclesi deinceps nu-
meranda. Nos quoque cum. illis quorum specioliter
AG sd altare facimus mentionem nomen tuum
decrevimus frequentandum. Preterea ex his qui
dicta sunt mihi de te, l:etari noveris spiritum meum
et requiescere in te. Audivi totam te saeris occu-
patam studiis, et viam invenisse quae ducit ad vi-
tam. In semitis paucorum posuisti vestigia tua; et
facies tua, facies spectantis ad civitatem cujus
plate: sonant laudes Dei de die in diem. liluc
transfers substantiam tuam, pro quadrante talentum
inventura. Felix et fructuosa translatio hujusmodi !
quoniam commissam manibus pauperum cum cen-
teno recipies incremento. Nemo sibi thesaurizat,
nisi loculos suos itt eorum. manibns evacuet, Nemo
bene metit, nisi horrea sua, ventres eorum sufll-
ciat. Age ergo quod agis, o filia Christi, o a Deo
edocta Deo, perge (8-9) quo pergis. Bene pergis, si
quo pergis pertingis. Confidimus autem in Domino
Jesu quia ipse auferet offendicula de via filix sus,
et diriget gressus tuos (10) in viam pacis Deus

"hsrael. Habes quasi quoddam pignus gratie ip-

sius (113) cui desuper datum est el abundare divi-
tiis, et carere sarcina liberorum. In his duobus ad
currendum feliciter bonum sortita es apparatum.
Diviuis enim viam tibi sternis ad vitam. Liberis
carens, exonerata incedis. Divitis, operibus inise-
ricordie servitur. Divitiis, ei etiam ministratur,

VEN. HILDEBERTI CENOMAN: EPISC.

À recipiant vos in. eterna (tabernacula. (Luc. xvi , 9).

Amiei hujusmodi, amici certi, et in die calamitatis
et miserie, nescii suum nescire eultorem. Quam
multo fenore tunc recipies, quod eis modo com-
mittis! Quam fideliter isti agent pro te, quando af
tiquus dierum sedebit serutaturas renes eti corda
singulorum ! In foro, eandidatis divitibus rai suam
committunt aetionem ; in ccelo autem, nulli pro
reis melius agunt quam pauperes advocati. Pauperes
ante supremum tribunat in propulsandis delatio-
nibus obtinent principatum. Unde (i ut bene speret
de judice quisquis pauperum meretur intcrventum.
Pro quo eorum voces /$7 convalescent, s:nientiam
non timet capitalem.

Hos ergo tibi compares, hos facias advocatos,

B Eorum jnopim, copie tux» subveniant. lllis egen-

libus, egere Christum crede. Qui te nou viderint,
in benedictionibus suis tuum videamt affectum.
Vellera tibi sunt? operi nudum. Sub ostensione
vestium, quas Dorcas viduis faciebat, Dorcam legi-
mas orante Petro suscitatam (Act. 1x, 19). Noli
hospitalitatem oblivisci. Lot e& Abrabam, quia ex-
cipere consueverunt homines, angelos meruerunt
hospitari (Gen. xvin, xix). Sepeli mortuum, si non
manu, vel sumptu. ln sepultis vivunt meritis [f.,
mortuis] Tobias et Joseph, quorum alter defunctis
fratribus, alter Christo sepulturam providit. San-
elorum cole memorias, et ia muneribus eorum
qure suffragium. Matronz cuidam, Processi et
Martiniani oratorium frequenianti, beatus Grego-
rius (12) apparuisse refertur et in causa anima su
promisisse interventum. Nulli desunt exempla mi-
sericordize, nulli facultas misericordiam prome-
rendi. Tota Petri atque Andrezx relicta possessio,
et dimidium bonorum Zachzi, et duo minuta viduz,
et panis fractus esurienti, et calix aquae frigide pa-
"riter acceptantur, si sit par affectus offerentis. Deus
enim, non quid, sed qualiter offeratur attendit.
]ratus enim non hostiarum numero, sed devotione
mitescit animorum, Mitescit autem, si perseveras
in eo quod capisti. Copisii non parcere divitiis
tuis, ne non parcatur delictis tuis? bonum et saltu-
tare consilium. Hujus nunquam poenitet, nunquam
pudet sapientem. Quippe resides el intactas opes.

qui non venit ministrari, sed ministrare et. dare D inerti (15) et immoto puteo Ambrosius his comparat

animam suam pro multis (Matih, xx, 28). Denique
divitiis illud evangelicum impletur : Facite vobis
amicos de mammona iniquitatis, ut cum defeceritis,

(4) AL. 62. Scripta eirca an. 1123.

M Adele, sive Adelinz, sive, ut eam vocat In-
gulphus, Aalix, qua, ipso teste, defuncta Mathilde
prima uxore Henrici 1 regis Anglorum, ei nupsit,
an, 1122, secundo thoro, sed infecundo.

(6) lta Victorin., n. 273.

(0) Nota hie antiquitatem conseciationum pre-
cibus mutuis diversarum Ecclesiarum, et mox
denominalionem, seu recitationem nominum per-

verbis : « Puteus, nisi eum exhaurias, inerti otio
el degeneri situ. facile corrumpitur , exercitus ni-
tescit ad potum. » Idem de eodem : « Aqua stativa

edocta tota servire Deo, vel esse De^
(10) Ita ms. Reg., 4080 et 4405; sed rectius Colb,
9662, et Victorin., 272, ejus. uU
(41) Jo editis etiam Lugd. habetur sine divisione '
periodi ... In viam pacis Deus [srael habens quod-
dam pignus gratie ipsius, etc,, obscure omnino, :
: Rectius igitur ms. Ebroie. et Rothom. post verbum
Israel] notant punctum, deinde pro alia periodo, ,
sicut hic posuimus : labes quast quoddam piqnus

sonarum secularium, vel etiam jn ipso misse- gratice ipsius.

sacrificio. De quo videsis I). Edm. Martene, lib. vit,

De ritib. eccles., cap. 4, art. 8, ubi de his fuse.
(8-9) Al. O a Deo edocta, perge; sed ms. Ebr. et

Roth. habent : O a Deo edocta. Deo, ut. sit seusus,

(19) Lib. u Howmiliarum in. Evangelia, hom. 32,

n. 7.
(13) Ebr., inerti; Colb. et Vict., immoto tant&m.

Digitized by Google
