493 :

VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

18

adesse memineris, et Ecclesiis, quibus plerumque A tecum in gratiam federabunt. Quis igitur finis lo-

priucipes boni proprio sanguine quietem emerunt et
pacem. Ex his autem ministris necesse est divinam
metuas indignationem, qui circa eosdem pauperes
et sanctuarium Dei quidquid impie volunt, inique
agunt. Pro hujusmodi bonos principes, sed pravos
habentes ministros scriptura (20) nune Scyllam,
nunc Harpias appellat, Etenim Scylla facie humana,
sed caninis capitibus accineta describitur. Harpize
vultum habent virgineum (21), ungues autem rapa-
ces. His quidam boni principes comparantur. Ipsi
crudelitatem abhorrentes, de injuriis conquerentes,
hominem mansuetudine et misericordia exprimen-
tes. Ceterum ministri eorum, odoratu preda, cani-
bus, rapacitate, similes sunt unguibus harpiarum.
Tu itaque pro voto rapacitatem atque exactiones
tuorum compesce, quas pauperem clamor et orpha-
norum gemitus el lacryms comitantur viduarum.
Wis tibi, si nescis (22) , thesaurizatur ira in die irz,
et revelationis justi judicii Dei, qu reddet unicuique
secundum opera sua. Qui enim malum, cum possit,
non corrigit, quia malefactori consors est in culpa,
consors erit et in pocua. Sicut igitur przesenti pagina
commoneris, utere tuorum consilio amicorum, utere
meo, domi sedens, subsidiis pauperum insistens,
loca sanctorum non desiderans iptueri, sed tueri
salagens, nec circumferri per memorias lapidum,
sed cireumferré memoriam virtutum.

EPISTOLA XVH (25).

Diviti cuidam , sed. improbo aulico acriter exprobrat €

opum et potestatis abusum, eumque diving severi-
tatis intuitu ad. resipiscentiam revocare nititur.

(24) Doleo, frater mi , doleo te sic obnoxium, sic
jngratum Creatori. Unus cs, qui frustra tot ad vir-
tutem susceperis instrumenta, Invectionem fortassis
exspectas, B1 et Philippicam retractari. pallidus
suspicaris, Talis certe sollicitudo, nec inusitata,
fiagellat te, nec injusta. Consuetudinis enim est reos
formidare supplicia qu:e merentur. Hinc est quod
linguam meam metuis, qui maledicendi materiam
omnibus administras. Verum non ea est scribentis
intentio. Neque ego te urgeo maledictis ad la-
queum, sed ne malefactis ad laqueum trahoris
elaboro. Talis nimirum ingredior ad te, qualis

quendi clauserit initium diligenter attende. Officio-
sissima est hominibus gratia Dei, et velut in eorum
jurata obsequium , quibus hoc solum tribuit ex quo

boni sint, seu per quod boni fleri possint. Quippe.

quidquid eis tribuil, aut virtus est, aut instrumen-
tum ad virtutem. Ex ipsa autem virtute est ut sinl
homiues boni ; ex instrumento vero facultas proxima
est qua fiant homines boni. Porro virtus est fides,
modestia, continentia, castitas, mansuetudo, et bis
similia, quibus manifestum est fleri bonos, fieri
etiam beatos. Ceterum divitiz, poteslates el cxetera,
in hunc modum quedam subsidia sunt quibus juva-
mur ad bonum virtutis, tanquam calamis et atra-
mento ad artem scribendi. Opibus abundas?, ad.
officium liberalitatis impense sunt, Potens factus
es? subjectorum tibi patrocinia destinantur. De
familiaritate principum glorianti, facultas oblata est,
qua tam muliis unus subvenias , quantis obesse de-
crevit aut potestas sxviens , aut palatinz licentia
clientelz. Sic omnia mortalibus ad virtutem provi-
dentur, ei. inter tot armamenta justitize non esse.
justum, «reaturz defeetus est , non incuria Creato-
ris. Vult enim bonos fleri homines Deus , quoniam
vult omnes homines salvos fieri Deus (7 Tim. i, 4),
et ad excludendum periculose excusationis refu-
gium, praeparat gratiam suam cui innitamur, distri-
buit iustrumenta quie suffragentur, offert prxmia
quibus excitentur, intendit arcum suum , quo pigri-
tantes terreantur, Nihil est quod vacet, quod ho-
mini sit inutije, nisi homo ipse. Cum tam diligenter.
homini procuret omnia Deus, spernitur tamen ab
homine tam diligens procurator Deus (25). Nulla
ei (26) mentio de &e, nulla cura pro se, nulla reve-
renlia in se. Injuriis in proximum debacchatur; in
Deum contemptu, 59 in res abusu. Omnia in suum
congregat judicium omnium reus, Unde flt ut tanto.
districtiorem mereamur judicem, quanto majorem
bene agendi babuit facultatem. Copiose enim plecti-
tur, copiosius nequam. Copiose puniri procurat
cui frustra procurantur opifices ad virtutem.

Porro talem tibi damnationis sarcinam pollicetur
qui facit judicium et justitiam in Jacob. Ille multos
tibi famulos ad virtutem przparavit : divitias loquor

medicus ad sgeum, qualis. Menedemus ad filium D et potestatem, ceteraque in bunc modum, qu:e vel

scoriatorem. "Tela mea non vitam, sed vite tur-
piludinem prosequuntur. Que, si patienter ad-
miseris, putredipem vitiorum elicient, et virtutem

90) Id est historia,

21) Ebr.; vultum virginem.

92) Ebr., si non reprimantur.

95) Al. 53. Scripta forsan circa an. 1128.

(34) Nec cui, nec quo tempore scripta sit liquet,
nisi forte Stephano de Garlande , uni ex tribus fra-
tribus ejusdem nominis et familie; qui Ludovici
Crassi tune temporis gratia abusus, et sive opibus,
Sive supremis dignitatibus ultra modum auctis,
omnium in aula sibi paravit invidiam; ac tandem
ipsius Adeleidis reginz, uxoris domini sui, tantum
edium, ut aula pulsus, in proprium dominum insur-
gens et perduellis , praecipuis dignitatibus spollatus,

vacant ad damnum, vel ad virtutem exercentur. Ad
coemiptas enim possessiones, ad avorum thesauros,
ad ambitiosa palatia beatus te natalis invitavit et,

turpiter tandem obierit. Quod contingere potuit
Circa annum 1128, Hildeberto tunc Turon. archiepi-
Scopo, qui improbos, potentissimos licet et primates,
mon solitus palpare, libertate et zelo vere pontiti-
cali, nefarios ejus ausus, illi non timuit exprobrare.
jpsimet probabiliter secundioris fortume culmine
prostrato. consolatoriam scripsit epistolam , quie
anc immediate subsequitur.
MU Deus deest in Ebr. et Vict.; adest in Colb.,

(26) Vict., nulla enim; Ebr. ct Vict., nulla ei
mentio.

Digitized by Google
