*

£71
quos inexpertos et incognitos cogitur accusare, dum À
separationem conatur defendere. » De eodem quoque
vir vite venerabilis gratia Benedictus et nomine,
amplectendum nobis exemplum proposuit, nequa-
quam pauculas oves deserens, donec nullam omnino
cui prodesse posset, invenit. Hinc et Gregorius
super Ezechielem sic ait (58) : « Qui animarum
custodes sunt, el pascendi gregis curam suscepe-
runt, mutare loca minime permittuntur. » Memi-
veris igitur summa cum festinatione, ad commissum
tibi gregem reverti, sub districto Judice puniendus,
si vel parére, vel que post discessum tuum perpe-
ram facta sunt, corrigere distuleris.

EPISTOLA Lil (59).

€, PRESBYTERO.

Sacerdotem dam , quem. sacrincem vocat, arguit
qnod furti aibi facti suspectum severiori questione
pro revelatione. vezaverit , quod licere dicit curie ,
non Ecclesie.

Reos to.nnentis afficere, vel suppliciis veritatem
exiorquere, censura curie est, non Ecclesizx disci-
plina. Unde et ab cjus animadversione abstinere de-
Viuisti, quem pecuniam tuam furto suspicaris aspor-
lasse. Neque enim carnifex es, sed sacrifex (60),
yro reis quidem, sed non reos immolare constitutus,
]u veris etiam injuriis, decuit hac mausuetudo sa-
cerdotem, 161 ut habentem malles impunitum
abscedere, quam pro incerto, certis suppliciis debac-
eliari.. Unde Augustinus ad Macedonium (61) ; t Ati-
quando, inquit, misericordes , et in ipso dubio,
nolunt homini pro incerta pecunia, certa inferre C
supplicia. Ad banc etiam misericordiam vos etiam
provocare nos et exhortari decet. Melius enim, si
babet, amittis, quam, sí non babet, excrucias, aut
uccidis. » Abhorreas itaque reum cruciatibus et
morti tradere, tu, Christe Dei, pro quo Christus
cruci traditus est. et morti. Aut si tam carnaliter
pecuniam suspiras amissam , qualiter eam repetere
te oporteat, ad eumdem Macedonium sic Augustinus
estendit (62) : « Nolentes reddere quos novimus et
mate abstulisse, et unde reddant babere, arguimus,
increpamus , detestamur, quosdam clam , quosdam
palam , sicut diversitas personarum diversam vide-
iur posse recipere medicinam, nec in aliorum per-

B

EPISTOLJE. — LID. If.

918

EPISTOLA Ltll.
SE

$. (05) Hüdeberti Turonensis archiepiscupi, in suas
regularum ecelesiasticarum: Exceptiones, de niulii-
plici divinorum preceptorum genere pre(atio (66),

Exceptiones ecclesiasticarum regularum, partim
ex epistolis Romanorum pontificum , parlim ex
gestis conciliorum catholicorum episcoporum, par-
tim ex tractatibus orihodoxorum Patrum, partim
ex institutionibus catholicorum regum , nonnullo
labore in unum corpus ordinare [Juretus, adunare]
curavi, ut qui scripta illa ex quibus ista sunt exce-
pià ad manum habere non poterit, hinc saltem acci-
piat, quod ad commodum causz sua valere perspe-
xerit, A fündamento igitur Christiane religionis,
id est a fide, inchoaptes, sic ea quz ad ecclesiastica
sacramenta, sic ea. quz ad instruendos morcs, vel
eorrigendos, sic ea qux ad quaque negotia discu-
tienda, 169. vel definienda pertinent, sub gene-
ralibus titulis distincta congessimus, ut non sit ne-
cesse querenti totum volumen evolvere, sed tantum
titulum generalem sux quiestioni congrueuten: no-
tare, ct ei subjecta capitula sine interpolatione fal.
interpellatione] transcurrere. In quo prudentem le-
etorem pramonere congruum duximus, ut si forte
que legerit, non ad plenum intellexerit, vel sibi
nova et sibi invicem adversari existimaverit, non
statim reprehendat; sed quid secundum rigorem,
quid secundum moderationem, quid secundum ju-
dicium, quid secundum misericordiam dicatur, dili-
genter attendat, Qui inter se non dissentire sentie-
bat qui dicebat : Misericordiam et judicium cantabo
tibi, Domine (Psal. c, 4); et alibi : Universe vig Do-
mini, misericordia et veritas (Psal. xxi, 40). Habet
enin omnis ecclesiastica disciplina principaliter
hanc intentionem, scilicet, omnem sdificationenm
adversus scientiam Christi se erigentem destruere,
vel :dificationem donorum virtute et morum [Jur.,
zedificationem Dei, fidei veritate, et morum] hone-
state constantem construere, vel eamdem (si conta-
minata fuerit) penitentie remediis emendare [Jur.
emundare]. Hujus :dificationis magistra est clia-
ritas, quz saluti proximorum consulens, ad finem
sacris institutionibus convenientem id przcipit aliis

niciem ad majorem insaniam concitari (63). « [Ali- D fieri, quod sibi quisque vult ab aliis impendi. Qui-

quando etiam, si res magis curanda non impedit,
sacii altaris communione privamus (64). »

exemplis propheticis atque. apostolicis, probat malos
esse porius tolerandos , ne deserantur boni, quam bonos
deserendos , wi separentur mali..

(58) D. Greg. lib. «t Dial. cap. 3.
| ($9) AI. 50. Incerti temporis.

(00) Pro sacerdote.

(61) August. epistola 405 ad Macedonium, nov.
edit., uum. 20, pag. 532.

(62) Ibid., n. 21.

(65) In solis mss. Colbert. 4168 et 2062, post ver-
buin concitari, adduntur sequentia : aliquando etiam
-.. Communione prieamus, qux desunt in aliis mss.

cunque ergo ecclesiasticus doctor ecclesiasticas
regulas ita interpretatur, aut moderatur, ut ad re-
gulam charitatis, cuncta. qux& docuerit, vel expo-

et qux tamen sunt ipsa D. Augustini ibidem conse-
quentia verba.

(64) Vide quze de his exceptionibus notavimus ad
epistolam hujus libri vicesiimam septimam.

(65) Sic in editionibus.

(66) lta omnes editiones Bibliothecae Patrum. Ju-
retus vero hanc epistolam ducentesimam octogesi-
mam octavam in serie epistolarum posuit, cum hoc
titulo : Ivonis Dei gratia Carnotensis Ecclesie eyiscopi
Prologus de intelliaentia et dispensatione ecclesicticae
discipline.

Digitized by Google
