291

EPISTOL E. — LID. I.

?02

pars Marix. Bona. illa, quoniam fratri. temporale 4 invigilant , sublimia ae divina innotescunt. Caete-

providet subsidium : : hmc optima , qnoniam quod
jam coniplectitur est aeternum. Bona. illa, quoniam
bonum es! seminare; hic optiza, quoniam metere
melius. Hxc idcirco dixerim, ne vel nullum, vel
parvum putes honum, diversa sic alternare studia ,
"t. nunc requiescere libeat in. contemplatione cae-
lestium, nunc ad proventum laborare proximorum.
Una est et eadem scala, qua Jacob ascendentes an-
gelos vidit, vidit etiam descendentes (Gen. xxvim,
12). Fjus summitas dum caelos tangere describitur,
quod ad ecelos per eam sit wransitus demosstratur,
Per hanc, ettu frater, asceudisti, vidisti quid aga-
tar io civitate Dei nostri, in monte sanctio ejus. Nunc
autem de descensu conquereris, ct qui veut € fori-

bus iutrospicieus (64) , odorabas coelestis divitias !

palatii, nunc ad bizc infima devolutus,. a longe stas,
etl cet 'epulentus aliis ministres, tameu, quia. visis
opibus non frueris, inopiam aon. evadis, Sed faces-
sat, quaeso, querimonia tua, facessant suspiria tua ,
quoniam Lia quoque : sortitur hzereditaiem in prole
$u2., Non enim vel Racliel sola, vel tantum Lia Ja-
eo^ ad patriam comitata est revertentem. Comitata
est Rachel virum virgo grata. proptet. speciem, co-
enit2la esi eumdem soror ejus, eidem complexata
propter. prolem. Comitata est Btachel Jacob. in. (ilio
wleri suí. et filiis ancilke su;e. Comitata. egt. eum-
dem Lia in (iliis uteri sui et filiis, 71 aucillze su:x.
Sic ille patriam. revisens : In baculo meo, transivi
Jcrdanem, et ecce. cum dugbus turmis regredior
(Cen. xixu, 10). Mdem quoque, dum comitantibus
regreditur uxoribus, angelum videt, angeluin appre-
bendit, et factus in. luctamine superior, arefacti
€oniactu nervi claudicaturus ,abscessit. Hec autem
omníe, ut ait. Apostolus, in figura contingebant illis
(1 Cor. x, ii). Uude et eadem : Ad. nostrum. doctri-
uam scripta sunt , iu quos. fines se'culorum | devene-
rant (ibid.)

Eacus Ataque Jacob , Liam simul amplecteris et
Rachelem , si. inter pastéralis excubias sollicitudi-
nis, supernz (05) tibi claritas arrideat visiguis.
Factus, inquam, Jacob Hachelem diligis specie,
Liam pr3le, si sie speculationis amplecteris gau-
dium, ul in exteriori dispensatione fructum quieras
animarum. Nec impedit iter. patriarcle. laboriosi
sarcina conjugii, quoniam reditum ad patriam pa-

.Stor2linm occupatio vigiliarum non abrumpit. Et ne
causemur, hae cadem occupatione, contemplationis
Aabscedcre facultatem, Jacob angelum videt, dum ad
parentes regreditur, quia fidelis servus ct prudens,
dum terram viventium pio petit desiderio, Deum
jam per contemplationem videre, jam complecti
promeretur. Hinc est etiam quod, nato Domino, pa-
siores supra gregem vigilautes angelos aspiciunt,
quia his qui pie ac sollicite conservandis gregibus

(64) Sic supra epistola vigesima hujus libri. dice-'

bat monachis Sancti Cuthberti : Novimus vos. vel
£ foribus supernam introspicere Hierusalem.

(65) Ebr., fraterne; loth., Colb., 2663; Vict,
272, ei alii superue,

Parnon, CLXXI,

B

rum, juxta. Apostolum , quamvis sancti, quamvis
perfecti, tamen nuuc ex. parte cognoscimus , nune
ex parte prophetamus (1 Cor. xii, 9). Unde et Ja-
cob, dum revertitur, Iuctamen iniisse cum angelo
memoratur. Conditione quippe luctaminis, nune
superior est qui luctatur, nunc suceumbit. Nos au-
tem in his, que de Deo mente. comprehendimus ,
quodammodo superamus, In his vero qux cempre-
hendere non possumus , indubitanter subjacemns.
Ut igitur verbis vtar Gregorii (66), dacob luctatur,
et vincitur angelus, quando intellectu intimo appro-
henditur Deus ; luctatur et succumbit , quia lune
incircumscriptum, dum comprehendere nititur , de-
ficit. Qua in lucta, Jacob superante , nervum femo-
ris angelus Langil, et arescit (Ges. xxxii, 26), quia

dum mens in contemplatione divinas apprebendit
delicias, ex carum desiderio carnis affectus emar-
eescit, Arefacto autem nervo pes unus incolumis
manet, alter languet, quia mortificata in nobis care
nis concupiscentia, couvalescit pes, quo ad Deum di«
rigimur, infirmatur 72 ille, quo a Deo declinamus.
In quo etiam notandum puto quod perenssus in fe-
inore Jacob sano pedi firmiter innititur ; iufirmus
autem nec totus hieret terre, nec a terra totus eleva-
tur. Post exsiccatas quippe hujus quam circumlerimus
mortalitatis. illecebras , »nterior liomo noster pei
divini amoris, qui in ce privalet , totus. incumbit ,
totus inlieret.. Infirio. autem. pede partim Jacob
susientalur, eL a terra partim suspendilur, quia
languente in. nobis rerum dilectione sxcularium,
parti earum innitimur pro natura, suspendimur a
reliquis pro corona. In illa, necessitatis est quod
appetinus ; in his, consilii quod vitamus. Vanitati
enim subjecta est crea'ura non volens, sed propter eum
qni subjecit eum in spe (tom, vin, 40). Et : Omnis
qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet (1 Cor.
ax, 25). Vides ergo, clarissime frater, quod etiam
Lia, comiie Jacob, ad patriam. redierit; quod oc-
currerit angelus uxorio patriarcle, nec abhorruerit

. eum muliere revertentem, qui mulierem supec se

confitetur exaliatam (67). Est autem coelum patria
tua, patria felix et expetenda'gloria sua. Ibi spiri-
tnales parentes tui, parentes beati, parentes qui te
Christo genuerunt, te praecesserunt ad Christum,
pro te supplicant ad Christum. Ad illos tibi , sub
Lia quoque, reditus est (ue timeas) przparatus. In
via videbis Angelum magui consilii, nec dedigna-
bitur ostendi filio virginis Ecclesie, qui dignatus
est fieri lilius virginis Mariz. Ejus visionis dulce-
dine carnis tibi lenocinia displicebunt, arescet male.
suasa lumborum coucupiscentia. Interior homo
tuus a terrenis suspensus, pauca indulgebit natur:e,
pulla guke, Vale.

(66) D. eT lib.11 fn £zechielem, homil. 2 novze
edit., pag.

(67) A edit ad B. Virginem, qui exaltata est su-
per choros angelorum.

1

Digitized by Google
