<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    143 EPISTOLÆ.  —  LIB. I. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
reliquisti. Recte etiam divisisti, quia Christum se-
pultum, quam Christi sepulcrum sequi maluisti. Porro
salutaris haec et plena consilii divisio. Ut enim efficiamur
discipuli Christi, bajulare monemur
ipsius crucem, non quaerere sepultrum. Quam scili-
cet crucem, ut ut et portare et sequi Christum
possis, patientiam amplectere, amplectere et humi-
litatem, quæ inter cæteras virtutes inveniuntur hu-
manæ redemptions obtinuisse principatum. Si dili-
genter attendis, Iota Christi vita nihil aliud in ter-
ris quam exemplum et doctrina 11 earum fuit. In
eis igitur dum per serpentes deserti hujus, et in-
numeros hostes ad promissam tendis Jerusalem, mentis
oculos habe, ut illud Salomonis in te compleatur :
Ocali Sapientis in capite ejus. Stultus autem in tene-
bris ambulat (Eccl. ii, 14). Vale.
EPISTOLA VI (36).
ADELEÆ COMITISSÆ (37).
Hic viduæ olim in aulæ deliciis enutriæ; cum
Christo nuptiæ (haud dubium quin monastica pro-
fessio) gratulatur. Eam perhumaniter hortatur
Hildebertus ne, ob ante actum in sæculo vitam,
aliquatenus forte solutionem, animo despondeat;
nam et penitentes ut justos, et viduas ut virgines
Deo placere posse asseuit; variaque illi contra
tentationes imminentes, e Scripturis monilia sugge-
rit.
Humilis Cenomanorum episcopus H. A. suæ do-
minæ, atque dilectæ, bonos eventus ex bono prome-
reri principio.
Quod te dominam appello, noveris esse meriti
tui; quod dilectam, debiti mei. Sponsa domini mei
domina mea est. Hinc est quod te puro et simplici
(alias et sanctitatis) amore complector, quod æmulor
et Dei æmulatione. Vapularen sub júdice Christo,
nisi sponsam Christi zelarem et in Christo et pro
Christo. Iterum enim dico : Sponsa Domini Jesu
Christi es. Ad Regis amplexus de cubiculo militis
traduca es. Uxor hominis, uxor Dei facta es. Nolo
tamen repudium timeas, quia cum virgo esses, ho-
minem Deo, Regi militem præstitisti. Osee noster
meretricem ducit uxorem (Ose. ix); Moyses Æthio-
pisse conjugo delectatur (Num. xii). Unde Christus
sitim extinguit Samaritana poculum administrat
(Joan. iv). In plateis et vicis pauperes et debiles,
  (36) Al. 41. Scripta videtur circa an 1101.
  (37) Ita habent editiones, ita et mss. plures; sed
Reg. 4103 et Victorin. 272 hunc titulum præferunt: Cuidam
femine, quæ cum esset uxor militís, fieri
relati uxor Dei. Hæc autem Adela comitissa, ipsa
est forsitan comitissa Blesensis, de qua sic loquitur
Guill. Gemmet. Hist. Norman. lib. viii, cap. 39.
Mortuo Stephano comite Blesensi, marito Adelæ,
filiæ Willelmi regis Anglorum, ipsâ aliquando rexit
comitatum, quia illi sui adhuc minus habiles erant
ad procurandam reginem. Quibus adultis, ipsa san-
ctionalis habitum et conversationem tempore
domni Petri Conuaniensis abbatis, Marcinaci assu-
mens, laudabiliter ibidem usque ad finem in Dei
servitio perseveravit. Cum tamen hanc A. comi-
tissam eam expresse Hildebertus vocet dominam
suam, quia erat sponsa domini sui, posset etiam
intelligi A. comitissa Agnes, uxor Heliæ comitis
Cenomanensis cujus dicitur Hildebertus ut Ceno-
manensis episcopus subjacebat; quippe quæ sponso,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
sponso,
A 12 cæcos et claudos Evangelium quærit (Luc. xiv,
21), unde domus patrisfamilias impleatur. De rep-
tilibus et immundis in Actibus apostolorum dictum
legisti : Macta et manduca (Act. x, 13). Denique
peccatrix fuerat, de qua Joannes in Evangelio ait :
Diligebat Jesus Mariam et sororem ejus Martham et
Lazarum (Joan. xi, 5).
Innumera sunt exempla, quibus etiam peccatri-
ces suo Christus conjugio dignari figuratur. Non
enim de justis, sed de talibus quoque dictum est :
Convertimini ad me, et ego convertar ad vos (Zach. i,
3). Evangelista : Quidam, inquit, ex eis de longe
venerunt (Marc. viii, 3). De longe scortator ille filius
veniebat, quem pater in symphonia et choro susci-
piens, saginatum pro eo vitulum interfecit (Luc. xv).
De longe venientes zelatur Sponsus tuus, et cis se
maritum offerens, quæ numerum perdidere marito-
rum. Christo itaque multa uxor est. Ejus uxor
Agnes, et Anna, et Susanna. Agnes nullius nisi
ejus; Anna post alterum, tamen ejus; Susanna
simul et alterius et ejus. Quæ plus cum dili-
git, parit uberius. Quæ plus parit, dotatur ab eo
sublimibus. Nulla tamen indicta, quia nulla infe-
cunda. Apud sponsas loquimur (si verus est phy-
sicus), in quinquagesimo anno fecunditas omnium
conquiescit. Quibusdam nulla omnino filiorum be-
nedictio est. Apud Christi conjuges, non sic. Nullam
naturam, nullam tempus facit infecundam. Omnis
ætas ab eo concipit, et parit. In ortu quippe sumunt
Christi nuptia principium. Virgines nascuntur om-
nes, cui sorti debetur in coelesti thalamo principa-
tus. Femina feminam generans, ante Dei socrus est
quam hominis. Festivum, tam festivum conjugium!
Felix, vis nata et jam nupta! Vere felix, quæ
regi et legi nascitur angelorum! Angeli enim
neque nubent, neque nubentur (Marc. xii, 25);
quorum conditio sexum ignorat. Nam de cæteris
conjugibus Christi quid loquar, quibus exuberat
13 in senectute fecunditas? Anna fecundior oc-
togenaria, quam juvencula fuit (1 Reg. ii). Unum
Sara genuit Abraham filium (Gen. xxiv), Domino
plures. Omnes, sicut Salomon ait, gemellis felici-
bus, et sterilis non est in eis (Cant. iv, 2). Hæc sunt quæ
unico post desponsationem annuo, e vivis su-
blato, solam se bonis operibus devoverat, licet
alias de ejus monachatu non constet. Nec utrique
huic opinioni videtur obsistere, quod Hildebertus
hanc A. comitissam quasi peccatricem compellat,
cum in comparatione perfectionis statuas monastici,
ante acta inter aulæ tumultus et illicebræs volup-
tatum vita, huic peccatricis liceat poteriri suspicionem
præbere. Porro apud eundem Guill. Gem. lib.
viii, cap. 34, memoratur una ex filiabus Heliæ com.
Cenon., quæ, ut ait, nuptí Willelmo filio Henrici
regis Anglorum, quo mortuo, sumpsit religionis
habitum apud Fontem-Ebraldi, cujus sanctionales
Hildebertum in patronum sibi et quasi directorem,
a summo pontifice expelli et imperaverant; quo
munere ipsum zelantissime perfunctum fuisse
inter alia probat epistola ad Honorium papam pro
confirmatione cujusdam eleemosynæ dicto monaste-
rio ab Henrico I Anglorum rege concessæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página com duas colunas; a coluna esquerda (bbox 40,80-490,920) foi transcrita na íntegra primeiro, seguida da coluna direita (bbox 510,80-960,920). Letras A-D no entrecolúnio marcando parágrafos transcritas como nota_marginal. Foram mantidos sinais de edição e numeração de notas tal como aparecem na imagem. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram reproduzidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>