161

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

108

ergo, filia mea, soror mea, eharissima me^, ventum Á temnatur , varietas desipiat — fereulorum | (72),

insurgentem eL urgentem, ventum 3b Aquilone
irruentem ; ventum. quidem interficientem, sed ad
spiritum deficientem. Spiritus lenis aurze, Spiritus
sanctus, Spiritus placidus et suavis, obumbrabit
domum tuam, si tamen domus tua. fundata est supra
firmam petram (Matth, vui, 25) ; petra autem, ut ait
Apostolus, erat Christus. (I. Cor. x). Super hanc
petram Petrus stabat, quia cum vidisset. ventum
venientem, mergique coepisset, clamavit, dicens :
Domine, salvum me fac (Matth. xiv, 50). le qnia dubi-
tavit, cecidit; quia confirmatus est, surrexit. Ventus
validus impulit el mersit ; firma petra. sustinuit el
evexit. Dicat ergo Petrus : Impulsus eversus sum ut
caderem, ei. Dominus suscepit me (Psal. cxvi, 15).
Dicas el tu vento tentationis, ut mergaris, iupulsa;
sed ne submergaris, firma petra sustinenda : Auzi-
lium meum a. Domino qui fecit celum et terram,
(Psal. cxx, 2). Nibil igitur de te prassumens, jacta
cogitatum tuum in. Domino (Psal. viv, 23). Nihil de
Deo diffidens, confirma cor tuum in salutari suo. Si
gloriari oportet, gloriareet exsulla in Spiritu saucto.
Ilic est ille funiculus de quo Sapientia ait : 3» Funi-
culus triplex. non cito rumpitur (Eccli. ww, 12). Quid
enim certius quam sperare iu Domino Deo, qui fecit
et formavit ie? Quid firmius quat confirinari in
Christo ejus, qui reformavit et confirabit sibi te *
Quid securius quam gloriari in Spiritu sancto qui il-
luminavit ie? Ad hunc unum triplicemque funicu-
lum manus extendere, surgere est. [uic inlerere,
confirmari est. Ad hoc trahi, currere est. Ab hoc
astringi, manumitti est. Ad hunc igitur cum Moyse
manus extendas, ut Amalech, orante propheta,supe-
78tus, superetur orante et femina (Exod. xvi,12,15).
Muic firina fide inhzreas, ut si quando tentationum
procella. nutaveris, cum Petro confirmeris, cum
Peiro stes et cum Petro. clames : Domine, salvum
me (ac (Matth. xiv, 350). Ab hoc ad hunc trahi
desideres, ut appositi spe bravii cursum spondeas
meliorem, juxta illud Salomonis : Trahe me post te,
inodorem curremus unguentorum tuorum (Cant. 1, $).
Ad hoc huic astringi ardeas, ut adepta Sarz liber-
tatem, Rachel pulchritudinem in amplexus patris
non multorum, sed omnium gentium, transitura
dicas : Lava ejus sub capite meo, et. dextera illius
amplexabitur me (Cant. vin, 9). De eodem quoque
funiculo flagellum memineris faciendum, quo cjicia-
tur de templo pectoris tui szecularium strepitus et
turba voluptatum, Ante conspectum cjus, deli-
ciarum prurigo diffugiat, mollities purpure con-

(12) Vict. seculorum. Ebr, et Colh., ferculorum.

(19) Ebr. abhorreant. Colb. et Vict., abktor-
featur,

e» at 61. Scripta circa an. 1112, aut certe anto
an. "

(75) Quinam fuerint isti monachi non constat.
Forte Vindocinenses, qui ne quid monasterii sui
(quod ad Romanam sedem proxime pertinere, ejus-
que jurisdictioni nulla alia intermedia, subdi volue-
raut summi pontifices) privilegio detraheretur,

B

gemmarum fulgor deniteat, operosa monilia cou-
eulcentur, abhorreatur (73) secreta matriinonii
licentia, fastus decidat potestatis; leges palatio,
eilicium lino ; favori contemptus, obsequiis injuri:e
praferontur: Talibus oblectata studiis, ad nuptias
Agni cum saplentibus intrabis virginibus (Matth. xxv),
de cxlibe conjugio fructum susceptura sempiternum.
Fructus ille, Deus tuus, Deus in quo omnia bona;
fructus ille, Verbum Dei, Verbum de quo sola [f. solo]
bona ; fruetus ille Spiritus, utriusque Spiritus, cum
«quo nulla nisi bona. in hoc fructu. regnum sine
terinino, satietas sine (dio, sublimitas sine de-
scensu, glorificatio sine defectu. Iste fructus tibi
sapial, iste dulcescat, iste diligatur teta anima tua,
recolatur tota wemoria (ua, ut quandoque pascat,
et satiet te. in. perpetua gloria sua. Vale, Memento
mei in orationibus tuis.
33 EPISTOLA XI (74).

MONACHIS (75) QUI. CARNOTENSEM EPISCOFUM. RECIPERE
NOLUERUNT.

Hos imprimis docet llildebertus austeriora etiam vitae
monastice exercitia nihil prodesse sine humilitate
et misericordia, quibus illos caruisse dolet, cum
episcopum Garnotensem hospitio renuerunt excipere,
quem, non invitare solum, sed vel sacra supellecti-
lis impendio , trahere. debuissent. Inde. exemplis
Lot et Abralue meritum exaggerat hospitalitatis, ad
quamsedulius exercendum monachos illos hortatur.

Apostolicis erudimur exemplis, ut infirmitatem
proximi nostram compassione faciamus (76). Unde
et anima mea in amaritudine est, exinanitum do-
lens oleum nominis vestri; oleum, cujus odorem
suavitatis Dominum «quondam credimas odoratum ;
nunc autem non sic, Quippe retrorsum conversi
estis, et justa poetam :

Principio clivi vester anhelat equus.
(Ovip.)
Attamen legeratis : Nemo mittens manum ad aratrum,
et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc, wx, 62).
Aspicitis autem el vos retrorsum ; aspicitis, inquam,
Si tamen ad aratrum venistis, si invenistis arduam
et arctam viam quas ducit ad vitam (Matih, vii, 13).
Caterum pauci sunt qui inveniunt eam. Extra,
plures aberrant, cum in ea $e gressum fixisse, et
iuoffense currere glorientur, Est enim qui cum

D propheia eleemosynam in sinu. paoperis abscondat

(Eccli, xxn, 15), qui frequentet antelucanus Ec-
clesiam, qui patrociniis invigilet oppressorum ;
sed is misericordie cultor propriam gloriam quz-
rit, sed populo placere desiderat, $ed antea. nanus
ad munus [mittit] quam. promittat advocatum ; fal-

Carnotensem episcopum hospitio, paupertatem cau-
sanies, oxcipere renuerant. Quis vero fueril iste
Carnotensis episcopus, non alius fuisse videiur
quam 1vo, qui de sua repulsa, ut credere fas est,
apud Hildebertum conquestus fuerat. Videtur igitur
haec epistola scripta circa an. 1412, aut certe aute
an. 1115, quo, secundum Chartul. S. Joan., Carno-
tensis lvo mortuus est.

(76) Quis infirmatur et ego non infirmor? (11 Cor.
x1, 29.)

Digitized by Google
