<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
247
VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
scopus (94) immnnes fecit. Horum tamen jam ex-
plevimus partem, atque ad id peragendum quod
restat, episcopum deponemus. Peractum vestras
veniet in manus, nec opus erit ul pro eo deferendo
vester legatus ad nos usque fatigetur. Officii nostri
erit vobis illud per nostrum destinari. Vale.

EPISTOLA XXVIII (95).

GIRARDO EPISCOPO (96).

Willelmus de Longeio, seu de Loneleio cuidam Hu-
goni a Girardo excommunicato, communicans a
Gerardi gratia exciderat, in quam tamen, Hilde-
berto mediante, redierat. Verius tamen ipse ne in-
juriæ remissæ non oblitus Girardus, Guillelmum
iterum exagitaret, enixe flagitat ab eo indulgentiæ
concessæ confirmationem.

Potestati cedit ad gloriam, injurias ulcisci nolle
eum possit. Quod fraternitas vestra satis episcopali-
ter attendens Guillelmo de Longeio (97) indulfit,
qui pro Hugone, vestro scilicet excommunicato, in
Engolimensi concilio (98) agens, dum ejus quaereret
gratiam, amisit vestram. In quam licet intercessionem
nostra redierit, tamen, quia semper suspecta est
offensa potestas, adhuc per nos deprecatur 126
sibi in integrum ignosci. Quod eum constabit ade-
ptum, si provectui ejus persona quam offendi non
meminerit, quas nondum persecut, non videntur
illi facile adjudicandæ, utpote quas saltem inchoa-
verit, ut ipse in hac epistola testatur, et inter tur-
bas quibus exagitatus est Hildebertus, persistere non
potuerit, et quas nicholas Ivo laboriosus pontifex
et studiosus, ad umbiculum deducere susceperit.
Aliquo non calidi in sensum, quod duo auctores,
locis longe dissili, eumdem librum, iisdem, et eo-
dem verbis, absque ulla mutua collatione, incoe-
perint, et per plures paginas prosecuti sint. Notan-
dum tamen hoc opus, seu operis initium, in nullo
ex plurimis quos vidi mss. Hildeberti reperiri; nec
tamen dubitandum sit quin ejus auctor ipse sit,
cum id in hac epistola diserte affirmet.

(94) ui est episcopalis cura. Ita mss. Ebr. Roth. et
alii, non episcopatus, ut edilli; sicut et hic epi-
scopum deponemus; quod majorem habere videIur
iuperius.

(95) Al. 50. Scripta circa an. 1119.

(96) Utiqque Engolimensis, et tunc legato aposto-
lico. Ita ms. Reg. 403.

(97) Idem de quo epistola vigesima. Mss. Ebr.
19, de Longeio, alii de Lonneio.

(98) Tempore Gelasii II habito anno 1118, secun-
dum Labbeum.

(99) Huic igitur interfuit Hildebertus, sed adhuc
Cenomanensis episcopus, qui ad Turonensem sedem
nonnisi an. 1125 est assumptus.

(100) Al. 55. Scripta circa an. 1124. — Porro ex
hac epistola, quæ proprie dimissoria est, observare
poterit lector, antiquitatis ecclesiasticæ studiosus,
necdum Hildeberti temporibus, veterem exolvessse
dimissionarum litterarum usum, pristinammque ab
antiquis canonibus sancitam clericorum stabilitatem.
Prioribus enim undecim seculis, quisquis episcopus
prior alicui manum imposebat, hunc ita sibi Ec-
clesiæ suæ vindicabat, ut ab alio episcopo, nec ad
ulteriores ordines promoveri, nec alii Ecclesiæ,
nisi de expressa ordinatoris licentia, ascribi posset.
Synodi sententia definitum est, inquit concilium Taur-
inense, can. 7, ut clericum alterius, secundum sta-
tuta canonum, nemo suscipiat, neque Ecclesiæ sue,
licet in alio gradu, audeat ordinare. Idem statuaret
concilium Sardicense, pluraque alia eam in rem de-
creta conciliorum laudari possunt. Nec mirum; quis-
quis enim clericum ordinabat, hunc sibi suscepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
obstat. Absit autem ut sic ad ultionem remissæ re-
voletis injuriæ, cujus est, in remittenda ex animo
injuria, solem praevenire occidorem. Bis Deo sa-
crificat offensas et clemens presul. A tyranno parum
differt sacerdos illatae memor injuriæ. Praeterea im-
meritum persequitur puniens quam remisisset offen-
sam. Remissistis autem: Et hoc nobis signum.: Guil-
lelmum nobis in praefato commissius concilio (99),
praecipientes ut ex deliberatione nostra super hoc
satisfaceret Deo, quod excommunicatio vestro com-
municare præsumpserat. Si quid igitur apud ami-
cum preces amici possunt, sentiat Guillelmus ab
animo vestro omnem omnino propulsatum rancorem,
quoniam qui potuit offendere, potest et vult offen-
sam devotis redimere obsequiis. Vale.

EPISTOLA XXIX (100).

Gratulatur Ecclesiæ Claromontensis episcopo ob col-
latam Willelmo viro præstanti archidiaconatum,
mirariique apud illam substitiutiones huverdiataris
invaluisse ad ecclesiasticas dignitates et canonicas,
quas illi suadet radictius exstirprare, ut omnino
præceptis legis et gratiæ contrarias.

Reverendissimo ac beatissimo (1) confratri suo,
sancclaque Claromontensis 127 Ecclesiæ episcopo,

Ecclesiæ optimo jure comparabal, ordinatioque ipsa
velut acquiretidi titulus habeatur, adeo ut episcopo,
qui, prior ordinaverat, aut invito, aut inscio, quid-
quam ex ijs quæ ad divina spectant, agere, vel e
diœcesi pedern efferre clerico velas; alterique epi-
scopo deinceps ordinanti, velut alienæ possessionis
usurpatio esset. Si quando igitur episcopus aliquis
dinissorias clerico suo, ut ab altero episcopo ordi-
naretur, concederet, clericum hunc veluti manu-
nitiebat, et quicquid sibi ipse in hunc per ordina-
tionem pepererat, et auctoritalis et juris, alteri
episcopo transcriberat. Praeclarum hujusce disci-
plinæ suppeditat exemplum præcessus Hildeberti epi-
stola. Guillelmum clericum suum Hildebertus ad
subdiaconatum pronouncerat. Ilunc sibi cedi cupiebat
Aymericus episcopus Claromontanus, diaconus ab
eo ordinandum, Claromontanaque Ecclesiæ sic ascri-
bendum, ut archidiaconi munere in ea fungeretur.
Claromontani episcopi votis annuenis Hildebertus,
hunc ad eum dimissorian scribit epistolam, qua jus
omne quod in Guillelmum per ordinationem compa-
reverat, transcribit, eumque ad diaconi gradum ar-
chidiaconique munus unprovendi potestatem Ay-
merico facit. Similem epistolam Hincmar episcopi
Rhemensis ad Erem episcopum Parisiensem, rep-
rics, tom. I concili. Gall., pag. 669 et 70. Bernonenm
quendam ordinaverat Hincmarus. Quoniam, inquit
Eneas in sua ad Hincmarum epistola, sine vestra li-
centia, eum nolumus in nostra Ecclesia diuino tem-
pore immorari, petimus ut de illo nobis canonicas li-
teras faciat, quatenus in nostra Ecclesia possimus
eum regulariter ordinare. Dimissoria rescribens
Hincmarus, Bernonem Eneas concedit, jusque suum
in hunc transferit in Eueam, ut eum in Ecclesia Pa-
risiensi ordinare posset. Ea erat dimissiarium illo-
rum temporum forma, hodierna prorsus distinta.
Cum enim ab aliquibus sæculis involuerint vagæ et
absolute ordinationes sine titulo ecclesiastico, nec
jam ordinatio clericum ordinatori mancipet, non sic
a proprio episcopo ad ordinationem ab alio recipien-
dum, dimittitur clericus, ut hujus potestati ac juris-
dictioni subjiciatur, illius vero subjunctatur. Imo nil
sibi juris, vi dimissoriarum, in ordinatos acquisit
episcopus alienus, qui dimissos ordinatione facta, ad
proprium episcopum revenire tenetur.

(1) Editi, benignissimo. Mss., beatissimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,720,490,980">
(94) ui est episcopalis cura. Ita mss. Ebr. Roth. et alii, non episcopatus, ut edilli; sicut et hic episcopum deponemus; quod majorem habere videIuriuperius.

(95) Al. 50. Scripta circa an. 1119.

(96) Utiqque Engolismensi, et tunc legato apostolico. Ita ms. Reg. 403.

(97) Idem de quo epistola vigesima. Mss. Ebr. 19, de Longeio, alii de Lonneio.

(98) Tempore Gelasii II habito anno 1118, secundum Labbeum.

(99) Huic igitur interfuit Hildebertus, sed adhuc Cenomanensis episcopus, qui ad Turonensem sedem nonnisi an. 1125 est assumptus.

(100) Al. 55. Scripta circa an. 1124. — Porro ex hac epistola, quæ proprie dimissoria est, observare poterit lector, antiquitatis ecclesiasticæ studiosus, necdum Hildeberti temporibus, veterem exolvessse dimissionarum litterarum usum, pristinammque ab antiquis canonibus sancitam clericorum stabilitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página tipografada; pequenas lacunas ou possíveis variantes ortográficas preservadas conforme visível. Os sinais marginais A–D foram transcritos como notas marginais separadas. Onde a leitura é incerta, optou-se por preservar o grafismo aparente sem normalização; não foram empregadas ampliações nem reconstruções de texto omitido.</notas>
</pagina>