169

EPISTOLJE. — LIB. I,

110

lor, si is viam invenit qu» ducit ad vitam. De A satiatos? Quis unquam de sicariis animarum triume

seipso Veritas ait : Si ego glorifico meipsum , gloria
mea nihil est (Joan. vni, 54), Et. Psalmista : Qxi
kominibus placent, confusi sunt, quoniam Deus spre-
vit. eos (Psal. 1n, 6). Et in Proverbiis : Conturbat
domum stam, qui sectatur. avarkiam; qui autem

edit munera vivet (Prov. xv, 27). Alii vita placet -

excelsior; jejuniis carnem persequitur, Tautiorem
declinat apparatum, 34 nature vivit, non gule. Si
quem tu esurire ac sitire justitiam putas, ira facile
turbatut, si cum hypocritis suam ponit portionem,
$i aliquid adversus honorem carnis ex sua carne
praesumit: fallor si i8 invenit viam, qux ducit ad
vitam. Jra enim viri justitiam nom operatur (Jac. 1,
20). Et de hypocritis per Isaiam Dominus dicit:
Poputus hic labiis me honorat, cor autem ejus longe
est a me (Isa. xxix, 45). Et Apostolus : Fornicato-
res et. adulteros. judicabit Deus (Hebr. xm). Vides
hunc eremi solitudine gaudere ; necessitati, radici-
bus et herbis obsequitur, nihil cibo (77) ejus et
igni. Juxta Prophetam : In olla mortem esse de-
clamat. Si quem sic in mundo vides, ut expertem
mundi credas, si de se presumit supra se; si Pha-
riszi jactantia ceteros aspernatur; si sibi soli justi-
Ux arrogat principatum : fallor si is invenit viam
qux ducit ad vitam. Qui enim se exaltat humiliabi-
tar (Matth. xxm, 12); et de his qui aliter bona vel
fala sua pensant, aliter aliena, Sapiens ait : Pondus
et pondus, statera et statera, utrumque abominabile
est apud Deum (Prov. xx, 40). flle, relictis omnibus
qui possidel, evadit ad arcem monastici refugii,
deosculatur humilitatis indumenta, quod ad ea se-
Fius accesseril conqueritur, universas suscepti
egonis difficultates sine querela sustinel, in spe de-
narii pondus diei portaus et 2estus; sed hxc imago
monachi gradu sublimiore torquetur, sed dormire
won potest donec pauperem Naboth de sua extur-
bet vinea, sed subesse detrectat ordinate potestati :
fallor si is invenit viam qua ducit ad vitam. Nimi-
rum his modis fiunt novissima hominis illius pe-
jora prioribus. Hanc itaque viam invenire, difficil-
limum; percurrere autem difficilius ; plena est
offendiculis, et eam latrones obsident, nullum pror-
Sus intentalum transire sustinentes. His voluntas

plavit? Animus integer, et in omni statu ad solam
pronus virtutem, cui nihil adversetur quod amplecti
conveniat, nihil amet quod pudeat confiteri. Hujus
expers, extrà víam est qua ducit.ad vitam. Ut in
eo adoretur (79) osseus et exsanguis (80) vultus,
ut cor circumcisum clamet altius cireumcisa cesa-
ries; ut sermo censorius ei sit, et cultus incultior,
extra viam est qua ducit ad vitam. Cum vagetur
pes laxioribus caiceamentis, cum caput in amplio-
rem radatur coronam, cum monachum loquantur
€ietera monachi insiguia, extra viam est qus ducit
ad vitam. Extra viam est et foris errat, cujus ira
non occidit ante solem occidentem. Foris errat qui
cum falli nolit, fallere non veretur. Foris errat quem
forum videris libenter frequentantem. Foris errat
qui vaniloquiis afflait, qui psscitur exactione sub-
jectorum, qui lucrum putat, operario litibus extor-
quere mercedem;

Errastis et vos foris, cum fores vestras Carno-
tensi episcopo clausistis, cum exclusistis Christum
Jesu Christi, obliti pariter et bonum hospitalitatis
et premium. Hunc et per vos via transire coegerat,
et apud vos temporis articulus hospitari. Nox im-
minens, et aeris intemperies pontificem hospitio
instare perurgebant. In castello nullus ad quem
presul honeste declinaret. His anxietatibus homo
Dei circumventus ante fores vestras. frustra sedit,
frustra clamavit. Exclusus est enim, qui ut diver
teret ad vos, non invitandus tantum fuit, sed etiam
trabendus. Exclusus est ille qui gravius doluit vos
abjecisse monachum, quam exclusisse ponti(icem ;
vobis charitatem quam sibi hospitium defuisse,
Exclusus est ille, in quo si Christum dubitatis ex-
clusum, vel non legistis, vel non intellexistis illud
Christi : Qui vos spernit me spernit. (Luc. x, 16).
Quam bene vobis, si meruissetis dici de vobis : Et
coegerunt illum. dicentes : Mane nobiscum, Domine,
quoniam. advesperascit, et inclimata est. jam dies
(Luc. xxiv, 29). Fortassis paupertate repulsam ex-
cusatis, sed non modicum auri circum altare rui-
labat, sed plurimum splendebat argenti, sed super-
erant ornamenta, qua melius exponerentur ad
usuram, quam przsul ad imbrem, Attamen legera-

semper iniqua est, his fallendi principatus. Ab his D tis: Hospitalitatem nolite oblivisci, talibus enim ho-

Bemo unquam nocendi iuducias extorsit. Cum his
quotidianus et anceps congressus.Ex his innumerum
vulnus, nec ex facili cicatricem promittens. Sub
bis, casus frequens et reparatio (78) difficilis. Sub
his, rara, et nunquam secura victoria. Quis igitur
viam invenit? Quis inventam percurrit illesus? Quis
latrones evasit. missilibus ' toxicatis formidandos ,
ssiulja superiores, exercitatos usu," 35$ frequenti
pertinaces victoria, nullis autem mortibus aut spoliis

(71) Ebr., cibis ejus.
(78) Colb. et Vict., respiratio.
(719) Ma. Ebr Roth, odoretur.

ParRoL. CLXXI.

Cateri, ado-

siiis promeretur. Deus (81). Legeraiis etiam quid
Lot ex hospitalitate meruerit, quem Abraham in
liospitibus suscepisse memoretur (Gen. xvii et xx).
Non 36 leguntur alia. Lot benefacta, nisi quod
hospitalitatis praerogativam dilexerit, quod malue-
rit turpitudini filias exponere, quam in susceptos
hospites turpitudinis aliquid ageretur. Hec illi
hostia fuit; hoc sacrificio sulphur et ignem evasit

Sodomorum. Hinc ille, subversionem civitatis edo»

. (80) [ta Ebr. et Roth, Edit vero, etiam eszsan«
guis vultus.

(81) Bepeficentie. autem. ei. communionis. nolle
pbiüivisci. (Hebr. xui, 10.) .

9

Digitized by Google
