431

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC, ,

188

cubare, vellem, si possem, admonitionem nostram À mini, si universum mnndum [ncretur, anime vero

paucis sermonibus explicare. Salomon igitur sapien-
tissimus primus accedat, et veram sententiam
vobis de contemptu mundi exponat , et dicat : Va-
nitas vanitatum , vanitas et omnia vanitas (Eccle. 1,
1). O domine mi, nuuquid intelligis verum esse
quod audis? Certe non est quod dubites. Appone
autem et intellige veritatem. Aperi oculos , et con-
sidera vanitatem. Rogo ut vite tue cursum dili-
genter consideres , quia, ni fallor, in ipsa vita tua
quam sint vana omnia perfecte cognosces. Recole
quanta in Lempore prosperitatis tux concessa sit
tibi secularis potentia, quanta divitiarum abundan-
tia, quania etiam (quod majus est) in dispositione
rerum temporalium prudentia. Primus inter aulicos

sug detrimentum patiatur? (Math. xvi, 26.) Hacc
de contemptu mundi dicta sufficiant.

Quod si dilectio vestra ad amorem Dei cupit men-
tem erigere , debetis frequenter beneficia Dei vobis
collata ad memoriam revocare. Cogitate quanta
erga vos ejus exstiterit gratia, quanta ejus miseri-
cordia : gratia, ín hoc quod bona sua vobis grae
tuito contulit; misericordia, in hoc quod mala vestra
equanimiter pertulit, Certe, si bene vultis atten-
dere, hzc sola causa ad amandum Deum potest

. vobis sufficere, quod scilicet et per gratiam boua

prebuit, ut vos ad amorem suum accenderet ; et
per misericordiam mala vestra sustinuit , ut vos al
penitentiam provocaret. Ad ultimum vero postquam

residere solebas , totuin Francorum regnum pro tuo B exhibuit poeuiteutiam , sicut pius pater dilecto filio,

libitu disponebas. Quin etiam , secundum hoc quod
Salomon se fecisse commemorat , magnus effectus ,
opera tua magniflcasti, turres excelsas et pulchra
palatia exstruxisti, vineas plantasti, servos et an-
Cillas, multamque familiam habuisti. Coacervasti
tibi argentum et aurum , substantias regum et pro-
vinciarum, repletus es deliciis filiorum hominum.
Sed attende paulisper in istis omnibus quanta sit
vanitas, que instabilitas, Ecce enim ipse rex, de
cujus dilectione plurimum confidebas, et juxta quem
familiaritatis causa et honoris gradu residere sole-
Vas , te velut hostem persequitur, et quidquid Pari-
sius cum 555 magno labore construxeras precepto
regine totum destruitur. Argentum et aurum, et
pecuniam quam in tranquillitatis tempore congre-
gasti, nunc ie tempore guerrz te oportet expendere,
et ne inimici tui te incautum opprimant nocle et die
sollicite engilare. Potes itaque, domine mi , in vita
tua evidenter. cognoscere senteniam , quam Salo-
mon -de vanitate protulit, veram esse. Certe iste

Salomon regia fuit potestate sublimis, sapientie

dono incomparabilis , divitiarum opulentia pinguis,
€t quamvis ei onmia ista afllueuter. suppetereut ,
a2llam tamen eis attribuit veritatem; sed, quia
transeuntia vidit, appellavit proprie vanitatem.
Tanto igitur ei melius est credendum, quanto ea
qux dixit, didicit per experimentum. Nisi brevitati
studerem , adhuc de contemptu mundi dicere pos-

$em que animum vestrum ab ejus appetitu non D

solum rationabiliter revocarent, sed etiam fortiter
deterrerent. Quale est illud : Mundus peribit , et
concupiscentia ejus (I Joan, 1, 17). Et. illud : Qui-
eunque voluerit esse amicus seculi hujus , inimicus
Dei constituetur (Jac. 1v, &). Formidolosa sententia!
Quid terribilius dici potest? quandoquidem inimi-

,cus Dei esse convincitur, quicunque sseculi hujus

amicus efficitur. Est aliud quare rationalis mens
debet mundana ista contemnere, quia et labore
meximo acquiruntur, et cnm sollicitudine custo-
diuntur, et com dolore amittuntur. Scriptum enim

est : Potentes potenter tormenta patientur (Sap. v1, 7);

€t : Qui divitias habent , difficile regnum Dei conse-
queutur (Luc. xvin, 15). Quid autem. prodest ho-

adhibuit disciplinam, ut saltem flagellatus ad patrem
redeat qui beneficiis provocatus redire nolebat.

Seriptum est enim :. Flagellat Deus omnem filium

quem recipit (Hebr. xu, 6). Flagellum quippe est
guerra ista quam habetis, et persecutio, quia, etsi
inimici 5G vestri persequuotur ex odio, tamen hoe
quod faciunt, przecedit occulta et justa Dei dispositio,
Nolite ergo de ffagello isto contra Deum murmurare,
quia durum esset vobis contra stimulum calcitrare.
Mementote quia, cum David (ilii sui Absalom perse-
cutionem fugeret, et Semei quidam pessimus ei
malediceret, viri qui erant cum David , regis inju-
riam doluerunt , et illum Semei interficere volue-
runt, Quos tamen David compescuit, dicens : Di-
mittite «t. maledicat; Dominus enim precepit ei ut
malediceret. David, si forte reddat mihi Dominus
benedictionem pro maledictione hac hodierna (11 Reg.
xvi , 10). Rogo pro Deo, diligenter attendite. Etiam
sicut David fecit, sic et vos facite. Ecce imaledictio-
pem sustinuit , et tamen de co, cum leviter posset,
Seipsum ulcisci noluit, et maledictionem illam, non
Semei, sed Domino imputavit , cum dixit : Dominu
precepit ut malediceret. David, Ipse quippe unus de
filiis Dei erat, eta pio Patre se flagellari sciebat;
nec attendere voluit. maledicentis iniquitatem , sed
maledictionis utilitatem. Ideoque dicebat z Si forte
reddat mihi Dominus benedictionem pro maledictione
hac hedierna. Puto etiam quia peccata sua praterita
ad memoriam revocabat. Puto quia pro. adulerio et
loiicidio graviter in corde dolebat, et ideo filii sui
persecutionem , et sui [f. Semel. Utrumque bonum]
maledictionem patientissime tolerabat

Hoc exemplum. de Dovid ad hoc proposui, ut ei
vos peccata vestra aperta el oceulta, minima et
majora sedule cogitetis, et in persecutione , quam
presentialiter sustinetis, non attendaus. inimicorum
vestrorum nequissimam voluntatem, sed admonentis
Domini wisericordissimam pietatem. Audite quid
Dominus dicat : Ego quos amo, arguo et castigo
(Apoc. ni, 19). Ipse enim idcirco percutit, ut sanet,
Ipse idcirco flagellat peccatorem , ut purget. Nolite
igilur vocationem Dei aures obstruendo respuere.
Nolite flagella Dei obdurato corde suscipere. Nolite

Digitized by Google
