25 EPISTOL.E.

EPISTOLA XLVII (45).

Apud summum pontificem amare quidem, sed 'aman-
ler conqueritur, quod a. se. juste excommunicatos
clericos, se inconsulto, absolverit, et amissis digni-
tatibus restituerit. Jum interim obsecrans, ut se
jure amo episcopali libere potiri et uti in sua diccesi
sinat.

Sicut dicit de eharissimo Patre fi'ius, sic apud
nos de vobis in aure conqueror, quoniam pro obe-
dientia vestra adversariis meis factus sum tota die
in derisum, et insultationi eorum expositus ita cen-
fundor, tanquam qui omnino 1 5G amiserim dispo-
nendi de commissa mihi Eeclesia facultatem. (Q3iod
profecto emerserit ex eo quod corrigendi enormila-
tem capellanize mex, canonicam, et traditam omni-
bus episcopis potestatem absiulistis. Accessit etiam

ad hoc quod ego satisstupeo quod vehementius qui- B

cunque audierint, admirantur, scilicet vos. prace-
pisse excommunicatis meis non solum Ecclesie
beneficium, quod pro sua amiserunt culpa, reddi,
verum etiam communionem altaris, et sacerdotii
officium sine satisfactione, sine audientia, siue ab-
solutione restitui. Ego autem, licel gravatus, vestris
famen sum obseculus preceptis, minus attendens
illud apostolicum : Que conventio Christi ad Belial,
Gut quis consensus templo Dei cum idolis? (41 Cor. vi,
15.) Vestram itaque pateruitatem lacrymis et preci-
bus exoro, et tanquam pedibus apostolicis provolutus
deposco, ne corporis mei infirmitatem mentis anxie-
late gravetis, sed dignemini nunc precipere ut
disponendi canonice de capellania mea integram
habeam potestatem.
EPISTOLA XLVVIII (46).
WILLELMO ARCHIDIACONO (47).

Clericum simoniace diaconatum assecuium ab ordine
male suscepio suspendil, el a sacerdotio suscipiendo
prohibet,

Fratrem illum, quem diaconatum preuo compa-
rasse signilicasti,a diaconatu et supra subinovendum
cognovimus et submoveimus. Nullam enim partem,
nullam ei soriem concedit Petrus in ordine, quem
dum enit, non accepit. Unde et Simoni dictum est :
Pecunia tua lecum sit in perditione. Non enim est tibi
pars, neque sors in sermone isto. (Act. vir, 20). A
sacerdotio quoque eanon:ca eum suspendit auctori-
13s, quo vel nondum, vel male facetus diaconus
evolavit. Quomodo enim stabit zediücium, cui nul-
lum suppositum est fundamentum. Agitur itaque de
periculo tuo, si patiaris proscriptam fratrem, vel
in sacerdotio ministrare, quod revera male accepit,
vel in diaconatu, quem fortasse non accepit. Nam
de ejus reformatione qnid loquar, cum morbus lujus-
modi nullum penitus inveniatur invenire remedium?

(45) Nova e ms. Ebr. Scripta circa an 4151, quo
Bildebertus senio confectus, mortein proximam pra-
stelabatur.

(46) Al. 44. Quo anuo scripta non liquet.

a Cenomaunensi scilicet, siquidem in hac epi-
stola loquitur Hildebcrius, quasi propriam jurisdictio-
s;em exercens, his verbis : Submovendum duximus ,
et submovemus.

— LiB. It.

A Unde et in Decretis Nicolai capitulo sexto ita repe-
ries : « Nullus episcopus sacros ordines vendat a
majore usque ad minorem, quia simoniacum est.
Quod si quis 18/7 fecerit, et venditor et emptor
omni ecclesiastico privetur officio. De eodem in
Clialcedonensi concilio capitulo secundo: « Si quis
episcoporum accepta pecunia ordinationem fecerit,
et sub pretium deduxerit impretiabilem gratiam ,
atque ordinaverit per pecunias episcopum, sivepre-
sbyterum, sive diaconum, out quemcunque alium
qui connumeratur inter clericos quicunque ergo hoc
meditatus faerit, si convictus fuerit, ipse quidem
subeat gradus sui periculum, et qui sic ordinatus
fuerit, nnllum habeat. fructum ex. hujusmodi mor-
cimonio, et creatione probrosa, sed sit alienus et
dignitatis et. sollicitudinis ejus quam per pecunias
intravit. Sed et ille qui tam turpibus et illiciis in-
tercessor apparuerit, siquidem clericus fuerit, de
proprio decidat gradu. Si vero laicus, sive mona-
clius fuerit, anathema sit.

EPISTOLA XLIX (48).

Abbuti (9), ut misericors sit in [ratres qui misericer-
diam posiulabant (DU). Quam ut. paenitentibus impe-
tret, arripit occasionem Paschatismox celebrandi, et
exemplum Petri et Magdalene, qui reatus sui gra-
tiam a Domino panitentes obtinuerunt.

Pascha Domiai est. In eo et Israel de Egypto, et ani-
m justorum de tenebris exierunt. llluxit nobis hzc
dies ad usum, si die utamini ad exemplum. 158 Pa-
scha etenim transitus, ut nostis, interpretatur. Pascha

C igitur est transire in patrem. de judice, Pascha est
transire in unitatem de conscissione , ad osculum de
discordia, ad misericordiam de virga : Fratres qui pec-
caverunt in vos , in tenebris adhuc. sedent, mandu-
cantes panem doloris, et aquam tristitie bibentes.
Percussum satis est quidquid in eis Egyptum sapie-
bat. Satis erubvit Sidon in ignominia sua, satis poe-
narum dedit. Clamant post vos , clamant post nos.
Si misericordiam ignoramus, humane salutis viam
perdidimus certiorem. Petrum negantem, qua liora
flevit, Christus respexit. Nullo se intervallo comitata
sunt , et lacrym:e peccatricis , et indulgentia Salva-
toris. Doceat itaque nos presens festivitas ad fra-
tres , qui monasticum suspirant conventum, miseri-
cordi: passu Lransire, carbones super capita eorum
congesturi, si non vincamini a malo, sed vincatia
jn bono malum.

914

-.

(48) Al. 54. Incerti temporis. ww .

(49) Forte Guillelmo , abbati Sancti. Vincentii.

(50) Ms. Ebr. habet : Ad. canonicos suos proptcr
quosdam qui erant extra Ecclesiam. Quod non videtur
convenire fratribus , qui monasticum , ut alt in lac
epistola , su spirabant conventum. Ms. Reg. 4105; et

Victorin. 272 sequimur.

Digitized by Google
