195

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

196

dolor assiduus, stomachi frequens indiguatio. Esu- A ierit conjugalitas eum sequitur, vel viduitas. Utra-

ritur etiam inter delicias, et quibusdam nubeculis
circumvolitantibus oculi tenebrescunt. -
Hiec et alia nuptiarum sunt incommoda, que
numerare longum ducens Apostolus, tribulationem,
inquit, sustinebunt. hujusmodi (I1. Cor. vu, 18). Nec
tamen nuptiis delraho, sed labori requiem, servituti
praefero libertatem. Virginitas enim quedam carnis
libertas est, nihil illi debens servituti, de qua dicit
Apostolus : Mulier non habet potestatem corporis aui,
sed vir (1 Cor. vn, &). Virginitas marilalis ignara
negotii, non labores puerpere, non novi partus
spurcitias experitur. Virginitas est curarum silen-
tium, pax carnis, viliorum redemptio, viriutum
principatus. Virginitas vigilias nutricis ignorans,
quam multa supellectile, quibusve sorbitiunculia
alumnus indigeat, non requirit (51). Virginitas con-
tenta parvo, sollicita est pro natura, non ambitiosa
pro matrona. Virginitas angelicam redolens conver-
sationem, cantat canticum novum, canticum felix,
canticum quod nemo potest dicere, preter eos qui
cum mulieribus non sunt coinquinati (Apoc. xiv, 4).
Cautat aliquid virgo quod vidua cantare non potest
conjugata. Quidquid autem conjugata cantat vel
vidua, GA totum cantare potest et virgo. Porro
cauticum omnium [f. novum] laudem Creatoris et
- actiones intellige gratiarum. Laudant ergo Christum
virgines, Christum laudant vidue, laudant etiam
eonjugatee. Laudant copjugat, quia ex eo habent.
quod vel nubunt preter culpam, vel operibus mise-
ricordie redimunt, quam nubendo contrahunt eul-
pam. Laudant vidue, quia ex eo habent quod ex-
perte nuptias secundum Deum, denuo nubere dedi-
£nantur propter. Deum. Laudant inpupte, quia ex
€o habent ut quibus licuit hominibus nubere virgini-
bus, spiritu Deo nubere malint (52), et carne vir-
gines et spiritu, Ecce sacrarum virgiuum canticum
sacrum, canticum non vetus, sed novum, non illius
scilicet Ade, in quo et per quem mentis et carnis
corrupta est integritas, sed ejus in quo et per quem
non solum sanata, sed eliam-super angelos gloriii-
eata est humanitas. Hujus laus et exaltatio virtutis
canticum est quod ignorant viduz, quod nesciunt
conjugate. Ceteris nimirum virtutibus exsultare

que enim, ccteravum virtutum tramite, sequi potest
Agnum, quoniam potest. imitari Christam. Per vir-
ginitatis vero semitam, neutra potest Agnum sequi,
quoniam Christum neutra potest imitari. Virginitotis
enim reflorationem sperare, natura oblivio est. Cane
tant ergo canticum novum sole virgines Christi, sole

. sequuntur Agnum quocunque ierit. Quippe quibus fuit

cum Christo quoddam virginitatis participlum, qvod-
dam est et in pramio, consortium. Sub hoc autem
Sponso fecunditatem non impedit integritas, nec
famulante concupiscentia filii procreantur. Beatum
sane conjugium , non quotidianis onerosum molestiis,
non de crastino sollicitum, non virginitati suspectum.
Beata nimirum sponsa, cujus $55 pudor duin. concipit
non deperit ; dum generat, non laborat. Beatissimus
autem Sponsus, cui, nisi cohereat, nulla vir-
go est; nulla. casta, nisi eum diligat; nulla libera,
nisi ei serviat. Ejus amore nihil lionestius, quo nec
regia erubescit sublimitas. Ejus amplexu niil mi-
rabilius, ex qua parit, nec perit virginitas. Ejus
prole nibil vivacius, cum qua nulla propagatur mor-
talitas. Ejus dote nihii utilius, in quo sufficientiam
comitatur ziernitas. 1s in sponsa sua transiloriam
non quarit pulchritudinem, non intexto vestibus
auro, non splendore natalium gloriatur. Aífectatus
decor, et quidquid aliud, quam quod nalum est,
oculos fascinat intuentes, odium provocat, non gra-
tiam, repudium, non. favorem. lile nimirum defor-
mein non aspernatur, speciosus forma prz filiis ho-
minum (Psal. xLiv, 5$). Pauperi libens copulatur,
dives in omnes qui invocant illum (ftom. x, 1J);
distortas amplectitur et gibbosas, cui simplex oculus
totum corpus lucidum faciet (Luc. xa. 4). Generosa
non attendit nomina ; generationem Lamen ejus quis
enarrabit? (lsa. Lin, 8.) In decrepitas ardet annicu-
las, primogenitus ante omnem creaturam (Eccli.
xxiv, 5). Nullam sterilitatis arguit, qui habitare fa-
cit sterilem in domo, matrem filiorum Letantem
(Psal. cxi, 9). Unum tamen est quo iile sponsam
ablaterat , et propriam diffitetur (54) : hujus etenim
ratio dissidii, sola mentis est corruptela. Mentis
deformitas offendit virum, sponsalia diripit, abjudi-
cat dotem, eliminat introductam. Mentem tuus

possunt, et, agere gratias vidua bone, possunt etiam p amans explorat, ei ex ejus qualitate vel diclat re-

nuptz, si tamen bong; ex virginitatis autein bono,
nec nuptae possunt, nec vidus, quamvis bona. Solis
virginibus virtus ista est a Christo; solis istius
premium virtutis, et a Christo et cum Christo. Cum
Christo quippe communem quodammodo sortiuntur
coronam virgines Christi, qu: sole, juxta Joannem,
sequuntur Agnum quocunque ferit (ibid.).

Hune Agnum viduitas quidem sequitur, sequitur
etiam conjugalitas /55). Ceterum non quocunque

eH Roth. ; inquirit; cceteri, requirit.
52) Ebr. et Roth., mallexut ; Colb. 2662, et. Vict.
912, malint:

155) Ebr. Reg., M05; Vict. 272 et 292, et Roth.
habent jugalitas; sed Keg. 4080, Colb. 1168 et

pudium, vel maritum pollicetur. Huic autem suspe-
cta est superbia, nec fleri potest ut cum eo in gratiam
reveriatur. Diversum est. utrique hospitium, nec in
eodem cohabitant animo, quibus cohabitare won
licuit in ccelo. In ccelo nimirum nata est superbia,
sed velut immemor qua inde via ceciderit, illuc
ultra redire non novit, Ea de supernis corruens, et

parentans in terris, omnibus suis apud inferos zeter-

nam pepigit mansionem. Ipsa ex purissimis el sit-:
D

2662, habent conjugalítas. .

(54) Ablaterat. ei difüetur. lta. Vict, 272; sed
Vict., 292, Ebr., Colb., 1498, et Rothom., ablateral
et proprium diffteiwr. —

Digitized by Google
