221

hoc eum posse arbitrantur. Neque enim cuilibet
concessum est regis illius extorquere favorem, qui
diem male perditum judicat, in quo pro perditis
moribus [deest forte, corrigendis] agere non contin-
git. Magni animi est, et de virtute gloriantis ad
votum suum severas iuclinare potestates, Hoc autem
posse me plurimi somniant; hanc in oculis vestris
gratiam consecutum fabulantur. Arbitratur boc et
Andegavensis episcopus, vir nullo genere virtutum
vacans, si non crederet plus posse me, quam possum
ipse credere de me, Visum est huic eligere servum
tuum, et apud te interprete uti, quo fratrem suum
militaribus informandum disciplinis, regis majestati
commendaret. Puero quidem sublimium patebat
aditus curiarum, sed sublimiori consilio frater fratri
eam providit, in qua sic militiam disceret, ut non
dedisceret lionestatem. Missus est igitur ad columen
morum, missus est ad militum gloriam, missus est
ad serenissimum regem, cui castris, nec 179 obse-
quinm praemio, nec virtus reverentia defraudatur.
Vestre majestati interest episcopi gratia puerum
swscipere destiualum, atque utrumque in altero
promereri. Ego quidem, si quam mibi merita mea
praestant fldueiam, pro eodem decrevi supplican-
dum. Sed novi regem non auendere merita, cujus
est antecedere meritis universos. At si meritum re-
quirilur, ibi de rege bene mereor, ubi Patri filius
immolatur, Vale.
EPISTOLA XIV (4).
M. (5) riLtE n. REGIS (6).

Mathildem Henrici I Anglorum regis filiam rogat ut
per seipsam. illum certiorem facere dignetur quid
ín Anglia agatur, precipue vero, quis sit patris
affectus, circa comiumeliam ipsius filie illatam.

Nota loquor et usu frequenti comprobata. Si-
tienti satius est de fonte, quam de rivo sitis ardo-
rem exstinguere. Vina quoque de primo sumpta
dolio, nativam saporem prztendunt. Eadem de alio
in aliud transfusa degenerant, Sic uberius meum
implent. desiderium, qui circa vos aguntur agno-
scere pagina vestra quam relatione aliena. Quid-
quid enim a vobis accipiam de vobis, certius mibi
fulurum | est quam $i ad aures meas idipsum vulgi
rumor protulerit. Ex quo igitur comperi ventos iu
vestrüuu. obsequium aspirare, statim litteras ad vos

dedi, ratus advecium de Anglia, qui voluntatem D

regis. nobis aperiret, quive declararet quem affe-
ctun de contumelia filie patris pectus induerit.
Ilaec ut merear scire per vos, clamo post vos. Clamo
quidem, sed sicut vester amicus in Domino, sicut

(4) Al. 75. Scripta circa an. 11920.

(5) Mathildi. De qua Homeyus in Suppl., p. 544,
Maiwildi:a Henrico quinto imperatori locata, ex
Matti, Paris., an. 4110, et solenniter nupta an.
4114. Quo defuncio, data est Gaufrido Andegavensi
comiti, diclo Plantegenest, ex. qua suscepit ipse
Henricum secundum, Anglie regem. Desiit vivere
anno 1167, cui sequens epitaphium inscriptum
est :

(a) T Jam edita a D. Mabillon. Analect.

VEN IHLDEBERT! CENOMAN. EPISC.

992

À vester servus in Christo, sicut qui honorem vestrum
io principio letitiz me pono. Quz igitur tam de
rege quam de vobis, amico siguilicanda noveritis,
mihi precor aperiri.

180 EPISTOLA XV (1).

fieginoldo: D. Augustini monacho gratias agit quo4
illi historiam Malchi monachi ab ipso metrice acri-
ptam miserit, Hinc cum ipso sirictiorem et nusquam
desituram inire pollicetur amicitiam, quam mutnis
ingenii fetibus fovere cupit ; quosdum autem hic a
se editos jndigitat.

Humilis Cenowanorum sacerdos HiLpgsERTIS,
RecivoLoo Leati Augustini monacho, quidquid sibi.
Malchum tuum occupatus quidem suscepi, sed in-
vitus dereliqui. Quem licet. ecclesiasticis impeditus
megoliis ad finem tamen usque perlegi, in eo et
B venustatem | ordinis admiratus et virtutem. In quo
Salis competenter poetica evagalus licentia, rei
geste non solum figmentis subveuisti fabularum,
sed et aaturze pariter et veri officia succincto sunt
sermone demonsirala. Silvestris oleaster el olea
naturalis iia in unum stipilem cohzserunt, ut eum
neuter sit idem qui alter, tamen effectu. sit unus
alter. Unde factum est ut operi tuo laudes debeam,
quia dignissimo legi, et auctori gratias, quia dignum
we, cui legenda mitterentur judicavit. Habobis crgo
ue alium Piladem, nisi tu mibi alter Orestes fieri
dedigneris. Socium tamen profiteri non audeo, sed
amicum promitto, Ad qualitatem quippe quam
notat societas, ascendere mihi non licet; licet autem
ad benevolentiam, quse amicitiz fructus est, perve-
aire, quie incepta temporaliter, in xternum perma-
uei. Oremus igitur pro invicem, ut salvemur. Ut
augealur quotidie, scriptis frequentioribus collo-
quamur. Interjecta maria charitatis officium non
impediant; quod terrarum spatio aliquandiu dila-
tum, manus amica gratius accipiet. Hoc autem me
non solum non reprehendere noveris, sed venerari
pariter et amplecti, quod aliquas positiones ingenioli
mei filias, aut nostrorum 1&1 partieulas versuum
1uo te operi inseruisse notasti. Tune enim placere
niihi incipio, eum video scripta mea majoríhus mi-
nime displicere. Vale, frater, et dilige diligentem

te; scribe scripturo ad te.

EPISTOLA XVI (8).
6. EPISCOPO (9).

Episcopum quemdam rogat. ut erga clericum, nomine
Guillelmum, se beneficum praestet.

Pro Guillelino tuo, Pater sancte, supplicandum
putarem, nisi ad promerendum favorem tuum tibi
Solus ipse sufficeret, Praeterea. superfluum. duxi ad

Ortu magna, viro major, sed mazima prele,
llic jacet Henrici filia, sponsa, pareus. »

(6) Ita inss. cod. lRoiliomagensis et Ebr.

(7) Nova e mss. Ebr., Roth. et aliis, (a) Scripta
circa au. 1192,

(8) Al. &. Scripta circa an. 1124.

(9) ita Reg. codex ms. et Rothomagensis, Forte
Girardo Engolismensi.

Digitized by Google
