<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
255      VEN. HILDEBERTI CENOMAN.  EPISC.      256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
vetur incolumis, ita fidelium mentes unius voluntatis [unius effectae voluntatis] pro custodienda unitate hujus et statu Ecclesiae, suis debent humiliiter parere praelatis. Ad haec pravas illas consuetudines a comite Britanniae in manu praefati archiepiscopi in conspectu synodi refutatas, alteram quarum maritis vel uxoribus decedentibus bona eorum mobilia a potestate saeculari diripiebantur, alteram vero qua illi, qui naufragium evaserant, et in portu postmodum spoliabantur, damnamus, et ne quis eas futuris temporibus renovare praesumat auctoritate apostolica interdiciimus. Huiquum enim esse censumus ut quem divinae clementiae magnitudo a saevientis pelagi voracitate diverterit, hominum saeva rapacitas audeat spoliare. Piorum narque imperatorum emanavit auctoritas, etiam ut earum rerum B quae in tempestate maris, levandae navis gratia emituntur, non amittatur dominium. Non enim quis eas eo animo abjecit, quod habere nolit, sed quod periculum effugere possit; et qui res ipsas lucrandi animo abstulerit, furtum committit.

Datum Laterani; xii Kal. Junii.

EPISTOLA XXXII (14).

.Pro canonicis Sancti Martini apud Honorium II popam., in cujus indignationem ecclesiae sue jura propugnantes incurrerant, Hildebertus intercedit.

Non (15) panics declaratur privilegiis; quantum ecclesiae Beati Martini 135 Romani detulerunt pontifices, quantamque providerint libertatem. Quam dum praefatae ecclesiae canonici, salva reverentia vestra, timerentur, fortassis prolapsi sunt, quamque dignitatem quarentes obtinere, derogaverunt alienae. Eorum transgressione, sanctissime Pater, non purgo, non excuso, non minuo, quibus vel levis error ad judicium cedit, si Romanus offenderit. Caeterum generaliter ex charitate delemus, ut supplicemus ad veniam, si frater declinat ad culpam. Charitas igitur nos compulit ad ostium pulsare misericordiae, atque pro fratribus interpellare apud Petrum, cui septuagies septies dimittere praecipitur, si toties in eum delinquantur (Matth. xviii, 22). Sicut autem praedicti testantur canonici, nihil adversus apostolicam praesumptum est majestatem; nihil quod authenticus non purgeat privilegia. Quae si vel auctoritate conferentium, vel processu temporis stabilitatem meruerint, rogamus ne mater filiae subtrahat gratiam, quam contulit ad quietem. Neque enim dignitatem minuit apostoli libertas impensa confessorii. Nec nos ita Martinum venerari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
quarimus, ut Petrum conculcemus. Si vero praedicta minus se defendant privilegia, parcant filiis Pater, et indulget ex misericordia quod admissum est ex ignorantia. Conservet nobis Dominus sanctitatem vestram, et praeparent nobis orationes vestrae viam qua prospero eventu liminibus apostolorum praesentari mereamur.

EPISTOLA XXXIII (16).

Hac epistola, quae videtur quasi encyclica, cum nullo nominalim dirigatur, queritur Hildebertus se a rege Francorum varie pro Ecclesiae jurius exigatam ab omnibus sine subsidio et sine solatio deseri, maxime vero ab iis quibus ex officio incumbebat se cum illa teneri. Regi tamen censet non dure, non pertinaciter, sed placide et cum debita regie dignitati reverentia, quod exaquis est insinuandum. Caeterum asserit se in suis earum criminis iactatrum cogitationum suum in Domino, quem sicut et Joseph et David fore sibi subsidio nunquam desperabit.

In adversis nonnullum solatium est, tempora sperare laetiora. Diutius spes haec 136 mihi blandilla est, et velut agricolae messis in herba, sic animum meum prosperitatis exspectatio confortavit. Caeterum jam nihil est quo serenitatem minutiosi temporis exspectem, nihil est quo navis, in cujus puppi sedeo, crebris agitata turbinibus, portum quietis attingat. Silent amici, silent sacerdotes Jesu Christi. Denique silent et illi quorum suffragio credidi regnum mecum in gratiam rediturum. Credidi quidem, sed super dolorem vulnerum meorum rex, illis silentibus, adjecit. Eorum tamen erat gravaminis Ecclesiae canonicis obviare instituis. Eorum erat, si res postulasset, opponere murum pro domo Israel. Verum apud serenissimum regem opus est exhortatione potius quam increpatione, consilio quam praecepto, doctrina quam virga. His ille conveniendus fuit, his reverenter instruendus, ne sagellas suas in senio completeret sacerdote, ne sanctiones canonicas evacuaret, ne persequeretur cineres Ecclesiae jam sepultae, cineres in quibus ego paeneum doloris manduco, in quibus bibo calicem luctus, de quibus eripi et evadere, de morte ad vitam transire est. Inter has tamen angustias, nunquam de me sic ira triumphavit, ut aliquem super Christo Domini clamorem deponere vellem, seu pacem ipsius in manu forti et brachio Ecclesiae adipisci. Suspecta est pax ad quam, non amore, sed vi, sublimis veniunt potestates. Ea facile rescindetur, et sunt aliquando novissima pejora prioribus. Alia est via qua compendiosius ad eam Christo perducente pertingam. Ja[ilegivel] Gallico De sanctitate status monastici; libro, ubi doctissime et fuisse agit de privilegiis basilicae Sancti Martini Turonensis.

Praecipuum vero privilegium immunitatis a jurisdictione episcopali concessum est, circa ann. 658, a Crothberto archiepiscopo Turonensi. Quod deinde, circa ann. 672, summius pontifex Adeodatus confirmavit, et ibo, circa annum 720, ration habuit et auxit, ut notat doctissimus noster Mabillonus in sua Diplomatica, lib. vi, num. 35, p. 487.

(16) Al. 75. Scripta circa ann. 1128. De quo vide ejus Vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,950">
(14) Al. 18. Scripta circa annum 1127.
(15) Non paucis sane, quia revera permultis privilegiis regalem, et Sancti Martini sepulcro insignem Ecclesiam, plures honorarunt summi pontifices, dum adhuc regularis esset, et ibi floreret monasticus ordo sub Regula sancti Benedicti. Cum autem monachi canonici successissent, summam curam adhibuerunt, ut a summis pontificibus, et Francorum regibus, privilegiis monachis ante concessis, ipsis potiri liceret. Quod et illis ita concessum est, ut usque hodie illis, nemine refragante, libere fruuntur. De his vide R. P. Badierium in suo Gallico De sanctitate status monastici, libro, ubi doctissime et fuisse agit de privilegiis basilicae Sancti Martini Turonensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Onde a letra ou palavra está ilegível foi marcada como [ilegivel]. Letras marginais A, B, C, D transcritas verticalmente no bloco de notas marginais. BOUNDING BOXES estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>