E VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC, 235

2d summum sacerdotium permisit accedere (08), A

quoc Paulus publica przedicatione studuit ab hoc uego-
tio removere. Sicut eiiam Arianos, priusquam
|Jur., postquam] conversi fuerint, legimus in suis
olliciis fuisse susceptos. Inde etiam prztaxatus papa
Leo de stabilitate non mutandorum et. discretione
temporum, ita scribit Rustico Narbonensi episcopo :
« Sicut quxdam sunt quz nulla possunt rationé
mutari, iia multa sunt quz aut pro necessitate tem-
porum, aut pro consideratione vtatum oportet tem-
perari, illa semper consideratioue servata, ut in
his qux dubia fuerint, aut obscura, id noverimus
sequendum, quod nec preceptis evangelicis sit con-
trarium, nec decretis sanctorum Patrum inveniatur
adversum. » Unde Augustinus, in epistola ad Boni-

facium : « [n hujusmodi causis nisi per gravis dis- B

&cnsionem scissurz, aul illius aut hujus hominis est
periculum, sed populorum strages subjaceut, de-
trabendum aliquid est severitati, ut majoribus
malis sanandis, charitas sincerius subvenial. »
Idem adversus hzreticos. « Si inquiunt, oportet ut
extra Ecclesiam nos fuisse poeniteat, ut 168 salvi
esse possimus, quomodo posi istam paenitentiam,

apud vos, clerici vel etiam episcopi permaueremus?
Hoc non fleret, quoniam revera (quod fatendum est)
fieri tamen nou deberet, nisi pacis ipsius compas-
sione sanaretüur. Sed sibi hoc dicónt, et multo
waxime hutniliter doleant, qui in tanta morte prze-
cisionis jacent, ut isto quodam vulnere matris ca-
tholic:e  reviviscant. Cum enim pracisus ramus
inseritur, fit aliud vulnus in arbore, quo possit recipi
ut vivat, qui sine vita radicis peribat. Sed cum re-
ceptus recipienti coaluerit, et vigor consequitur, et
fructus; si autem non coaluerit, ille quidem arescit,
sed vita arboris permanebit, Est enim tale mise-
rendi genus, ut nullo preciso ramo qui iutus est,
ille qui foris est inseratur, non tamen nullo, sed vel
levissimo arboris vulnere. fta ergo et isti, cum ad
catholicam radicem veniunt, nec eis quamvis post
erroris sui poenitentiam honor clericatus aut episco-
patas aufertur, 6t quidem aliquid tanquam in cor-
tice arboris matris, contra integritatein severitatis.
Verumtamen, neque. qui plantat, est. aliquid, neque
qui rigat, sed. qui incrementum dut. Deus (1 Cor.
n, 7).

(08) Sic Nectarius, adhuc catechumenus, assumptus est ad sedem GConstantinopolitanam, Sosos.

lib. viz, c. 10; Banox. ad an. 981.

LIBER TERTIUS.

169-170 EPISTOLA PRIMA (69).
Scribit Banulfo (70), episcopo Danelmensi, in gratiam
lioberti. cujusdam.

RawoLeno, Dei gratia Dunelinensi episcopo, omni
honore et gratia sublimando, ArpEbERTUS humilis
Ceuomanorum sacerdos, salutem et orationes iu
Christo.

Credili me peccaturam iu plures, si quos debes
pluribus oculos, prolixiore pagina detinerem, Ut
igitur me totum paucis agnoscas, totum hoc tuum
in me (supp., esse reputa] quidquid alterius potest
esse deine. Unde et milii vice [f., vicea] rependes,
si et diligas me et ores pro ine. Praeterea ut prx-
sentium latorem filium vestrum et fratrem Rober-
tum in sacrarium  tuz — familiaritatis suscipere,

bumiliter iniplorarem, uisi crederem eum tam |f., jam] D

tibi notum, sibique sufficere, qui gratiam tuam pos-
sit, sine interventu alterius, promereri. Precor ta-
men, ut qui benefacturum te credo pro se, inelius
sibi sentiat esse pro me. Vale.

(69) Nova e Spicil. et mss. Fulcardi-montis,

(70) De boc Ranulphio, seu Randulpho, ad Eccle-
siam Dunelmensein a Willelmo Wufo, Auglis rege,
promoto, anno 1699, consule Historiam episcopo
rum Dunelmensium, Angliz sacre tom. 1, pag. 705.

(10) Al. 90, Scripta cirea an. 1101.

(72) Eamdem. comitissa Bleseusem, ad quam

EPISTOLA 1I (71)

Adelam comitissam de promissa (72) sibi ab ea planeta
monet, eamque sibi rogat erogari.

Auriue frontis est egestas ; nihil pudet, dummode
juvet. Egestas et ad crimen urget et intercedit ad
veniam. lgnosces igitur si quid, ea urgente, supra
meritum postulabo. Doces me sperare majora ine-
riis, qux meritis majora largiri non desistis. Si
quzris quid, aut qua fiducia postulem. Planeta in
digeo. Eam mihi promisisti. Sicut arbitror, non
deseres promissum, qui etiam non promissa fes-
tinas erogare. Vale,

171 EPISTOLA ill (73).

Amicum charius emere, quod ab amico nonnisi precibus
extorquet, Interim quod. Exoniensis Ecclesie (14)
miraculorum historiam (15) tardius miserit, excu-
sat se quod primum ejus exemplar fuerit amissum,

Dilectissimo fratri, atque venerando Exoniensis
Ecclesi: canonico CLAREMBALDO, HitpEBERTUS liunii-

epistola sexta libri primi. — —
(75) Al. 55. Scripta forte cirea. an. 1102, post
secundum scilicet ex Anglia Hildeberti reditum.
(14) Exoniensis, FExéter. la mss. omnes. Non
Oxoniensis, Uxfort, ut editi. —
* O15) Buc usque latet hiec historia, nec quacunque
adhibita diligentia, eam detegere potuimus.

Digitized by Google
