951

-9

EPISTOLAE. — LID. 1f.

233

qudso , mansuetudinem advertamus. Humilitatis et A lantii perversitatem, suscitare eam perliberis, et

ebedientiz& quod docebat primus in se proponebat
exempluni. Egregius predicator gestabat in manibus
gratiam, quam vocis ollicio filiis erogabat univer-
Salis. Ecclesi, vel commeandi, vel commorandi,
seu rescindendi quod fecerat, seu confirmandi pu-
blicam monet certamque sententiam, equi bonique
consulit, Satius igitur erit tibi, lingua dolosa, jugi
sWentie contorpere, quam viri sancti conscien-
tiam, quam mescis, accusare. Tu autem, cor
meum (63), et gloria mea, delicie regum, princi-
pum gralia, decus in clero, amor in populis,
exemplar honesti, speculum gratiz, fidei forma,
et nostrorum Orpheus s:culorum , persona fidibus,
ei modulos dulces vocis adjunge. Age quod agis,
predica virum constantem, discretum, qui sic fu-
git, ut vinceret, sic vicit, ut victos absolveret. Ita
pro subditis se 11/4 proturbavit in vincula, ut
reges traheret viuculatos ad palinam, Posce secre-
tum , coge Pierides, resuliautibus organis per varios
vocis anfractus ad titulos ejus dulcia laudum csn-
tica moderare. Inter. fistulas. concrepantes, raucas
tibias liceat quaeso et calamos quassatos obsirepere.
iiciosa varielas in unam convenial symphoniam.
Tu esto David, el me denumero facito succentorum.
Si te per singula sequi non valeo, vel, dum respiras
in clausulis, interim plausibus potero personare.
EPISTOLA XXIII (66).

Insectatur hac epistola quemdam hereticum (67), qui,
sicut. olim. Vigilantius, sanctorum. invocationem
&émpugnabat, quod (anto acrius persequitur, quanto
impudeniius harreticus ie. Hildebertum. ejusdem
esse secum sententie ausus [ueral asserere.

In regno quidem nullus, in errore autem omnis
bomo sibi conso. vem quzrit. Quod ideo. utique fit,
quia cuifibet inventóoni hominum , consensu mul-
titudinis auctoritas accedit. In ortu suo Ariana suf-
focaretur impietas, nisi tutores, qui eam educarent,
inveniret. Donati schisma perpetuo premeretur si-
lentio, si personam infecisset, non turbam. Tu
quoque tanquam doleas oblivione suppressam Vigi-

(65) Hic forte Marbedum intelligit, et ad laudes
Paschalis urgel; quippe quem , el clarissimum , et
poetices, ut ipse, peritissimum (quod plurima ejus
carmina testantur) babebat.

tibi socios adhibere, quorum cultu plantatio, quam
non plantavit Pater coelestis, sicca dudum revire-
scat. His enim , ut aiunt , quid jn ista geratur. vita
sanctorum animas ignorare , alque otiosas idco esse
litanias (68), quibus oramus ut pro nobis orent san-
cti, quia nec audiunt nos , nec novere quid agatur
apud nos. Qua videlicet sanctorum injuria eo gra-
vias anima 1185 mea vulneratur, quod quibusdam
dixisse diceris, me idipsum sentire, idipsum te-
nere et docere. In ccelo est Judex meus, quem nec
intuentem fallere, nec evadere possum judicantem,
Coram eo loquor. Novit ille, qui nunquam in tantum
evanti defectum, ut id. vel dixerim, vel atiquande
senserim quod insensate sentitur, quod periculose
creditur, quod casual:ter (69) docetur. Ego quidem
silere decreveram , ei te , quasi non viderim , pre-
terire. Legeram enim illud Apostoli : Gforia nostra
heec est, testimonium. conscientie nostre (11 Cor 1,
12). Legeram et Gregorium sic ad Palladium scri-
bentem (70) : « Inter. verba laudantium sive vitu-
perantium ad mentem semper recurrendum est; ct
si in ea non invenitur bonum quod de nobis dicitur,
magna tristitia generari debet; » et rursum : « Sá
in ea non invenitur malum quod de nobis homines
lequuptur, in magnam debemus lztitiam prosilire. »
ltem : « Si nobis testis est in celo, testis in corde ; »
dimitte stultos foris loqui quod volunt. Cieterum, quia
suggestum mihi est , alios quoque atramento eodem

C respersos, assumpsi, et expertum me novitatis hu«

jus ostendere , et refellere professores. Nondum im-
plet episcopum, qui suorum censor, ad vitia silet
aliena. Hujusmodi professio delicti arguitur, quoties
non arguit delinquentem. Sacerdotis enim est sata-
gere, ne solus Deo placeat, sed socius. Unde ct
peccare convincitur, nisi bonum quod in seipso di-
ligit, in suo etjam diligat inimico. Hinc est quod
ego, frater mi, desidero bonas fieri vias tuas, et
studia, tua nec jn eorum reperiri numero, quorum
sermo sicut cancer serpit , qui narrant fabulationes,
ut sux ipsius famx, ut debebat episcopus, consu-
leret , et scandalum inde, per Scycophantie impu-

dentissimi calumniam , suis ovihus positum, aufer-
ret, Scripta videtur circa an. 1411, vel 1112. De

(66) At. 51. Scripta cirea fiuem an. 1112 vel p hoc Henrico vide Mabillonium nostrum in Pr:efa-

initium an. 1143.

(67) Quis fuerit hereticus ille, prorsus incertum.
Libenter in eorum irem sententiam, qui non alium
esse putant quam Henricum , quem Roma reversus
Hildebertus, profligavit, et a sua diccesi fugavit.
Nullum enim alium hxreticum, cum quo decertave-
rit, nolant Gesta episcoporum Cenomanensium.
Quod si hic solum errorem de invocatione,sancto-
rum, et beatarum animarum notitia eorum, qua hic
aguntur, percellat , illum precipue insectatur, tan-
quam caput et fontem , a quo ceteri errores ab hae»
retico Vigilantio exsuscitati , videbantur emauare.
Si enim beati in gloria ea qux apud nos aguntur
ignoraut , frustra illos colimus , frustra invocamus,
frustra illorum | imagines, reliquias, passionum
instrumenta , etc., veneratione prosequimur. Hanc
autem epistolam publicam fecisse, ut apologeticam,
probabile est, cum ut deles, ab hxretico homine
délusos, ad veritatem catholicam revocaret, tum

lione ad S, Bern. $6, et qux de eo diximus in Vita
lliideberi ad an. 1110 et seq.

(68) Erudite notat R. P. Sammarthanus noster,
in suis ad epist. 11 S. Gregorii ad Joan. episcopum,
Scholiis reg., lib. v, indict. xii. Solemnes cleri et
populi , ad locum pro statione indictum, processio-
nes non raro vocari litanias ab antiquis auctoribus,
€o quod in illis liani, seu supplicationes contines
rentur. lbi cital, l. xxx Cod. Theodos. de liereticis,
ubi Arcadius Augustus interdicit in omnibus ad li-
taniam (aciendam noctu. vel interdiu , pro[nnis coire
conventibus. Sic ipsi Gregorio processio litania vo-

* catur, lib. v1, epist. 34 et 61. Sic nomine Litania

hic utitur noster llildebertus, pro sanctorum ijnvo-
catione solemni, À

(69) Sic Ms. Colb. 4017 et Victor. 292, id est, ca»
sum, seu reatum. causundo., Ál., causaliter.

(70) Registri lib. xt, epist. 2, indicl, 1v.

Digitized by Google
