115
EPISTOLA XXV (80).

Blonastcrti Ebronensis apud. Cenomanos depravatinn
statum, ob abbatis imperitiam et stupiditatem, $.
R. E. legato Girardo (81V, Engolismensi eyiscopo.
describit, el. quid ad ejus reformationem sub ejus
auctoritate sit agendum, exposcit,

Dei gratia £ugolismensi episcopo, sancizque Ec-
clesie ltomanz legato, G. 1. (82) humilis Cenoma-
norum minister, salutem , et obedienti» integri-
latem.

Est apud nos abbatia (85), quz dicitur Ebron,
possessionibus et re quondam percelebris, vicinis-
que comnobiis sola pauperior honestate. Hanc ea,
exteris invidens, inser locupletes redditus, morum
mendicat venustatem. Nulla ubi legam custodia,
nullus violati censor ordinis invenitur. Cenobike
non minus monachum persequuntur, quam si eum
turpitudine federa pepigissent. Si quid fratrum
sumptibus, antecessorum devotione eollatum est,
in mereedem Lrausit iniquitatis, non in subsidium
religionis. Claustrales, quibus conventicula plebis,
et sermones otii lex arctior interdieit, plateis pro
claustro, scurrilitatibus pro lectione coutuntur, Est
eis publica et. inexpugnabilis cum mulieribus fami-
liaritas, quibus illz& promissis et praemissis obligatze
munusculis, dies iniquiiatis, et noctes infami: vin-
dicare comprobantur. Inter t0t sacr:e. professionia
injurias, etiam hoc przjudicio respublica premitur,
sl quia monachi ab infestatione ordinis non absti-
nent, ab infestatione monachorum sweulares mi-
nime abstineant. Res sanctuarii rapinis expositze,.
disposit flagitiis, exterius violentia, vinolentia et
petulautia interius atteruntur. Tanto rerum pariter,
ac morum defectui, 191 pastoris negligentia ma-
gnum contulit incrementum, Nihil ei cum abbatis
efficio, cui nec mores ad exemplum, nec ad doctri-
pam scientia suffragatur. Primo, quia simplicitate
nimia, el cognala stultitia, quid, cui conveniat

. ignorat. Deinde maturioribus cum personis ac-
quiescere, pertinax et indocilis prohibet improbitas.
Tia nec suo sustentatus, nec alieno credens consilio,
asininam sibi cenformat et exprimit tarditatem. Ille
nescius morum revisere officinas, c:eteris praesidet ad
dispendium sanctimoniz, non ad judicium culpx. Ne-
que enim vel occultas explorat offensas, vel manifestis
irrogat disciplinam. Quam rarus et inutilis in claustro
residet, tam negligens, et in capitulo conticescit. Nam
de refectorio quid dicam, de quo sicut ei nulla cura est
quidinilldedatur, ita nulla quod (inillo] edatur. Dormi-
torio quoque tam inexorabile odium indixit, ac si
jn eo quiescere communiter, materia esset infamiz,

(80) Al. 38. Scripta circa an. 1113.

(81) Girardo , seu. Gerardo , continuis pene in
Aquitania, et aliis regionibus, sub Paschali Il, Ge-
lasio lj, Callisto M, et Honorio II, legationibus per-
functo, et octo conciliis ab ipso congregatis, fa-
w0S0 ; sed tandem ob negatam sibi ab Innocentio
legationem, ad Anacletum antipapam defectionis
reo. De quo nihil amplius notandum, ne, quod om-

nes ferc illius avi sacri scriptores asseruerunt, ad
nauseam recoutare coutingat. Vide Sirmondum ad

VEN. IliLDEBEKTI CENOMAN. EPISC.

EE

A hon species doctrinz. Accedit ad hoc ornamenio-
ram. ac possessionum distracto, qua nilil relictum
est ad decorem domus Domini, nihil ad solatia pau-
perum , nibiL ad conventus alimentum. Diei non
potest quoties eum convenerim, quoties prxsenti-
bus religiosis abbatibus, hominem increpaverim ;
nec tamen ideo vel moribus exhibita est reveren-
tia, vel vitiis irrogata disciplina. Porro, ne quid

. mihi ad ejus eorrectionenr defuisse videretur, sub
vestra eum invitavi, et traxi audientia. Ibi, cem
negligentiam suam purgare non posset, emendatio-
nem promisit, fidem dedit; sed facta sunt novis-
sima hominis illius pejora prioribus (Z:uc. x1). Ut
enim de ordine taceatur, quem penitus delietorum
exinanivit impunitas, eo usque monachorum sul-
stantía declinavit, ut per praefati loci Burgenses,
quotidiana stipendia mendicentur. Eo missus abbas
Sancti Vincentii (84), vir scilicet consummate reli-
gionis, quam dilopidatum invenerit ordinem, desti-
naia vobis pagina nuntiavit, Super his ergo, quid
vobis placuerit, aut quid in przfatam bestiam statei
oporteat, filium vestrum sigillatis apicibus instrug-
tis. Dissipatio fructuum, quos male providus abbag
in herbam pravendere consuevit, responsum  desi-
derat festinatum.

122 EPISTOLA XXXI (85).
R. (86) AxbECAVENSI. (81).

" Monet episcopum Andegavensem injuste. ab ilio per-
cussum auáthemate quemdam Lisiardum, ob aup-
positum raptum filie Goffridi, cum raptus ille non.
ail vel verisimilis ; imo probat inter eos legitimum,
futercessisse matrimonium, cum liber utrique. iu-
tervenerit consensus.

Ne vel deesse justitis vel adversus justitiam Li-
siardo anathematis videremur imimneritom inferre
sententiam de sacrilegio et rapina, quorum ipsum
arguitis, veritatem diligentius inquirere disposui-
snus. ltaque secundum tenorem recitati nobis nego-
tii, prefatum: Lisiardum nee sacrilegii reum esse
manifestuin est, nec aliqua filiam Gaufridi impetisse
violentia. Quis enim affirmare audeat puellam de
monasterio sanctimonialium abstractam, quam ma-
turioris doctrinz causa sacris admistam virginibus,
ad virum egredi pater dictavit, amita eduxit, ma-
ter voluit, ipsa consensit? Consensit, inquam, in
nullius nisi Lisiardi, sicut ipsa testatur, eo vivente
iransitura conjugium. Sane consilium sapiens, et
maturius suis annis, quo sic harmonia sua legiti-
mis est servata nuptiis, ut eligeretur vir, non infe-

epistolam 19, 20 et 21. Goffridi Vindocin., et Mabile
lonium ad epistolam S. Dern, 126, -

(82) /. 1d est lidebertus, absque H, ut habent
quidam mss.

(85) Ipsamet, de qua supertus iu epistola 9tt.

(84) Scilicet Guillemus, de quo supra, epistola
10 libri pritni.

(85) Al. 42 Scripta circa an. 1112.

(86) Raynaldo de Marligné.

(87) lta teg. 4105; et Ebr. episcopo Andegaveusi,

Digitized by Google
