$61 EPISTOL.E.

reutiam temeritas cujusdam Fulconis fratris ipsius, A

imminuit, À quo et per quem captus est, abscis-
susque Nicolaus. De qua scilicet abseissione, qua
decanum Nicolaus acceusaverit, et quod ipse deca-
nus, adjunctis sibi sex venerabilibus personis (25),
jurejurando declararit innocentiam, jam nostrarum
inspectione litterarum, beatitudini vestrze veraciter
innotuit, Priterea junotuit judicio adfuisse vene-
rabilem Cenomanorum pontificem, abbates quoque
quamplures, aliosque religiosos et sapientes viros,
quorum omnium ad boc prona fuit sedulitas, tt non
mollirent ex licentia judicis sententiam, sed sequc-
rentur canonice rigorem discipline. His taliter
peractis, non tamen cirea decanum quorumdau
quievit invidia, qui cum apud eum dilationis ma-
teriam non inveniunt, ipsi fingunt. Mi. siquidem
sunt, quibus est elegantius damnari de mendacio,
quam praemium de veritate promereri. Porro, cum
ad aures vestras descendisset, pra irrogala Nicolao
contumelia, gravem inter canonicos esse discor-
diam, Ecclesie quoque divinum deesse officium,
ob reformandam in ea pacem, domnum Gerardum,
Rowan Ecclesie legatum, Turonis usque fatigari
jussistis. Ubi cum data esset Nicolao, ct amicis
Jecani audientia, singuli, prout quisque pulsabatur,
suam exseculi sunt actionem. Deinde prolatum, juxta
consuetudinem provincie, judicium, 142. couque-
stus in eo se gravari Nicolaus, apostolici examinis
vigilantiam appellavit. Inde factum ut tunc. inter

Nicolaum et eos de quibus appellaverat Nicolaus, C

res judiscussa remaneret. Adbuc autem sedentibus
episcopis, qui de causa judicaturi convenerant,
legatus ex aucteritate sedis apostolice praecepit ut
si quis canonicorum vel adversus decanum, vel
adversus alium aliquam haberel querelam, in me-
dium proferret, super clainore suo, quidquid 'justi-
tia diclaret. adepturus,. ldipeum cum legatus de
persona decani specialiter, et Bidonis, iteraret,
nullus omnino inventus est, qui sibi aliquid esse
adversus eos fateretur. Placuit. igitur tam legato
quam Cenomanensi et Rhedonensi episcopis, pari-
terque parvitati nostri, in accusationem decani,
sive Bidonis, neminem illorum deiuceps admitti,
qui si quid adversus eos laberent jussi proferre,
siluerunt. lta bis jam decisa Nicolai adversus de-
exnum et Bidonem querimonia, legatus canonicos
diligenter bortatus est ad pacis unilatem reverti,
singulos singulis in ordine suo debitam exhibere
reverentiam, conversari sic in domo Domini, ut
quos dividebat distinctio graduum uniret :equalitas
animorum. Quod ut fieri, Pater beatissime, possit,
necesse est vos ultimam manuum praefato imponere

negetio (26).

(25) Vide quid sit jurare in septima manu, in
nola 2d sequentem epistolam. .

(26) Quod non apparet fecisse pontificem ; dum
enim Radulphus decanus causam suam acturus,

— Lin. il. 969

EPISTOLA XXXVIII (27).

lierum apud summum pontificem se queritur a Fran-
torum rege varie vexatum, ea vero precipue de
causa, quod alium. decanum et alium. archidiaco-
num, ab iis quos rex nominaverat, propter ipsorum
incapucitatem, episcopali jure, Ecclesie sue pro-
viderit. nuntiat insuper quid egerit in lite inter
Riadulyhum decanum et. Nicolaum canonicum, a
decani fratre, ut ipse asserebat, el de ipsius consi-
lio turpiter demembratum.

lloxoni0 Dei gratia reverendissimo Patri sno, san-
eique Roman: sedis summo pontifici, IhrpgsERTUS,
humilis Turonum archiepiscopus, debitz integrita-
tem obedientia.

Quantis tribulationum turbinibus 'furonensis agi-
tetur. Ecclesia, vestram, venerande Pater, litere
uon credo sanctitatem. Adhuc enim Francorum rex
innocentiam meam tanto persequitur siudio , uL
traducat in gravamen 143 Ecclesie odium per-
$on:e, Quippe quam dum beati Mauricii curtem prz-
fat:e abstulit Ecclesix; et, quod coustat esse san-
etuarii, fisco asciipsit. Tota quoque terra ipsius,
mihi, et his qui inecaum sunt in domo, suspecta
est et clausa, ut nec ego, nee aliquis illorum in ea
pedem ponere audeat. Bis, aliisque premor angu-
$tiis, quia zelo zelatus sum legem Domini Dei, quia
non sum transgressus terwinos quos patres nostri
posuerunt, quia dignitates ecclesiasticas nec ex
regis przcepto disposui, nec ei disponendi faculta-
tem indulsi. Sciens enim quia oportet magis Dco
obedire quam hominibus, prius elegi qui in. exse-
quendis Ecclesie mnegoliis, pondus diei et zstus
portarent. Alteri igitur archidiaconatum ,. al.eri
decaniam dedi. Nullus omnino fuit, qui ei, quei
in decanum promovi, quando pronotus est, aliquid
opponeret, seu quando in sede fuit collocatus.
Omnes gratiam ipsius babebant, omnium ipse. Se-
quenti autem tempore contigit, ut quosdam caino-
nicorum, qui sub virga erant propter turpia eorum
verba, et reprimendorum enormitates operum, de-
canus, ex officio decani, ecclesiastica corrigerct
disciplina, Quam nimis graviter iidem canonici
ferentes, adversus cum inexorabili odio exarserunt.
Cui scilicet odio plurimum e quadam discordia est
additum, qui inter eosdem canonicos el fratres
decani suscitata, ex verbis ad rixam usque pervenit,
p Ex occasione hujusmodi, simulque suffugio disci-

pling, preseripti canonici de sua egressi Ec-

clesia, ad regem Francorum, cujus iram circa
decanum noverant implacabilem, transierunt, ipsius
indignationem , quibus potuerunt. dilacerationibus

[al. delationibus] in eum cumulantes. Cum autem

a rege egressi essent, unus ex eis, nomine Nico-

laus, a quodam fratre decani captus est, el alio-

rum auxilio, tam fratrum ejusdem decani quam
amicorum demembratus. De quibus cum mibi
frater. abscissus,. lacrymabilem deponeret clamo-

Romam pergeret, ab adversariis, ut suspicio fuit,

irncidatus obiit. Vide Vitam. .
(27) Al. 67. Scripta eodem anno quo superlor, et,

de eodem negotio.

Digitized by Google
