9t EPISTOLAE. — LIS. I. »9

illis cedant pro studio voluntaria, officio destituant, A quiis. lloc autem certum | habeas , quod vicem mihi
Quod in alio genere hominum tolerabile, in his vero — rependis, si diligis me et ores pro ine. Vale.

qui rei divinze iutendunt, plenum doloris est. Silen- EPISTOLA XXXI (56).

lium meum ramph sermo clementiz: tue. Doleo, Cuidam episcopo (37) sibi amicissimo pro míseis ad
fateor, dolore acerbo, qui bucusque Jatueram super se ponitficalibus sandaliis. gratias agit, illorumque
illius obitu, qui tantam devotionem erga Dominum formam in Ecclesia Gallicana observatam, et ralio-
induerat, atque tanto in. me incubuerat affectu, ut nem aperti, simul et quare textus evangelicus ept-

b dilizeret : u scopo apertus, cateris. clausus offertur, ostendit,
qnem antea perseque atur, nunc ciügeret; quet Etsi quantas debemus non pessumus, quas tamen
ante ut adversariuni rcpellebat, nuuc wt. parentem

possumus vobis gratias agimus, quia calceastis ves-
putaret, tros pedes in preparatione Evangelii pacis. Opti-

Wille! , Wincestrensi i faterur. sibi ma enim misistis sandalia, in quibus el ostensa est
illelmo episcopo Wincestrensi ingenue. fatetu nur . . .
gratissimum fuisse, quod ab ipso sua opuscula amicitia, et oblata doctrina. Ea. namque torporem

transmitti petiissel, qua se ad illum missurum mo- — nostrum secretis excilant stimulis, el quasi quadam

destissime pollicetur. manu palsant ut evigilemus, el assumamus nobis

WiLLELuO, Dei gratia venerabili Wincestrensi — pedes evangelizantium bona. Placet nobis exhortatio
episcopo, llirpEsERTUs Cenomanorum sacerdos , hujusmodi, et ex ea sortiuntur sandalia gratiam,
salutem et obsequiorum iustantiam. licet sandaliorum non servent formam. Nimirum

ln me bene mihi complacuit, si quid egi quod te — consuetudinis est el rationis pertusa desuper esse
voluntati possit placere. Undeel spiritus meus magno — sandalia, uL totus appareat pes, nec totus sit cooper-
gavisus est gaudio, cum didici transfretare tuum nuu- — tus. Proedicator enim nec abscondere omnibus, nec
tium adwe, per quem postulares aliquid ex me. Po- omnibus evangelica debet aperire sacramenta. Hine
stulasti enim exarari tibi opuscula mea, el exarata — est quod apostolis Dominus ait: Vobis datum est
uansmitti, Quo audito hasi diutius, 199. vel amicum — nosse mysterium regni Dei ; ceteris autem in parabo -
offendere metuens, vel risum legeniübus suscitare. — lis, wl videntes non. videant, et audientes non iutelli-
.Si enim tibi non pareo, delinquo. Si praesumo quod — gant (Luc. vin, 10). Et alibi; Nelite margaritas
exigis, ridiculus invenior. Cum autem necesse essel — ponere ante porcos (Matth. vi, 6), Inde. etiain. est
incidere in alterntrum, talui legentes [movere] in — quod manus ad Ezechielem mittitur, in qua erat iu-
me, quam in amicum delinquere me. Illud siquidem — volutus liber, qui et expansus. coram eo legitur, et
incommodum est, hoc vitium. lbi. persona leditur, — Scriptus iutus et foris. 393 Ex co queque. traxit
hic natura. Docente autem philosopho didici misera- — lianc Ecclesia cousuctudinem, ut textus. quidem
biliorem esse qui facit, quam qui patitur injuriam. C pontifici apertus, ezteris autem clausus ad oscu-
Éx eo est quod sapiens :equanimiter injurias susti- — landum deferatur. Nec nos, velut vos doceamus, hiec
net, inferre autem vel offensus. ignorat. llanc ergo — loquimur, sed ut pariter et amico siguificemus et
pro te, beatissime prasul, indui sapientiam, ut dum- — episcopo, cujusmodi form: sandaliis Ecclesia utatar
modo morigeror amico, nibil letitia: mea detrahant — Gallicana (58). Quod si apud te nón. integram. ....
linguz gratuito detrahentes. Suecensum con(üteor, — sperem nihilominus in integris, scilicet exprimimus
$i gratiam tuam vel his vel aliis promerear obse- — qua raiione utamur,

EPISTOLA XXX (55).

BREVE MONITUM.

Quamvis epistole diue. sequentes. non videantur ab. [lildeberti stylo. aliene, easque. ambas invenerimus in
manuscripto Colberiino, numero 4017, immediate post ultimam. Hildeberti epistola.n, prime tamen illarum
cujusque littere, ita nos in dubium induxerunt utrum essent vere Hildebertine, ut eas pene subticendas cen-
seremus. Cum tamen eximia. ad vitam spiritualem contineant consilia, fierique potuisse crediderimus ut eas
Hildebertus, dum esset adhuc Cluniaci, alicujus archimandrita? nomiue, et rogatu, composuerit, et ad mo-
nachos in aliqua obedientia positos direzerit, eas hic pressiori charactere exaratas, ne perirent, ad pii lectoris
utilitatem, duximus inserendas (a).

—

EPISTOLA XXXI. D tuam nostra Ecclesia exaltetur. Vide ut deforis co-

Fratri R. 0, sal. ram hominibus bonum testimonium habeas, et in-
Precor te, charissime frater, quatenus in obedien- — tus coram Deo de bona conscientia gaudeas. Tune
lia libi commissa, sic te contineas, ut eLin vita tua — autem conscientia erit bona, si eullum malum fece-
Deus laudetur, el bonoretur, et. per bonam famam — ris ex. deliberatione, et quodcunque bonum potue-

(35) Nova e Spicil. et Ebr. lucerti temporis. verbis: Vos me praveuistis. amore, quod probastis
(56) Nova e Spicil. Ebr. et Roibom. inceritem- — munere. '
poris. $8) lta e ms. Bigotiano Spicilegium, sed men-

(97) Forte sancto Anselmo, cui aliquando flabel-— aose. Ebroic. vero et Roth. propius ad sensum :
lum miserat, de quo llildebertus, epistola 2 libri — Que si apud vos integram. gerunt speciem, nihil op«
primi, et quod sanctius ipse Anseluns notare videlur — ponimus : sed exprinimus qua ratione utamur periu-
in epistola ad Hildebertuim, hic 41 libri secundi, his — satis.

(a) i Epist. XXKII et XXXIII sunt Odouis, primi abbatis S. Petri Antissiodorensis. Vid. Spicil, d'Achery tom. il.

Digitized by Google
