"m EPISTOL.E

. — LIB. ul.

299

est, praefatze gratie beneficium mibi communices A Maruipi venerabili Anglorum regine, ad illius stait

exoro,» Symmachus dicit : « Ex usu venit, ut opem
desiderantes ad suffragia probata confugiant, » Ea-
propter ad. tuum patrocinium transvolavi, qua. tota
super feminam, et exemplum virtutis es et instru-
mentum. Vivunt in te boni saeculi reliquie, per
quam et sexus respirat ad gloriam, et genus ela-
bentem 1 7G retinet dignitatem. Arguerer mendacii,
nisi cujusque optimi mecum in boc judicium conve-
hiret.
EPISTOLA 1X (95).
Episcopo Welvacensi (94) pro exhibitis cuidam [ami-
liari suo in civitate sua officiis gratias agit.

Ad votorum plenitudinem accessisse confiteor, eui
grati tie limen contigit aperiri. In eo susceptus,
eisi teipsum non videam, video tamen affectum tuum
in puero meo, cui adventanii Belvaeum, defension's
manuum quoties oportere attendis, extendis. Splen-
dorem suffragii tui obscurare cst, precibus agere,
ne desistas. Non vereor huic te proposito defutu-
rum, cuj oppressis coneurrere et cathedra facit, ut
velis, et curia ut. possis. Interim cumulatas tibi gra-
ias agens, scripto finem pono, dilectioni tax finem
mininie positurus.

EPISTOLA X (95).
AD S. ROMA REVERSUM (96).

Cum inter amicos omnia debeant esse. communia,
asserit Hildebertus cum illo amico, de cujus [toma
reditu letatur, omnia itineris incommoda et peri-
cula affectu perpessum. ;

Et vultum et diem (uus mihi reditus exhilaravit.
Fortassis ignoras ; sed tecum fui Hom», tecum ni-
vium (97) perpessus sum injurias, teeum montes
pertuli, vel lubricos glacie, vel scopulis exasperatos.
Universa tecum pertuli, qux» dolui dum perferres.
Hxc enim est inter amicos animorum concordia,
ut nibil ab altero sit alienum, nihil alteri singulare,
Omnia facit eis unam. rempublicam voluntas 177
una, His amicitie legibus actum noveris ut memoria
reverierer ad te, compassione essem juxta te, ora-
tionibus agerem pro te. Audivit igitur et exaudivit
Dominus clamorem cordis mei, quoniam, et cum
salutari obsequio ad Ecclesiam, et. cuim salute re-
versus es ad amicos. Vale.

EPISTOLA X! (98).

Anglorum regine (99), Mathildi scilicet, gratulatur
bonam valetudinem, quam. et legum. observantie
necessariam, et. Ecclesie felicitati perutilem. as-
serit.

Humilis Cenomanorum minister HitoEsERTUS,

en Al. 58. Scripta circa an. 1107.
94) lta. Ebr. cod. et Rotb.. Fore Guoloni seu
Valoni, qui deiude factus episcopus Parisiensis,
Obiit an. 1114, cardinalis.
(95, AI. 23. Seripta circa an. 1109,
92) lta Rothom. cod. ms. et Ebroic.
97) lta Ebr. Rothorm., at editi quidam, universas,
minus bene,
(98) AL. 10. Scripta cirea an. 1112,
(99) Eadem scilicet, ad quàm direxit epistolam 4
libri primi.
(100) AL. 43. Scripta eirca an. 1115.

dexteram, a eujus. dextris astitit regina in vestitu
deaurato circumdata varietate.

Audita per prazssentium latorem, et salute qua in-
columis es, et salutatione qua me dignala es, de
primo quidem gaudium subortum est, de secundo
vero nomeu mihi et gloria exuberant. In leges enim
et in Ecclesiam peccare convincor, nisi de salute
l:etetur et exsultet spirilus meus, cujus incolümitas
et legum reverentiam, et Ecclesi: statum servat in-
eolimen. Nihil enim est unde magis oporteat l;etarí
animam Christianam, quam super eorum incolumi-
tate, quibus et legum integritas, et Ecclesize status
incolumis perseverat, Gaudeo igitur, sed et gaudebo,
quoties meas aures aura, qui te sospitem nuntlict,

B afflaverit, quoties audiam vivere reginam et valere,
Cui et potestas collata est ad judicium sceleris, et
mores ad exemplar lionestatis. ]

EPISTOLA XII (100).
M. REGINE (1).

Anglorum regine, Mathildi scilicet, tnviolabilem cha-
ritatis. affectum, tolo licet marium spatio dissitus,
pollicetur ei orationes.

Locorum vel temporis incommoda sanctus amor
ignorat. Affectus in eo principatur, qui semper sui
juris est, nec ei vis prajudicat aliena, Omni siqui-
dem tempore licet diligere, etsi, quem diligis, videre
non liceat. Hinc est quod mari ac 176 terra seps-
ratus a te, in Christo diligo te, illuc mentionem tni
deferens, ubi et honesta cogitatio premium, et illi-

C cita supplicium promeretur, Ad altare quippe Do-
mini tua me comitatur memoria, timentem, ne mlhi
cedat ad judicium, si eo interventu te defraudo,
quem beneficiis, regina, comparasti.

EPISTOLA Xil (2).
H. REC! ANGLORUM (3).

Anglorum regi, Henrico I scilicet, quem magnis effer!
laudibus, juniorem episcopi Andegavensis fratrem
plurimum commendat.

Benedietus Dominus Deus Israel, qui temporibns
vestris, et pauperibus pacem, et Ecclesiis antiquam
reformavit dignitatem ! Divinum munus, et omnium
bonorum votís acclamandum confitemur, vitiis ac-
cessisse judicem, moribus fuudatorem. Exaltatum
est solium justitie, rebusque suus ordo sub rege

D clementissimo restituitur, qui novit reddere quie
sunt Caesaris :Czsari, et qux sunt Dei Deo. Porro
candidioris fortumze sortitus est gratiam, quisquis
apud hunc alicui subvenire posse przedicatur. Quod
$i non potest, magna tamen gloria materia est, quia

1) Fa BRotliom. cod. et Ebr.

2) Al. 32. Scripta saltem post annum 1120, quo
probabile est Hildebertum ab Henrico I in gratiam:
receptum ; quod liquet ex epistola quam ad illum
scripsit copnsolatoriam, de submersione filii, quae
contigit anno 1120. Episcopus autem hic Andegaven-
sis non videtur alius, quain Raynaldus, qui ad Re-
mensem Ecclesiam non transiit, nisi post Radul-
phum Viridem, qui obiit, teste Orderico, lib, xi,
anuo 1194.

(9) Ita Rothom. cod, et Ebr.

Digitized by Google
