461

factus pariter, et gloria muneris, et affectu tribuentis.
Munus enim tuum plurimum commendationis ex se
ipso promeretur, ntpote ambitiosum materia, prz-
clarum exlatura, Ejus tamen pretium mittentis ma-
jestate cumulatur, minusque es! quod ars ei contulit
aut natura, quam quod habet ex regina. Quod si
nec pondere, nec ingenio placeret artificis, non aliter
tamen illud amplecterer, quam vel thura superi, vel
pingnium libamina victimarum. Illi siquidem non
hostiam, sed affectum considerant, eorumque gra-
tiam devotio, non impensa promeretur. Purus et
integer animus cos quocunque vult inclinat, nec
mings quadrante quam talento, colestem mitigat
indignationem. Sic et apud me tuum donum tuus
animus commendat, sie magnificat, sic illustrat.
]psum bene quidem rutilat auro suo, sed melius
animo tuo, animo cui beneficium placuit, cui innata
est, non suggesta, voluntas largiendi ; animo, in-
quam, tuo, qui ex animo voluit, qui cito przstitit, a
quo 25 improvidus qecepi, non importiinus extorsi.

Porro ex hoc etiam manifestum est quam devota
Dowinicis interes sacramentis, quibus quia non
potes ministrare femina, provides instrumenta. Imi-
laris, quantum licet, sanctas mulieres illas quae prius
2d crucem cum lacryuis, dehinc ad monumentum
eum aromatibus accesserunt. llle nimirum pio suc-
cens; desiderio, quibus potuere studiis et crucifixo
compass sunt ct obsecutae tumulato. Tu quoque
preseus es eum Christus immolatur, cum. traditur
sepulture, nentrumque sine tuo celebratur obse-
quio, eum ibi luminaria prmparas, luminis ubi
adesse auctorem et corde credimuset ore confitemur.
Nec refert utrum dissimile sit obsequium, quod
simili frequentatur affectu, .

Sunt autem duo, quie, nisi fallor, episcopo sug-
gerere decrevisti; tui scilicet memoria, debitique
recordatio pastoralis. Unde velut quoddam commo-
nitorium candelabra mihi missa intelligo, quibus
coram positis, et doctrine lumen gerere, et pro te
reminiscerer supplicare. Eorum prasentia succutit
et excitat spiritum meum, secretis exigens horta-
Ubus, ut. dum utor. beneficio, proficiam exemplo.
Oceulte quidem, sed acute satis, Jubeor attendere
cujus sim bajulus luminis, quibus divina dicant elo-
quia: Vos estis luz mundi. Et illud ; Non accen-
dunt (63) lucernam, nec ponunt eam sub. modio, sed
super candelabrum ut luceat omnibus qui in domo sunt

(65) Rotbom. solus habet abacondunt, sed men-

(63) AL 51. Scripta circa an. 1112.

(65) Non incongrue forsan hanc viduam, (quam
mss. omnes non aliter indigitant quam per litteram A.)
Agnetem suspiceris, filiam sc. Guillelmi Pictavorum
ducis, relictam vero Hildephonsi senioris Gallicize
regis, quam Ilelias comes Cenomanensis, defuncia
prima sua conjuge Mathilda, Gervasii Bocharti filia,
auno 1100, inatrimonio sibi copulaverat. Verum auno

al

SIS Si

EPISTOL.£.

— UD. 1. 162

A (Matth, x, A5, 15). Amplector tuam , filia. Christi,
exhortationem, quie si tu: defuit. intentioni, si de»
disti simpliciter, sic tamen muneris accipio famu-
latum, ne contemnam documentum. Licet unde-
cunque proficere ac doceri : omnia fere mysticos
offerunt intellectus, et facileest ex qualibet re morum
figarare venustatem, Nibil ita creatum est pro se,
nihil ita simplex, cui non sit aliquid unde doceamur
vel cavere noxia, vel salutaria providere. De tua
vero memoria quid loquar ? quie meum pectus altius
irrupit, latius occupavit, stabilis possidet, viventi
convivet. Convivet ea mihi, convivet, inquam ,.ea,
de frequentissima futura frequenlior, quoties ad
altare Domini peccator astaho, sed sacerdos. Ib:
pro te, regina venerabilis, ibi pro tuis, et candelabra

p 26 sgent obsequio, et pontifex monimento. Vale.

EPISTOLA X (64).
AD A. (65) vibvAM.

JHllustri cuidam vidue contemptum seculi gratulatur ;
varia illi cum ad. tentationum victoriam, tum ad
spiritualem profectum media suggerit, et spepramio-
rum cternorum animum ejus ad perseverantim
erigit.

Confidimus in Domino Jesu quia qui capit in vobis
opus bonum, perliciet usque in diem Christi. Unde
etenim deliciarum contemptis. in. femina? Uude
luxus oblivio? nisi ex illo qui dixit: Sine me nihil
potestis facere (Joan. xv, 9), Nunquid uon ipse eduxit
te dc lacu miserie, et de uto [ecis, qui edixit vinctos
de lacu in quo non. est aqua (Psal, xxxix, 5). Aut

, mutatio isla, nonae mutatio dextere Excelsi (Zach. 1x,
C 11)? Filia szenli, facta. es filia Dei, nec cesserunt
ad interitum, quie. concessa sunt ad usum. Porro
viro, qualem tu ipsa depingeres, lege nupsisti;
suscepta ex eo proles future virtutis auspiciis ,
universas matrimonii mitigavit angustias. Accessc-
runt ad hac solemnes cultus, et blanda servorum
obsequia, quibus, vel tu gloriam comparares (66),
vel domestica res ordine tractaretur.. Plebis etiam
studium sic in-te declinavit, ut ea inter successus
numeraret, quidquid in tuum. transiret obsequium.
Preterea nihil eorum tibi defuit, quxcuuque jucun-
diora poterat excogitare fortuna benignior. Ii pro-
fecto laquei sunt mortis ; h:ec anime retia Christia-
na, Virtutum muros arietes hujusmodi concutiunt,
arcem dejiciunt. rationis. Inde pra«onibus infelices
exponuntur animule, suzque libertati expertes,
in. Agyptum perenuis exsulant servitutis. His usus

sequenti, cum dictus comes Helias obiisset, ab Ilil-
deberto nostro in basilica Saneti Petri de Cultura
reverenter sepultus est, et epitaphio metrieo coho-
nestatus, 1ta Ordericus Vitalis, Eccl. Histor. lib. x,
pag. 769 et 785. De ingressu tamen Agnetis hujus in
inonasterium non babetur alia conjectura, quam ex
hac Hildeberti ad ipsam, ut putatur, epistola (a).

(66) Ebr., compares. Colb. 2662, mutuavisti. Ro-
Mom. et Vict. 272, comparares.

T Illustris vidua, quie per litteram A tantummodo nominatur, non est Agnes, quam Helias, comes Cenomanen-
ibi matrimonio copulaveral, ut ait D. Beaugendre. Helias enim ex Ágnete uxore non suscepil liberos ; vidua au-

lem 4. ex sponso genuerat filios, ut patet ex his verbís suscepta ab eo proles. Vidua illa non alia videter «c Adela, Ble

sensis comitissa, de qua jam supra.

Digitized by Google
