285
lis C:nomanorum sacerdos, plurimam in Domino A
saletem.

"Timeo, eharissime frater, tineo, quod neglig^n
tix argnas me, qui toties rogatus ul miracula quae
in Exoniensi Ecclesia Dominus operari dignatus |
est juxia. fidem destinati mihi exemplaris adnotare
non tzederet, satisfacere tibi diutius distuli. Unde et
oprs flagitatum non gralis exarasse ie accusabis,
quJd et diuturna exspectatione, et innumeris pre-
cibus comparasti. Quippe, juxta philosophum, non
tulit gratis, qui, cum rogaret, accepit. Et quidem
scio quia nullum vendit amicus obsequium ; liben-
ier el. gratis et cito subvenit. Nescit preces
exspectare, sed velut egentis vaticinetur volunta-
tem, prievenit. rogaturum. Dubitat enim utrum sit
obsequium, quod vis precum elicit, quod non acci- B
pit improvidus, sed importunus extorquet. Porro ab
eo quod a me postulasüi obsequio, procul fuisse
noveris, quidquid obsequii minuit majestatem [id
ett , magnitudinem]. Ex quo enim tuom didici desi-
derium, ex abundanti preces addidisti. Statim sta-
tui obsequi, sed exemplar amissum casu, partu.
rientem. tenuit. voluntatem, quod cum mihi per
multa defuisset tempora, postea repertum meisque
redditum. monibus, in. negotium scribendi sopitum
excitavit affectum. Finis erat operi cum ingressus
sd me nuntius, chartam in tuo nomine protendit,
idipsum quod in primo legeram exemplari conti-
nentem. Adjecit idem nuntius, idcirco mihi secun -
dum etiam exemplar transmissum, ne prioris amis-
sione, silentium excusarem. Accepta igitur et relec-
' 13a non semel pagina, movit spiritum relegentis.
|n ea namque miracula quedam continebantur,
«uo in prima; sed in ea aliter, aliter in prima,
gu:eque non sic attendi diversa, ut adversa sibi ju-
dicarem. ln his que juxta primum exemplar edide-
ram, 172 ni! addere decrevi, nil demere, nil mn-
tare, Ejusdem namque rei diversa relatio, nihil
vere prrjudicat historiz, Tuo itaque, frater mi,
judicio reservavi opus corrigere, vel omnino sup-
primere vitiosum, Vices amici geres, si removeas
ab oculis quidquid linguas noveris formidare. Hiec
ideo tibi, Clarembalde, imo  Clare-valde, pr:»liba-
vi, ne putares voluntate potius quam necessitate
dietotum styli obsequium, et me sic t:edere; amico
scribere, tanquam si et amasse peeniteret, Ceeterum
cum diverso tenear littore (76) ; cum nec salutare
1e possim, nisi propitium habeam prius dimidium
ynundi; cum multis a te separer aquis, aque tamen
wnultz uon poterunt exstinguere charitatem Vale.

(76) E Gallia igitnr scribebat in. Angliam.

(77) Al. epist. 76, Scripta circa au. 1102, quo
Calixtus. H.— papa concilium Lateranense Homam
convocavit, imperante lHenrico V. (a).

(78) Ma Roihom. codex.

.. (79) Non educitur ex actis Hildeberti, quod illud
iter ad concilium Lateranense 1l, aut susceperit, aut

[a

EPISTOL.E. -- LID. tlf.

286

EPISTOLA IV (77).
$. SAGIENS) EPISCOPO (78).

43«n4tl se apud episcopum, quod ei destinatum, necet-
sitate. detentus, disluler mitiere munusculum,
seque. interim. Romam. ad concilium. profectnrum
ejas conunendat. orationibus.

Scimus quidem, beate praesul, dilatione minui be-
neficii majestatem. Dubitatur enim an sil. bene(i-
ciun, cum dilatio cruciat exspectanteu. Ceterum
nos apud animum ad virtutem. compositum , his
eiiam beneficiis integram credimus esse gratiam,
quibus occurrit necessitas differendi. Ilinc cst quod
munusculo nostro, ejus, cui elaboratum est, favorem
speramus adfuiurum. Neque enim uos vel ultro dis-
tulimus beneticium,velstuduiamus bomini, qui causas
ingratitudinis exquirat. Totus is episcopum vivit,
nihil habens odio, quod amare sit melius; nibil
amans quod pudeat con(lteri. Talem te, frater cha-
rissime, loquitur setino. noster, talem credit spi-
ritus noster, eamdem salutem tibi desiderans, quam
sibi. Optamus enim te semper in Christo bene va.
lere, et scire quia vicem rependis nob's si diligis
nos et oras pro nobis. Maxime autem lioc tempore
orationibus egemus tuis, Romam fatiganli, quo
papa Calixtus, Citramontanis episcopis et abbati-
bus convocatis, generale concilium in urbe est cele-
braturus (79). Nobis illuc 379 profecturis, tempus
hieme suspectum, nivibus Alpes, incrementis aqui,
vinculis imperator, seditionibus civitas, exactione
palatium. Saüe omnia h»c orationibus evacnari

C posse credimus, solam vero exactionem nec ofa-

tione, nec jejunio, temperari.
EPISTOLA V (80).

Episcopo n. (8l).

Rogat amicum, ut eorum que apostolice quas rece-

yit, continent littere, ipsum participem faciut.

Ad nos usque decurrit apostolicam te paginam
suscepisse. Qu: si tibi meroris aut lzetitize calicem
ministravit, nmus eram cui primo post le fuerat
propinandus. In omni fortuna, prudenter ad amicum
festinatur. Bonam etenim communicata facit ketitia
gratiorem. Adversa vero magnum suscipit ex amici
solatio remedium. Hoc sane vitium meum nec
exuere possum, nec fateri erubesco. Omnia tam se-

D cure loquor cum amico quam mecum, Plenus sum

rimarum. Effluit quidquid aut preter, aut. propter
voluntatem , foriunz variat audacia, Verum. haxe
missa facio. Dissimuwles volo scire me quid (82)
apostolica te monimenta docuerunt. Quidquid illud sit,

unquam expleverit.

(80) Al. 29. Seripta circa an. 1105.

(81) lta Rothom. et Ebr. Forte Rayualdo Andega-
veusi.

(82) tà Ebr. et Rothom. Forte melius ad senstun,
sie : Dissimules volo [velle] scire me quid, etc.

vU 1 Non scripta. fuit illa epist. ann. 110?, in qua fit mcntio pope Calixti qul auno. 1119 sedem apos'olicam obti-

Digitized by Google
