921

EPISTOLA X VIII (48).

Amice, sed palhetice, apud Sugieusem episcopum ex-
postulat quod eum in viuculis sine. solatio deserat,
hortaturque ut lnbertum Botroci comitis dapi[erum

deriat ín carcere varie vexantem, anathemaits qladio
eriat, .

Dei gratia Sagiensi episcopo (49) IHitpEBERTUS,
vinctus Christi Jesu, salutem.

109Credinus ignorare te,quodin vinculis tenemur
juxta te (50). 8i nosses, tua nequaquam nobis solatia
defuissent. Episcopus enim es, et illud legis et intel«
ligis : In carcere eram, et venisiis ad me (Matth. xxv,
$6)  Noveris ergo coepiscopum tuum carceri
mancipatum, Christum Dei, militibus iterom tradi-
tum, multiplici custedia iterum. circumspectum ab
eo exigi quod constat non deberi. Amodo, nisi eum
visités, uon ignorantie deputabitur, sed culpz.,
Visitet ergo Christus Dei vinctum Jesu Christ. Visi-
tet, non passibus corporis, sed affectu claritatis.
Visitel, non rerum exhibitione, sed precum. Bene
nos visitabis, si anima tua in amaritudine est pro-
pter nos. Dene nos visitabis, si ores ne relinquat
Dowinus virgam peccatorum super nos. Dene nos
visitabis, si cum Petro, Malchum pereutis perse-
quentem Christum apud nos. Non gero docentis per-
sonam, sed quxrentis. Sicut. enim Tlieronymus ad
Eustochium ait : « Stultum est docere, quod novit
ille quem doceas. » Duos in cana fuisse gladios,
hoc quoque legis et intelligis. Unum quidem Petrus
in Malchum vibravit, dum Malchus in Cliristum
manus exienderet, Alter vero eductus fuisse non
legitur. Apte profecto uterque inventus est apud
discipulos Christi, quia adhuc uterque invenitur in
membris corporis Chrisu. Membrum euim Christi,
rex; membrum Christi, sacerdos. Scienti loquor.
Nosti gladium regis. Nosti gladium sacerdotis. Gla-
dius regis, censura curi ; gladius sacerdotis, eccle-
siastic rigor discipliuz. Hos evangelistam figurasse
legisti dicentem : Dom?ne, ecce gladio duo hic (Luc.
xxn, 98) Si esset qui in gladio regni liberaret
me, non peteretur educi gladius sacerdotis propter
me. Ceterum vides quia jaw potestas sine causa
gladium. portat, In. vagina reconditus est; pellibus
animalium mortuorum tcetus est. Iu Christum Mal-
chus; in vasa templi Dalthazar*impune manus ex-
lendit. Nemo est. quein. zelus domus Domini come-
dat. Nemo est qui cum Moyse minetur, et dicat:
uebriabo sagittas meas sanguine, et gladius meus de-
vorabit carnes (Deut. xxxii, 42). Bonum ergo spe-
rare in Domino, quam sperare in principibus (Psal.
cxvn, 9). Unde: Sicut oculi ancille in manibus do-
minc sue, ila oculi nostriad Dominum Deum nostrum,
donec tuisereatur nostri (Psal. cxxii, 2). MisereBitur

(48) Al. 40. Seripta circa an. 1110.
(i9) Sient Rabotio, electo an. 44106, mortuo 1420.
, 90) De hac incarceratione Hildeberti, vide Vitam
€jus, ubi supra, ct epistolam precedentem.
51) Al. 44. Seripta cirea an. 11192.
52) 1ta ms. "Reg. 4103. Il. non alium designat,
quam Kaynaldtin de Martigney, toncAndegavensem

VEN. HILDEDERTI CENOMAN. EPISC.

À autem nostri Deus. Adhuc ille « Respicit in orationem
humilium, et. non spernit preces eorum (Psal. ci,
18). » In angelis ejus reposita cst spes mea, collocata
anchora mea. 103, ne mergatur procellis fragilis
navicula, navicula mea. Scienti loquor, Angeli Do-
mini, pontillces ejüs; angeli Domini, sacerdotes
ejus. Malachias enim ait: Labia sacerdotis. custo-
diunt scientiam, quia angelus Domini exercituum est
(Malach. wi, 29). Si ergo angelus Domini es, imo
quia angelus ejus es, illum geris gladium, qui apud
Joaunem de ore angeli bis acutus exit. Hunc et ti
(quod absit) sine causa portabis, nisi seces et tradas
Satans filium mortis; nisi claudas el obseres reli-
quiis Adze paradisum. Domini Dei tui. Hoc autem
non dico tanquam mortem peccatoris desideraus,

D sed ut ostendas peccatori cauteriatam conscientiam
suam ; sed ut ei cuim Propheta. dicas : Árguam te,
et statuam contra. faciem tuam (Psal. xrix, 21).
Porro filius ille perditionis Hubertus capreolus est,
Hubertus consilium maligaavit adversum me, manus
injecit in me, captuui retinet me ; de-dapifero coinitis,
factus dopes diaboli, lllum euim nihil aliud sapiens
tem quan terram, serpeus ille comedit, qui ventra
repit et. pectore, cui dietum est ; Terram. comedia
omnibus diebus vita (ue (Gen. nt, 14). Terra hac
spinas et tribulos germiuavit mihi, propinavit vinum
quod non l»tificaret cor meum, sed quod inebriavit
spiritum meum amaritudine. In amaritudine enm
scripsi tibi, rogans ut in ea talem inveniam te,

C qualem me velles inveniri a te.

EPISTOLA XIX (51).
R. ANDEGAVENSI EPISCOPO (52).

Sacerdotem, qui defectu azgmi in paue comummn
consecraverat, ad. Andegavensem, proprium scilicet
episcopum, remittit puniendum, pro scandalo potius
quam pro delicto.

Sacerdos presentium lator, dum ministvaturus
sacris astaret altaribus, 104g ncc in hostiam przpa-
ratum panem inveniret, de communi pane sacrificium
se confitetur obtulisse. Qua in re, licet potius con-
suetudo quam fides impugnetur (55), nos tamen non-
nullam in co culpam attendimus, arbitrantes gravius
puniendum esse scandalum, et sacerdotis incuriam,
quam reatus qualitatem. Quod quia in vestra dic-
cesi factum est, pérsonam qui peccavit peccatum

D sub vestro statuimus judicio, quatenus ab eo pastore
transgressio puwiatur, eujus gregem sacrificii novi-
las perturbavit. Erit igitur vestrze deliberationis in
sacerdotem qui male gracatus est (54), eam proferre
sententiam, quz plus habeat patris, quam judicis ;
plusmisericordiz, quam censurz. Scriptum est enim :
Cum iratus fueris, misericordie recordaberis (IHabac.
in, 2).

episcopum.

(55) Azyma apud Latinos sola invexit consuetudo.
Qui tamen. in. fermentato consecrat, ob scandalum
est puniendus, sive etiam ob incuriaw.

(94) lta mss. Ebr. et ftothom. non consecratit, ut
editi. Alludit ad ritum Grecorum, qui eucharistiam,
nounisi in fermentato conficiunt,

Digitized by Google
