4

189

EPISTOLJE. — LiB. I.

190

. inlimo profundi, in amore mundi tenaciter et per- A exhortationem [f. modum ponam exhortationi],

ünaciter inberere. Permittite Deum vos de lacu
' miseri et de luto fecis extrahere. Nolite fleri sicut
plaustrum in limo demersum , quod et boves ex an-
leriore parte fortiter trabunt, et homines ex poste-
riore parte impellunt, et tamen nec trahendo, nec
impellendo illud de luto extrahere possunt. Ecce
pius Deus prius vobis prosperitatem concessit, ut
iraheret ; nunc manum adversitalis apposuit, ut
impelleret. Cur igitur in conversione vestra Domi-
num, ut ita dicam, tantum laborare facitis? Videte
ne.ad iracundiam eum provocetis. Horrendum est
euim incidere in manus Dei viventis (Hebr, x ,51). Nam
57 si commoti fuerit, quis ei resistat? Nolite,
secundum psalmi sententiam, confidere in principi-
bus, nec in [iliis hominum, in quibus non est salus
(Psal. cx. , 2), sed in eo solo qui potest. vos de
emni angusiia liberare. Sed ut modo postiponam

Togo ut de iis qu:e. dico. vestram consulatis interius
rationem. Mirum est enim cur rato vestra, que
tantum in provisione et dispositione secularium
viget, mirum est, inquam, cur ad hona cogno-
$cenda el facienda, quasi mortua jacet. Sed forsi-
tan ratio vestra ea quz bona sunt per discretionem
intelligit, et tamen superbia resistente non perficit.
Rationi enim superbia dominatur, et ei. lege tyran-
nica reluctatur, Ratio dicit : Si hoc vel illud face-
res, Deo acceplabilis esses. Superbia dicit : Si hoe
vel illud faceres, in conspectu hominum vilis esses.
O servitus nefanda et detestanda , quando videlicet
ratio, que debet imperare; ut domina, superbie
obtemperat ut ancilla! Qu:eso ut ad debitam liber-

D utem ratio redeat. Superbia vero de corde vestro:
expulsa exeat, et locum ejus ea qux Deo chara est
huinilitas nossideat.

V

BREVE MONITUM. .

Precedentibus epistolis libenter auojecissemus duas
tere. Hildebertinam reperimus ; sed cum nonobstante
litere aliquem. dubitandi locum prabuerint, ne ex
tera, illas lectorum cdificationi subtraheremus, eas,
alias per modum appendicis reponendas censuimus.

alias, quas im wno e mss. Colberiinis post. ultimam
&tylo, t nobis visum est, Hildebertino, prime illarum.
wna parte dubia pro certís exhiberemus, neve ex. al-

quantumvis pietatis. sensu prastantes, post. omnes.

.

EPISTOLA XVII (31). "

Bac epistola. Hildebertus Adelam -uzorem Henrici
1 (323), regis Anglie, Normannia in Angliam
trans[retare paratam, salutans, de sterilitate sola-
tur, asserens nullum illi cemedium efficacius chari-
tate et benficentia erga pauperes,

A. (32) excellentissimz ac reverendissime Anglo-
TUm reginz, salutem et orationum instantiam.
Transíretare tbi, o regina illustris, ut fertur,
iucumbit, et regno coronzs (uz, tuo reditu, jucun-
ditatem restituere et exsultationem, Nolumus te
de Normannia insafutatam 3$8 egredi, cujus
salutem inter successus Christi pauperes enume-
rant. Audivimus enim te de illis curam gerere, et
eos frequenti benedictione consolari, Optimum hoc
et timorate mentis consilium. Acturi sumus (24)
omnes coram omnium Redemptore simul et Judice.
Mluc necesse est nos. praveniant, si volumus ut no-
bis subveniant advocati. Advocati autem illi sunt
de quibus in. Evangelio Dominus ait : Facite vobis
amicos de mammona. iniquitatis, ut cum def[eceritis,
recipiant vos in cterna tabernacula (Luc. xvi, 19).
Amici hujusmodi, amici certi, et in die calamitatis
et miserix nescii suum nescire cultorem. Hi pro-
* fecto pauperes intelliguntur. Pauperes autem, ante

($1) Al. 70. Scripia an. circiter 1150 (a).

$2) Qui obiisse fertur an. 1125.

33) id est Adele, scripta probahiliter circa idem
tempus ac superior. Porro de Adel: sterilitate ac-
tum superius, ad epistolam scilicet hujus libri deci-
mam quartam.

supremum tribunal,in propulsandis delationibus (58),
obtinent principatum. Unde flt ut bene speret de
judice Christo quicunquesub Christo pauperum
meretur interventum. Pro quo istorum voces cons

(C valescunt sententiam non timet capitalem. Hos ita-
liit pgst& Tus humilis Turonorum archiepiscopus, -

que tibi compares, hos facias advocatos. lllis egen-
tibus, egere Christum crede. Qui te non viderant,
in benedictionibus tuis tuum vident affectum. Si
non est tibi datum desuper ut Anglorum regi parias,
in his absque damno pudicitiee Regi paries angelo-
rum. Fortassis ideo clausit Dominus uterum tuum,
ut progeniem adoptares- immortalem. Quod si ita
est, auende sterilitatem carnis anims questum
esse, non dispendium ; gloriam, non confusionem ;
beneficium, non flagellum. Felicius est enim fecun-
dam esse spiritu quam carne, cclo parere quam
sepulcro. Fieri etiam potest ut quam suspiras s0-
bolem subsidiis egenorum adipisci merearis. Quip-
pe naturam quoque merita mutant, et apud nonnul-
las invenies abstersum virtute sterilitatis oppro-
brium. Abraham, quia homines consueverat, angelos
hospitari promeruit. Eumdem prerogativa (idei et
obedientize Scriptura Domino placuisse commemo-
rat. His, o regina, noveris evacuatam Sarze sterili-
"tatem, datumque ei filium, in quo plus egit meritum

(94) Ita Ebr. et Colb. duo scilicet. 4017 et 1168
tertium Colb., 2662, ituri sumus, Ebr. acturi sumus,
8Upp. causam nostram. MEE

($5) Colb., 1168 et 2662, habent dilationibus ;
rectius Ebroic. et Colb., 4017, delationibus.

(a) t Alford, in Annal. Eccles. Anglic. hanc epist. refert ad annum 1125, n* 18.

-

Digitized by Google
