95

YEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

264

rem, addidit ut etiam super aecano proclamaret, A rum suffragia convolare. 1/58$ Hinc est quod ego

dicens : Suggestione et consilio ipsius, membrórum
se abscissione minutum, cujus violentia ipse tentus
fuit et abiscissus. Alterum quoque canonicum ller-
berlum 1&4 nomine, simili suspicione Nicolaus de
jllata sibi pulsavit injuria. Pulsanti utrique, et
utrique pulsato, diem dedi competentem, in quo,
accitis religiosis et capacibns personis, causam,
juvante Domino, canonice terminarem. Omnes sta-
tuto die affuerunt. Omnes hoe modo suam erer-
cuerunt actionem. Qui pro Nicolao est locutus,
dixit Nicolaum, suggestione et consilio decani,
demembratum, lpsum tamen Nicoluum minime
suscepiurum judicium. Ad hec decanus : « Non
mea, inquit, suggestione, nec meo consilio, sed

mec etiam mea voluntate actum est ut. Nicolaus B

abseinderetur. Ut autem super illato mihi scelere
purgarer, meamque monstrarem innocentiam, vo«-
catus a meo archiepiscopo, éonventum prizsentem
ingressus sum, libenter éxsecuturus quidquid ca-
nonice fuerit adversum me judicatum. Sive itaque
Nicolaus judicium. suscipere differat, seu omnino
dimittat, ego tamen Ecclesi» et archiepiscopo meo,
quam sanctiones canonicze dictant offeto purgatio-
nem. His dictis , alter simili capitulo pulsatus,
simili responsione suum persecutus est negotium.
Et quidem quzsitum est ei quos testes adversus
accusatos Nicolaus baberet. Caterum, nullus om-
nino ínventus est, nullus nominatus. Quapropter
judicatum est decangm, si non pro Nicolao, qui-
busdam moratoriis causis quxerente, judicium dif-
ferre, pro Ecclesia tamen eem debere purgari,
atque in septima mant ordinis sui (28), suam ju-
rejurando déclarare innocentiam. Quod et ita fa-
€tum est. Et eodem quoque judicio Herbertus in
ordine so similem exhibuit purgationem. Hoe
idcirco vobis, Pater sancte, scripsi, quatenus sf
quis aliud sanctitati vestrae de przefato retulerit
Begolio, vos ipsam cognoscátis veritatem,

EPISTOLA XXXIX (29).

Amico suo. Hildebertus. impense commendat Radul-
phum. Turonensem. decanum (50). injuste a. qui-
busdam improbis vexatum (u).

Usa pariter et necessitate. docemur. ad aimico-

(23) lor est, cum sex omui exceptione majo-
ribus presbyteris, secum ejus innocentiam jure-
jurande attestantibus. De. hoe. 150do, quo. olim
deficientibus testibus se purgabant accusati, vide
lvonem Carnot, epistola. 206, ad Hildeherium
ip:um, et D, Du Cange in Gloss. Latino, ad
verbum. Manus, ubi explicat quid sit jurare in
tertis, quarta, septima, et vel duodecima manu,

(29) Nova e Spicil. et. quibusdam mss. Seripta
Circa an, 1128.

(30) 11 c Radulphus, dem Romam contenderet,
üt de Nicolai canonici demembrati accusatione, coram
summo ponülice se purgarel, in iünere truci-
datus obiit, non sine suspicione sdversus Nicolan,
et ejus asseclas, de ejas internecione; de qa ta-

Ton solum in necessitatibus meis ad vos cürrere
'compellor, sed etiam in meorum angustiis àmico-
Tum. Cum igitur ad vós Radaülphus accesserit, sci-
tote in eo me vobis loqui, vos etiam precari, qua-
tenus in eo mihi subveniatis, scientes me pro eo
loqui devotius quam pro meipso. Quia vero non est
menm vos docere quoniodo, vel quam devote eum
juvetis, hoc tantum vobis significo hanc meam essb
voluntatem ut impensiori studio ei subvenire sata-
gatis quam mihi. Quotquot adversus eum con-
venerunt, filii sseculi sunt, quzrentes ej potius
incomnriodare quam Ecclesie proverire vel ju-
stitizx.

(P) EPISTOLA XL (21)

Apud Ilonorium 11 summum pontificem flildebertus
se excusat, quod negotium de conjugio Hugonis de
Credone illi impositum, et una parte renitente, ei

- Francorum rege ipsum ad filii sui coronationem
vOcanle, conficere nequiverit,

Tloxonio, Dei gratia reverendissimo ac sanctissimó
Patri suo, sanctze Romanz Ecclesiz sumnio poritl«
fici, Whirpgbgr Tus humilis Tuidnorum ministet, iü-
tegre perseverantiam obedientia.

Literas ad nos, beatissime Patét, vestfa dedit
sublimitas, continentes uL causam qa» de conjugió
WMugonis de ! redone, ét Agnetis uxoris $ux suscitata
fuerat, utruque parte convocata satageremus tersmi-
nare. Quibus cnm diem agendi ex vestto dedisse-
mus precepto, ipsa Agnes et pro brevitate temporis;
et pro loco ad .quem suo& déducere non poterát ad-
vocatus, et maxime Guidortem de Lavalle ftatrem
$uum cum comite guérram habentem, se ion possé
ad causam verre pretendit. Praterea contigit ut,
ante diem qnam posueranms, Francorum fex ad
coronandum flliurà suum, et iti regem ungeudum
tos itvitaret; et in eadem die, quaim utrique dede-
ramus, egredi de nostra sede nos tempore et €on-
ditione cogeremur. Porro non exaudire reget, cui
postulatum. debebamus obsequium, et quem vel sie
fuiligaudum speravimus, et in damnum Ecclésle
cessurum, et in majorem adversus nos indignatio-
nén, nemo est qui dubitet. Cum igitur ef éxcusa-

méu convinei non potuerunt , illam in obvios prss-
denes, ut potuerunt, rejicientes. Qui casus occa-
siouein. przbuit epistole, qua Ilildehertus deterret.
summum pontificem ab appellationibus ad curiam
Romanam, utpote plerumque frivolis, et solum, ut
vOCAM, remoraloriis, facilius admittendis.

(51) Seripta anuo. 1129. Quo scilicet. Ludovicus
Crassus filium Philippus suum primogeuitum, qui
paulo post infausto casu exstinctus est, in regem
uugi Rhenis procuravit ; quo Hildebertus cum caete-
ris prelatis et regni proceribus a rege vocatus est.
Porro de regis iudigaation», de qua in liac epi-
stola loquitur Il.1Jebertus, vide quie m eus vita re-
tulimus.

: mi i Vid. Muratori, Analect. tom. IIT, p. 115, qui eam deprompsit epist. e codice ms. bibliotheca Anibros,

Nova e ms, LEbr. et aliis.

Digitized by Google
