155

EPISTOLAE. — LIB. j.

154

gaudinm, pax, patientia, longanimitas, bonitas, beni- À ejus accepimus (Joan. 1, 16). De cjus scilicet. pleni-

gnitas, mansuetudo, fides, modestia, continentia, ca-
slilas, adversus que non est. lex (Gal, 1, 92, 25). In
hujusmodi filiis bxreditas acquiritur. sempilerna.
Felix, si laudat et exsultat apud te tam beata pro-
genies; felicior autem si de ea tuus non poterit
wiumphare inimicus. Fortassis ignoras ; sed in ina-
sculos hujusmodi superstes adliuc Pharao debaccha-
tur, invidiam, qux ccpit ante partum, constanter
exercens et post partum. Quos enim conceptos do-
luit, editos mergit in. flumine, nesciens cum jam
natis in gratiam reverij, quos oderaL nasciluros.
Persequitur ergo illos usque in hodiernum diem,
nec pudet congredi superatum, dummodo speret
aliquando superare. Sive ergo parturias adhuc, sive
iam educes quos peperisti, illum tie Pharaonem,
quo sicut nihil perversius est, ita nihil astutius
(Exod. 1). Ejus astutia factum est, ut de prima mu-
liere modico triumpharet apparatu. Uno enim
pomo superavit, quo duin lacessit personam, vulue-
ravit e&. naturam. [nde nimirum corrupta est tota
progenies, et prostratos invenit haeredes, parentum
triupphator. Esto igitur non immemor cum quo
hoste bellum iuieris, pro quo congressa sis patri-
monio, ut non minus inimici perlinacia, quam
premii magnitudine, salut tux invigiles; in eo et
per 16 eum vincere quirens, qui propter te mor-
tuus vicit, sepultus triumphavit. Jesus Christus Do-
münus nosteT. — .
EPISTOLA VII (59).
X. (40) ANGLORUM REGINE.

Mathildi principissa gratulatur de suis cum Anglorum
rege nuptiis (haud dubium quin Henrico 1) Hortatur
ut Deo bonorum omnium largitori sinceram habeat
gratiam, bonisque temporalibus eo moderatius uta-
tur, quo districliorem de illis judex justus repetitu-
rus est rationem.

Gratulor honori tuo, atque bona opinioni tua,
qui wihi melior in dies innotescit, Gratulor, iu-
quam, et Domino Deo gratias ago de bono tuo, quo-
niam bonum tuum nihil aliud est quam donum
suum. Quid enim habes, quod nou accepisti ? (1 Cor.
1v, 15.) Et nos omnes, ait evangelista, de plenitudine

(59) AL. 15. Scripta circa an. 1110.
(40) Non videtur hzc liuera M. in plerisque mss.

sc. Ebroicensi n. 19, regio 4103, Colbertino 2131 D

et aliis, titulo Anglorum reginz prifixa, aliam de-
signare regiuam quam Mathilde seu Mathildam,
Malcelini. Scotorum — regis. filiam, sororem vero
S. Margarite, et trium sibi succedentium fratrum
in regno. Seotir, Edgari sc., Alexandri et David,
! Hzc nupsit Henrico 1 Auglix regi post Guill. Tut-
fam. Hauc autem consecravit et coronavit S. Ansel-
mus Cant. archiep. lia apud Ingulphum rerum
Anglicarum scriptorem, in Chronico de Mailros
pag. 162. De bujus porro regins virtutibus ac pie-
fate, przcipue autem de ejus ardenti in pauperes,
sed lieroica in leprosos charitate, mira refert Ethel.
redus ab. Rievall., in Genealogia regum Anglie sub
finem, seu pag. 368, eamque lioc titulo vocat. excel-
lentissimam atque Christianissimam: Similia item
de eadem nparrat Menricus Knygthon, canonicus
Lycestriensis, lib. 11 De etentibus Anglie, ubi assc-
ri( illam a primis pueritie annis inter moniales

tudine, de qua tu habes ut sis, habes ut. bona sis,
labes etiam ut melior esse possis. Attende ergo
quid habeas ex tam bono factore Luo, et intenie
quid debeas ei ex tam tnagno beneficio suo. At-
tende, inquam, qualem te laboraverit artifex tuus,
et labora ne degeneret labor suus. De temporalibus
loquor et caducis; sed temporalia etiam et caduca
dona sunt Domini Dei tui. Non meruisti nobilis
nasci, et regius sanguis nata es; non laborasti, et
dives facta es. De potentia nihil movebarig, et ecco
super capita filiorum hominum posita es. Nulli pro
gloria forma | supplicasti, et usque ad regis delicias
formosa facta cs. Ile opera operatus est Do-
minus Deus; Deus bonus, opera bona, quoniam
ipse summe bonus fecit omnia valde bona. His au-
lem bonis, non sunt homines bonl, sed eis beue
17 utendo faciunt, ut. et ipsi fiant boni, Ut igitur
et tu sis bona coram Domino Deo tuo, utere bene
bono munere suo. Si bene uteris, el ejus munus
est, el tuum bonum; si vero male, ejus quidem
munus est et bonum, sed bono munere Dei male
utendo, facis tuum malum : nihil est enim (41)
homini bonum, nisi se bono. Bonis autem et dili-
gentibus Deum omnia cooperautur in bonum (Hom.
viri, 18). Porro munera Dei damuo sunt. possessor:-
bus otiosis, quibus nolle ncgotiari ad lucrum, pro5e
negotiatur ad supplicium. Intellige qux dico; dedit
enim tibi Dominus intellectum. Magnus fenerator
est bic Deus noster. Coram eo (42) loquor. Impor-
tune usuras exigit iste creditor (45) noster. Creditor
noster est et durus ; creditor est ille quidam bomo,
qui peregre profectus est. lpse plenilunio (4&4) re-
vertetur; cum redierit, duplum requiret a te. Cum
susceperit, centuplo (45) munerabit te. O beatum
commercium, in quo nec usuras exigens criminis
arguitur, nec solvens iu aliquo gravatur! O felicem
negotiationem, in qua creditor est opportune impor-
tunus, et debitori, plus quam debeat, debetur.
Proinde timendum est ut ad judicium sine venia
veoias, si, quod absit, negotiandi negligeutiam sonm-
nias oblivione fore impuuitam, intellige qua dico;

Wiitonenses educatam, pephm sacrum goslasse,
ut nuptias a patre non semel oblatas, vitare possel;
quas tamen cum Henrico [ Auglorum rege non
licuit recusare, sed quibus D. Anselmus non prius
consensit, quam ei a testibus fegitimis probatum
fuísset eam sine professione, et non nisi procorum
reeusandorum pretextu, velum assuinpsisse. Obiit
antem bh:ec pia regina, juxta Ingulphum, 5n. 1418,
plena utique operibus bonis, quibus ut insisteret,
salutaria et apostolica libertate referta Hildeberti
nostri monita non immerito credideris effecisse.

(4) Vox enim deest in Ebr., adest in Colb. 2062,
Victor. 272 et Rothom.

(42) !ta Colb., Victor, Rothom. ; Ebr. veró,
coram Deo. .

(45) Creditor, Sic habent Victor. et Rothom. Colb,
€l Victor., cenditor. .

(44) Colb. 9662, iste in. plenilunio. Victor., iste
plenilunio. Wotliom. et Ebr., ipse plenilunio,

(45) Ebr., centuplum, Colb. 2662, Vict. 272, Ro-
thom. babent centuplo,

Digitized by Google
