$1

EPISTOL E. — LIB. il.

212

mas bonorum, vel scire quid agatur à vivis, vel A pulsari sclunt et aperire despiciunt, vel nesciunt,

€um oportet et expedit, orare pro vivis. Preterea
nimis caligaverunt oculi tui, si non vides rationem
quoque llieronymi atque Gregorii testimonio suf-
fragari. Nulli enim dubium ceteris virtutibus emi-
nere charitatem. In charitate nimirum 1ola lex
pendet et prophetze. Cum juxta Paulum evacugntur
prophetis, cum liugus cessent, cum scientia de-
sirüalur, charitas nunquam excidit. Postremo ex-
cidit fides, excidit spes, charitas nunquam excidit.
Unde, cum praimisisset Apostolus : Nunc awem
vanent fides, spes, charitas, tria hac (I Cor. xut,
15), subjunxit dicens : Major autem horum est cha-
titas (ibid.). 13138 ldeo utique major, quia cum
fides evacuetur et spes, charitas manet in teternum.

angustia$ vident et viscera claudunt? Quid chari-
tati, et eis quibus afflictorum gemitus nullam extor-
quent compunctionem, nullum lacryme momentum,
quz, inter czeteras supplicationes, principatum sibi
vindicant impetrandi? Quia igitur eis deest dilectio
proximi , deest et Dei ; neque enim vel sine proximo
Deus velsine Deoproximus diligi potest. Testatur 1 39
hoc Joanues his scribens verbis : (Jui non diligit fra-
trem suum quem videl ;. Deum quem tion videt, quo-
módo potest diligere? (1 Joan. 1v, 20). ltem : Hac
mandatum habemus a Deo, ut qui diligit Deum, diligat et
[ratrem suum (1 Joan, 1v, 93). Quisquis ergo sanctis
animabus alterum subtrahit, neutrum derelinquit.
Satis jam, nisi fallor, animadvertis, quo tua eva-

Manet, inquam, non eo tamen arctata modulo, quo B getur doctrina, quam lutulentam bibas aquam, ibi

diligitur in hao vita proximus et Deus, sed tanto
major, quanto plenius post hanc vitam et in Deo
cognoscitur proximus, ct in seipso Deus. Qui enim
plus metent quam seminaverunt, plus quam dile-
xerunt diligent, quia ex debito dilectioni additur,
cum meritum pramio superatur. Hoc incrementum
charitatis Isaias considerabat, cum dicebat : Dixit
Dominus, cujus ignis est in Sion, et caminus. ejus in
Jerusalem (15a. xxxi, 9). Nosti, frater mi, Sion spe-
culam, Jerusalem vero visionem pacis interpretari,
Et quidem sanctorum anime, dum mortalitatis
bujus circusferunt. corpus, in Sion esse dicuntur;
scilicet » lopge speculantes, quam sperant et prz-
stolantur mercedem. Sunt. autem ex»dem in Jerusa-
lera, quando, sarcina carnis deposito, facie ad fa-
ciem Deum vident, mutantes imperfectum ylenitu-
dini, spem muneri, imaginem veritati. lu illa Sion
erat; Apostolus, cum dicebat : Videmus nunc per
speculum in. anigmate (1! Cor. xit, 12). Hanc sibi
Jerusalem promittebat, cum submittebat ; Tunc au-
tem facie ad faciem (ibid.). lem idem: Nunc co-
gnosco ex patle; (vnc autem. cognoscam sicut. el
cognitus sum (ibid.). Est igitur iguis in Sion, et
caminus in Jerusalem, quia fervor charitatis modi-
€us est in hac vita, plurimus in futura. In hac
igniculus, in futura caminus. Hic portio, ibi pleui-
tudo, Veniet enim quod perfectum est, et evacua-

bitur quod ex parte est. Si id tamen verum est quod

charitatem excidere somnians, ubi charitas nun-
quam excidit (/ Cor. xii, 8), ubi gaudium est pro
peccatoribus conversis (Luc. xv, 10), ubi, sicut pro
se, sic laüdant Deum omnes pro omnibus ; ubi Deus
est omnia in omnibus. Resipisce igitur, et sl pec-
catum non invenis apüd te, quo necesse sit orare
sanctos ut orent pro te, noli insultare nobis oranti-
bus ut orent sancti pro nobis.
EPISTOLA XXIV (78).

Cyprianus. et Petrus. clerici famoso. haresiarche
Henrico imprudenter adheeserant. Hos resipiscentes,
et ad. saniorem doctrinam Hildeberti suasu. rever-
so ipse ut sincere Catholicos toti clero commen-

at.

Omnibus archiepiscopis et. episcopis HitoEsgRTUS
humilis Cenomanorum sacerdos, salutem et oratio-
nes in Christo.

Praesentium latores, Cypriatus scilicet et Petrus,
dum disponerent ascensiones in corde suo, descen-
derunt in lacum mortis, secuti quemdam pseudo-
prophetam, quem qui secuti sunt, persecuti sunt
semetipsos. Henricus is erat (79), magnas diaboli
laqueus et celebris armiger Antichristi, Huic et
habitu religionem et verbis litteraturam simulanti
tandiu prescripti fratres albiserunt, donec eís et
turpitudo in vita et error innotuit in doctrina. Ubi
enim cognoveruut vias ejus, vias esse non rectas,
prius ad se reversi sant, dehinc ad nos transierunt, -
cujus dicecesim pestis ea sic infecerat, ut renitens

skseris, anim sanclorum, quos neque angeli, neque pei clerus vix intra parietes ecclesie suam tueretur

principatus, neque potestates, neque instantia, neque
[utura, neque. altitudo, neque profundum, neque
crea(ura. aliqua potuit separare a. charitate Christi
(lom, vin, 358), charitatem simul exuunt et carnem,
Et qui propter nomen Domini mortificati sunt tota
die, atque zstímati sicut oves occisionis, tunc
desinunt diligeré Deum cum przxipue cognoscunt,
quod diligendus sit etiam inimicus propter Deum.
Cam enim, teste Gregorio, nihil foris sit. quod
ignorent anima sanctorum, qua scientem omnia
sciunt, quis dicet ab. eis proximum diligi, qui pro-
zimi clamores audiunt, et nunquam exaudiunt;

(78) Al. 78. Scripta circa an. 1112.
(19) Is ipse est de quo loquitur in eoistola 23

libertatem. Post multas autem tribulationes, Deo
auxiliante, serpens ille crepuit. apud nos, patefacta
pariter- et ignominia vite et veneno docttinz. Ex
tunc iidem fratres nostro parentes consilio, ad quod
proposuerunt studium 1440. redierunt, vestimento
seductionis, e& angelo tenebrarum derelicto. Hac
ideo, fratres, fralernitati vestre scripsimus, ne, si
conügerit praefatos juvenes vestras ingredi paro-
Chias, ex hujusmodi niutatione aliqua notentur in- :
famia, sed potius utrique congaudeatis, quia uter-
que moriuus erat, ei revixit, perierat et inventus
est (Luc. xv). Valete.

hrjus libri, de quo eam consule, et Vitam Hidcl-
berti.

Digitized by Google
