.

$15
87 EPISTOLA Vlil (12).

JOANNI ET bENEDICTO (13).

9o: HE Li . .

Apud. Joannem et Benedictum S. BR. É. cardinales,
et Paschalís I I pape legatos se excusat. Bildeber-
ins, quominus àd concilium ab ipsis Pictavos indi-
eium nccedat, nimiis a Cenomanensibus consulibus
calumitatibus oppressus.

Sicut frequens tribulationun concursus sacris nos
hwitat conciliis, sic idem revocat et abducit. Ad-
versa enim qux& turbam querimoniarum nobis offe-
runt, ita nostram coutrivere facultatem, ut unicum
superesset solalinm, usns ípse patiendi, Ea profecto
ànté peractum capere triennium, quod torni con-
tinuis evolutum lamentis, reeens vulnus in vulnera
qnotidíe fatigavit. Deníque tám modico tempore;
seX in. Ürbe sustinuinius consules, quorum nallu$
pacificum pratendéns ingressum, éladiis et igné
eurtam sibi víndicavit potesiatem. Plébs coacta ín
favorem, tyrannum suscepit ex mecessitate, noi
ducem ex lege. In susceptum studia simulavit, nori
exhibuit. Fidem reperit in ea, qui superior. Consul
vero tanto gravius dominatus est, quanto brevius.
Miles ejus, Simulatis usus injuriis, éos sceleri
fadieavil expertes, quos rerum. Et quia non parcit
populis, regum lreve, finem ràpinis inopia posiil,
von volunías. Ea cades usque ad sanctiarium Domit
devagatà est, ei primo quidquid extrá muros nostrze
fuerat potesiatis, vel 88 evanuit in favillás, vel
dissipatum est in rapinas. Deinde similibus cecidere
priejudiciis episcopales Ecclesie domus non pauez.
To. reliquis, quibus ignis pepereii, :que periélitata
est et facultas pauperum, ei reverentia sacrorum.
Omnia confracta sut, omnía direpta, omiiia conta-
minata. Nihil eorum mánus evasit, qui gratis ad
flagitia discurrunt, ad honestum hec pretio. Eisdem
elerus. affectus. jujuríis, summam rerum judicat
ailluentiam, solari naturam; ad necessaria votum
restringit, omnibus indigens. Illius angustiz super
dolorem vulnerum nostrorum sddiderunt, gravius-

(12) AL. 19. Scripta circa an. 1100.

(13) Licet in quibusdam mss., velut Reg., 4405,
€olb., 2154, Ebroic., 49, hac epistola nuncupetur
Joanni Benedicto, iue conjunctione et, hanc tamen,
ut patet ex epistola Ivonis Carnot. 87, iuterseri de-
buisse videtur, Scripta est enim epistola duobus
distinctis cardinalibus, prout revera illis lvo scribit,
Joanni et Benedicto. Hi, veste Baronio, ad an. 1100,
in Gallias missi, tauquam legati apostolici, Pictavos
concilium couvocarunt, ubi discussa presertim
«ausa. de illesitimo Philippi 1 regis Francorum cnm
Befirada pellice matrimonio, varii c3uoncs eonditi
sunt, quos videre est dieto loeo apud Baronium. Ad
illud concilium ire se Wildebertus excusat, propter
extremam, ad quam redaetus fuerat, inopiam a rege
Augliz. (haud. dubium quin Guillelmo lufo), et ejus
assentatoribus, variis intra triennium Cenomanensi-
hus consulibus, id est secundum dominum Du Cange,
Scabinis, seu plebeiis civitatis rectoribus. Cum autem
Wem Guillelmus ufus, fortuito sagittae ictu, secuu-
da díe Aug. au. 1099 (a) obierit, videtur lizec epistola
scripta, aut codem anuo exeunte, aut. ineunte pro-
ximo 1100, quo Pictavense istud coucilium babitum

(e) 4 Mendosé. Obiit Guillelmus Rufus ann. 1100 (Hisl

VEN. HILDEDERTI CENOMAN. EPISC.

L1

?16

que confundimur, quod eorum relevare non possu-
mus inopiam, quam quod nemo vult nostram, Prz-
terca longum est enarrare quam eonstanti tyrannide
rex Anglorum in nos szvierit, qui temperantia regis
abjecta, deerevil non prius pontifici. parcendum,
quam pontificem compelleret in sacrilegium. Quia
etenim. turres. Ecclesie nostrze dejicere tiolumus,
transmarinis: subjiciendi judiciis, coacti sumus in-
jurias pelagi sustinere, singularem scilicet mole-
stum in. terris, atque anieam human compagiuis
dissolutionem. Tantis igitur agitati turbinibus, ad
apostolorum limina decrevimus proficisci, magnum
nova tribulationis arbitrati remedium, si Romanus
pontifex nobis et consilio subvenit et auxil'o. Susci-

. pite. iàitn£ hostram bérevoli exeusationem, dili-

B

genter attendentes nostros sumpius itineris ex-
peusw, farherque eoncilis, suffieere non posse,
qui de reliquiis incendiorui, tauquani. tabule de
naufragió, exíracti, defectum nobis iu. via polli-
€entur,
$9 EPISTOLA iX (15.
ANSzLMO ARCIUIEPISCOPO (15).

1n concilio Barensi an, 1098, presente Urbano 11
simino pontifice, D. Anselmus Cantuariensis archi-
episcopus, Gracorum errorem. de. processione Spi-
riims sancti, egregie con[utaret, Bogat eum. llilde-
bertus (46) ut qua in dispulatione vita toce protu-
lerat argumenta ,. scripto ad. utilitelem. | Ecclesie
mandare non pigeat.

Familiare est sapienti tolerare. nescientem, Hinc
est quod inscientiam meam aperire non timui, quii

C erat cum sapiente colloquium. Eam, nisi fallor, et

scientia vestra erudiet, et claritas supportabit.
Felicem me, inquam, si meruissein wel presens
instrui, vel tanquam familiaris epistola suscipere
destinatam. Hoc autem mihi locus invidit, uec aliter
salutationis indulsit obsequium, misi prius orbis
dimidium consultarem. Oportet enim maris ct aeris
explorare clementiam, si quem judicamus in Auglia
salutandum. Ceterum talis incommoda separalionis,
Charitatis copula. supplevit, qua. neminem pa:ítur

est. Tol igitur exagitatus. procellis Mildebertus,
Vomam, quasi ad portum, fere mendieans contendit
2d Pasclralem li scilicet summum pontificem, quem
tamen ibi non reperit, De his cousule Vita Hilde-
berti. De Joanne et Benedicio mentio fit in. Chrono-
logia Bernardina, ab Horstio et Mabillonio, ad an.
1100. Vide Cangium ad verbum Consul , Gloss.,
pag. 1191, qui ibi citat epistolas 25 et 26 HikJeberti
nostri, ubi sic ait : Consules iu. civitatibus, qui in
aliis vulgo Scabini vocautur. Sic statuta Montispelien-
sia, art, 425, de forma juramenti consulum, id est
scabinorum, Gallice eclevins.

(44) AL 21. Scripta circiter 1100.

(15) lta ims. Ehr., A. archiepiscopo ; Colb., 9151.

(16) De Hildeberto sic ait Guilt. Gemimeticensis,
Hist. Northinannorum, lih. vi, cap. 9, pag. 265, ubi
api de Operibus saneti Ansehni : Confutarat, inquit,

recos Anselmus in concilio Barensi, negantés Spi-
ritum sanctum a Filio procedere. Unde, sumpta ma-
teria, rogatu Hildeberti Cenomianensis episcopi, hunc
librum composuit. idem asseruüt. Ordericus. Vit,
liist. Nortbmann., lib. vi, cap. 9, sicut et Robertus
de Monte in addliione ad Sigebertuun.

. Litt. Xl, p. 291.)

Digitized by Google
