981
sie. teipsum (Deut. x, 19; Maith. xi, 31-59) ; ct: Ho-
nora patrem Luum, et matrem tuam (Exod. xx, 12); et
si qua sunt similia, Mobiles sunt, quas lex aeterna uon
sanzit sed posteriorum diligentia invenit ratione utili-
t.-tis, non adsalutem principalitervhtinendam, sed ad
eamiulins inveniendam [Jur., muniendam]. Quale est
illud Apostoli : Bereticum post primam et secundam
correptionem devita (Tit. ni, 10). Non quod eorum collo-
quium, per se, saluti obesset, 5e! quod frequenta-
tim, ex. obliquo quorumdam simplicitatem corrum-
pere posset. Et mulla reperies in canonicis
institutionibus in T65 hunc modum. Similiter
immobiles prohibitiones sunt, quie adversus vitia
loquuntur, qnalia sunt : Non occides, non. mocha-
eris, etc. (Exod. xx, 15,44.) Hac sunt illa minima
mandato, de quibus Dominus dicit, quia quí ea sol-
verit, et sic doauerit, in regno colorum minimus
erit (Matth. v, 19); qui vero observaverit, non statim
dignus erit regno Dei, quia inchoantia sunt hzee, non
perficientia. Sunt alia interdicto, quz si non inter-
dicta fuissent, nec ia illis operaretur [Jur., nec mors
operaretur], oec salus periclitarctur. Sed h:ec san-
ctorum Patrum auctoritas reverenda, ita decrevil,
ul et przesentibus non obesset, et compesceudis ma-
joribus malis, vel cavendis sincera charitas provi-
deret : quale est. illud, ut clericus post actam
ec erimine. damnabili penitentiam, clericus non
soaneat, vel ad clericatum non. accedat. Quod,
ut ait beatis Augustinus, dictum est, rigore disci-
plina, nou desperatione indulgentize. Alioquin con-
Ha claves Ecclesi disputaretur, de quibus dictum
est : (Quodcunque solveritis super terram, erit solutum
ei in celis (Matth. xvi, 19). Sed ne forsitan spe ho-
noris ecclesiastici animus iutumesceret, et superbe
ageret panitentiam, severissime placuit ut post
actam poenitentiam nemo fiat clericus, vel maueat
clericus. Qua: posterioruu) non. est putanda super-
vacua diligentia, qua ut saluti. nibil detrahebatur,
humilitati aliquid addiderunt, quo salus tutius mu-
niretur, exper:i, credo, aliquorum fictas penitentias
per aífcetatas. honorum potentias [f., appetentias].
Cogunt enim multas medicinas inveniri multorum
experimenta morborum. Tale est illud in Evangelio :
Sit sermo vester, est, est : non non. Quod autem his
abundantius est, a malo est (Matth, v, 551), non ju-
ranüs, sed jurare cogentis. Non quod. malum sit
jurare in contractibus humanis, ex. necessitate; sed
quod lougius sit a perjurio qui nunquam jurat, quam
iile qui qualicuuque occasione jurat. Nam de Domino

dicitur : Juravit Dominus (Psal. cix, 4). Et Apostolus -

dicit : Omnis controversie eorum finis, est juramen-
tum (Hebr. i, 46). EL idem Apostolus dicit ita ju-
raus : Est veritas Christi in me (1I Cor. n, 10); et
alibi : Quoridie morior propter [Vulg., per] vestram
gloriam, fratres (] Cor. xv, 51)...

In his ergo, in, quibus observatis salus acquiri-
tur, vel in quibus neglectis mors indubitata conse-
quitur , ulla est admittenda dispensatio, sed ita
Sunt omnia mardata, vel interdicta servanda, sieut

EPISTOLJE. — LID. If.

23?
A sunt ceterna lege sancita. [n hiis vero qux propter

rigorem disciplina, vel propter minuendam salutem,

posteriorum sanxit disciplina [Jur., diligentia], si

honesta. vel utilis consequatur compensatio, potest

procedere dispensatio auctoritate — pr:esidentium

diligenter. deliberata. Multa enim talia 1366 :n

evangelica historia, in Actibus apostolorum, in

Gestis conciliorum et contigisse legimus, et postino-

dum apostolicorum virorum auctoritate rohorata

cognovimus. Assumamus itaque primum lestimo-

uium de Evangelio. Dominus quippe mittens disci-

pulos ad praedicandum, interdixit eis saceulum ct

peram. Et quia juxta Domini nostri Jesu Christi in

Aerris disciplinam morum, instante tempore passia-
. nis Sette, et. peram reddiJit eis et sacculum, sei-
B psum primum dans in exemplum, quod in hujus-
400di traditionibus necessitati temporis sit ceden-
dum. Similiter Paulus, cum per Corinthios se
transiturui premisisset in Macedoniam, et przesen-
sisset lioc eis minime profutürui, mutavit disposi-
tionem suam, non tamen sententiam. Uude se ita
exeusal : Cum ergo hoc voluissem, nunquid. levitate
usus sum, aul que cogito sccundum carnem cogito,
ut sit apud me, est, el non ? (14 Cor. 1,17.) Non enim
sententiam sunm se mutasse intelligebat, qui in ve-
niendo ad eos, et non veniendo, salutem corum quie-
rebat, Unde et in sequentibus dicit : Ego autem te-
stem Deum. invoco in. animam. meam, quod. parcens
tobis ultra non. veni. Corinthum (ibid., 95). Secun-
diim carnem quoque, dispositionem suam se mutasse
non posse intelligebat; quoniam qui secundum De-
minum [Jur., carnem]cogitak, tunc non implet quod
disponit, quando personis majoribus defert, aut
certe lucris aut majoribus apparatibus vincitur. Spi-
ritualis autem tunc propositum implet, quando corr-
snlto et communi sententia Jerosolymis confirmatum
est, et per Paulum et per Barnabam fratribus pec
Asiam destinatum, no quisquam ad fidein veniens
cireumcisioni legis obnoxius haberetur. Ipse etiam
Apostolus ad Galatas scribens, ita dicit : Si circum-
cidamini, Christus nihil vobis proderit (Gal. v, 2). Et
idem Apostolus, eum Petro restitisset in faciem, quod
simulationi quorumdam consensisset Judzorum, qui
circumcisionem saluti putabant esse .necesspriam,
D tamen necessitati temporis cedens, Timotheum
Lysuris eircumcidit, ut scandalum Judxorum ibidem
commorantium devitaret ; ostendens actu, quod alibi
ait: Facius sum Judeis tanquam Judeus, ut Judiroa
lucrifacerem (1 Cor. wx, 20). Quod dixisse intelligen-
dum est, non actu aieluentis, sed affectu -compa-
lientis, cuique ita cupiens subvenire, quemadinodum
sihi subveniri vellet, si ita affectus esset. Multa
quoque principes Ecclesiatum, pro tenore canonma
dist rictius judicant, multa pro temporum necessitate
tolerant, multa pro personarum utilitate vel strage
populorum vitanda dispensant, multa etiam a. san-
ctis Patribus imminuta (Jur., immutata] Seriptura-
rum 167 testimoniis comprobantur. Sicut sancte
Homana: Ecclesie. sanctus pontifex Lco, neophytcs

Digitized by Google
