157 EPISTOLAE.

devote servialur. Quocunque jubet, suurn ducit A impetrantes. De hujusmodi sic apostolus »udas ait :

servum. Non eripitur sibi fuga, non alicujus violen-
tja potestatis. Vix enim de cupiditate triumphat, de
quo semel cupiditas triumphavit. Cupiditas leges
oblitterat, jus omne persequitur, divinas sbradit
sanctiones. Cupiditas in regionem dissimilitudinis
hominem abducit, oblitum quam cum Deo et ex Deo
habet dignitatem. Denique, sicut ait Apostolus, radiz
omnium Qu) malorum est. cupiditas (1 Tim. vi, 10).
Radix hujusmodi, radix letlialis et ramos profereus
toxicatos. Ex ea namque, Osee propheta testante,
maledictum et. mendacium, et homicidium, et furtum
inundaverunt, et sanguis. sanguinem tetigit (Üse. ww,
2). Sub umbra ramorum istorum animal homo quie-
scit, eo cupiditate docilis declinare. Is ad viam

difficile revertitur, torpens et quasi frigore gelatus B

Aquilonis. Nimirum, propter hoc frigus, piger arare
non potest, ek peccator eum venerit in. profundum
iniquitatis contemnit (Prov. xvui, 5). Pharao , cumessct
ferventi plage proximus, hoc frigore tamen indu-
ruit (Exod. xin), quia sibi labores manuum Israel
indebite usurpavit. Dici non potest quantas animas
hoc frigus astrinxerit, quorum prope consummatum
abrupit cursum , quam gravem retentis indixerit
servitutem. Animi quippe libertatem plures inter
lormenta servaverunt; inter opes aulem, pauci.
Miserabilius cupiditas de Saule ipso, quam Saul de
Amalech triumphavit. Mercede captus Balaam,
plenom maledictionis animum gessit, cum verbis
ejus ad benedicendum Dominus uteretur. Ante
hostes cedit Israel, donec, sublatis de anathemate
spoliis, lapilibus Achatn puniretur. Et ut rosam de
spinis colligamus, Athalanta, secundum poetam,
bene currebat, quz dum declinaret ad aurum, Yp-
pomeni [seu Hippomeni] victa succubuit,

Legimus plures etiam perfectos hac infestos
3murca, el conversam esse in divinationem multo-
rum prophetiam prophetarum. De his enim, sicut
Miclieas ait, sacerdotes. Jerusalem. in munere doce-
bant, et propheta ejus in pecunia divinabant, et super
Dominum requiescebant. dicentes : Nunquid non est
Dominus nobiscum ?. Non venient super nos mala
(Mich. 11, 14). Quem locum beatus. exponens Hie-
TOnymus : « Sacerdotes, » inquit, « in mercede do-
cebant, nescientes aliud esse prophetiam, aliud di-
vinationem. Videbantur quidem sibi esse prophete ;
sed quia pecuniam accipiebant, prophetia eorum
faeta est divinatio (52). » Quse dum minus attendunt,
qui sub pretio redigunt impretiabilem Spiritus gra-
tiam, similes fiunt lignis silvarum quz, in libro
Judicum, olivam et ficum et vitem imperare sibi po-
stulant, nec impetrant. Postulant deinderhamnun, et
eis rhamnus acquiescit, Nostis equidem per sicca et
infructuosa silvarum ligna, Ecclesize figurari pseudo-
ministros, fecundante gralia carentes, uec fructu
21 facientes, que Det sunt. male quzrentes, nec

(53) « Propbetze Jerusalem in pecunia divinabant,
nescientes aliud esse prophetiam, aliud divinationem.
Videbantur quidem, » etc. !ta D. Hieron, in cap. i

— LI. I. 158

Hi sunt arbores autumnales, eradicata, in[ructuose,
bis mortue (Jud., 12). Nostis etiam quia unctio illa
nomine figuratur vlivze, qua diffunditur charitas Dei
in cordibus nostris, quà Filium Dei Deus unzit pre
consoriibus stis (Psal. xuw, 8), qua interius delibuti
sunt discipuli Christi , sed juxta mensuram donatio-
nis Christi. De hac unctione Deus per prophetam
Joel : Effundam, inquit, de Spiriru meo super omnem
carnem, et. prophetabunt filii. vestri et. filie vestre
(Joel n, 28). Porro per. ficum vetus lex indicatur,
qux plantata in vinea Domini (54), vinea de JEgyplo
translata, (icus malas protulit (Jer. xxiv, 3), protulit
et bonas; malas quidem, malas valde ; bonas autem,
bonas vale. Littera enim legis occidit, spiritus autem
vivificat (11 Cor. n1, 6). Hanc ficumin Evaugelio in-
nuit, cum dicit : Quidam paterfamilias plantavit vi-
neam, et in vinea plantavit ficum (Lac. xui, 6). Nam
per vitem, quis rectius quam Christus exprimitur,

qui de se ipso discipulis loquens, ait ; Ego sum vitis, .

tos palmites (Joan. xv, 4). Vitis hujus vinum, Evan-
gelii mustum esl, mustum lzetificaus cor hominis, et
utres eorum recusans animorum, quos f:ecibus ve»
tustatis obsoletos invenerit, Hujusmodis mustum
evangelista his indicat verbis : Nemo mittit vinum
novum in ulres veteres, alioquin rumpuntur utres,
el vinum effunditur, et utres pereunt (Matth. 1x, 17).
Rhamnus autem, scilicet. spinosum genus rubi et
asperum , convenienter ostendit hominem peccati,
filium perditionis, qui adversatur et extollitur supra
onne quod dicitur Deus, aut quod colitur, liujus
spinas et aculeos Psalmista innuit, cum dicit ; Cujus
maledictione os plenum est , et amaritudine et dolo ,
sub lingua ejus labor et dolor (Psal. x, 1, sec. Hebr).
Et post pauca : insidiatur quasi leo in spelunca sua
(ibid., 9). Cum itaqne ligna silvarum pradietas ar-
bores imperare sibi postulant, non impetrant, quia
cum prefate perversitatis homines qux Dei sunl
male quzrunt, non accipiunt. Scriptum quippe est :
Jniquitatem si aspexi in corde meo, non exaudiet Do
minus. (Psal. xv, 18). Postulant isti operatricem
Spiritus gratiam ; sed Simoni Petrus ait : Non esi
tibi pars neque sors. in sermone isto (Act. viji, 21).
Postulant mystico legis intellectu, quasi quibusdam
p dulcissimis fructibus pasci; sed juxta lsaiam :
Excecat Dominus cor populi hujus, et auzes ejus ag-
gravat, et oculos ejus claudit, ne forle intelligant, et
audiant, et. videant, el. converlantur, et. sanentur
(Isa. v1, 10). Postulant lierere. Christo, quasi pal-
mites viti, et evangelica 49 iubui doctrina; sed
eis nihil esse cum Christo sic Apostolus ostendit :
Que. conventio Christi ad. Belial ? (11 Cor. vi, 45.).
Et Salomon : 1n malevolam animam, inquit, non
introibit. sapientia, nec habitabit in corpore subdito
peccatis (Sap. 1, 4). Quia igitur hujusmodi nec spi-
ritu. Dei reguntur, nec legalibus aut evangelicis

Michez, novz edit, pag. 1520. .
(54) Colb. et Victorin,, Vinea Domini Sabaoth.

Digitized by Google
