175
EPISTOLA L (51).
€. (52) ApBATI.

Quc4 ovis erraiica ad osile per. miscricordiam sil re-
vocanda (55).

Confrater et tilius (54) noster G. exiit in regionem
longinquam, ubi eum 359 siue monacho inventum,
ad conventum monui redire monacherum. Credidit
ergo mihi , et prius ad se, dehine ad monasterium
reversus est, Unde et te, fili mi, oportet gaudere,
quia frater tuus. mortuus erat et revixit, perierat et
inventus est. Prius autem quam recederet a me, de-
precatoriam suscepit epistolam ad te. Ad quam cuin
oculos inclinaveris , animum quoque ad misericor-
diam inclines. Misericordia speciosum est humause
nature oruamentum , cujus expers male degencrat,
et hominem diffitetir. Unde et neseire miseri, cum
feris est habere commercium. Sed absit ut renun-
ties homini, et mansuetudine projecta in animal
silvestre declines. Totus enim homioem redoles,
eumque gerís sicut opus nature , sic et exemplom
doctrinz. Suscipe igitur filium tuum in pace, quia
wse sollicitudinis est asperitatem legis , intuitu mol-
lire pietatis.

EPISTOLA LI (55).

Superiorem quemdam regularem. increpat , quod le-
vius inordinationis quorumdam | sibi. subditorum
pertasus , regimine sibi imposito, in bonorum pra-
judicium. se abdicaverit, et quod his inconsultis,
elium minus aptum vel invitis subrogaverit,

Sicut reprimendz presumptienis cst ad animarnm
regimen accedere non vocatum , sic jam susceptum

(51) At. 25. Incerti temporis.

(52) Mss. omnes habent litteram G uptime pictam,
non C, ut ex conjectura reposuit Homevus , in no-
tis ad. Hildeherti epistolam 93 , pag. 491 , qua qui-
dem littera C denotari voluit Cenmentarium Joan-
nem, monachum "Vindocinenseu; de quo Goffridus,
Vindocinensis abbas, scripsit ad Hildebertum epi-
stolas 46, 25, 99 et 50 libri tertii, et ad Pascha-
Jem MH epistolam tertíain libri primi. Mirum sane
quam parum sibi constare videatur ipse Goffridus
in illis epistolis circa hunc suum monachum , quem
quidem, ut ipse ibi testatur, lHildeberti petitioni ad
tempus concesserat, epist. 25, quem de sua licentia,
epist. 299, usque ad illud tempus quo scribebat, cum
illo mansisse , et epist. ad Paschalem H Ilildeberto,
pro sua necessitate, commendasse, seu conumodasse
son diffetur. lunc tamen. tanquam. pervicaeem,
inobedientia reum, su:e professionis obfitum, et
fsgitirum, ut. illum. vocat, excouimunicat, el. epi-

stola 30 quasi encyclica; universis Ecclesim filiis D»

exconimunicatum esse denuntiat. Is Joannes, mo-
nachus Vindocinus, erat artis ctementari;e peritus;
«quein, ut sibi perutile ad :edificia perficienda, a
suis praedecessoribus inchoata, vc! nova, ase, ut
referunt Gesta episcoporum Ceuomanensiuin, suste-
pta, Hildeberto Goffridus. amice concesserat, &

forte fuit , ut illum diutius, quam ipse voluisset, ad
operis perfectionem retineret Hildeberius. Quod tam
iegre passus est Goffridus, ut iude apud Paschalem Il
acriter conquestus sit, epistola tertia libri primi,
«quod suum monachum, ipso reclamante, ob artis
suc ulilitatem, retineret, Sed nihil ad Joannem Ca-
3entarium attinere hanc Hildeberti epistolam, solus
demonstrat ejus contextus. Hilleberius enim G.
Mium dicii exiisse in regionem longinquar, ct in-

VEN. IULDEBERTI CENOMAN. EPISC.

?76

A deponere ; nulli , nisi qnem sua dejicit culpa, eano-
nicis permittitur institutis. Unde et apud. fratres,
qui sub data tibi professione vitam vivunt. comnue
nem, gravissimum noveris exortmm esse scandalum,
quia eoa inconsultos relinquens, et invitis ac reni-
tentibus ,» procuratorem substituere decrevisti, Qui
postquam se sic dimitti sicut. submitti quorumdam
relatione didicerumt , ad nos usque fatigati, gravem
nimis et plenam gemitu deprompsere querelam, 1n
dubium namque venit, magisne tuum 'acecusent
abscessum , an accessum illius recusent , quem ju-
dicasti subrogandum derelictis, Eum quidem eredi-
mus suscepto abrenuntiaturum negotio , utpote qui
noverit oportere trahi , non ultro ad sarcinam cur-
rere pastoralem. Tu autem vehementer, arguem-

p dus 160 es, et durioribus verbis increpandus , qvi
sine causa legibus tradita, gregi commisso pastoris
presidium subtraxisti. Quo in grege, si vel unius,
vel plarimorum perversitas tibi displicuit, Augusti-
num tamen tua debuit attendere fraternitas ad Vin-
centium sic scribentem (56) : « Propter malos boni
non sunt deserendi, sed propter bonos mali tolerand;
sunt. » Si vero totus grex, quod absit! vias ince-
dit torluosas , nec in sermone tuo requiescit inquie-
(us eoram spiritus , prius tamen in auribus nostris
eorum ponenda causa , quam deponenda custodia.
Porro de dimissione hujusmodi idem Augustinus in
tertio libro contra Donatistam Parmenianum sic
ait (57) : « Qui vult corporaliter quasi. manifestos
malos deserere, spiritualiter deserit latentes bonos,

C ventum sine monacho, id est sine ha! itu monastic?-
Quis autem credat ipsum hoc intellexisse de mona-
cho, qui, ut queritur Godeffridus, apud ipsum a
tauto tempore, quasi ejus domesticus , imo et com-
mensalis luerat, Prietercea. illum asser/tsuis monitis
obsecutum, ad se primo, ac demum ad monasterium
rediisse. 'rustra igitur illum repetiisset Godelfridus.
Deinde in hac epistola lHlildebertus a Godeffrido gra-
Liam petit pro illo monacho. Certe si pro illo Joanne
Comentario deprecatus fu'sset, ab ipso precipue
efflagitasset absolutionem ab. excommuhicatione;
qua ita serio Cumentarium | ferierat, ut. epistala
quasi encyelica, ad lideles oinnes eum denuntiaverat
exconnnunicatum, Ruit ergo levior Homeyi con
jectura, in quam cim aliquatenus propeindisset ocu-
Jatissimus et dociissimus Sirmundus, ab eà , ut pri-
mos apices litte: G in mss. couspexit, statim
descivit.

(53) lta. ms. Reg. 44105. .

(54) Ita mss. Colb. 2652 et 1668.

(55) Al. 46. Nec cui nominatim, nec quo anno
scriptam fuisse liquet. Nec enim Guillelmo abbati
Sancti Vincentii, ut suspicatus est Homeyus, cum
ejus tempore, in loc monasterio viguerit ohservan-
lia regularis, sed abbati probabiliter Beuedictino;
siquidem illi exemplum Saucti Benedicti, qui nou
prius male. morigeralorum 1nonachorum cur re-
nuutiaverit, quam certo cognovisset nullum ex eis,
monitis $uis, ul corrigerentur , ebsecuturos. Inde
non contemnenda posset erui conjectura de mona-
chiatu Hildeberti Benediciino (a).

(86) Ha D. Aug. epistola 95 ad Vincentium Ko -
galistam , n. 15. Edit. nov. pag. 257.

(97) Idipsum docet S. Aug. epistola 108 ad Ma-
crobium, pag. 3515, n. 16, Vera , inquit, regníau,

(a) Utraque conjectura nori facile admittenda, utpote minus fundata.

Digitized by Google
