$55

ud vitam servaret. zelernam ? Nunquid. ex canone

legislatoris attenderat, majoris, ad proximuur, lo-

cum grati: non haberi, quam si pro fratribus ani-

mam quis donaret? Quis unquam tribunum accusa-

vit ignavize, qui se. primum conjecit in vincula, et

pro milite postmodnm obtulit feriendum ? Quod si

postmodum cessit injuriz, et tanquam fugiens, ui a

sanctorum sanguine et civium strage, jamjamque

vibrantis aciem dexterz, revocaret, vel ad horam,

his qux rogabantur, asserui't, et tanquam datis in-

duciis, et fcedere collocato [f. collato], donec urbis

muros restitueret, machinas collocaret, convocaret

exercitum, anticiparet angustias, acies ordinaret,

ictus suspendit in aere, ferientis, quid prudentius ,

quid caurius ducis industria facere posset? Quis

imprudentize condemnabit, qui sic hostium cuneos

exarmavit, sic revocavit ad propria, ut. ab his quos

acceperat vel minimus non periret? Nunquid non
rex David, ille sanctissimus et robustissimus pro-

Fiator, ne urhis Sancte menia civium sanguiie pro-
fauaret, persequeniis filii rabiem fugit, exprobrantium
injurias zquanimiter ferens, domo Juda, et fortibus

israel postmodum «convocatis, ipsum simul et. com-
iMiees ejus acerbins fudit ? (1I. Reg. xvi.) Impetus

. sane properat, at non statim pervenit ad coronam.
impatientia mox prorumpit, at more torrentis, re-

pente siccatur. Tormenta baliste quo amplius retra-

his, fortius feriunt. Quod si, ut aiunt, quod ad

horam licuit tolerare, cum voluit, permutavits si

auditum fecit in plebe, et testamentum filiis dereli-
quit, et quoniam illud, nisi in morte testatoris, non
confirmatur , renuntians domo, patriz, rebus, ofli-
*io, mortificandus in carne, Pontianam insulam
comnigravit? Quid , obscero , quid habet in hac
parte, vel improbus livor, ut obloquatur, ut rodat ?
Si vero inler exempla nobiscum novus infrequens

vumor [f. et frequens rumor] obtinuit populi voci-
Jus, et cardinalium lacrymis revocalus in ealhc-
dram, apostolici culmiuis iterum moderatur. habes

nas, vices oxercet ; si sanctorum synodum cogil,
Ecc'esium convocat, cotum facit, ei a domo Dei

oinuium vult assensu, falce judicii scandala rescca-

ye ; quod bonum et a quum est ex justitia confirma-

ve ; quod differens, ex misericordia tolerare, vel

mutare ; quod confractum est, discretionis fasciis

alligare. Si se cler? plebisque judicio sic commisit ,

119 vt ex eorum sontentia. pendeat an nova. capi-

tula cudat, an velera desiruat, aut. quie constituit,

roboret, aut temporum rajione sic inconvulsa. per-

transeat; in. cathedra. commoretur aut .deportetur

exsilio, nunquam hoc quoque lingna. pravorum ser-

monis aculeis non formidabit iucessere , persequi,

condemnare, Noli, uoli, obsecro, quisquis es, irrum-

pere temulenter, Patrum instituta discutere, carpere

wores, accusare doctrinam, Argue, sed cum primum

rei exitum comprobaveris ; accusa, sed cum perpene

(65) Hae verba, et ex falsa dectelali, Cornelio

pape tributa, qua tamen refert. Graüan. C. q. 1,
Can. Oves.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

256
À deris aberrasse. Sed ct tunc in. spiritu. lenitatis,
muita ex loco, multa ex tempore, multa. ex perzo-
nis, differentius fiunt, Rector Ecclesiz: noununquam
aut dissimulabit, aut faciet quod accusat; cum vide-
rit malum schismatis imminere, canonum scia
mutabit. Debet cessare censura, cum dissolvitur
unitas, charitas lxeditur, pax vacillat. Audisti quod
legitur : Turbati sunt, et moti sunt sicut ebrius (Psal,
cvi, 27). Delibutus unguentis, cruentum militem
formidinis non accuses. Nescit plerumque quid pro-
hibere aut dissimulare, quid przcipere, quid indul-
gere debeat dispensator. Servus fidelis et prudens
in tempore tritici mensuram conservis precipitur
erogare (J.uc. xit, 42). Ad mensuram triticum datur,
cum eadem charitas, quod rudibus annuit , fortibus

b negat cum pios exercet et tolerat. malos cum, quod

nunc ex rigore praeceperat, post paululum ex indul-
gentia relaxabit, Paulus apostolus , evacuator legis,
ei grati» predicator, libere proclamabat : Si cir-
cumcidanini, Christus vobis nihil proderit (Gal. v,
2), Idem z ostmodum, quod. vetat, fecite Coma nu-
triebat, ex voto caput totoudit. in. Chencris (Act.
xvut, 18).

Nescis, frater, nescis quam diligenter, quai sol«
licite Patres faciunt. quod. wireris, quos arguas,
quod condemnes. Desine, inquam, spiritualium per -
sequi sanctiones, secreta. rimari, decreta. damnare.
In canonibus legitur (05) : « Oves pastorem arguere
non praesumant, » Quxcunque nescimus quo animo
fiant, interpretemur iu melius. Universalis episcopus
omnium habet leges et jura rescindere. Ad ipsos ve-
uio qui audeant aspirare (64) judicium. Et tu, homo,
tu, cinis, secundum Deum fornica, leonem sollicitare
non metuis? Differ, difler in tempus opprobria.
Sententia Cain damnantur qui jl'atribus injurias
irrogarunt. Confitere commissum, peeuitentiam age,
concute peclus, offensas luctu et laerymis lava,
et recantaus opprobriíís, juxta quod dicitur,
3193 palinodiam canta. Tu ipse argue, tu ipse
sententiam Judicis auticipare festina. Sed ecce,
quid feci? Dum epistolam ordior, historiam texui.
Libet igitur, libet hoc loco rei summam paucis el
brevibus verbis adnotare, ut quod legentis excur-
sus, Seu festinans, seu fastiditus pertransiit, tan-

D quam sub verbis duobus arctatum facili valvat etiam
mens occupata lectione. complecti, Captus est dux
exercitus Cristiani, dum armatus hostibus occur-
risset. Quisquis es emulus veritatis, foriunam ar-
gue, non tribunum ; legem quam tulerat. alligatus,
absolvit liber factua ; quod ante resciderat, resar-
civit, Fortis athleta post vulnera, post cruores
surgit acerbior, et cautius postmodum ictus exci-
pere, et foriius reddere consuescit. Przformatas
leges, et jura et scripta, renuntians omnibus ad
-secreta imigravit. Hzc justitia perfectorum. Repor-
tatur in cathedram vocibus subditorum. Viri,

(64) 1ta ms. Ebr., sed forte exprobrare , aut ctiam
melius asperare.,

Digitized by Google
