171

EPISTOLAE. — LIB. I.

amt

178

velocitas, inertior ad molam destinatur. Nullus ei A Si ea propter quz posita est lex, dole. Illa enim.

coniemptus ex humili, nuJla gratia ex ambitioso pro-

vaxit apparati. Uterque alienus est, Uterque (ut equo.

kselius, non meliore utamur) deforis adjunctus est. Sic
et homini alienum est quidquid non iu homine, sed
eirca hominem est. Assignantur ei dignitates ;
ascitur uxor, cui nihil deest ad gratiam conjugii ;
iu sobole suam deosculatur imaginem; in cellariis
clausa est totius anni fecundilas, in loculis opes
Croesi, et quocunque circamjectat oculos, nihil nisi
suum intuetur. Ceterum hec aliena esse, fuga
ipsorum denuntiat. Bona vaga, bona eunt pennata
haec omnia. Eorum esse, nusquam esse diutius.
Eorwm status, nemini statum prafigere certiorem,
Praeterea. dubium esi infideliusne morentur nobis-
cum an hostilius. Quippe res in infinitum cedet,
si recensere velim discrimina principum, si turbati
querelas conjugii, si mille Menedemos plorantes
fios scorütores, si copflatas inique (99), vel
auritas turpiter divitias; 5i possessiones arrogatas
armis, erogatas flagitiis, dolo sublatas, translatas
przjudicio, et quibus in hoc tempore nihil est ab-
jectius, jactura nominis quzsitas et bonesti. Hu-
jusmodi querimoniis fora perstrepunt, resonaut
auditoria ; litigatur in triviis, in conviviis discepta-
tur. in manibus leges, decreta pr; oculis, nec
uiam jam tempus est in quo vel Ecclesie desint
quos eliminet, vel curie quos damnet. Ecce vides
quanta mundus laboret insania. Gaudere nescit,

p eme

beatum te faciunt, hz:c miserum. ]lla cum tibi
sunt, et Dei, el tia eliam sunt; hec autem cum
"tibi sunt, non Dei, sed tua solummodo sunt (Galat.
v). Porro eum cognoscis utraque, si ea diligis ad
versus qua: non est lex, imago Dei apud te soum
explicat et. peragit officium. Cum autem utraque
cognoscens ea diligis propter qu posita est lex,
(imago Dei apud te quidem est, sed velut obducta
sordibus, aut pulvere squalidior a suo excidit et.
procul est officio. À malis enim bona eligere ac
diligere, Deum imaginari est. Quanto autem
quisque alteri eorum voluntate est. conformior.
(100), tanto ei vel in glorja est similior, vel in.

EPISTOLA XIII (1).
CUIPAM PUELL CcNYERSAE (2).

Monialem quamdam sancti. propositi tenacem exsul-.
labundus monet. cavendum a. carne. et. [emina,
tanquam ab. infirmitate cumulata, sicul et a qui
busdam [eminis, quarum vicinia procax asserit esse
lenocinium. '

Gaudium mihi exuberat et exsultatio, quoties.
audio te incolumem, atque in proposito sanctimo-
nie lyncem sequi, quze predam sequens respicere
post tergum ignorat. lgnoras evim vanitates et.
nsanias falsas, a quibus elongasti fugiens et manes
in solitudine, Sanum hoc et providi pectoris consi-
lium. Averti enim et fugere ab illis, omni triumpho,
celebrius ; hujusmodi fuga sponso tuo nulla dos est

donec adeptus sit quo gaudium in mororem, ci- c. 4 acceptor. Lec et eum tibi faciet uxorium, et

ihara in luctum convertatur, Ilis invigilat acqui-
rendis, qux si sero, veniunt , prius dilatione cru-
€iant, quam usu pascant. Si cito, de propinquioribus
angustiis faciunt certiores.O insani! quibus celebre
est sollicitos esse, ne sibi desit materia sollicitudi-
num, nec causa lormentorum. Qua tamen cum
$aplens assequitur, inter varios eventus, variari
ipse non Z4& novit. Ratione regitur, quam in gu-
beérbandis actibus bumanis non dubitat obtinere
principatum. lluie sapiens assidet, hanc attendit
pzdagogam. Docet hzc uti submisse prosperis, ad-
versis insulianter et biformes eventus uniformi.
constantia superare. Docet eadem ne discipulus
suus ex altcrato vultu, res alteratas circa se osten-

de cxlibe conjegio progeniem praestabit immorta-
lem. Memineris igitur ab eis longe fieri, quarum
vieinia importnum et procax lenocinium est, Sub
hoc virtuti difficile providetur. Istud attendere
Írequentius, mascule mentis robur effeminat. Ne-
minem invenies, cum quo sit periculosius ingredi,
Hujusmodi hostis melius fuga quam certamine
superatur. (2) Caro enim et mulier cumulata ic(ir-
mitas, et inter exempla etiam virtutum, facilis ad
ruinam. De omni hoste simul triumpliat, cui datur
de carne et femina triumphare. Confido autem in -
Domino Deo quia ipse respiciet humilitatem aucille
suz, et diriget gressus tuos in semitis suis, ut non
moveantur vestigia tua, Quod futurum non dubito,

dat ; aliud esse quo gaudere hominem conveniat ac D si in eo perseveres quod copisti, si cursum dirigas

dolere, quod cupere conspicuum sit ac timere. Si ea,
inquit, tibi sunt adversus qui& non est lex, gaude.

e) Ebr., si conflactas inique. Colb. 2662, confta-.
ffs. Victor., cenfractas inique.

(400) Editi, confinior. Mss. Rotbom., Ebr. et
alii, conformior.

(4) Aj. 97. Scripta circa 1191.

.(2) Hanc epimolam quidam auctores opinantur
directam, 3n. 43121, Mathibli uxori Guillelmi
filii Henrici l regis Anglorum, naufragio sub-
mersi, qux post ejus obitum se in monasterio
Fontis Ebraldi Deo sacravit, cujus postmodum
electa abbatissa, obiit an. 1150. Verum hac epi-
siolà non conjugate, sed virgini, videtur scripta,
quod innuit verbum puella titulo appositum in qui-

quo assumpsisti. Vale, soror dilectissima in Chri-
$1Q. Filias et sorores tuas ex, noatra parte saluta,

busdam mss. et vocabulum.sponsi, eui dicit fugam
& szculi pompis omni dole fore acceptiorem ; nisi.
dicamus ipsum Guillelmum utpote juniorem, non-
dum consummato. matrimonio, sponsam intactam.
et virginem reliquiase. Quz sic post obitum sponsi,
sui juris effecta, voto se rnonastico mancipaverit,
2c deinde processu temporis, in abbatissam electa.
fuerit ; quod indicare videtur Hildeberlus, cum.
eam sicut sorores, sic filias habere dicit, quo:
nulli nisi abbatisse, aut superiori competit. Filias,,
inquit, el sorores tuas ex nosira parte saluta,
(5) ldem supra epistola 4;

Digitized by Google
