305

brem declinantes inertiam. propulsare. alienigenas
usu priliandi docerentur. Unde et eum noluisse
quasdam natioues delere, nec eas tradere in manibus
Josue, 75 in primo libro Judicum his invenitur
verbis : Hle suat genies quas. Dominus dereliquit. ut
erndiret in eis lsraelem, et omnes qui non noverant
bella Chauangorum , ut postea discerent. filii eorum

pugnare cum hesiibus, et. haberent. consuetudinem —

preliandi (Judic. im, 1). 1sta profecto bella collucta-
tionem filiorum Ecclesizx figarabant, qux nobis ad-
versus principes el potestates, adversus mundi
rectores tenebrarum liarum contra spiritualia nequi-
tie in coelestibus est derelicta (Epfies. «1, 12). Est
enim tanquam arena quzdam tota hominis vita, ubi
nobis semper imminel continuus et anceps conflictus
(80); uli casus frequens et resurgere difficile (81),
ubi vulmus iunumerum, nec cicatricem ex facili pro-
mittens, ubi rara et numquam secura victoria. Inde
est quod in fubrico (82) hujus vite. nunquam tuta
est a lapsu Christiana religio. Semper prxsto est
quod semitam (83) perturbet, quod neminem traus-
ire permittat intentatum. Semper et importune su-
per sacrificium Abrahze volucres descendunt, semper
Pharae mergit in flumine masculos nostros, semper
Balaae illecebrarum materiam. transeunti. populo
disponit, semper sacra vasa deteimplo Domini Bal-
Waazar asportat. Adversus talium insidias et impetus
bestiarum, tuus frater orationis instantiam. (84)
multipticet; laerymis pugnet et suspiriis. In. lapsu,
spe coufortetur, pretendat humilitatem in victoria,
post illum clanans toto desiderio, qui suis in Evan-
gelio ait ; Ecce ego vobiscum sum. usque ad cousum-
malionem seculi (Matth, xxvii, 20).
EPISTOLA XXIY (85).

CUIDAM AMICO ECCLESLE SU. FORTE BENEFACTORI.
fuod ingratos. bruta. quodammodo animalia. accu-
sent (86).

Salutare est. canitiem et :etatem sensu. pariter et
consilio superare. Eos qui obsequiorum sunt imme-
mores, iruta etiam animaia accusant, qui beue-

Ld

(80) Ita Ebr., Colb., 2662, ubi semper nobis et. an-
eeps. conflictus. Mta e& Colbb., 4017 et 1168; Reg.,
4103 ; Viciorin. vero, 272, ubi nobis semper est an-
ceps conflictus. "

(81) Ita Colb. et Vietorin.; Ebr., difficilis.

(82) Ebr., (udicro ; Colb. et Vict., Iubrico.

(85) Ebr., semitam ; Colb. et Vict., quod ad vitam.

(84) Colbb. 1468 ei 2662; Vict., 272; lveg., 4105,
thus super orationis- hostiam, Melius Ebr. €t Colb.
4011, tuus frater orationis instantiam. .

(83) Nova ex Spicilegii tom, IV et mss. pluribus.

Incerti temporis.

EPISTOLJE. — LID. 1.

206

A factores suos, et devoiiüs sequi manifestmn 76
est, et velut in gratiarum actione eis assistere, et
blandiri. Quae profecto te imitari Doniino Deo gra-
lias agimus, cujus consilio providisti, ne bene(lcia
vel obsequia illius apud te irremunerata remanerent,
Quod ego et laudo, et tibi gratias ago, fidem mecum
gerens quía in futurum ei etiam majora providebis,
De quo quid fecerim, [f. prxsentium lator] ipse ple-
nius tibi indicabit, u'pote qui preces meas et cpn-
silium ad illos vidit in litteris meis, et legit et in-
tellexit.
EPISTOLA XXV (87).

Amicum edocet discrimen inter amorem. Dei et amo-
rem mundi.

Iuter amorem bnjus mundi et amorem Dei lc
B €$t differentia, quod liujus mandi amor in principio
esse dulcis videtur, sed finem habet amarum ; amor
vero Dei ab amaritudine incipit, ged ultima ejus
dulcedine plena sunt. Quod pulcherrima similitudine
evangelicus sermo nobis ostendit, dicens cum de
Sponsi nostri nuptiis decantaret : Omnis komo  pri-
mum bonum vinum ponit, et. cum inebriati fuerint,
tunc. id quod deterius est. Tw autem. servasti bonum
vinum usque. adliuc (Joan, ui, 10). Omnia. homo, id
est carnalis, primum bonum vinum ponit, quia in
sua delectatione, falsam quamdam dulcedinem sen-
tit; sed postquam furer mali desiderii mentem ine-
briaverit, tanc quod deterius est prepinat, quia spina
(88) conscienti: supervenieng mentem, quam prius
deleetabat, gravitor cruciat. Sed Sponsus noster
C postremo vinum bonum porrigit, duin. mentem,
quam sui dulcedine amoris replere disponit, quadam
prius tribulationis compunetione ataaricari sinit, ut
post gustum (89) amaritudinis, bibatur suavissimum
poculum charitatis. Et hoc eet primum siguum, quod
facit Jesus corain discipulis suis, et credunt in eum,
«uia peccator et poenitens primum de misericordia
Dei fiduciam habere incipit, quod post longa moero-
ris edia Spiritus sancti censelatione cor suum rc-
levari sentit.

(80) Ita mss. Beg., 4105 et. Victor. 272.

(81) Nova ex Spicil. to. 1V et mss. Wothi., Ebroic.
et aliis. Incerü temporis. In. us. Ebroic., ponitur
sine ulla. divisione post ultima verba epistolie Hil-
deberti ad Honorium papam, ubi agit de frivolis ap-
pellationibus ; emi qua cum nullam omnino conne-
xionem habeat, etin Rothom. elaliis inveniatur
singulatim posita, eam hic etiam singulatim ponen-
dam duximus. 0. .

(88) Deest in Ebroic. ; adest in Rothom., et aliis.

(89) Ebr. habet tergum ; Rot., gustum.

Digitized by Google
