e25

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. ?34

stylo res legenti 9/7 displiceret. fatio hzec diuturnum À quidam. intinctàm tradunt eucbaristiam | populis,

mihi silentium impera vit. Caeterum cum Paulus esset in
manibus, et illud aJ Philippenses occurreret : Duwi
omnimodo sive per occasionem,aive per veritatem Chris-
tus annuntietur, it hoc gaudeo, sed et. gaudebo (Phi-
lipp 1, 18). Debitum solvere disposui, et quo scripto
p: ssum improbare, quem approbatis errorem, Pericu-
lose delicatus est, quisquis, nisi eum venustas verbo-
rim demulceat, doctrine prajudicat salutari. Quis
exustus siti oblatam fictilibus aquam projecit? aut quis
sgrotare maluit quam nigra ei horrenda manu Atbio-
pis praparatam sumere polionemi? lmprimis igitur
at endas judicialeni esse pertinacia, consuetudinem
prabferre veritati, nec liber est usus a culpa, eui vel
auctoritatem constat obsistere, vel adversari ratio-

nem, Noverat hoe Augustinus in tertio libro de D

nnico baptismo, his scribens verbis: (54) Veritate
manifesta cedat consuetudo rationi ; nemo consuetu-
dinem veritati et. rationi preponat, quia consuetudi-
mem ralio semper el veritas excludit. ltem in libro
De baptismo (35) : Qui contempta veritate presumit
consuetudinem sequi, circa. fratres invidus est et ma-
lignus quibus veritas revelatur,aut circa Deum ingratus
est, cujus inspiratione ejus Ecclesia instruitur. Nam
Dowinus in Evangelio : «Ego sum, inquit veritas (Joan.
xiv, 05) ; » Non dixit : Ego sum consuetudo. ltew (36) :
Revelatione facta cedat error veritati. Quia et Petrus,
qui circumcidebat, cessit Paulo veritatem pradicanti.
be eodem Cyprianus (37) : Consuetudo quantumvis

vetusia, quantumvis eulgata, veritati est omnino post- C

ponenda; et usus qui veritati est contrarius, abolendus.

His auctoritatibus ínstructos: culpa respieit, si
malunt post consuetudinem deviare quam seclari
veritatem. Quod ideo tibi, charissime frater, exaravi,
ut vel excitatus evigiles, et videas, quam traditioni
Sacramentorum altaris, quse. in vestro est celebris
monasterio, nec evangelica consonant, nec decreia
concordant. In eo enim consuetudinis est. eucharis-
tiam nulli nisi intinctam dari : quod nec ex Domi-
nica institutione , nec ex 8 sanctionibus authen-
ticis repetitur assumptum, Si Matthaum consulis,
$i Marcum, si Lucam, seorsum invenies tradiium
panem, seorsum vinum. Unde et sic papa Julius
ait : c lllud quod pro complemento commuuionis,

agit de communione sub unica specie, fusius haec
narrauntem,

Apud Cluniacum autem, uterque ritus servabatur,
vt apparet ex. Udalrico, Consuetudinum Cluniacen-
sium lib. 1t, cap. 30. Sic ille enim : Quotquot ipsum
sacrum corpus [sacerdos] dederit, sc. in missa, sin-
gulis. sanguine prius. intingit, Non igitur tantum
solis ministris altaris, se omníbus, quoquot erant
communicandi. De infirmis autem, maxime de
morti proximis : Jnterea, ut ferunt. Consuetudines
yrafata, lib. 1, eap, 28, curatur ut. infirmi bucca
avetur, recepturi. corpus Domini, quod. recipit vino
iéntinctum. Quo potato, etc.

(94) Cap. sc. 8, pag. 312; et Lib. 1v. cap. 5 nove
edit.. scilicet pag. 194. Idem citatur in conc. Cartli,
»pud Cyprianum, art. 28.

(95) Lib. ii, cap. 5, n. 8.

(36) lbid. cap. 6, n. 9

nou hoc prolatum ex Evangelio. testimonium repe-
riunl, ubi apostelis corpus et sanguinem suum
Dominus commendavit, Seorsum enim pauis el seor-
suum calicis comraendatio counnemoratur. Nam
iminetum panem aliia prbuisse Christum non legi-
mus, excepto uno tautum discipulo, quem intiucta ,
buccella Magistri proditorem ostendere, non. quod i
hujus sacramenti institutionem signiffcaret. Porro si
quis dicat ex intineto pane, quem traditori Christus
porrexit, praefatam eimersisse consuetudinem, tan«
quam prescripta in eo fuerit forma, qua tradi opor-
teat communicaturis panem qui de ecelo descendit,
et dat vitam mundo, forsitan illi credendum putarem,
si panem illum Christi corpus fuisse, vel Evangelium,
vel plena fidei reliquisset auctoritas. Cxeterum vel te-
nuiter scienti manifestum est aliud fuisse corpus

"Christi, et aliud buccellam panis intinctam, Judam-

que prius ad niortem saginatum corpore quod erat
traditurus, quam breeella panis proderet traditorem,
De qua buecella sic Augustinus super Joannem
scribens (38), ait : Non autein, ut putant quidam ne-
gligenter legentes, tunc Judas Christi corpus acce-
pit. Intelligendum | est enim quod ante, eis omnibus
distribuerat Dominus sacramentum corporis et
sanguinis sui, ubi et ipse Judas erat, sicut. Lucas
evidentissime narrat; ac deinde ad hoc veut,
ubi, secundum Barrationem Joannis, apertissime
Dominus per bucellam tinciam atque porrectan
suum exprimit traditorem. Fortassis per panis
tinctionem illius eignificans fictionem. » Ilc tibi,
frater charissime, sufliciant, si veritatis compendia
sequi, quam post longius relinquenda consuetudi-
nis circuitus aberrare, malueris.

99 EPISTOLA XVI. (39).
(40) C. PrueNEsTINO EPISCOPO.

Invictam episcopo Prenestino, Cononi scilicet cardi-
nali, el summi pontificis per Orientem et Occiden-
tem. legato, in. negotiis ecclesiasticis integritatem
gratulatur, el «d perseverantiam hortatur,

Zelum legis habes, quem tamen cathedra non
contulit, sed apud te invenit. Id ostendunt commis-
sa tibi Ecclesi: negotia, qua paritcr et inter miuas
intrepidus, et integer inter munera, sub copitis

(91) Consuetudo sine. veritate velustas erroris est.
D. Csr.. ey. 74.

(38) Tract. 1xit, in cap. xim Evang. Joan.

($9) Al. 45. Scripta circa. an. 1110,

(40) Ms. Reg. habet litteram C. ^ Prenestino epis-
copo, per quam haud dubie designat Cunonem, scu
Cononen, tunc revera episcopum Przeuesiinum, car-
dinalem, et apostolicum Paschalis ll, per Orientem
et Occidentem legatum. Hie subscripsit generali
Lateranensi concilio, ubi rescissa est extoria per
viui Henrico V, imperatori, a Paschale il, iuvesti-
iurarum concessio, ad eujus damnationem plura
per varias regiones habita sunt concilia, Vide Baron,
ad annos 1111,01 £1 £, qui et ad an.1119. asserit Cono-
uem oblatum recusasse sunimum pontificatum. IMuic
vir» sane magnanimo Hildebertus ad hoc negotium
intrepide perficiendum animos addit. Ad hunc exstant
lvonis Catuot,epistol: 266,267, et alie passim.

Digitized by Google
