955

VEN. HILDEDERTI CENOMAN. EPISC.

210

sed non ut lex Domini Dei. Quibus profecto fabula- A tatioue. Quod tamen de animabus sanctis sentien-

tionibus, memorata jam perversitas accedit, cui
resistere constat Ecclesie consuetudinem, refragori
auctoritatem, deesse rationem. Quod enim univer-
salis Ecclesia litaniis insistat, quod in lacrymis el
spiritu contrito dicere consueverit : Sancta Maria ,
ora pro nobis, nec indoctus ignorat, nec doctus,
cum audit, impugnat. Nos tamen veritati nequa-
quam preponimus consuetudinem, scientes quia
consuetudini uihil debetur, cdi veritas adversatur.
Unde et in libro tertio de baptismo parvulorum sic
Augustinus ait (71) : « Veritate mauifestala, cedat
consuetudo veritati. » Jtem : « Nemo consuetudi-
gem rationi et. veritati prponat, quia consuetu-
Jinem ratio el veritas semper excludit. » De eodem
Cyprianus :
vetusta, 11 quantumvis vulgata, veritati est
omnino postpopenda, eL usus qui veritali est con-
warius abolendus. »

Ceterum, cum veritati consueludo concurrit,
exhibendam cousuetudini perhibeo reverentiam , et
oportere longiorem usum immobilem custodiri. De
quo sic Augustinus iu 1v lib. De bapt. ait : « (lloc
plane verum est , quia ratio et veritas consuetudini
preponenda est, sed, cum consuetudini veritas suf-
fragatur, nibil oportet firmius retinere.) : Fortassis
revelatum est tibi desuper Ecclesiam Christi usque
ad tua desipuisse tempora , atque Apostolicum illud
iu te completum : Si quid aliter. sapitis, id quoque
Deus vobis revelavit (Philipp. m, 15). Felix, qui
selus Ecclesise factus es celestium interpres secre-
torum! Credebam tantummodo Paulum raptum in

aradisum, el audisse arcana verba quie non licel
Ll;einini loqui. Sed et tu. forsan raptus es illuc, et
inde hac attulisti verba , quz non licet homini lo-
qui. Sed quod signum ostendis nobis ut. credamus
tbi? Quis sancloruim tus huic astipulatur doctriua?
Nunquid est tibi auctoritas, qua mihi silentium
imponas? Sentio enim, sentio et. dico sanclorum
animas jam eum Christo regnantes scire quid aga-
fur a nobis et casdem, cum oportet et. expedit,
orare pro nobis. Non loquor ex spiritu meo. lnfir-
mauun et debile testimonium quisque sili. Habeo
mecuin plures auctpritatis animas, quas et meritum

« Quzlibet. eonsueiudo,, quantumvis B

dum non est, quia qua intus omnipotentis Dei
claritatem vident , nullomodo credendum est , quia
sit foris aliquid, quod igaorent, » Itew Gregorius in
Moral. : « Sanctorum spiritus interiys exteriusque
sentiendo distenti sunt, quia ipsum fontem seien-
|5i contemplantur (74). Quid enim de his qua
Scienda sunt nesciunt, qui scientem omnia sciunt!
Eorum itaque scientia, comparatione nostra valde
dilataja est, sed tamen comparatione divinz scien-
tie angusta; sicut el spiritus morluorum Compa-
ratione quidem nostrorum corporum spiritus sunt,
sed comparatione summi et incireumscripti 117
spiritus , corpus (75). » Post hauc itaque Grc-
gorii assertionem , qua temeritate dices spiritus
justorum omnino ignorare quid in hac agaiur
vita, nisi majori demerstia dixeris, quia spiritus
justorum nulla post lane omnino sit. vit»? Quod
de illis , et sentire imp:um el hxreticum | atte-
stri. In. hanc enim prolabi insaniam, spem co
lestium evacuat priemiorum, et ei miseriz adgicit,
de qua sic Apostolus ait: Sí iantum in hac viia
sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus ho-
minibus (I Cor. xv, 12). Porro, quod pro interpel-
lantibus exdem anim interpellent, ad Vigilantinm,
tujus pedissequam fecisti animam tuam, Hierony-
mus scribens, his eum redarguit veibis (76) : « Dicis
in libello tuo quod dum vivimus mutuo or;re pos-
sumus ; postquam autem mortui fuerimus, nullius
sit pro slo exandienda oratio, presertim cum mar-
tyres ultionem sui aanguinis ohsecranies , impetrare
nequiverint, Si apostoli et martyres in corpore
constituti, adhuc possunt orare pro czeteris, quanilo
adbuc de se debeut esse solliciti, quanto magis post
coronas, victorias et. triumphos ? Unus homo Moy-
ses sexcents millihus hominum impetrat seniam
(Exod. xn) ; et Stephanus imitator Dei sui, et pri-
mus martyr iu Christo, pro persecutoribus veniam
deprecatur (Act. vn); et postquam. cum- Christo
esse coeperunt, miuus valebunt? Paulus apostolus
ducentas septuagiula sex sibi dicit iu navi animas
comdonatas, el postquam resoluius, esse coeperit
cum Christo, tunc ora clausurus est, et pro his qui
in toto orbe ad suum Evaugelium crediderunt,

pastores auimarum fecit, et Spiritus Dei omnem D mutire non poterit ? (Act. xxvn.) Preterea Grego-

docuit veritatem. Decepil me vigilantia tua (72),
nisi legeris in xiu lib. super Moralia his scribentem
verbis (75) : « Sicut hi. qui adhuc viventes suut,
mortuorum auimas quo loco habeantur ignorant,
ita mortui, vita in carne viventium post eos qua-
liter disponantur nesciunt , quia vita spiritus. longe
est a vita carnis. El sicul corporea atque incorpo-
rea diversa suni genere, ita etiam distincta cogi-

(7!) Locis supra citatis ad epistolam 920 hujus
libri.

o» Mss. Rey. 4402, Colb. 1168 , Victorin. 2972,
habéut mea, Plures. habent (sta, Melius : Decepit te
vigilantia 1ua , nisi , elc.

(79) Caq. sc. 21 novae. Edit., pag. 402, uli pro

rius in flomilia super : Si quis vult post me venire,
gbneget. semetipsum , etc,, inscitiam tuam hig cou-
futat verbis (77) : « Adsunt defensores nostri marty-
res sancli; rogari volunt, atque, ut. ita dixerim,
quaruut uL. quxrantur. Hos adjutores vestra ora-
tioni quaerite; hos protectores vestri reatus inve-
nite. »

His auctoritatibus consultis, ncgare non potes, ani-

distincta cogitatione , habetur distincta cognitione,
(14) Dial., 1. 1v, 9 $3.
(75) Greg. lib. i Homiliarum ie Evang. bom. 40
nov.e edit. ,p. 658, t. I.
(76) Tom. IV, nov: edit., p. 285.
(13) D. Grey. t. DL edit. novi, p. 1593.

Digitized by Google
