211

si eam ratio tueretur, Sed testantur qui adfuerunt
quod ad juvenem infra sacros ordines ei annos iu-
ventum, nec a clero electum, seditiosus turbatse
turbe clamor. pontificalem extorserit. electionem;
Asseril. etiam decanus cantorem, archidiaconos, et
majorem capitali partem , quantum licuerit, obcla-
masse, simulque talibus ausis assensum substraxisse
pro ratione, se ipsum presentiam pro timore. Quod
siita est, his qui interfuerunt deleo pro excessu,
pro justiti:e contemptu. Quis enim mon. doleret ca-
nonicum rigorem tanto conculcatum pruwjudicio ?
Quis non iiraretur religiosarum prudentiam per-
sonarum , in assensum novi declinasse piaculi? Pace
vestra loquar. lnexcusabilis esset ille subversor au-
eloritatis assensus, si eum necessaria dispensatione
non putaremus extortum. Nisi enim fallor, timori
cessistis, non rationi , nihilque aliud fuit dicere fa-
veo, quam Caesarem appello. Nemo major Paulo,
nemo par Christo. Paulus tamen dum custodiretur
Damasci, per fenestram in sporta, demissus est
per murum. Christus quoque, quia tulerant lapides
Judzi , sbseondit se , eL exivit de Templo. Uterque
dispensatione subfugit. Neuter lamen suo tempore
pro veritate mori recusavit. Paulus enim quaudo
eportuit, passus est pro Cliristo, Christus pro munde.
$i placuit exemplum fugz, placeat 89. exemplum
eonstantize. Timoris lapsum veritatis suppleat as-
sertio. Non cadit turpiter , quisquis post casum for-

VEN. HILDEBERTI CENOMAR. EPISC.
secrationem , facilem apud nos inveniret assensum, A promotionem tuam canoniea rojiciunt et

9212
dejiciunt
instituta. Quippe non elegit te clerus , sed minz p-
pulares intrusere renitenti. Ordines tibi desunt; quos
in promovendis cognovimus :nqnirendos, Est :etas
quam rigor canonicus , quia in eousecratis metuit, a
consecrandis excludit. Hzc si ita se. habent, infini-
tus labor tibi incumbit, nec facile bonos exitus inve-
nient , qu: malo sunt inchoata principio. 1n sum-
mis enim sacerdotibus zetas integra postulatur, unde
nec periculum refigio metuat, nec reverentiam
dignitas amittat. [finc est quod Ezechieli in tri»
gesiwo anno ecli aperiuntur, et videt visiones Del
et prophetat (Ezech. 1 , 1). Prius zetas propheta de-
scribitur , ut quibus annis praedicatio committi de-

ri beat ostendatur. Christus quoque Joannem supra

Petrum dilexit. Petro tamen, nou Joanni, concessa est
potestas ligandi atque solvendi. Qui enim per Isaiam
dixerat : Auferte offendicula de via populi &f& mei
(Isa. vn, 14), coram discipulis offendicula ponere no-
luit, nec majoribus antepouere juvenem, quamvis
eum przrogativa castitatis , sibi prze ezeteris fecerat
familiarem. Detulit igitur zlati, non meritis; non
praiulit conjugatum virgini, sed provectiorem ju»
niori. Denique, Luca docente, didicimus quod bea-
tissima virgo Maria Christum invenerit. in templo
sedentem iu inedio doctorum , audientem illos et iu-
terrogantem (Luc. n, 46). Donec annorum defuit in-
tegritas , doclor omnium fines. discipuli non exces-
sit. Ubi vero pleni dies accesserunt , factus est ma-

tius congreditur. Non turbetur prz-ira oculus patris C gister pro debito, qui fuerat discipulus proexemplo.

in filium; sed attendat , juxta Salomonem , meliora
esse vulnera amici quam adulanüum — oscula
(Prov. xxvn, 6). Ut autem. vobis, ut juveni matu-
Tius consulatur, manus ei cito non imponatis, ne
hoc, vel illi deputetur ad judicium, vcl vobis ad
lapsum. Quisquis huic negotio ita non providet, in-
videt. Parcat mihi Pater, quia ego parcam animo
mex, Frustra, inquam , exspectabitis me, quia manus
Amponetis sine me.

EPISTOLA Y (5):
R. ANDEGAVENSI,
(4) flaynaldum, in episcopum. Audegavensem. coutra

canones electum — ab episcopatus. susceptione dis-
suadere conatur.

Pauca, bone frater, habeo adversum te, sed ta-
men omnia pro te. Nihil est in eis fuco livoris in-
fectum; nihil quod odio serviat alieno. JEmulor
enim te Dei sxmulatione. Assume ergo patientiain,
et amplectere commonitorium salutis, quod prodiit
ex radice charitatis. Si vera sunt quz dicuntur,

questus est quosdam episcopos , electum subdole, et
«ontfa canones, Lingonensem episcopum non coase-
Crasse, sed exsecrasse. Et iterum epist. 255, n.2,

(3) Al. 12. Seripta cirea an. 1098 (a). .

(4) Variant mss. codices. Ebroic., n. 19, habet
pro titulo Rat. Andegavensi ; Colb. vero, 9151, B.
Andcgapensi. Per quam litteram £t, non videtur alius

His omnibus impressa est Eccleske forma, quam sc-
qualur, certusque limes :eiatis appositus, infra
quem fleri episcopum facto cedit ad judicium. Prze-
terea, quisquis in sacris non fuerit ordinibus inven-
tus, ad summurn sacerdotium canonicis accedere
prohibetur instilotis. Nam de electione quid loquar,
in qua. populo minime licet clerum przecedere, sed
assensu persequi eligentem? Scrutare Scripturas, et
in hoc ei negotio primum locum reservatum inve-
nies. Unde Celestinus. papa ad episcopos in Vien-
nensi provincia, constitutos, sie ait : [ Nullus in-
vitis delur episcopus. Verum cleri , plebis et ordinis
consensus ct desiderium requiratur.] De eodem in
decretis Leonis papae , capitulo quinto : [Cum de
summi sacerdotis electione tractabitur, ille omnibus
praponatur, quem cleri plebisque cousensus con-
corditer postulaverint.] Vides itaque, frater ni,
quantus in te conjurel auctoritatum | concursus,
quam multa te pulsent capitula, Proinde timendum
est ut, hac temporali promotione, cum illis ab zter-

ad Celestinam papam , contra Eboracensis Ecclesi
invasorem , quem et erecratum appeliat.

designari quam  Naynaldus de Martiniaco, de quo
in przcedenti epistola , quod ex ipso hujus epistole
contextu conjici, imo probarr gotest.

(a) t Min not. supra. — Epist. IV, V et VI de Raynaldo, Andegav. episcopo, non fuerunt scripte ann. 1096, sed

post ann.

Digitized by Google
