$939

EPISTOL.E. — Li. IJ.

2350

A oportuit attendere, et. de conteinptui obedientiie ve-

EPISTOLA XN (35).

Virum ecclesiasticum (56) ad mores corrigendos et
officium peragendum leuius iteratis litteris hortatus
wurdo cecinerat. flac. epistola uegligeutium: ejus,
et cordis duritiam illi acrius exyrobrai, minaturque
se cum illo, nisi resipiscat, durius acturum, ue pul-
villum ejus cubito supposuisse ipse incusetur.

.. Semperfuit opus bis aul tertio iteratas ad te littezas
dirigere, ut vel erebro mouitus ageres, quod exsequi
spoutaneus debuisti. Verum, nec sic aliquando evi-
gilasti, nec suscitatus es ad explendum tna profrs-
sionis officium. Legeras tamen quantum sit obedien-
iüe bonum, quod apud Deum sacrificiis preferture
et volis. Legeras quod nolle acquiescere, Samucl

i.ololatriam appellet (4 fteg. xv, 25). Sed neque p

hoe elapsum tibi credo, quod electus à. Domino,
Saul inobedientie piaculo, et cjus gratiam, et
regni solium amisit. Quemdam de filiis prophe-
tarum (114. fieg. xxxvi), quia. prohibitus in 105
Sa:aria panem sumpsit et aquam, leo mis-
sus a Domino percussisse meuoratur. Scripta. sunt
hec ad correptionem nostram, in. quos fines seculo-
rum devenerunt (Ll Cor. x, 10). Etenim et sapientibus
et insipientibus debitor est Apostolus, ut utrisque
contcxat, ct. violate supplicium, et custodite prxe-
mium obedientie, Porro nulla virtus est, qua con-
templa districtius a Domino puniatur. Non enim ad
inwocentes usque pertingit reliquorum poena deli-
ctorum. Ezechielem attende sie dicentem : Auima

que peccacerit, ipsa morietur (Ezech. xvi, &)- Et il- C

lud : Filius non portabit iniquitatem patris, et pater
nom portabit iniquitatem filii (1bid., 20). Inobedientia
vero plerumque reis innoxios miscuit, et facti suut
iu pana similes, dissimiles in culpa. Priceperat
lex, ut a viginti eL supra numerarentur , qui proce-
dere poterant ad beila, vel aliquo fungi ministerio.
Quia vero David infra viginti annos el supra gene-
raliter jussil omnes numerari , indignatus est Do-
müpus, et missa in populo triduana pestilentia ,
septuaginta millia virorum, percntiente angelo, ce-
ciderupnt (1/2 Reg. xxiv). Achanjfilium Charui de ana-
tiemate Jericho prasumpsisse sacra tradit historia
(Josue vii). Inde factum legitur, ut Israel coram filiis
urbis Hai gladio caderet, et jexcessum personalem
ruina populi sequeretur Deuique protoplasti cul-
pam totus usque hodie luit mundus, et unius ino-
bedientia proscripsit universos. ikec te, frater,

(55) Al. 74. Scripta post. an. 1112. .

(56) Ecclesiasticum. Videtur haec epistola abbati
tinc Ebronensi directa, qaem Hildebertus, epistola
eequenti ad Eugolisinensem episcopum, tunc Gerar-
dum, S. K. E. legatum, asserit sepius et persona-
liter, et litteris convenisse, ut statum monasterii sui
ompino depravatum, in melius restituere salageret.
^ Quod cum ei, per inprobitatem et imperitiam illius
abbatis, non licuisset , legati. auctoritatein. implo-
rare coactus est, qua fretis, tain in eapite, quam in
membris, illud posset reformare. Quis nutem fuerit
a'ibas ille, non liquet. Liquet tamen abbatem Sanctae
Marie Ebronensis, nomiue Danielem, subscripsisse

reri judicium, si de reverentia prowmium non cu-
ra$ii. Scio quidem, scio, te abusum patientia mea,
etjuxta. comicum, lenitatem: meam male multa te
docuisse. Verum patienti: mex et kcnitatis mea
locus fuit et tempus, quas praire oportuit. inobc-
dientize ultionem. Exemplo siquidem docemur et
verbo, non statim poenas excessibus irrogandas.
Noluit Dominus in principio exuberantis inalitiz
humanum genus aquis delere diluvii; sed centum
viginti annos profigens eis ad paenitentiam, tanto
generalius iniquitates eorum ultus est, quanto ipsi
post carnem cartalius evagati, natur:e legem et or-
dinem rerum et tempus poenitentize con:empserunt.
Ad pradicaudum Ninivitis Jonam missum accepi-
mus, et juxta verbwm prophete, peracta satisfa-
ctione quadragenaria, super eos divinam qnievissé
indignationem (Jena 1). De hoc eiiam sic Sapientia
ait: Corripe proximum priusquam commineris (Eccli.
xix, 17). Salvator. quoque noster, instruens apos-
iolos, Simoni Petro ait : Sí peccaverit in te frater
tuus, vade; el corripe eum inter. te ei ipsum solum;
Si te audierit, lucratus es fratrem tuum. Si autem (e
non audierit, adhibe tibi unum. aut 306 duos, wi
in ore duorum, vel trium. testium, sel omne verbum.
Quod si eos non audierit, dic Ecclesie. Si autem Ec-
clesiam non audierit, sit tibi sicut. elhnicus et publi-
canus (Math. xvin , 15-17), His edoctus exemplis —
Conveni te, corripui te, sed inter meipsum et solum
te. Corripui quidem, sed non. sum lJucretus fratrem
meury. ÁAdhbibui mibi unum, adhibui duos, ut in
ore duorum vel trium staret verbum meum, adhibui,
sed neque sic lucratus sum (ratrem. meum. Quid
iaque restat, nisi ut. Ecclesiam quoque contem-
neus, sis mihi sicut ethnicus et publicanus? Absit
autem ut audiat hoc Ecclesia ! Absit ut revelem pu-
denda fratris mei 1 Confundor enim quoties prox:-
mus quod. ei ad. confusionem cedit. operatur. Si-
quidem citra profectum prisul de sua erubesc t
offensa, nisi ad offeusam erubescat alienam. Ejus
est eisdem jaculis per compassionem vulnerari, qui-
bus proximum cognoscit vuluerauunn. linc est quot
Apostolus ait : Quis infirmatur, et ego non iufirmor?
Quis scandalizatur, et ego non uror? (11 Cor. 1, 29.)

D Fortassis illud Corinthiorum dices mihi : Epistole

ium graves sunt et. fortes (11 Cor. x, 10). Ad quod
ego : Vulierawus eras a latronibus in quos incidit
homo descendens ab Jerusalem in Jericho.

cliart:e cujusdam donationis facte monasterio Sancii
Albiui, «b Adelardo domino Casirigunterii, per
manus Raynaldi de Martiniaco episcopi Audegaven-
sis, an. 1425. Quod quadrat poutifictus lildeberti,
et legationum Gerardi temporibus, Porro hoc mo-
nasterium Ebronense, sive lJaurion antiquitus dic-
tuin, fuisse subjectum olim monasterio Sancti Petii
Carnot. patel ex charta restaurationis ejus, qua
Robertus. comes Dlesarum, ejus restaurator, illud
subjecit Witberto, abbati Sancii Petri, et ejus mo-
nasterio, ubi vocatur monasteriolum , et coenobio-
lum, lta ex veteri Hagauone Carnot, citato iu Gad.
Christiana ad abbatias, pap. 516.

Digitized by Google
