195

EPISTOLAE. — LIB. 1

194

BREVE MONITUM.

. Aia reperitur. epistola Hildeberti in ms; codice abbatie Fulcardimontis ordinis Cisterciensis, que est

decima quinta earum quas R.. P. Dacherius addendas tom.

VI sui. Spicilegii monuit, in calce tom. XIHF,

ug. Y12. Hec autem dirigitur etiam Algaro priori Sancii Cu:hberti eodem prorsus sensu quo hac vigesima
hujus libri primi, el pene eisdem et totidem verbis. Cum autem. pluribus lineis hec superior prolizior sit. in
hoc Fulcardimontensi ms. quam in ceteris, ao etiam in editis, ibique monachum quemdam, Robertum nomine,
quem filium el fratrem suum, utpote monachus ipse, vocat, Dune'mensibus commendet, ne lectori curioso exci-
dai, illam totam, prout jacet, priori subjiciendam duximus. Síc autem habet ;

Algaro priori Sancti Cuthberti quemdam Robertum À

commendat.

HiüpEsERTUS Cenomanensis humilis minister,
ALGARO priori totique conventui beati Cuthberti ,
salutem et orationes.

Benedictus Dominus Deus Israel, qui secundum
magnam misericordiam suam bonas facit vias ve-
stras et studia vestra. Er ejus grata panditur
nobis ab Aquilone bonum, et per ollam succensam
incensa conversationis vestro relationibus adven-
tantium  odoramus. Reficitur inde spiritus noster,
Domino Deo gratias agens, et congaudens eis, quos
aydit cantare canticum Graduum, et ascensiones in
corde suo disponere. Unde et nos tanto confidentius,
vestrarum suffragia deprecamur orationum, quan-
inm novimus vos, velut a foribus, supernam respi-
cere Jerusalem, et jam videre Dominum sanctorum
in Sion. Nes quoque sí quid peccatoris, scd sacer-

$ots potest oratio, ibi pro vobis fratribus nostris
agemus, wbi Patri Filius immolatur. De cmtero
fratrem. nostram: et filium Robertum sanctitati ve-
slrae commendantes, ut apud vos nostra ei prosit
gratia, hamiliter imploramus, Valete. ,

692 EPISTOLA XXI .(45).

ATHALIS.E (46) aEcLUs& (47).
Huic virginitatis propositum gratulatur, cujus enco-

*nium eleganter prosequitur, et statum statu nupta-

rum aut viduarum longe prasiantiorem. asserit,
modo humilitate fulciatur.

Consideranti mihi votum tuum, votum bonum,
&üborta est de proposito Lxtitia, de lapsu metus,
wmulatio de corona, Lztati oportet. animse Cliri-
$tianz, quz mortalis illecebras adversala ff. aver*
$ala] conjugii, perennem quzrit ex virginitate pro-
geniem. Placet sane quampluribus haeredes pro-
creare, dotales tabulas nuptiali debito promereri.
Eas, aliquod somniantes ex prole solatium, vel ina-
Dis spes decipit, vel dilatio cruciat exspectautes,
Praterea ex. nuptiis nulla speratur impune felicitas,
quam primo necesse est quadam carnis commistione
comparari. Infelieiter ei succedit, que successum
virginitatis mercatur impendio. Magni soboles: emi-
tcr, cujus conceptus infestatio est pudicitize, partus
vite. Ea in lucem progrediens, auspicium sollicilu-

(45) Al. 26. Incerti temporis.

(46) Ita mss. Colbert., n. 5135.

(47) Mss. Reg., n. 4105, et Ebroic., n. 19, habent
simpliciter A. recluse.

(48) Vict., 272 liabet scriptarum ; oinnes alii qnss.
ptascriptarum.

dinis est, non materia g»udiorum. Vitiosa quippe
progenies odium suscitat. Cum vero bona est,
limor nascitur amittendi, Quis autem animo locus
est gaudii, qui vel inflammatur odio, vel timore
cruciatur? Fortasse dicetur emolumento dotis et
varie supellectilis accessu incommoda praescripta.
rüm (48) suppleri nuptiarum. Ceterum, sicut hujus
damni nulla est reformatio, sic omnis compensatio
inferior. Impar mercimonium est, brevem quistum
jactura perenni comparare; minus sibi providet
quisquis gratix virginitatis aliquid anteponit. Vir-
ginitati tamen divite preferuntur, sed eis$ xrugo
suspecta est, sed tinea 'demolitir, sed insidiantut
latrunculi, sed timetur majoris violentia potestatis.
Earum :spe pudoris ahjicere venustatem, geipsum
persequi est. Magni quippe boni ruina quzritur,
unde vit: nostre rarus quoque successor invideat.
Incomparabili comparatur pretio, quo fur sollicita-
tur, ut-asportet, Dominus ut servet. Nescit a quanta
hzreditate decidit quisquis, ut heredes relinquat,
similitudinem depónit angelorum. An. nescis G3
quia ji qui neque nubupnt neque nubentur, juxta
Evangelium, similes sunt. angelis Dei? (Marc. xit,
95.) Àn ignoras bujus boni magnitudinem? Nunquid
non intelligis sabbatum virginilatis, sabbatum esse
consilii, non przcepti; sabbatum quo feriatur ab
opere carnis caro: (49), quo sapit quiddam supra
carnem caro. Nesciunt virgiues quid ex maritali
licentia. muliebris sustineat. infürmilas. Nesciunt,
inquam, quibus uxor subjiciatur injuriis, quanta
fecundam sauciet anxielas, quo sterilis moore
erucietur. Si formosa est, difficile caret infamia;
deformem maritus aspernatur. Nunquam lectus est
sine rixa, cujus vel pudet vel &»det conjugalem.
Porro consequens est ut ei vir displiceat quz viro
placere non querit, Qux non quzrit, sagaciorea
sollicitat anienias, maleficiis assidet, et, ut acquirat
gratiam, projicit innocentiam (50).

Que igitur quies est anime, cui vel maritus est
pro supplicio, vel conscientia pro flagello? His ac-
cedunt innumer:e formandi seminis molesti», que:
conceptum nunjiant, naturam persequuntur. Vul-
ium pallor inficit, caput vertigine fatigatur, renum

(49) Ehr., earnis, quo; Reg. vero, 4080 et 4105;
Col»., 2602; Vict., 272, et Roth. babent carnis caro,

uo.
? 30, Ebr. Reg., 4080, et Vict habent innocentem ;

sed Vict., 272, Colb., 1168. et 2662, habent innocen-
tiam. .

Digitized by Google
