165

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

164

Pharao ministris, masculos nostros quotidie inter- A Hac in carceribus, hac. in omnibus $$ angustiis,

ficit, quotidie Into damnat et. paleis. Sub ejus jugo
diu gemuit anima tua, sed in manu forti et brachio
excelso libera facta est, et dirupta sunt omnia vin-
cula sua. Egressa es in libertatem glori: filiorum
Dei, cui hostiam laudis et spiritum sacrificas con-
tribulatum, cuim Psalmista dicens : Dirupisti, 9"J
Domine, vincula mea , tibi sacrificabo hostiam laudis
(Psal, cxv , 17). Sane. prudens et. dispositissima
electio, qua transitoriis zterna, vitiis victutes, ex-
silio patriam praetulisti. De qua electione quid Au-
gustinus ad Macedonium (Epist. 155) dicat, audia-
mus. « Virtus, inquit, nihil aliud est quam diligere
quod diligendum est. 1d eligere prudentia est. Nullis
inde averti molestiis, fortitudo est. Nullis illecebris,
temperantia est. Nulla superbia, justitia est. » Porro
paucis tibi ostensa est vite perfectio Christianz.
Hxc ea est quadriga, qua non habentes hic manen-
tem. civitatem futuram. iuquirunt. Beatus. quidem
currus, quo Thesbites Elias erectus in ccelum (1 V
Fieg. n), mortem distulit, non evasit; hic autem
multo beatior quem qui ascenderit, mortem non
gustabit in. zeteruum. Ad illum quoque igneum, nisi
prius hunc ascenderet propheta, non veniret. Hujus
tam salutaris vehiculi prima tbi preparata est
rTOlà , qui sauctarum testimonio Scripturarum ,
prudentia nuncapatoar. Prudentia fuit, qua diligenda
2 non diligendis, qua a noxiis utilia separasti. Pru-
dentia, inquam, fuit, qua elegisti, juxta Psalmistam,

abjecta esse. in domo Dei tni. magis quom habitare C

in tabernaculis peccatorum (Ps. Lxxxin, 41).
Scimus autem plerosque virtutem professos adver-
sitatum incursu defecisse. Suiebat in deserto Isracl,
at sitis molestias impatienter sustinebat ; unde et
adversus Moysen murmurasse legitur (Exod. xvii),
ei male locutus de Deo dixisse : Nunquid poterit
Deus parare mensam | ín deserto (Psal. vxxvni, 19).
Idem quoque inter ostium incursus, inter injurias
itineris, ollas carnium desiderat, ad pepones rever-
titur, ZEgyptiacam adoptat servitutem. Sic plerosque
frangil adversitas, et sicut scriptum invenies, nisi
ad nutum cuncta suppetant, mininis quibusque
prosternuntur. Quos dum paupertas urit, dum con-
temptus excruciat, dum spleudidos ac sublimes aspi-
ciunt, quos aut electione fecerunt hzeredes, aut lege,
2d fastiditas revolant divitias, ademptam (67) sibi
gloriam conqueruntur, suis invidentet quod magnum
susceptm religionis est dispendium, dum modica
suspirant qu relinquunt, quanta pro relictis exspe-
€tent, non attendunt. Tales profecto bona quz dili-
' genda sunt inutiliter eligunt, dum predictis exterriti
procellis, ad non diligenda, mente reducuntur. Adhi-
benda est igitur prudentize fortitudo, ut ad tenendum
quod prudenter eligimus, insurgentibus molestiis
fortissime reluctemur. Hac virtnte Paulus stimulo
carnis et angelo Sa'an:e resistebat (1 Cor. xi, 25).

(07) Vict. $72, adepiom. Colb. 2652, Ebr. et

Rothom., udcmi

quas ad Corinthios enumerat, armabatur, cum dice-
bat :Quando infirmor tunc fortior sum et potens (1l Cor,
xin, 10). Eadem quoque David in adversis innocentiam
servavit (1 Reg. xxv1); eadem persequenti se Sauli
pepercit (14 Reg. xix); eadem audita morte filii eui
consolatus est el panem comedit, Ad quen: tu quoque
confugias oportet, si acuatur adversum te detrahen-
tium stimulus linguarum, si.contemplationis livor
infestet, si spontanez paupertatis incommoda com-
moveant, si statum mentis contumelix perturbent.
Adversis enim usque ad victoriam difficile resistityr,
nisi prudenti: fortitudo copuletur. Quibus invicem
conjunctis temperantia necessario supponitur, vir-
tutem servatura in prosperis, ex fortitudine servatam
in. adversis. Virtuti nibil aque noxium est quam
voluptatis adimisiio in concessis, Negligenter cave-
tur liostis, cujus ingressus pacificus exspeetatur. Sic
plerumque bonuw corruit propositum, cum mens
minus illecebras adversatur, cum prosperitate resol-
vitur, cum impensam sibi revfrentiam diligit, cum
insolitis (68) insolescit. Hoc luxu et lapsu recessit
a Deo, dilectus Dei, dilectus de quo dicitur :
Incrassatus est dilectus, et recalcitravit ; incrassatus,
impinguatus, dilatatus dereliquit Deum factorem auum,
et recessit a Deo salutari suo (Deut. xxxn, 15). De
eodem quoque sic dixisse invenies : Sedit populus
manducare el bibere, et surrexerunt ludere. (Exod,
xxxi , 6). Hanc saue virtutis eversionem Salvater
noster ad exemplum declinavit, cum turbis eum
regem statuere volentibus, oblate sibi dignitatis
fastigia recusavit (Joan. vi). Ne qua igitur oblecta-
menta fructum tibi religionis extorqueant. tempe-
rantis fines excedere formidabis. Temperantia ple-
rumque infra licitum quiescit, ultra nunquam pro-
greditur. Ea si desit, citer: virtutes vel decidunt a
summo, vel ad summum uon *scendunt.. Impeius
enim cst non ratio quidquid sine temperantia. pro(i-
temur. Temperantia metitur vires, et a medio nou
recedit. Unde et nunc remissa intendit, nunc ard.ia
moderatur. Sic ipsa virtutes perennat, et ad prc-
mium usque perducit. Profecto fabrica hxc in prze-
fato curru. tertium sibi locum defendit, prxparata
adversus luxum, ei latrociniis occursura voluptatum.

p Hac. itique paulatim tibi succidenda est deliciarum

consuetudo, rejicienda obsequiorum sedulitas, fa-
stivi cultus, et odores peregrini penitus dediscendi,
qui dum vel apud alios tibi, vel aliis apud te nale
placerent, integritatem vulneraverunt animorum. Usus
99 :xgre dediscitur; ab eo autem. przecipue diffi-
cil imum est revelli, qui 1nullo uos tempore tenuit,
multa placuit voluptate. Ex quo, nisi fallor, bellum
te gravius exspectat, et hostis, quod absit !
ad victoriam paratior. llostem, si uescis, appello
frequentatas a cunis delicias, gratiam mariti, ehari-
tatem sobolis, obsequiorum diligentiam, ceteraque

(68) tà mss, Ebroic, et Kothom., non insolutis.
ut editi,

Digitized by Google
