295
EPISTOLA XIX (16).

Htesponsio est sancti Bernardi ad epistolam przece-
dentem Bildeherti, cui reponit laudum vices,
nihil interiwa de oblatis laudibus sibi tribuens.
Bonus hono de bono thesauro cordis sui profert

bonum. Scripta glorie tug, imo et mec salis libenter

accepi viv 1g tocius reverentia, tenens in illis unde te
non immerito glorificem, et ipse non immerito glorier.

Siquidem gloria nostra hacc est, tue sublimitatis digna-

tio, lua, nostic reputatio parvitatis. Nempe in alto nion

altum sapere, sed humilibus conseutire. (Rom. xn, 16),

uil Deo charius, nil rarius apud homines, Quis sapieus,

nisi qui sapientim. consiliis acquiescit ? Ait. autem :

Qranto major es, tanto humilia te in omnibus (Ec-

cli, ni, xx). Hoc tu. mihi exhibuisti, minori major,

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

998

AÀ quod ad salutem vestram pertinet vestra provideu-

tie duximus suggerendum. Est obedientia quidam
in terra. vestra, ubi sanctimoniales boni testimonii
et probati, Domino servire noscuntur. Unde et
vesuram rogamus sublimitatem, quatenus pro salute
anima vestra, parentumque vestrorum obedientiam
illam manutenere dignemini. Praefat quoque loci
abbatissam, que sibi nomen bonum religione et
vita promeruit, et pro tuitione memorata obedien-
tix fatigatam usque ad vos, exaudire velitis, Chri-
stum in. illa, sicut credimus, suscepturi. Denique
transfretaturum. vos. audivimus, el a. nobis longe
rTecessurum. Sed hoc certum habeatis quod aqu:e
mult non poterunt exstinguere charitatem qua vos
amplectimur, qua Domiuum deprecamur ut angelus

senior juniori. Possim proinde et ego tuam probatam D pacis iter vestrum comitetur.

sapientis non indebitis efferre laudibus, et forte ju-
sioribus his, quibus me dignata est ipsa. Quippe
inierest ad dandam rerum certitudinem, quid incerta
jectet opinio, quidque opusevidens reddat indubitatum.
Quod aulem ceriius. probamus, lioc et. praedicans
sevurius. Qua ergo ad me de me tibi scribere placuit,
videris tu unde. probaverit ; ego laudum tuarum argu-
sentum teneo minime dubium, ipsas mei laudatrices
literas tuas, in quibus alium fortasse deleciat erudi-
tionis insighe, sermo suavis et purus, oralio luculenta,
gratum lawdübilegue compendium. Mihi vero pre his
illa duci:ur humilitas, qua tantillum tantus prevenire
curasti, et obsequio salutandi, et preconto predi-

candi, et. precandi reverentia. Sane quod ad me attinet, (.
ea qux monasterii tui sunt, ab infestationibus 386

lego de me in literis tuis, non quod sum, sed quod

esse. vellem, et quod. non. esse pudet, Verumtamen

quod sum (uum est, et si quid melius Dei unquam
munere (uero, tuum fore confidito, reverendissime

atque amantissime Pater. .— .

EPISTOLA XX (17).

Henricum I. Anglorum regem obsecrat ut. quoddam
monasterium. monialium, ejusque. abbatissam. suc
protectioné tueri et decorare dignetur.
Suo benefactori et domino.

Quantum liberalitati veswae sius obnoxii, quan--
tasve henefieiis vestris debeamus gratias, 1885 nec
explicare lingua suflicimus, nec opere promereri.
lu quantum nobis tamen desuper datum est, »que
pro vestra incolumitate et salute orationes Deco
multiplicabimus, quemadmodum et pro nobis. Quia
vero forlassis (quod sine laerymis dicere non pos-
sumus) faciem vestram ulterius visuri non sumus,

(16) Addita. Scripta circa an. 1130. Inter episto-
las sancti. Bernardi, invenitur centesima vigesima
tertia, in editione Mabilloniana.

(41) Nova Spicil. et Ebr. Seripta circa an. 1130.
lae epistola liquet Hildebertum in gratiam, ab
Henrico 1 Anglorum rege, non solum receptum, sed
et illi quasi ita familiarem redditum, ut apud ipsum
pro aniücis intercedere libere posset. Hanc autem
Seripsisse videtur Turonis archiepiscopus , ei
extremis vite sue temporibus, postquam a summo
pontifice imonasterii Fontebraldensis patronus, no-

nialibus ipsis efflagitantibus, institutus esl, Cum vero. -

hic ordo ab ipso initio longe latequé se diffunderet,
probabile videtur jam usque in Angliam penetrasse,

EPISTOLA XXI (48). -
GUILLELMIO  ABDATI S. VINCENTIIT.

In dissidio inter monasterium. Gerimeticense, seu, ut
loquitur, Gemegense, pro Ecclesiis de Seona et
Coriegaem , testatur. Hildebertus. sui. episcopatus
lempore Gemmeticenses nullam litem movisse, seu
clamorem deposuisse.

Turonorum humilis archiepiscopus, GUILLELMO
abbati Sancti Vincentii Cenomanensis, salutem et
benedictionem.

Pi» et sancte devotionis esse cognovimus, et
nostre professioni convenire, sacris desideriis as-
sensum debere non negari. llinc est, o Willelme
frater et abbas Sancti Vincentii. quod nos postula-
tiones tuas assensu. prosequendas duximus, quibus

injustis ita defendi et liberari postulas, ut quod
alterius" juris est, aggredi non attentes, Unde ad
praesens ct auxilium nostrum postulas! et. consi-
lium, super novo quodam et irrationabili clamore
sbbatis et monachorum Gemegensis monasterii,
dicentium Ecclesiam. de Seona, et Ecclesiam de
Cortegaeum cum omnibus ad eam pertinentibus de
jure sui esse monasterii. Cujus rei. clamorem po:t
nostrum e& Cenomanensi Ecclesia egressum qua-
tuor annis, modo tandem suscitaverunt, et sub mo-
nitione venerabilis fratris nostri Guidonis episcopi
diem agendi nobiscum susceperunt; sed eos defe-
cisse quidam religiosi etiam nominis omnino alfir-
mant. Quod autem nos de illa debemus et possumus
attestari causa, illud et dicimus et testamur. In
Cenomanensi Ecclesia, Domino permittente, viginti
et octo sedimus anuis. Verum in tanto temporis

et Hildebertum,. pro aliquo Fontebraldensis ordinis
monasterio, illic jam constructo, apud Henricum I,
ejus jam benefactorem, hae epistola intercessisse.
Sie autem hic loquitur in prima persona, ut sibi
ipsi ascribat quidquid beneficii rex Henricus sancti-
monialibus irrogaret; quod nounisi optimi illarum
potrori erat. officium.

(18) Eruta est hiec epistola ex Archivo Sancti
Vincentii Cenom-neusis, ubi sic. babet. superscri-
ptio : De lite iuter nos et monachos Gemegenses. No-
tauirque numero Lxxxu. Citatur a D. Bondoneto,
$ub liac nota. Scripta anno. 1129, quatuor scilicet
annis, uL hice'loquitur Hildebertus, post egressu
ejus ab Ecclesia Cenomanensi.,

Digitized by Google
