255

EPISTOLJE. — LiB. t.

£54

regulariter ordinari, [los etiam decernimus ut. sa- A metum, ut filii ex hujusmodi commistione deinceps

erilegos judicandos. » Hxc vobis scripsimus, cha-
rissimi fratres, exhortandi potius gratia, quam
docendi. Qux» dum exaravimus, exoravimus scru-
iantem renes et corda, ne pateretur vos in eam
declinare opinionem, ut ascriberetis jactantize, quod
impensum est charitati. Hoc excessu libera est
anima mea, 139 licet se gravioribus delictis ob-
noxiam non audeat diffiteri. Vicem mihi rependetis,
$i diligitis me, et oratis pro me.

EPISTOLA XXX (11).

HONORIO SUMMO PONTIFICI.

Hildebertus paulo post snam. de. Cenomanensi. epi-
scopatu ad. Turonensem archiepiscopatum. assun-
piionem , varios in Armorica sibi ul metropolituno ,
subjecta detecios abusus exslirpare satagens , unno
1121, cum suffraganeis episcopis apud. Nannetes
concilium cogit. Hujus. statuta ab. Honorio summo
pontifice confirmari enixe postulat.

Beatitudini vestrz, reverendissime Pater, decre-
vimus exarandum, quod ex suggestione venerabilis
Britannorum comitis, pariterque provincialium
eonsilio episcoporum, in Britanniam descenderi-
mus, ubi preter alias multiformes et abhorrendzs
enormilates, matrimonia quidem, incestus, san-
cwarium autem Domini bzreditaria successio pol-
luebat. Quapropter, convocatis eisdem episcopis et
abbatibus, multisque religiosis el sapientibus viris,
in urbe Nannetensi triduo sedinns in ea synodum
celebrantes, ex qua, largiente Domino, et Ecclesia
honorem, et populo magnum constat emersisse

fructum. Siquidem usque in diem przfati conven- C

tus, hujusmodi consuetudo in terra comitis exsli-
terat, ut. decedente marito vel uxore, universa de-
cedentis mobilia in proprietatem potestalis transi-
rent. Praeterea quidquid evadebat ex maufragio,
fotum fiscus lege vindicabat patrie, passosque nau-
fragium miserabilius violentia principis spoliabat,
quam maris rapina, quam procella. Utramque au-
tem exactionem sub oculis totius concilii comes in
manu nostra deposuil, postulans in eos excommu-
nicalionis gladium extendi, quicunque aliquando vel
manumissa. repetere, vel manuiissionis plenitu li-
nem minuere attentarent, Totus jiaque confessus
et gratiarum actione beneficium prosecutus est , el
persecutus anathemate heneflcii distractorem. De

jncestuosis autem conjugiis hoc universitati consi- u

dentiam placuit, ut episcopi quidem iu omnibus suis
conventibus, reliqui vero sacerdotes in Ecclest's
suis, talia contrahi matrimonia publi. e prohiberent,
eos 133 quoque excommunicationi subjicerent ,
quicunque posl przsentis actionem synodi scienter
inirent incestuosarum fodera nuptiarum (12). Pla-
cuit et. hoc. universis, et ad incutiendum ceteris

(11) AI, 65. Scriptura anno 1197. Vide Vitam
Hitdeberti, p. 56 et seq. — Habetur liec. epistola
apud Labbzum Concil, tom, X, sicut et sequeus
WHonorii confirmatio. Nec aliquid aliud de hoc Nan-
Betensi concilio, prieter duas bias espistolas, in qu -
busvis editionibus Conciliorum invenitur.

(12) Simile quid in concilio Pict;viensi statetum

generati, velut spurii. haberentur , et ad legitimos
hzredes jus parternum transiret. Porro in ordinibus
celebrandis canonicas sanctiones et. diligenter at-
tendi jussimus, et inoffense custodiri. Ordinari filios
sacerdotum, nisí prius canonici regulares aut ino-
pachi fierent assensu. communi nobiscum synodus
interdixit. His autem, quos jam ordinatos constabat,
ubolendz» successionis intuitu, in eeclesiis in quibus
paires eorum ministraverant, ministrandi abstuli-
mus facultatem. Prabendas et quaslibet Ecclesize
dignitates rigore quo decuit inhibitum est harcedi-
tate obtineri. His addita sunt, et alia in. hunc mo-
dum, quibus ex canonícis prodeuntihus institutis
praesens synodus et assensum praestitit et servanda

B gecrevit, Hxc igitur vobis, sancte Pater, siguili-

canda censuimus, quatenus acta canonice vestra
con(irmore dignetur auctoritas, el datis ad episcopos
litteris, communiter exlortari omnes , ut quie cum
eis facienda sanximus in Christo, et docenda, ip i
quoque cum Christo facere studeant el docere.
llixm przterea manumissionem de naufragiis el de
substantia morientium , quam comes in mant no»
stra deposuit, vos, beatissime Pater, non gravemini
confirmatione apostolica roborare , ac prohibere ne
quis omnino eam rescindere, vel aliqua ex parte
minuere presumat. Conservet vos Dominus Eccle-
siz, Pater sancte.
EPISTOLA XXXI (13).

llac epistola confirmat Honorius 11, summus pon-
tifex, quidquid actum didicerat per precedentem
epistolam ab. Hildeberto et. suffraganeis ejus in
concilio Nannetensi.

MoNonivs episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Turonensis metropolis suffraga-
neis episcopis, salutem ct apostolicam benedictio-
nem. M

Charissimi fratres, Hildebertus Turonensis ar«
chiepiscopus, sicut bonus 134 pastor pro grege suo
vigilaus , convocatis fratribus sapientibus , el aliis
religiosis viris , quemadmodum ex suarum littera-
rum inspectione cognovimus, in Nannetensi civitate
de more meiropolico concilium celebravit, ibique
de incestuosis nuptiis, et spuriis sacerdotum filiis,
el de his qui quasi hzreditaria successione eccle-
siastica peterent beneficia, pertractans, corrigenda
correxit, et statwenda. constituit. Universitati ergo
vestre mandamus, quatenus ea. qu: ab ipso, juxta
sanctorum Patrum decreta, ibi ad honorem Dei et
salutem populi statuta esse noscuntur, irrefragabi-
liter observetis. Sicut enim. in. humani compage
corporis membra famulantur capiti, et. obediunt
tanquam supremo et provisori, ut sic persona ser-

fuerat anno 1100, ut. scilicet. filii presbyteroruin,
et c:eteri in fornicatione nati, ad sacros ordiues non
promoverentur, nisi aut. monachi fierent, aut. iu
congregatione canonica regulariter viventes, praela-
tiones vero nullatenus haberent , cap. 1, de zetate etf
qualitate ordinandorum. Baron. ad ann. 1100.

(19) Al. 66, Scripta anuo 1127.

Digitized by Google
