$51
Con te igitur semivivum offendissera, vulneribus
tuis cum Samaritano, prius oleum iufudi, dehinc
vinum (Luc. 3). ULenim vino censorire eorrectionis
vulnus inobedientiz curaret, quod curari paternae
commotionis oleo pon pouiit, epistolas, quas graves
dicis, ad te dedi. Va mihi, qui tandiu cas dare dis-
tuleriin! Va mihi, cui nibil.est, quo meam. possim
purgare tarditatem! Legeram enim (Ezech.xin, 187:
Ver illis qui pouunt gulvillos.sub omni culiito hominum,
el facíunt cervicalia ad capiendas animas! (Eccli, xn,
11). Legeram verba Sapientis : Clavis Je in altum
confiai (37). Potro dum bJamlis et lenibus verbis,
quibus te tibi redderem, indulsi, cubito tuo quasi
.pulvillum supposui ; quasi eorvical quo capta est
anima tua, feci. Tali pulvillo, talique cervicali cirea
filios delinquentes usus est lleli, cum diceret : Non

est bona fama, [ilii mei, cum audio de vobjs(1 Reg. ui, '

,24).De hujusmodi correctione Gregorius Naziapzenus
in libro.De Epiphauiis, his loquiwr verbis : « 1leli
-Sacerdos pro filiorum iniquilate damnatur, quod
:€0s divina.saerificia temerantes, minus severa.ani-
-madversione plecteliat; et. quidem coercnit, et
quidem corripuit ; $e lenitate et mansuetudine pa-
wis, non severilale et aucloriate pontificis. » Ne
igitur eodem pleclar. excessu, clavis epistolam pra.
sentem confixi, quos in altum confixos ex ulceribus
elicere putredinem pauci ignorant. Siquidem in ea
patrem .exuens, indui ponilicem. blanditias. 107
inercpationibus unujavi, pro lenibus aspera suin
Ainilatus, ut si coutemnis tibi e proximum effici,
ego ipse mihi proximus efliciar. Surge ergo, qui dor-
mis, et exsuxge a. mortuis, et illuminatit 1e Ghristus.
(Ephes. vi, 4).Surge cito, surge. hodie, quia nimium
porti proximum est, crostinam exspectare medici-
nam. Surge, inquam, cito ; quia nisi cilo surrexeris,
hisi cito egeris pamitentiajn, cito veniet, qui movebit
tandelabrum juum ;de loco suo ,.et episcopatum
tuum accipiet alter. Inunisericerdqm &ortitur judi-
€ein, diutius exspeetata, nec. aliquando, secuta cor-
reclio. Forsitau longioris epistole tzedet. animam
Wan, et ea quibus parere refugis, legere fastiJis,
Scio quidem, scio, quia timoratus animus el cor-
reciionis parcimoniaim suscipit, et affeciat. uberta-
tem. Iniquo vero quidquid loquitur virtutem, cedit
ad ponam.

(57) Verba sapteutium aicut stimuli, et quasi clari
án alium defizi, que per magistrorum conslium dala
unl a pastore uno.

(58) Scripta ann. 4£14, quo Paschalis 1I, nt.refc-
runt onines pene rerum. ecelesiasticarum illius evi
sctiptores, ab llenrico V imperatore, in ipsa Sancti
Petri basilica, cum plurimis. cardinalibus, et clero
inique captus, per dies plusquam sexaginta detentus,
el dire cruciatus est, nec. telaxatus, «juin ei jus in-
vestiturarum invitus concederet; quod deiude, «i-
versis habitis conciliis, rescidit, ipsumque impera-
torem anathemate percussit. Videndus Baronius ad
aun. 4144 et seq., hiec fuse narrans..lanc autein
liii .eberii lamentatricem epistolam, sicut et apolu-

VEN. HILDEDERTI CENOMAN. EPISC.

EPISTOLA XXI (58).

Hac epistola ad amicum directa amure deflet injurias,
ab llenrico V Romanorum imperatore, Paschali 11
pape, totique Romano clero et populo per summam
vim illatas, dum ab eo cum toto clero iu carcere
de'ento et. immaniter vexato, jus. iuvestiturarum
inique et violenter extorsit.

EY

In lacrymis effluant eorum oculi, mi dilecte, quos
dolore capitis eharitas vulneravit, Ad laudes iterum
te volueram exliortari, sed. communis omnium lpc-
ius, gaudium. impedit.singulare. Ecce epim marty-
rum purpura senescentem rursps ornat Ezclesiam,
et rediviva perfid;e. crudelilatis jnsauia, pereuntis
mundi reliquias, filiorum .Dei pretiosa morte cou-
sumat. Grassatur in pleheu Christi fanestus satel-
les, et de. pietate poenas exigit gladius impiorum.

,B Datur in praslam civitas Romanorum, et apostolici

sedes fastigii, cruentis Saxonum (59) direptionibus
.profonatur, Adducitur papa. captivus, et iniquorum
pedibus poutificalis infula couculeaqur.  Desolata
meret cathedra. Sanctitatis, A08 ct.cui. ounes
vibus et linguze servierant, Boma redigitur suh
uikuto. Polluerupt. Ecclesi:m Dei canes iminundi,
et Germanorum erida barbaries divinze legis jugulat
filios et captivat. ministros, lta ninirum In Ecclesia
. Dei Seripturas sacrz vaticinium adimpletur : Facti
sunt fiostes ejus in. capite. (Thren. 1, 5). Et rursus
dicit in Evapgelio : Percutiam pastorem, el disper-
.gentur oves gregis (Math. xxvi, 10). Non ergo sine
.periculo Christianz religionis id obvenisse crediue-
.Fim, ut rector. pariler et jagister Ecclesize ligare-
tr. Fortiorem hostis percussit, ut postmodum ei
facilior dle subjectis esset Iriuyopliys. P'riecisuin est
caput nostrum, et. membra cotera. non. arescunt?
Dux exercitus Christi ligatur, et miles imperterri-
tus sustinebit? Jasu bone, ubi est promissionis tug
veritas, si cum Ecclesia tua. non. permanseris. in
zlernam? Aut quid prodesl. oratio tya, si fides Pe-
tri deficiot? Confirma, Christe, confirma fidem Ec-
clesie, pro qua t« rogasti, Mane nobiscum sicut
dixisti. Porro tu sollicitus esjo in oratione, ue etiam
Apsi circumveniamur a Satana. Ecce enim quem heri
laudum priconiis extollebas, quem  djlecijouis
prosequebaris oflicio, duobus in mundo miraculis,
.Si fas est dici, coruscat. Aut, si tibi displicet, duo-
p bus alligatur. flagitiis, qualia uec in. gentibus sunt
audita, Quis enim potest preter eum inveniri, qui
pates suos, spiritualem pariter et carnalem, sub-

geticam sequentem, Dacherius noster in Spicil. t. IV,
p. 215, retulit ex nis. codice, sibi olim a doctissimo
Lanfranco Bigot, Rothomago transmissawm, Sed
.eum ntraque plurimis .anendis, sensum ipsum ja-
terpolanibus, scateret,. easque Dacherius ad. scru-
pulum. exactus, et oollum alium ms. pra manibus
. habens, aliter quam im cuerat eas, luci dare religioni
. duxisset, uos illas in ms. Ebroicensi, ex bibJiotheca
scilicet Perroujana , castigatores felicius nacli, ad
iliius fidem emeudatas, ad Jectorum utilitatem evul-
.gandas ceustimus, Deest autem utraque. in muss.
regiis 4080, 4103. Colbb. 2151, 1017, 0125, ct Vic-
torin. 272 et 2923.
(59) Id est Germanorum,

Digitized by Google
