185

EPISTOLA. — LIB. I.

186

eduxit. Semen eras informe, nec adhuc ex hae A merentur, Fa. nec valde bouis necessaria est, nec

humo mater'a emerserat , cum tibi servorum fami-
lis plebescerent, designarentur honores. Jam te
quibusdam blandimentis natura delinibat, gratuitis
preveniendum censens (27) officiis, quem in suam
p'evidebat injuriam nosciturum. Cxterum nihil
ei cumulatoria profuerunt obsequia, nihil favor
sumptuosus. Hactenus ea, nisi fallor, ignoravit tam
multis criminibus unam posse sufficere personam.
Unde et ipsam mirari suspicor ex quibus involu-
eris universarum prodierit imago furiarum. Quotidie
Nero nostris occursat aspectibus ; quotidie Tarqui-
nius, quotidie Polymnestor. In. dubium venit nia-
gisne populus in te Thrasonis gloriam fastidiat, an
erudelitatem Dionysii detestetur. Denique quisquis
vel naturam flagitio, vel leges contemptu fatigavit,
heredem ie suz reliquit ignominiz. Quidquid mo-
ribus, quidquid honesto, quidquid sacris obviat in-
stitutis, ita tibi familiare est, ut te puniendum
censeas, quoties gravissime punienda non commit-
tis. Quid ergo facturus es, cum sederit Judex tuus,
et exarserit in te zelus ultionis, zelus euus? Nun-
quid non erubesces coram angelis suis, cum perhi-
buerint testimonium flagitiis et iniquitatibus tuis?
Áut quibus argutiis apostolorum suffugies judicium,
quorum tibi relicta doctrina, dum frustra monuit
innocentiam, dictavit poenam. Ceterorum quoque
patrocipis sapctorum qua tibi promittis audacia,quo-
yum, dum contemnis exemplum , demereris inter-
ventum? Considera coelestis curiz ordines, attende (;
personas. Inter tam  wultos nullum reperies advo-

catum, quia nullum non offensum. JEquum est ut

infestos omnes invenias, omnibus infestus. Misera -
quidem, sed immiserabilis ibi erit causa tua, quam

Deus et homo plenam conquerentur injuria sua.

Restat 53 tamen adhuc. interpellandi locus , et of-

fert se placandum, qui promittit puniturum. C:ete-

rum noun miseretur omnium Deus. Ejus enim mise-

ricordiam virtutes non requirunt , facinora non

(27) Ebr. habet censuit ; Colb., 2602, et Vict. 272,
€ensens.

(28) Nova ex ms. codice Colbertino n. 4017,
scripta forte an. 1129.

(29) Non inepte forsau hzc epistola directa vide-
tur Stepbano de Garlande ad quem epistola przece-
dens (a), qui, ut nostri. referunt histerici, ad Lu-
dovicum Crassum , circa an. 4428 , tertium scilicet
archiepiscopatus Turonensis Hildeberii annum, ex
»rchidiacono Parisiensi , nimio abusus regis l'avore,
ad cancellarii dignitatem, et post obitum fratris suí
Anselini, 3d munus dapiferi, seu magni Francise
senescalli, evectus, tanto ambitionis et insolentia
furore xsiuavit, ut ipsi regine Adele [seu Ade-
leidi], regis spons», varias injurias intulerit. Quas
tum ipsa ferre impune non potuisset , Stephanus in
su dignitatis successorem Amnalricum , qui sibi
Anselni Stephani fratris filiam ipsiusque neptem
desponderat , elegit. Cum vero id omnino rex im-
probaret, ausus est Stephanus armata mauu, ad-

impetrabilis valde malis. Est inter utrumque vitz
quadam permistio non adeo purgat:e, ut non egeat
placato Judice post morteimn, nec sic obstrict:e cri-
minibus, ut placatum non mereatur post mortem.
Porro talem tibi Judicem polliceri non audeo, donee
ipse talem polliceris peccatorem,

EPISTOLA XVII (28).
CONSOLATORIA.

Ad amicum (29) , qui cum in aula regia diu per regis
ipsius gratiam. potentissimus evasisset , ejus posteu
indignatione ad maximas redactus est angustias,

- 5a

Quanto desiderio et affectu bonum vestrum et
salutem vestram desideremus , ille solus veraciter
novit qui secreta cordium solus agnoscit. Nunc.
autem quia (50) ore ad os prxsentialiter loqui non
valeo , litteras istas exhortatorias dilectioni vestri

Atransmitto, Nec. scribo vobis causa nostrae neces-

sitatis , sed solo intuitu charitatis. Adversiias enim
quie vobis contigit, etsi mihi abstulit corporalem
vestram collocutionem, non tamen, de oratione,
vestri memoriam. Ut enim verum fatear, quando.
missarum solemnia celebramus, omnipotentis Dej.
clementiam imploramus, quatenus ipse , qui nullius,
per ignorantiam [obliviscitur], vestri fiat memor
per gratiam. Nunc etiam priusquam incipiam
exhortationem hane, praemitto orationem, quate-
nus gratia Dei admonitionem nostram przveniat
atque aures vestri cordis aperiat, ut ea que ad.
veram salutem pertinent , libenter audiat, memori-.
ter 5/& teneat, efficaciter compleat. Quid ergo,
primum [dicam], ut exhor:ationem incipiam ? Volo.
quidem dominum et amicum meum, ut fidelis ser-.
vus et verus amicus , ab amore vitze presentis avel-
lere, atque ejus desiderium ad amorem sui Crea-
toris el patriz coelestis erigere. Debeo igitur aliquid
de contemptu mundi promere, et postmodum ea

qus animum ejus ad amorem Dei excitare possunt
.subjicere. Sed quia scio vos curis swcularibus in-

vocato etiam. Henrici I, regis Anglize et Theobaldi
Campaniz comitis auxilio, in regem ipsum insur-
ere. Verum cum rex ipse arcem de Livry, quam

,Stephapus cum auxiliariis copiis occupaverat, ex-

ptgnassel, et accepto etiam in obsidione gravi vul-
nere delevisset , Stephanum magni Franciz sene-
scalli dignitate spoliavit. fuic historie satis qua-
drare videtur quod in bac epistola. Hildebertus cum
eo, eui scribit de szeculi yanitate et foriunz insta-
bilitate, disserit, cim eum a; rege antea impense
dilectum et divitiis cumülatum , versa vice , ut ho-
&iem odio habitum, regina ipsi :iufensum, cujus
imperio , palatia ejus destruc(a, aurum et argentum
prius.coacervatum, in belli impensas dissipatum, ele.
Qu:e omnia nulli convenientius aptari vidertur, si
teiporis et regni circumstantize expeudantur, quam :
dicto Stephano, ad quem et epistolam pracedenteni
scribere potuisse proba ile duximus. Vide Dupleix
ad Ludovicum Crassum, an. 1129. —

(50) Forte tunc Stephanus exsulabat.

(a) * Epistolam XVI et XVII eidem viro directam non opinantur Hist. litter. auctores. In priori nempe Hildebertus ty-
Tannum increpat, eumque a. prava viue consuetudine retrahere nilitur, et sicut ipse loquitur : « ne malefactis ad la-

queum trabaris, elaboro. » Eritne vir ille Hildeberto nostro amicus con
vocat Hildebertus dominun et amicum meum, seipsumque proftetur fi

unctissimus? In posteriori enim epistola illum
elem servum et verum amicum.

Digitized by Google
