961

VEN. UÜILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

203

LIBER SECUNDUS.

37 EPISTOLA PRIMA (90)
(91) G. AncnibIACONO.

Quod nulla possit nubere viro, cujus fratri prius
nitpsil, elsi copula carnalis non intercesserii.

Si fides auctoritati non subtrahitur, conjugium
fit consensu voluntatis, non commercio pernistionis.
Unde Awbrosius ad virginitatis exhortationem :
« Non defloratio, » inquit, virginitatis facil couju-
gium, sed pactio conjugalis. Idem. « Cum puella
conjungitur viro, conjugium est, non cum viri ad-
inistione cognoscitur. Ilxc si diligentius, ut opor-
Wit, attendisses, profecto non iniret puella cum viro
conjugium, cujus fratri 'J solemues eam nuptiz
copulaverant , atque cónsensus inierab, quamv:s
eecrela matrimonii mors inopina przciderit. luter
quos enim tale matrimonium contrahitur, nequa-
quam tolerantur dispensatione Ecclesiz, sed justitize
censura puniuntur. De talibus liec in. concilio Ti-
buriensi reperies capitnlo 40, Quidam desponsavit
"rorem, cum qua coire non potuil; illam frater
ejus clam corrupit et gravidam reddidit. Decretum
est ut, quamvis nupta. esse non potuerit legitimo
39 viro, desponsatam tamen fratri, frater habere
non possit, Sed mechus et mecha fornicationis
quidem vindietam sustineant; licita vero eis con-
jugia non negentur. Ex abundanti itaque fuit ad con-
tactum calidi ferri prefatam deducere puellam,
vauquam tali probaturam. examine cum priore viro
nulla se cocundi miscuísse consortia. Etenim frustra
lex adducitur, qui ad urgentis causx decisionem
minime suffragatur. Vale.

EPISTOLA 11 (92).
Instat Hildebertus. apad. Sagiensem (95) episcopum,

ue conjugium, de quo in precedenti epistola, perfici
patiatur.

Iterare. clamorem continuata nos injuria com-
gellit. Ea. in promptu est. Galterius (94) de Clin-

(90) Al. 47. Scripta cirea an. 1098.

(91) Quem designet littera G. praefixa. verbo ar-
chidiacono, non liquet. Probabile vero est arebidia-
conum Sagiensem  designasse, quem Hildebertus
edocere curat quid in causa. eijusdam conjugii sit
agendum. Cui tamen is archidiaconus uon videtur
acquievisse, imo ad illud admitteudum, licet illiei-
tum, paratum fuisse. Unde probabiliter Hildebertus
iterare clamorem, ut ait epistola sequenti, compulsus
est apud Serlonem, tunc episcopum Sagieusem, (ut
babent plures mss. non Sergium , ut unus Colbert,,
n. $122, cum nullus hoc nomine reperiatur in serie
episcoporum Sagiensium,) ut tale conjugium pro-
liberet, Hine etiam. patet. hauc epistolam, quie in
editis et quibusdam mss. septima ponitur, mendose

(a)

À campo (95) duos dicitur (ilios habuisse. Eorum ma-
jor, jam virum reddens, puellam sibi desponsavit,
imparem viro atque nüptiarum negotiis immaturam.
Convenientibus tamen parentibus, virgo solemniter
tradita est, dotata est. Celebrata suut czetera matri-
monii sacramenta, peractum conjugium, conseusu
voluntatis, non. debito commistionis. Defuncto au-
tem viro, priusquam convenirent, pater defuncii,
profatze puelle facultatem. remeandi ad parentes
intercludit, alteri filio suo eam, sicut fama est, in
uxorem traditurus, Ceeterum, si auctoritati defertur,
taliter tradita. viro atque unità consensu, conjux
fuit, quamvis conjugalis concubitus non successit.
Unde Ambrosius ad virginitatis exhortationem :
« Desponsata , » inquil, « viro conjugis nomen ac-
B cepit. Cum enim initiatur conjugium, $Q) tune conju-
gii nomen assumitur, Non euim defloratio virginitatis
facit. conjugium, sed pactio co jugalis, Denique,
cum puella conjungitur, conjugium est, nou. cum
viri adwistione cognoscitur. » Isidorus, Erymologia-
rum libro ix, capitulo 7 : « Conjuges verius appel-
lautur a prima desponsatiouis fide, quamvis apud
eus ignoretur. conjugalis concubitus, » De eodem
Joannes Chrysostomus : « Matrimonimn non facit
coitus, sed voluntas. » Auendendum praeterea ne-
quaquam satis esse manifestum utrum maritus iia
puellam reliquerit immaculatam, sicut incorruptam.
Quam si quolibet attactu polluerit frater, fratri non
ad conjugium succedet, sed ad incestum. Relinquitur
igitur sollicitudini tuz, vel initiandis obviare nuptiis,
wel rescindere initiatas. Memiueris eiiam puellam
parentibus remiltendam, quatenus et ea nubat in
Christo, et patris hzereditas ad filiam legis beneficio
revertatur. Vale, frater, et dilige mc diligentem te.

rintecedere 1stam, quie decima septima collocabatur,
quod ex argumenti. ratioue evincitur.
99) Al. 7. Scripta eodem anno quo prxcedens.
93) lic epistola dirigt debuit Serloni , anno
primo episcopatus Hildeberti , siquidem liic inawgu-
raius est an. 1097. Serlo vero inauguratus an. 1091;
obiit au. 1098, si fides est D. Rob. in Gall. Chri-
stiaua. (a)
(94) lia onines mss. non Gauterius, ut editiones.
'— (95) Al. de Dumcampo, sed melius Colb. 2662.
Ebroic., Rothomag. et alii de Clincampo, vulgo de
Clinchamp. Quod nomen adhuc in (iaibus Cadomen-
sibus ju Northmannia celebratur.

Serlo, episcopus Sagiensis, non obiit aan. 1098, at mendóse asserit D. Robertus, sed ann. 1122 (Max. an. I.

71, n. 214). ]stam epist. et precedentem in Norman. Conc. inservit D. Bessin, p. 465.

Digitized by Google
