345

potestate. Quantum autem consensus oblineat in
walrimonio principatum Nicolaus papa (88), sic
Hincmaro demonstrat episcopo sufficiat secundum
leges solus eorum consensus, quorum? de conjun-
ctionibus agitur. Qui consensus si solus in nuptiis

defuerit, c:etera. omnia cum ipso coitu frustrantur.

De eodem Joannes Chrysostomus : « Matrimonium,
inquit, non facit coitus, sed voluntas. » Hoc etiam
Urbanus papa non tacuit super Aragonum regem,
qui neptem suam cuidam militi se daturum sub
fidei ptomissione flrmaverst, canonicum proferens
in hzc verba capitulum : « De neptis tu: conjugio,
quam te cuidam militi daturum, necessitatis instante
articulo, sub fidei pollicitatione firmasti, hoc xqui-
tàte. dictante decernimus, ut si illa virum, ut dici-
tur, omnino renuit, et in. eadem voluntatis auctori-
fate persistiL, ut viro illi prorsus se deneget nuptu-
ram, nequaquam eam invitam et renitentem , ejus-
dem viri cogas conjugio sociari. Quorum 193 enim
unum corpus est, debet esse et animus, ne forte,
cum viro alii invita fuerit copulata, contra Domini
Apostolique preceptum, aut reatum dissidii, aut cri-
men fornicationis incurrat. Cujus videlicet peccati
malum in eum redundare constet, qui eam con-
juuxit in vitam (89-90).

EPISTOLA XXVII (a).
MEMORIENSI EPISCOPO (91).

Cuidam episcopo, wt pulatur, Anglo, qui. defuncte
regine (92) animam Hildeberti precibus commen-
darerat, promittit huic se et grati animi et charitatis
officio non defuturum; simul et. illi pollicetur
wissurgm exceptiones decretorum, quas inceperat

(88) Sc. Nicolaus I.

(89-90) Nonnulli autem in przecedentem epistolam
irrepsisse videntur errores, sive ab amanuensibus,
sive ab ipso (pace tanti viri dixerim) Hildeberto,
Et quidem ab amanuensibus, dum in mss. Victo-
rino 272, et Ebroi«ensi scripserunt Hiemaro, et in
Colbertinis 2662 et 4017 Hicmnaro; quod emendantes
editionum vulgatores, minus forte intenti posuerunt
Hincmaro. lpse vero Hildehertus verba refert Ni-
colai papze, qua in nulla ex ejus epistolis ad ali-
quem particularem episcopum leguntur, sed qus
desumpta sunt e capite tertio Responsorium dicti Ni-
colai pape ad consulta Bulgarorum, id est ad t9-

iim gentem, non ad aliquerm personaliter episco- D

pum, nec igitur ad Hinemarum.

Verba etiam D. Joanuis Chrysostomi ab Hilde-
berto relata, citari potuerunt. ut. ipsius. Chrysos-
iomi, quia forte, Hilleberti: site, nondum pa-
tueral. imperfecti. opus. in Matthzeum, unde de-
7Wmipia sunt, non esse genuinuu) sancti docto-
ris fetum.

Denique, quod spectat ad Aragonum regem , de
quo hic agitur, nil vetat quin credamus illum ip-
sum fuisse Sanclium, ad qnem Gratian. 22, q. ui,
ean. De Nepiis, ait Urbanum Il scripsisse, et eujus
verba refert ab Hildeberto citata; siquidem Ürba-
nus Romz sedit ab anno 1087 ad an, 1099. Sanctius
vero, sive, ut loquuntur, Sanchez 1, Aragonum rex,
regnaviL ab an. 1087 ad an. 1094. Per quod tem-
onris intervallum , Urbanus 1i votuit ad Sanctium
scripsisse.

(a) i Cfr. Aun. Eccles. Anglic. Altord, 118, n^ 8.

EPISTOLAE. — L1D. If.
rior genere, non conditione abjectior, non. miuor A

215

colligere, statim ac illis supremam. manum -impo-
suisset.

Plerumque fil ut ex przleritis, eventum colliga-
mus futurorum, Unde et nos veram amicitiam spe-
ramus ex vobis qux amico sepulto non sepelitur in
vobis. Docet hoc animi vestri circa reginam san-
ctus, et superstes affectus, cui pro ea 194 interve-
nire non sufficit, nisi ei aliorum etiam impetret inter--
ventum. Oratis quidem orari pro ea, sed credimus
eam plus posse suis nosadjuvare, qnam egere ne
stris precibus adjuvari. Fateamur enim necesse est.
eam decessisse Reginam, cui nihil ex opulentiori-
bus deliciis, nihil ex potestatis licentia, nihil ex le-
nociniosexus, ad honesiatis periculum subrepsit.
In ea preter virtutem, nihil virtus invenit. Quew-

B vite modum, licet interventu post mortem non egere

noverimus, vestram tamen pracessimus exhoria-
tienem, veriti judicium, nisi orationum sedulitatem,
quam a nobis Regina promeruit, spontanei potius,
quam rogati solveremus. Ingratum coluit, nisi co-
latur et ipsa pro seipsa. Przterea mon solvimur
[af. solamur] a debito, si interventom nostrum
alienus ei comparet interventus, Beneficium uam-
que pro alio remunerare, quam pro seipso, non
selvit, sed obligat debitorem. Sane prwdestinatia
nobis scriniis primo paginze nostre capitulo gra-
lias ageremus, nisi sicut in anituo, sic et in scripto
primum sibi locum regina vindicaret. Sero enim
regie meminit, quisquis ejus, post aliquid, re-
cordatur. Excepüiones autem Decretorum (93),
195 quas in unum volumen ordinare disposuimus,
ad swum (nem nondum perduci: sunt. Opus enim
hoc liberum curis pectus desiderat, eujus nos epi-

(91) Ita inter duodecim mss. codices solus Reg.,
n. 4102. Quis fuerit hic Memoriensis episcopus, valde
videtur obscurum , cum nullibi apud geographos ,
quod sciam , nec apud quosvis geographis peritos,
quos accurate consului, aliqua aul urbs, aut pro-
viucia , aut episcopatus sic notetur. Probabile satis
videtur hunc episcopum transmarinum, aut Anglumn,
aut Hibernum fuisse, cui piissima reginae eharissima
fuerat memoria. Forte pro Memoriensi, scribendum
fuerat Momoniensi, seu Mumoniensi. In Vita quippe
sancti Malachize, a sancto Bernardo edita , cap. &,
Mumonia memoraiur Hibernix pars australis , ubi
Malchus de monacho Wintonensi, dicitur assumptus.
in episcopum, in civitate Mumonic, nomine Lesmor,
que nunc forte Limerik, et huic Mumonie, cap. 10,

ieuntur, ambos reges imperasse. Forsan etiam is
Malchus ipse est episcopus, ad quem HilJebertus
hane direxit epistolam; nec enim repugnat ratio
temporis, De Momonia consule dictionarium Geo-
graphicum Cf. et eruditissimi D. Antonii Baudran,
noper editum , anno 1700, p. 170. .

(92) Regine. Scilicet Mathildis, de qua vide no-
tam ad epist, 4, libri primi. Hxc autem , juxta lu-

uilplum in Anglia Sacra, obiit an. 1118. Qua de-
uncta, scripta est bxc epistola, . .

(93) Excepiiones decretorum, ab Hildeberto in-.
€hoatze, non absolut, Mss. Ebr. Roth. et alii ha.
beni Exceptiones, non Excerptiones, ut quidam vo-

unt. .

Cum igitur hic lildebertus expresse Exceptionem,

vel, ut quidam dicunt, Excerptionum decretorum ,,

-

Digitized by Google
