<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
265   EPISTOLÆ. -- LIB. II.   266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
tione Agnetis, 146 et vocatione qua vocati sumus a rege; præscripto de causam non possumus termi-
nare, competentem ei obtulimus diem, quem tamen ipse omnino suscipere recusavit. Quod ideo vobis,
Pater sancte, significandum censuimus, ut si quis
vobis aliter id referret, vos et dilatationis causam
cognosceretis, et rei veritatem. Conservet vos Do-
minus Ecclesiæ suæ, Pater sancte.

EPISTOLA XLI (32).

Libertate vere episcopali, sed summa reverentia expo-
nit Hildebertus summo pontifici quam Ecclesiæ et
bonis moribus periculosum sit quælibet in curia
Romana admitti indifferenter appellationes (a).

Dei gratia excellentissimo ac reverendissimo Patri
suo, sanctæque Romanæ Ecclesiæ summo pontifici
HONORIO, humilis Turonorum minister, debilitæ inte-
gritatem obedientie.

Philosophus ait: « Colere officii, non exasperare
verbis oportet potestatem. » Ideo cumulatis preci-
bus exoro ne vos, reverende Pater, scriptum præ-
sens exasperet, aut velitis, de necessitate, præsum-
ptionem figurare. Enim necessitate scripsi, eodem,
quo læsus sum jaculæ, lædi metuens Ecclesiæ sospi-
talem. Bonam spem in sinu meo gero, quod scri-
bens pro justitia, gratiam Parisi non amittam.
Quaslibet igitur appellationes in Romana vigere vel
suscipi Ecclesia cis Alpes auditum non est, nec ex
sacris traditum injustis. Quod si forte hujusmodi
novitas emerserit, ut placet indifferenter omnem
admittere appellationem, pontificalis censura peribit,
et omnino conteretur ecclesiasticae robor discipli-
næ. Quis enim raptet ad solam anathemas commi-
nationem non statim appellabit? Quis clericus aut
presbyter, frustratorie appellationis refugio, non
potuerit, aut etiam sepelietur in stercore suo?
Quis episcopus lubebit in promptu, non omnem
dico, sed aliquam ulcisci inobedientiam? Ejus vir-
gam quævis appellatio quassabit, solvet constan-
tiam, severitatem emolliet, adducent illi silentium,
et reis impunitatem delictorum. Sic fiet ut sacrile-
gia et rapinæ, fornicaciones et adulteriæ, perniciosa
opulent incrementa. Cum præsum ad superfluas
appellationes 147 clauseri ora, cum desiderit per-
sequi piorum persecutores locorum, cum punire
manifestam sacerdotum inmunditiam, cum vidua-
rum injurias ulcisci et orphanorum. Dilatone mini-
mum censura facinora fovebuntur, et venient in
profundum iniquitatis impune delinquentes. Præter-
ea quis evangelicum illud implebit præceptum: Exi
cito in plateas et vicos civitatis, et pauperes ac de-
biles, cæcos et claudos compelle intrare? (Luc. xiv,
24.) Quis cæcum et claudum intrare compellet, si
cæcus vel claudus qui compellet appellet. Denique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,500,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
pro delicto Heli nullius pontificium punietur, quan-
niam appellationis excusatione suam quisque defen-
det offensam. Non erit qui Saulum sævientem per-
cutiat, qui Moysi animadversionem imitetur, qui
gestet gladium Phinees, qui misericordiam et judi-
cium Domino simul cantare prævaleat. Exempla
quidem censuræ supervenient. Æmulatores autem
ejus quælibet appellatio sepeliet et vivos. Sane
parva mihi est et exilis scientia, quasi, jux La Job,
inter aquilas in præruptis habitantes cum pullis,
earum sanguinem lambit (Job xxxix, 30). Satis est,
non erubescio meam vel attendere vel profiteri men-
suram. Inter cæteros sacerdotes tamen ad me per-
venit quas appellationes hactenus Cisalpina suscepit
Ecclesia, quas etiam sine offensione sedis apostoli-
cæ remuit et abjecit. Accepi enim, et universitas
Ecclesiæ prædicat quis gravatis judicio subventus
appellationis debeatur. Accepi quod suspectos ha-
beus judices, aut infestos, quod formidans vim te-
merariæ multitudinis, eodem remedio possint et
debent sublevare. Unde et in decretis papae Gor-
melli, capitulo secundo, fallit Ecclesiæ traditum
est (33): « Si quis judicem adversum sibi senserit,
vocem appellationis exhibeat, quam nulli oportet
negari. » Item in eodem: « Nullus sacerdotum cau-
sam suam alieno committat judicio, nisi ad sedem
apostolicam fuerit appellatum, sed unusquisque com-
provinicales judices et notos habeat, nisi ali-
quam vim temerariæ multitudinis illic timerit,
aut infestos vel suspectos sibi judices habuerit, pro
quibus causis ad majoris auctoritatis judices, et ad
alias provincias appellare et venire concessum 148
est. » Audivi autem alias appellationes esse, sed
moratorias, nec alicuj recipiendas, de quibus in
sacris legibus his legimus verbis: « Quicunque non
confidentia justæ causæ, sed causa afferrendæ moræ,
ne contra suum sentencia profertur, appellaverit,
vel si de facto suo confessus, ne adducat, appellare
voluerit, hujusmodi appellationes non recipiuntur. »
Et quidem mihi plures esse talium species
appellationum, quas prudens judex ita necesse est
discernat, ut circa judicandos debita servet in omni-
bus æquitatem. Pono ea quæ prærrogativam ap-
pellationis oblinent, sicut parvitiam meæ monstra-
vit [al., ministravit] auctoritatis, perstringit. Quæ si
plura sunt, et usque ad tempus (34) cathedræ ve-
stræ, sub apostolica cælererrc vigilantia, consilio
non transgrediendum quidem terminus quos Patres
nostri posuerunt. Moratorias autem appellationes
et superfluas omnino a vestra elongandas esse au-
dientia. Non sustinendum plantari in horto Domini
toxicum mortis, toxiqum quo subventus amicorum
compilationibus inseruerint; sed cum tandem ex
eadem Isidori Mercatoris officina, in jus irrepsisse
commercium fuerit, nullius; ab eruditis censentur au-
ctoritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,380,500,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
(32) Al. 82. Scripta circa an. 1129. Hæc epistolae
occasionem præbuit initiatus Radulphi decani cædes
de qua supra ad epistolam 37.

(33) Hæc decretales, Hildeberti tempore, ita pro
legitimis habebantur, ut eas ei juro Carnot. et Bur-
chardus, et ipse postmodum Gratianus, in suis

(a) † Invenitur ista epist. in Decretis Eccles. Gallican. auctore Bochel, I. VIII, tit. 25.
PATROL. CLXXI.                                                 9

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; sinais de abreviação, ortografia e possíveis pequenas falhas de leitura mantidas tal como na imagem. Foram identificadas notas marginais indicadas por letras A e B no entrecolúnio. Scripts complexos não aplicáveis além do latino.</notas>
</pagina>