19)

VEN. HIILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

200

utriusque vitz, simul nupsisse comprobantur, etc. A ligerum profiteor (62), talem circumfero sacerdo-

(Gen. xxx, 1). Christus quoque, nunc docens in cam-
pestribus (Matth. 16, 9; Marc. vi, 32), nunc. in
montibus orans (Luc. vi, 19, 1x, 10), suis eos figu-
rabat studiis, in quibus sic invicem prascripte con-
sonant professiones, ut nec actio contemplationem
nec contemplatio strangulet actionem. Talis Moyses
jn tabernaculo cum populo, pro populo in excelsis
eum Domino loquebatur. Sic Petrus, intermisso
pastoralis providentie negotio, speculam contem-
plationis ascenderat, eum ei diceretur : Macta el
manduca (Act. x, 15). Sie et Paulus, universarum
sollicitudinibus Ecclesiarum permista secret: visio-
nis requie subveniens, raptus est in paradisum, et
audivit areana verba, qu:e non licet homini loqui
(4 Cor. xu, A). Ceteri quoque przdicatores sancti,
nunc ex secreto speculationis ad publicum doctrine
prodeunt, nunc ex doctrine publico secretum spe-
culativze repetunt libertatis. Hi profecto quod in ad-
ministratoria dispensatione delinquunt, in sacrario
contemplationis deplorant. Quod autem in contem-
platione aspiciunt, prout opus est, ad subditos rc-
portant. Quod autem sola in quibusdam sit actio, in
quibusdam vero contemplatio tantuin  refulgeat ,
Maria nobis et Martha denuntiant, quarum studiis
utramque flgurari vitam, sacra nos eloquia docue-
runt. María quippe sedisse tantum legitur, et audi-
visse, uec aliquando sorori subvenisse discursanti,
licet ejus auxilium, quadam mentis amaritudine,
Soror anxia postularet, dicens : Domine, non est tibi
cure quod soror mea reliquit me solam ministrare;
dic erg illi wt me adjuvet (Luc. x, 40). Martha quo-

que nequaquam memoratur Mariz partem suo mi--

scuisse: obsequio , licet eam Veritas optimam testa-
retur, dicens : Maria optimam partem. elegit, que
non auferetur ab ea (ibid., 42). Per Mariam ergo, qu:e
sedendi requiem nullo adwinistratorio interrupit
negotio, soli vacantes contemplationi, sicut opinor,
exprimuntur, qui nostro huic publico speculativam
przferentes solitudinem, cum Apostolo dicunt : No-
stra autem conversatio ín calis est (Philipp. wm, 90).
De talibus Propheta : $9 Elongavi, inquit, fu-
giens, et mansi. in. solitudine (Psal. 11v, 8). Mar-
tha vero, cui sola ministrandi credita est dis-

tem, qui cum totam diem conservandis (65) ex-
pendo animalibus, nec uuum saltem. momentum
conservandis impendo animabus. Occursant inimica
spiritui meo negotia, qux me sibi totum vindicant,
qu: secretum furantur orationum , quz suis tem-
poribus ecclesiastica. defraudant officia, quz velot
modicum diurnis inszviant aculeis, infestant. etiam
dormientem. Et quod absque lacrymis vix possum
confiteri, subrepens et furtiva causarum recorda-
lio, miserum me ad sacra sequitur altaria, ubi dum
ejus fugam deprecor, assultu circumvallor. Talium
nobis occursus infestitionum, volucres illas figu-
rasse reperies, de quibus per Moysen dicitur : Des-
cenderunt volucres. super cadavera, el abigebat eas

B Abraham. | (Gen. xv, n). Has infelix ego cum sacri-

ficante Abraham eacríficans , et ipse perfero ; scd
cum abigente nondum datum est abigere, nondum
declinare. Vae mihi: Quis me liberabit de corpore
ttoriis hujus? gratia Dei per Jesum Christum Domie
nux nostrum. Sequuntur autem inemoratas captivie
mentis occupationes innumera virtutum dispendia,
quibus dum miseri subjacemus, nec etiam cum
Martha ministramus. Martha quippe miuistravit,
sed Christo; discurrit, sed pro Christo. Nos veto
quis dical discurrere cum Martha, cum Martha
ministrare, qui dum discurriwus , non. pro Christo,
ministramus, sed non pro Christo? Omnes nos , vt
ait Apostolus, querimus que nosira sunt , non qua
Jesu. Christi (Philipp. n, 91). Si ergo ex ipso Mare
ib:e ministerio qux tua sunt desideras, si plebi-
culz rumusculos aucuparis, si occuparia carnalium
lenociniis voluptatum, prufecto nec Martha es quod
.Simulas, nec Maria quam suspiras. Inde tibi, cha-
rissime frater, justa est conquerendi ratio , justa
flendi. Ceterum si Martbam simpliciter agis , 70
beneagis. Si inter Liam diseurris et Rachelem,
melius agis. Si cum Maria sedes et audis, optime
agis. Bona enim est actio, cujus instantia, licet com.
templationis facultas depereat, frater tamen aber.
rans a Christo revocatur. Justus in nomine justi
suscipitar ; erogatar etiam ille panis qui de ccelo
descendit , et dat vitam mundo. Melius tamen est
sedendi vicibus, administratoriam distinguere solli-

pensatio, nonnullos nostri maxime temporis (61) D citudinem, et inter tediosas Liz noctes, grato Ra-

indicat sacerdotes, quibus occursantium turba ne-
gotiorum, sacrarium contemplationis occludit, con-
triti cordis exstinguit holocaustum, sacrificium
desiccat lacrymarum,

Hos in [ f. clarius :-Hi quos in hoc, etc.] hoc
inaguo mari et spatioso, dum reptilia, quorum non
est numerus, exagitant, quía in mente velut forep-
ses tumultus sentiunt, ad quietem contemplationis
non pertingunt. Neque enim fieri potest uL ali-
quando loquatur cum Domino, qui etiam silens ,
cum toto mundo fabulatur. Talem ego miser fabu-

(e Ebr. operis. Roth. et alii temporis.

(62) Nota humilitatem Hildeberti.

(65) Colb. 1168, et 2662 habent conversandis ;

Chelis amplexu respirare. Fit ex hae permistione
compendiosus ad superos discursus, cum mens ea»
dem, modo de beatitudine satagit. hominum, modo
beatitudinem participat angelorum. [n illo semina-
tur quod metatur; in isto quid ex semine speretur,
jam videtur. lllud vero cursus est ad bravium, istud
calcar est ad cursum. Nam de singulari Marice stu-
dio quid loquar ? cui solum Selvatoris sufficit testi
monium dicentis : María optimam partem elegit, qua
non auferetur ab. ea (Luc. x, 42).

Bona ergo est Marthz sollicitudo. sed optivia

Ebr. Victor. 272, Roth. et. alii plures conservar"
dis. :

Digitized by Google
