<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
251        VEN. IIII.DEBERTI CENOMAN. EPISC.                                    252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,820">
siasticis facultatibus aliquid disponendi legitur un-
quam attributa facultas, neque deinceps fieri per-
mittimus. Si quis ergo principum laicorum dispo-
sitionem seu dominationem rerum sive possessio-
num ecclesiasticarum sibi vindicaverit, ut sacri-
legus judicetur. Clerici vero seu monachi, qui eas
per illorum potestatem susceperint, excommuni-
cioni subjiciantur. Porro haereditariam illam cano-
nicorum substitutionem consuetudine tueri velle,
vel ignorare vel persequi est sanctarum tenorem
regnularum. Nolunt illi noxiam abolere consueledu-
nem, et irritum fieri usum, cui nec auctoritas
alest, nec ratio suffragatur. De hoc Augustinus in
quarto libro De baptismo sic ait (6): : Frustra
quidam, qui ratione vincuntur, consuetudinem
nobis objiciunt, quasi consuetudo major sit veri-
tate, aut non sit in spiritualibus sequendum, quod
in melius fuit a Spiritu sancto revelatum. . Idem
in quarto libro 130 De unico baptismo (7): :
Veritate manifestata, cedit consuetudo veritati.
Plane quis dubitet veritati manifestae consuetudi-
nem cedere?, Idem in libro De baptismo: : In
Evangelio Dominus: Ego sum, inquit, veritas (Joan.
xiv, 6). Non dixit: : Ego sum consuetudo. Revela-
tione igitur facta veritatis, cedat error veritati, quia
et Petrus qui circumcidebat, cessit Paulo veritatem
praedicandi.
Igitur, cum Christus veritas sit, magis veritatem,
quam consuetudinem sequi debemus, quia consue-
tudinem ratio et veritas semper excludit. De eodem
Cyprianus (8): : Quiclibet consuetudo quantumvis
vetusta, quantumvis vulgata, veritati omnino est
postponenda, et usus qui veritati est contrarius
abolendus. » Isidorus in Synonymis, libro se-
cundo (9): : Usus auctoritali cedit. Pravum usum
lex et ratio vincat. » Quia igitur noxie consue-
dini tam multa resistit auctioritas, vobis, beatissime
praesul, incumbit de dono Domini haereditarium
amovere piaculum. In quod negligenter agere pon-
ticem, pontifici cedit ad poenam. judicialis enim
excessus est, in Ecclesia Christi, vel indebite ali-
quid praesumere, vel quod praesumptum reperitur,
incorrectum derelinqui. Oza, dum titubanti arcae
indebito subveniret obsecquio, ab angelo praefocatus
expiravit (1 Reg. xv). Nadab et Abiu filios Aaron,
iquis egressus a facie Domini ideo devoravit, quo-
niam thuribulis arreptis ignem alienum offerre pre-
sumpserunt (Num. LIV). Oziam, quia sumni sacer-
dotis prerogativam usurpavit, lepra percussum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,820">
sacra tradit historia (1 Paral. 11). Corc, et qui cum
ce thuribula schismatis assumpserc, de tribu Levi
descendisse memorantur; eos tamen, quia incen-
sum indebite obtulerunt, terra vivos absorbuirt
(Num. xvi). Haerant vestris mentibus, charissimi
fratres, sublata de incendio thuribula, quae Domi-
nus, ne quis in Ecclesia sibi arrogaret aliquid in-
debitum, aliaripraecipit affligi ad poenamntum. Non
enim minus prodest iniquitatis poenam, quam vir-
tutis praemia recensciseri. Niminum poena timo-
rem general, qui de servo facit et filium. Quod si
filium et haeredem; haeredem quidem Dei, cohere-
dem autem Jesu Christi. Iloc timore timere, fratres,
mementote, qui dum facilitis forensem de Ecclesia
possessionem, debitum de gratia construtis aedifi-
cium, cui nullum suppositum est fundamentum.
Super aream, fratres charissimi (10), aedificatis.
Vestrum hoc aedificium Veritatis testimonio rui-
nam pollicetur. Testimonio Veritatis pluvia de-
scendet, venient flumina, flabunt venti, et irrunc
in aedificium, et cadet, et erit ruina ejus magna
(Luc. vi, 49). Nolite, filii, nolite ponere partem ve-
stram cum eis qui dixerunt: : Haereditate possi-
deamus sanctuarium Dei (Psal. LXXXII, 13). Deus
ultionum persequitur illos in tempestate sua, et in
ira sua turbabit eos. De vestro quoque, revere n-
dissime praesul, de vestro, inquan, agit periculo,
nisi explantare satagliis plantationem quam non
pullulavit Pater noster coecsstis (Matth. xv), nec as-
sumpta est de ligno cujus folium non defluet, et
omnia quaecunque faciet prosperabuntur (Psal. 1, 4).
Plantatio haec, plantatio lethalis, nec suo plano-
tori perniciosior, quam ei cujus negligentia iam
plau-lata coaulit. Non enim immunis est a male facto,
quisquis antecessoris sui malefaclum, cum possit,
non corrigit. De hoc enim Hilarius papa sic ait :
: Quod quis commisit illicitum, aut a accessoribus
suis invenit admissum, si proprium vult vitare pericu-
lum, damnabit. » Item idem: : Nos in nullo volumus
severitatem exercere, sed qui in causis Dei, vel con-
tumacia, vel aliquo excessu deliquerit, aut ipse quod
perperam praedecessor ejus fecit, abolere noluerit,
in se, quidquid in alio non resecavit, inveniet. »
Porro, si quis eradicantem manum vestram, vel con-
tumacia, vel quolibet ausu (quod absit!) reprimere
tentaverit, ipse debiam sacrificii experietur ultionem.
De huiusmodi nunquam papa Stephanus his scribit
verbis: : Sunt quidam qui vel violentia vel favore
non permittunt Ecclesias vel violentia vel favore non
permittunt Ecclesias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,160,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,950">
(6) Cap. scilicet 5 novae editionis, pag. 124.
(7) Ibid.
(8) Apud D. Cyprianum in conc. Carthaginensi,
de lapidandis haereticis, in episcoporum sententia
63 sic habetur: : In haereticis, sine Ecclesiae ba-
ptismo, admittendis, nemo consuetudinem rationi
et veritati praeponat; quia consuetudinem ratio et
veritatis semper excludit. Edit. Oxon., pag. 240. —
Cypriani censum, non ipsa verba hic refert Hilder-
bertus, ex S. martyris epistolis ad P. Pompeium et
Julbajunum.
(9) Cap. 16, ubi sic habetur: : Multa sunt con-
suetudine vitiata, multa pravo usu presumpta....
Adime consuetudinem, serva legem. Cedit con-
suetudio auctoritati. Pravum usum lex et ratio vin-
cant. Inde sane in canone, dist. 11, a Gratiano
invectum : : Usus auctoritati cedit : pravum usum,
etc.
(10) Non igitur soli Aymerico scripta est haec
epistola, sed toti Ecclesiae Claromontensis clero.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Foram identificadas notas marginais (A–D) na coluna central. Pequumas lacunas e possíveis erros de leitura mantidos conforme impressão (palavras com hifenização e tipos).</notas>
</pagina>