EPISTOLA XII (23).
MOGERIO SALISBURIENSI EPISCOPO (21).

Hute recens, ut videtur, ad Salisburiensem episcopa-
tum. prometo, congratulatur. Hildeberius ;. eique
Guidonis, qui ei. in. Ecclesia Cenomanensi. postea
successit, eximias ad obsequium | Ecclesie dotes
commendat.

Virtuti gratulor, cui, sub solo rege nostro, suam
video non deesse mercedem, Novit ille regiam
manum donativo $3 melius splendere quam sce-
piro, nec salis esse principi subditos exemplis d
bene agendum provocare, nisi provocentur et pr:e-
miis. Hiue est quod defcecali mores tui, sununo
donati sunt sacerdotio, quo nihil convenientius san-
ctorum vel remuneratio, vel materia est stndiorum.
Sane sana regis dispositio, qux: Christi: Eeclesize
nihil melius providere quam 1e, cujus et seientia
subjecti proficiunt, et patrocinio virtus exsultat,
Talem te pro rostro Widone (25) rogare decreve-
ram, sed veritus sum ne quod. per te facturus es,
precibus extortum putaretur. Gratiora sunt benefi-
cia, qux non alieno interventu, aed. affectu spouta-
neo proveniunt. Prifatum tamen fratrem filiumque
nostrum eo non debui. defraudare testimonio, quod
fon minus viia quam litteratura promeruit. Unus
ex nostra Ecclesia excerptus est, cui et ad fructum
tdentia el a4 exemplum mores exuberaut, Unus
ille tibi pro multis erit, quoniam in illo uno multos
magistros invenies. Porro diuturnior ejus apud te
conversatio, pauca me super eo scripsisse conclama-

(25) At. 5. Scripta an, 1102,

(24) Ita nis. Reg., 405. Ms. Ebroic., 19 habet Ro-
gerus, non "Hogerius, et sic nominatur. in Anglia
$aera, parte t, pag. 275, ubi sic de eo : flogerus
episcopus  Salisberie , Magnus. dietus, Wenrici 1
Anglie regis a. secretis, primus post conquestum
cancellarius, deinde episcopus, regni fidelis admini-
ster, zelantissiimus episcopus, honorum spretor, etc.,
licel honoribus a rege abunde cumulatns, Concilio
Londinensi a S, Ansehuo, anno. 1402, ut a primate
€onvocato, adfuit, teste Eadmero, eum. aliis episco-
ns et Rogerus, Sed tantum iurestitus, sicut ct alter
logerius, etiam investitus, episcopus llerifordiensis.
De Salisberiensi IHepfeldius. sc. Xii, cap. 28, asse-
yit eum eodem tempore fuisse Salisberiensem cano-
nicum et magistrum scholarum, Lincolnien. canoni-
cum, Rothomagensem iiem canonicum et archidia-
conum, cet: Cenoman. Scholiarcliam, areliipresbyte-
Fun et priecentorein, Nunquam. tamen, iuquit, eum
sibi tanti honoris subripuit collectio. Sed quis credat
Rogerium tot simul, el vel solo dissitarum regionum
Situ, Secum invicem repugnantia benclicia posse-
disse? Quis autem, si vere tot possedit, tot honores
ewm sibi ipsi non. rapuisse uon miretur? Quis de-
mum existimet Hildehertum ,. virum. vel. sumiois
pontificibus, vel regibus adulari nescium, hominem
tot. beneficiorum. pondere pressum, et oppressum,
ad animz periculum, tot laudibus celebrasse ? Apage
igitur mihi hanc tot beneficiorum simul couservato-
rum. fabulam, nullis aliis argumentis nixam, ad
Ecclesi». scandalum coutictaim, ut optimi. praesulis,
2b aliis auctoribus pietate et officii pastoralis sedu-
litáte celebris, fama inique detrahentem. Credatur
potius Hildeberto, virum virtute eximium hac cpi-
stola pradicauti ; nec tamen amicum potentem pal-
anti, quem tandem monet non pluribus stadiis ab
aula 4ttàm à tugurio inortem distarc.

VEN. IlLDEBERTI CENOMAN. EPISC,
À bit. Vale, mortemque non pluribus stadiis ab aula

920

quam a tugurio distare memineris.
EPISTOLA XIII (26).

Gratias agit. Hildebertus D. Anselmo pro ssscepto
De Spiritu sancto tractatu, quem ab eo ssperiori
postulaveral epistola (27).

Et dies letus, et vultus solemnes, cam tuo mihi
tractat pariter accesserunt. Susceperam prius
benedictionem 9f tuam, servus ego, servus tnus, et
egit gratias Deo et tibi devotus effectus, affectus
meus, Bumanum quidem fuit subvenire prosimo
per compassionis affectum , sed divinum fidem
Catholicam defendere per inhabitantem in te Spi-

, ritum. sauctum. Utrique autem operatus el unus

atque ilem Spiritus, volens tibi virtutum exuberare

ratiam, quem su: processionis a Filio reservah.t
[u

defensorem (28). « In walevolam enim animam non
poterit introire sapicntia, nee habitare in corpore
subdito peccatis (Sap. 1, 4). » Unde dignum fuit ut
advocatus Veritatis exemplum praetenderet. religio-
nis. Talis preterea pastoralibus excubiis congrue-
bat, cui nihil deesset ad. plenitudinem justitis, ni»
liil ad integritatem doctrine, Beatum sane pectus,
quod virtutnm conventus reverendum sibi pene:
trale consecravit, Inde velut ex abditis divina pro-
deunt oracula, nibilque aliud. sacra verba profiten-
tur quam coelestis interpretem voluntatis. Eorum
me sapius recordantem stupor opprimit; et dum
singula. diligenter intueur, omnia Spiritui sancto
confiteor ascribenda, eum Psalmista diceis: 4 Do-

Notandum etiam quod in antiquo. codice ms. b'-
bliothec:e Saneti. Victoris Paris, n. 30H, inter
plures episcopormm | diversarum. regionnm catalo-
fos, ann. círciler quingentorum, invenittir. cata-
logus episcoporum Saresberiensium, quorum nitimus
sic notatur ; « Kogerius de Mortuis Vallibus. Ma-
gnus scientia, el genere nobilis, de quo reperitur,
quia cum devenisset ad etm , . . ;reditas paterna,
et amici, causa prolis, providissent de nobili puella,
ut eam duceret uxorem, et. more solito, cum ipse
et illa soli colloquium | haberent, Magnus Rogerius
decorem puelle approbans, dedit ei in consilio,
quatenus Dei Filium acciperet sponsum, ipse vero
aleram non sumeret sponsam, preter virginem
Mariam. Quod. consilium illa. awicis retulit. et ita
tenuit; quod sanctimonialis effecta, ct ipsa, succe-
denti teupore, priefuüit. abbatissa, et ipse episcopts
factus, in Deo diligens eam, licet a longe distarent,
dicebat eain sponsam suam, causa sancta castitatis.
lta supra citatus catalogus.»

(25) liic Guido non alius esse videtur, quam
Guido de Stampis, (Orderico Guido, et Guiamarus,)
qui, ut patet ex hae epistola, in ecclesia Cenoman.
ab ipso lildeberto eduestus, Rogerio, wt amico, con-
cessus, ut in ecelesia Salisberie. scholiarcham age-
ret, deinde ab iMildeberto revocatus, eum idem mu
nus in Ecclesia. Cenoman. aliqandin exercuisset,
demum  arehypresbyter et przcentor — effectus ;
tandem llildeberto in Turonensem archiepiscopa-
tum transiato, in ejus Cenomanensem calbedram
suffectus est. Analect. tom. Jil , in Actis epp. Ce-
nom.

(26) Al. 22, Scripta an. circiter 410.

(1 Hujus libri nona.

(28) Tractatu scilicet illo De processione Spiritus
sancit à Patre et. Filio, contra Grecos, de que
$upra.

4.7

Digitized by Google
