<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
87      VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.      88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
delbertus, et ut probabile videtur, pluribus ante
mensibus, siquidem Hugonis electionem multum
turbavit Philippus, Gislebertì archiepiscopi defuncti
nepos, et tunc decanus Turonensis, qui favente Lu-
dovico VI Francorum rege, electionem Hugonis,
ab electorûn numerosiore licet et potiori portione
factam, totis nisibus irritare, et ad se trahere con-
suues est. Sed re ad sedem apostolicam delata, inter-
veniente præsertim sancto Bernardo, ad litem hanc
dirimendam cum pluribus episcopis a summo pon-
tifice Innocentio II constituto legato, Philippus causa
cecidi, et Hugonis, non solum non ambientis, sed
relinentis, electio sancta ei confirmata est; quæ
omnia nonnisi pluribus mensibus desiri poterunt.
Si igitur Hugo præses erat restitutioni præfate
anni 1135, ejus decessor Hildebertus obiisse debue-
rat saltem primis mensibus ejusdem anni; non igi-
tur anno 1136. Quod autem, ne annum 1152 cre-
damus esse annum obitus Hildeberti, vetat charta
Guegoni, quam proxima retulimus, quæ ipsum con-
secrationi altaris sanctæ Mariæ Magdalene pro in-
firmorum cellâ Rollonensi, Non. Februarii anni
1135, vacasse asserit. Nec igitur obierat ipse an. 1132.
Inter has ambages præstet se judicem qui nobis aut
sagacior, aut feliciur erit. Nos interim mediam pu-
tamus amplectendam esse sententiam, ut opinemur
Hildebertum e vivis excessisse anno 1134, medio
scilicet inter 1133 et 1135.

Quolibet autem anno vita functus fuerit venera-
bilis Hildebertus, levioris longe momenti est aperire,
quam quod pia et sancta morte justorum in senectute
bona, quod testantur Gesta Cenomanensium episco-
porum, spiritu latus et alacer, astris animam, artus
urna reddidit anno natalis quasi octogesimo; posito
autem ad supplicationem nostram ortus ejus anno
1057, quia primus ejus episcopatus annus fuit 1097,
quo nondum, his Gestis testibus, quadragesimum
excesserat, et anno mortis ejus 1134, anno septua-
gesimo septimo, qui non longe distat a quasi octo-
gesimo.

Sic tandem venerabilis antistes tot curarum spinis
innocenso calle superatis, toties repetita facultatum
omnium jacitura, tot exsiliis, et proprie etiam per-
sonæ identidem vexationibus toleratis, tot calum-
niarum injuriis, sola patientia et in Deum confidenta
dilutus; tot denique laboribus pro Ecclesia Dei et
ordinis sui dignitate tuenda susceptis, condolimit vi
Domino XV Kal. Januarii, sive decimo octavo mensis
Decembris anni 1134, posquam Ecclesiam Ceno-
manensem per octo et viginti annos, ut ipse testa-
tur, epist. 31, lib. et Turonensem per sex annos
et totidem menses in summa rerum varietate sancte
sapienterque rexit. Vetus tamen Necrologium
metropolus Rhemnensis sic habet: XVI Kal. Januarii
ob. dominus Audbertus, prius Cenomanensis episco-
pus, postea Turonensis archiepiscopus; quod non de-
ciman octavam, sed decimam septimam Decembris
indicaret. Sepultus est ad partem altaris dexteram
in ecclesia sua, quam tot aedificiis auxerat, tot pre-
tiosis donariis ditaverat, ubi, teste D. Joanne
Masn, in sua metropoli Turonensi, claruit miraculis,
et ubi resurrectionem exspectat, et sibi repositam
quam, ut de Dei misericordia credere par est, redeat illius iudex, justitie coronant.

Et certe, sive quæ eo referunt antiqua (quæ
post hæc continue subjungimus) Cenomanensium epi-
scoporum Gesta, pensemus, sive quæ ex ejus epi-
stolis, sermonibus, et aliis opusculis pietatis sensus
aurare licuit, attendamus, sive qua vigiliantia et quo
selo pastoralibus munus instituerit, quæ animi for-
titudine jurium Ecclesiæ senatoribus, vel etiam
regibus, restitit; qua vita, austeritate, etiam in
pontificali fastigio, dictus suos ad extremum usque
secretionem egit; quo deique temporalis vitæ
contemptu futuram suspiraverit, nihil tantò diuular
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,730">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,860">
minoris vitæ decursus videlimus quod non sublimem
Christianæ pietatis et episcopalis sanctitatis testetur
perfectionem.
Non igitur nobis inurenda fuisset temeritas et
audacioris novitatis nota, si Hildebertum sancti
prænominè decorassemus, ut primo mens nobis
fuerit, si enim fecit auctor Gestorum Cenomanen-
sium episcoporum; id Petrus de Natalibus in suo
sanctorum Catalogo; id cardinalis Baronins ipse ad
an. 1097, et alii sexpæu; id illustrissimus Tullensis
episcopus D. Andreas de Saussay, in suo Gallicano
Martyrologio fecerunt. Hoc illo sancti titulo publice
dona-vera Bibliothecae Patrum Parisinae anni 1589
doctissimus editor Margaritus de la Bigne, quem,
nulla reclamante, novissime imitatus est R. P. Ja-
cobus Homs, in suo Patrum Supplemento; nec ul-
lam altiulere rationen editores Colonieneses, et nuper
Lugdunenses, cur illi sancti prænomen substract-
rint. Verumtamen, quanquamcunque nostra propensio
fuerit in honorem hunc adhibendum, et olim consecut-
sum, restituere mus, plurium virorum in re publica
Christiana, et literaria pietate, et doctrina specta-
bilum consilio stare malimus, qui hæc solo quod
in ipsis insignioribus Ecclesiis quibus præfuit vene-
rabilis Hildebertus, Cenomanensi scilicet et Turo-
nensi, nullum de illo publice festum, nec officium
agere tur, nos ab hoc sincerè nostra erga ipsum ve-
nerationis obsequio salus deverum abstinendum,
donec Ecclesia ipsa, cujus solius est fideles sancti
titulo coronare, illum publico suo decreto piissimo
præsulat, miraculis licet claro, declaratur (44). Illius
igitur circa hoc judicium venerandi præstabili-
mur, qui etiam quidquid in hac nostra operâ
Hildeberti et Marbodi collectione, quidquid in notis,
quidquid in quibuscunque nostris hucubratiunculis
reperiri possit fidei catholicae, quod absit lissonum,
aut piis moribus absolvum, votum ilium emendare pa-
rat, sincere subjiciens, cum nihil unquam nobis
magis in votis fuerit, quam in Ecclesiæ catholicæ
Romanæ unitate, sinu et obedientia, in qua, Deo fa-
vente, hucusque viximus, diem extremum claudere;
quod nos de ejus misericordia collaudii, perperamus,
decernimus et speramus. Ut autem nun illa quæ in hac
Vita de venerabili Hildeberto majori fides habeantur,
subjungendum his continue duximus quod antiquus
auctor Gestorum episcoporum Cenomanensium,
tom. III Analect. nostri Mabillonii scripsit de Hi-
ldeberto tradidit, cum notis in illum clariss. D.
Loysat, eruditissimus in suprema curia patroni.
Verum quantancunque fidem adhibendam putemus
veteri et authentico illi auctori, tantum tamen eum
non arbitratur exhibendum, ut nihil de venerabili
Hildeberto credamus, nisi quod retulit, cum plurima
eaque praeclarissima illius gesta certum sit cum
præternisisse. Nihil verbi gratia dixit de suffraga-
nearum Ecclesiarum ab Hildeberto susceptis trans-
lationibus, unico refragante Dolenisi episcopo;
nihil de gravi illo dissidio quod inter Francorum
regem Ludovicum Crassum intercessit pro deca-
natu et archidiaconatu Turonensi, quod illi ab ejus
ditione peperit exsilium; nihil de praecelebi concilio
Namnetensi ab ipso celebrato an. 1127, et ab illo hono-
rificò illi confirmato; nihil de negotio Nicolai canonici
abscissi contra Radulphum decanum, tantum mo-
menti, ut nec ab ipso apostolico legato ad id depu-
tato sedari potuerit. Sed nunquid non ista, et alia
hujusmodi bene multa, quæ non retulit, gesta non
sunt, quæ tamen ex Hildeberti ipsius epistolis, et
illius scriptoribus, aliisque multis constare evenisse.
Resumuntur igitur scriptores gestorum quæ dixerant.
Illis adhærendum credimus, et adhæremus; sed non ita
scrupulose solis illis, ut nihil de gestis ven. Hilde-
berti credamus, nisi quod ille enarrat.

Porro hunc illi venerabilis titulum præsignem dum
duximus, quem illi nonnulli in nonnullis miss. codices tribue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,700,990">
(41) D. Joan. Masn, ubi supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,880,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Nota marginal central com letras A-D identificadoras de parágrafos (preservadas). Marcação moderna "Digitized by Google" transcrita no rodapé. Algumas palavras e abreviações históricas mantidas tal qual no original; onde leitura extremamente incerta foram mantidas foneticamente sem normalização, conforme instruções.</notas>
</pagina>