Li

5 ' PIUEFATIO AD NOVAM EDITIONEM. LÀ

AD NOVAM
VEN, RILDEPERTI CENOMANENSIS EPISQUPI-

TURONENSIS ARCHIEPISCOPI
OPERUM EDITIONEM

PILEFATIO

Ven. Hildeberti Opera de novo in lucem edituri, pauca premittere rectum duximus de
tenti presulis nativitate et exordio, de ipsius monacatu, quem minus recte asseruit
D. Antonius Beaugendre,de;calumnia quam sepe sepius auctores, et quidem non ignobiles,
contra ejus vivendi rationem, cum esset archidiaconus Cenomanensis, iterare non erubue-
runt. Quzenam autem huic nove editioni addita, sive poemata, huc usque inedita,
e manuscriptis codicibus eruta et primum publici juris facta, sive epistolas et orationes
ex diversis libris depromptas, que omnia priorem editorem fugerunt, ;sive instrumenta
e cartulariis extracta, sive notas qua presertim e fonte Benedietino hausimus, lectori
benevolo fusius exponemus , in hac nostra preemonitione. Non omittendum sane quod pre
manibus habuimus 'exemplar Operis ,Hildebertini ab ipso D. Beaugendre, docto editore
Benedictino, notis et emendationihus' auctum atque correctum.

Predecessoris nostri vestigiis inhaerentes, in hac nova editione, opuscula Marbodi,
Redonensis episcopi, Operibus Ven. Hildeberti subjunximus.

Hildebertus, episcopus Cenomanensis et Turonensis postmodum archiepiscopus, vir in
divinis Scripturis eruditissimus et in secularibus doctrinis nulli suo tempore secundus,
ingenio acutus et multum disertus eloquio, propter libertatem ecclesiasticam, sanctamqua
disciplinam multa passus, pietate excelluit, virtutibus coruscavit, scriptisque tum metrico
tum solutiori sermone claruit. Piis et honestis, mediocribus tamen, natus est parentibus
Laverdini ad Montem Aureum in agro Vindocinensi, diocesis Cenomanensis, anno 1055,
juxta Mabillonium (Analect. tom. III, p. 303), anno autem 1087, juxta D. Beaugendre (Ven.
Hildebert. Op. p. xvi). Si vero Joanni Maanno crederetur, anno 1055. (Eccles. Metrop.
Turon. p. 103). Cum autem ad sedem episcopalem Cenomanensem ductus est anno 1097,
unanimi doctorum ealculo (Gallia Christ. Sammarth. tom. II, p. 516), et Gesta Cenomanensium
episcoporum testificantur Hildebertum tunc quadragesimum etatis annum nondum exoegisse,
natus sit anno 1057 oportet. In sua Biblioth. p. 190, Lacroix du Maine, vir eruditus, cog-
nomine Hildeberti in errorem inductus, illum asseruit ortum e stirpe dominorum Castri
Laverdinensis. Eamdem amplexus est sententiam D. Henricus Lambron de Lignim, rerum
heraldicarum peritissimus, in opere cui titulus : Armorial des archevéques de Tours (Turon.,
in-8*, 1855). E contra Baylius, Diction. tom. III, p. 353, not. E., dictis Menagianis nimis
credulus, Menag. tom. II, p. 176, illum asserit ignobili eductum familia. Veritatem circa
ejus nativitatem didicimus ex charta, primum a viro Cl. Baluzio edita, Miscell. tom. VII,
y. 209, qua patet Hildeberti patrem fuisse de gente equestri. In eodem scripto invenimus
Salomonem, Drogonem et Godefridum fratres ejus, quorum Godefridus, natu minor, adhuc

Digitized by Google
