65 VITA. 66

quos, observantia
et dominos vocat (17). Sane rem ille sibi familiarem
et domesticam tractare videtur, ubicunque de Bene-
dictino, ordine agitur, quem etiam appellat (18)
« Ordinem nostrum et religionem nostram, » Mona-
sterium vero ipsum, in quo se eum aliis monachis,
ad quos loquitur, omnia reliquisse asserit(19),
« hortum. vocat. conclusum. muro, regula et volo,
et fontem signatum sigillo S. Benedicti (20).» Qu'sad
hzc Hildebertum monachum, eumque Benedictinum
fuisse non opinetur?

Stant. nihilominus contra qux: monachum non
fuisse suadeant, rationes et. argumenta non levia,
Nam 5i sub sancto Hugone abbate monasticam vitam

rolessus erat, am id in ejus Vita quam scripsit

ildebertus, silentio przeterinisisset ? Au omnes zqua-
les, suppares, et quo;quet a duodecimo ad decimum
quintum Szculum scripserunt, monachatum ejus
tacuissent, cum de illo verba facerent ? Cum igitur
nemo ante Cluniacensis Chronici scriptorem, mona-
chum Jhldebertum fnisse dixerit, ex iis saltem,
quoram scripta supersunt, hinc suspicio esse possit
reriptorem iHum, non ex veterum testimonio, sed
ex conjectura el opinione asseruisse Milleberinin
fosse monachum.

Aliud conira BHildeberti monschatam affertur, sed
meo quidem judicio, non tanti ponderis; videlicct
decretum a Jacobo de Grapbiis, monaclio Cassinensi,
alatum, dn parte. Decisionum aurearum, lib. 1m,
«sp. 4*, quo cavetur: Ne ullus. possi promoreri
ad dignitates Ecclesiarum qui sit diverse professionis
et habiius. Atqui, inferunt, id in. Ecclesia Cenoma-
mensi semper servatum. deprehenditur, ubi etiam
IWilpebertus primo scoliarcha, sive scholarum magi-
ster, deinde archidiaconus fuit, Verum hzc omni ex
parte labuntur. Nam decretum illud non tanti. usus
fisse suadent exempla innumera. qua longum esset
afferre, ut monachos, non ad sedem modo episco-

palem (quod quis frequentius?) trauslates vi.lemus,
sed etiam ad archidiaconatem aliasque catheuralium

Ecclesiarum ciguitates assumptos. Qua de re adeatur
Mabillonius noster, prafat. ad quintum. szeeculum
ordinis Sancti Kenedicii, paragr. 6, num. 150, ubi in
exemplum adducit Ansbertum, ex Atrebatensi mo-
sacho Cameracensem archidiaconum ; Usuardum
abbatem simnl et archidiacoudw, Petrum de Morte-
lauro, cellerarium Massitiensem et Aquensem arcbi-
diacouun,, et alios quosdam. Quem quidem usum
usque ad undecimum saeculum perseverasse probat
idem Mabillonius, quod fuit ipsum Hildeberti szicu-
lum, quo ab Hoello Cenonanensi. presale in scho-
f;arcbain Ecclesiz Cenomauensis, ac deinde in archi-
diaconum cooptatus est. flujus autem usus non sper-
nendum in insigni Ecclesia Carnotensi exstat vesti-
gium, in qua Sancti Petri in Valle regalis abbatia
ad nostra usque tempora jare archidiaconali in
plures dicecesis ecclesias a pluribus Carnoiensibus
episcopis sibi eencesso, el a summis poutiicibus
confirmato (21), i4 potitur, ul etiamnum ad comitia
diecesama won advocetur, uisi sub titulo archidia-
conatus Sancti Petri in. Valle. .

EA bac quidem de Mildeberti monachatu paucis
dicta sunto. Jam cuivis erudito liberum erit utram
10alit amplecti partem.

Porro Hildebertus ab Hoello episcopo Cenomanensi,
eruditionis ejus fama permoto, Cenomanensibus
sebolis pradficitur. Quot autem. annis scoliarcham
egerit ignoratur. Anno autew 1092, xlatis vero tri-
&csiie quiuto, ab eodem Hoello przsule in archi-
viacouuui adiegitur ; quo munere, ul ipse ait, epist.

(17) Epist. 1& et 20, |. 1; 25, 50 et 91 lib. in;
seri. 70, 119, 120, et aliis supra viginti.

(15) Serm. 64. .

(19) Cogicate, inquit, serm, 121, dignitatem ordinis
mOs:rt... pensule quid. vesti nigra, quid corona sua-

-

inus, Patres. et przelatos. $u05 A

ad. Guillelmum ahbatem Sancti Vincentii, per annos
grinque functus est.

His gradibus vir ille preclarus ad episcopatus ho-
norem viam sibi paravit. Defuncto quippe Ho«llo
dignissimo episcopo, in. ejus locum quadr»genarius
ad legitur Hildehertus. anno 1097. Nec tamen sine
quadam partium dissensione in. prosulem. ordina-
tur, Siquidem, nt ait Ordericus Vitalis Eccles.
hist. lib. x, p. 770, « Helias Cenomanensis comes
Goiffredum Britonem, decanum ejusdem Ecclesiz,
ad episcopatum elegit; sed proveniens clerus Hit-
debertum de Laverscio archidiaconum in cathedra

nlificali residere compulit, et ali» vocis cum
ubilatione cantavit : Te Deum laudamus, et czetera
quae usus in electione pr:zesulis exposcit. ecclesiasti-
eus. Quod llelias ut comperit, valde iratus resistere
volnit. Sed clericis dicentibus illi : Electiounem
tuam praeferre non debes ecclesiastice electioni,
reveritus, quia Deum timebat, siluit ; et ne lethale
in membris Ecclesi: schisma fleret, canonicis con»
senti. »

Verum hic gradum sistere cogimur, ut cardinalem
Baronium in Annalibus ad.an. 1088, n. 4, iu no-
strum pr:sulem paulo iniquiorem fuisse conque-
ramur. Is enim, quia Hildebertus epitaphium ma-
gistri sui Berengarii laudibus et pr:econils refertum
animadvertit, uL erat. sanse fldei studiosissimus,
aliquam ipsi labem aspergere videlur, quod homi-
uem temeratz fidei reum tot. encomiis extulerit.
Hine etiam Ivonis Carnotensis testimonio usus, ip-
sum post acceptum archidiaconatus honorem vite
solutioris fuisse commemorat. Primam vero tacu-
lam vel ipsius Baronii verbis elnere possuuus ; nam
ipsius amicitia poetice in. amici preceptoris gratiam
plus eguo lascivientis, hzc sigua sunt, Saue quid-
jam affeetui concedendum, ac discipuli magistrum
audantis verba non. sunt semper ad litteram acci-
pienda.

Quod ad Ivonis Carnotensis epistolam, qua. Hil-
deherlum etiam post archidiaconatum solutioris
vite fuisse dicitur, ea multis. argumentis spuria
esse comprobatur. Et primo quidem in paucissimis
inss. exemplaribus reperitur. Sex regii Codices epi-
stolarum Ivonis Carnotensis habentur, quorum unus
tantum epistolam illam, et. quidem penultiuam ef- .
fert, Ex novem item codicibus Colberlinis unus
epistolam eamdem, penultitiam item exhibet, atque,
ui videurr, secunda manu. conscriptam. À. nostro
San-Germanensi epistolarum Ivonis codice ea pror-
sus abest, In Vietorino, sive Sancti Vietoris codice,
non Hildeberto, sed Adalberto inscribitur, ac Ivonis
momen abost; et post alias quidem scribitur, sed
pagiua vacua intermedia relicta ; ita ut alia res agi
videatur. Cum igitur a codicibus pene owmnibws
exsulet, ac in quibus reperitur, iu. iis non debito
ordine jaceat, sed inter. postreimas ablegelur, quie
secundum argumenti et temporis. rationeu, inter
prias ceusert debuerat; eum itidem nomen varie
legatur, jure illam quasi spuriam rejiciendam cent
sent eruditi viri Juretas, Souclictus, Boudonetus,
Joannes de Maan. Hlildeberto item patrecinatur. vir
cl. Aut. Pagius ad annum 4097.

Eti;mnsi porro vera germanaque esset. illa Ivonis
Carnotensis epistola, ponderaus tamen rationum
mouenis, nou lide dignam. zstimabunt quotquot
rerum illius temporis conditionem perpendere vo-
luerint. Naw, ut ex serie liquet, tunc temporis d»ta
illa fuit, cum. ferventibus factionum. partibus, alii
llildebertum a clero et populo coaptatum, alii Goif-
fredum decanum ab llena. comite allectum flagita-

deat. .

(30) fn expositione nussa ; serm. Wem. 121.

(21) Episcopi Carnot, Raynaldus an. 1215 ; Csl-
teris an, 1295 ; sum, ponuf. Honorius Il], an. 1221 ;
Innocentius 1V, on. 1247,

Digitized by Google
