un

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

118

quam diligere quod diligendum est; nuHis inde A moriuntur. Hioc est quod eis nunquam cessat

averli molestiis, fortitudo est; nullis illecebris,
temperantia est ; nulla superbia, justia. est. » Hu-
militas hoc i& loco, nemine intelligitur justiti:z,
tanquam ezferarum consummatio et clausula vir-
tutum. Unde et discipulis suis Dominus ait : Discite
a me quia mitis sum et. humilis corde, ei invenietis
requiem animabus vestris (Matth. xi, 29). Jam. Pe-
trus et Andreas naviculam et retia dimiserant. Jam
Joannes virginitatis obtulerat holocaustum. Jam te-
lonearium Mauhaeus deposuerat. Jom ceteri dixe-
vant apostoli : Domine, ecce nos reliquimus omnia et
seculi sumus. 1e: quid ergo erit nobis ? (Matth.
xix, 27.) Attende cur ad humilitatem invitantur car-
nis hostes et mundi. Attende quo egebant ad per-
feciionis plenitudinem, jam secuti Christum, reli-
etis omnibus preter Christum. Magnus thesaurus,
magna eget custodia ; fur enim sollicitus est. ut ef-
fediat, ut furetur, ut tradacat. Erat apostolis pre-
tiosus et inzstimabilis thesaurus, ipsa redemptionis
gratia et divinum ejus colloquium. Erat eis Lhesaurus,
nihil ab eo edoceri, nisi odisse vitium et amplecti vir-
tutem. Erat eis thesaurus, in amorem celestium quo-
tidie miraculis ejus proficere eexemplis. Hujus tlic-
sauri custodem oportuit esse bumilitatem, et ejus ex -
cubiis $ accessum superbie amoveri, quz ubi ipsa
subsistere (24) non. potuit, egre sustinet. aliquem
pervenire. Ea siquidem orta signaculo similitudinis

Dei, in inferiores partes terre de coelesti sublimi- -
tate corruit. Patri ejus quzedam erat praerogativa C

beatitudinis, expressius esse similem Creatori. Ve-
rum quanto fuit conditiene sublimier, tanto factus
est potentia inferior et gloria. Gloriam vero quam
ex gratia habuit, et quam (95) omnibus invidet,
amisit superbia; inferos autem nulli quos meritis
est adeptus. Ad inferos enim qui eum sponte se-
quuntur, multi sunt, eo quod plures multimodis
tentationibus ipse trabit. [n illos autem, quorum
facies 'est spectantis ad eivitatem de qua ipse non
rediturus. exivit, tanta uritur. invidia, ut ei parum
sit illis inffixissee mortem, qua corpus, non anima,
moritur, nisiiufligatet illam qua corpus et anima (26)

(34) lta. Colb. 4168. Colb. vero 4017, sustinere,

(25) Locus obscurus, quem sic clarius exprimi
posse erederemus : Gloriam vero quam ex gratia

buit (sic Colb., editi vero hauserat,) amisit super-
bia, qua omnibus invidet; inferorum autem, id est
damnatorum nulli, quos meritis est adeptus, id est,
quos meritorum malorum seu peccatotui titulo
sibi comparavit.

(26) Colb. 4017, corpus pariter et anima.

(27) Colb. 1168, hostiam caude. Colb. 4017, me-
lius, hostie caudam.

(38) Colb. 1168, scutum. Colb. 4017, saccum,

(29) Colb. 1168, consumpta. Colb. 4017, et mel:us
ad textum, consunmala.
. (90) Variant hic codices mss. qui sensum non
jta clarum exprimunt. Codex Vietorin. 272, videtur

4)

adversari, totus in boe, ut cum uxore Lot ad sul-
phar et ignem Sodom:z respiciant, tunicam Joseph
non attendant, et hostiee caudam (27) immolare de-
sistant. Porro super omnia elatione pugnat, qua
sola sicut se novit superatum, sic universos eadem
sola credit posse superari. Tu igitur humilitatem
amplecti memineris, sciens nihil esse uo gloriosius
de Satana trimmphetur. lilius jaculis scutum (28)
humilitatis oppone, quod si ipse invenerit impene-
trabile, confundetur, et te persequi desistet. Unde
ei Beda super Lucam ait : Consummata (29) omui
tentatione Christi, diabolus recessit ab. illo. usque ad
tempus. (50) Vides ipsum disbolum in studio perti-
nacem, ut (51) verz virtuti Ecclesiz sobolem invi-

B dere non desinat, tamen justa formidat, quia fre-

quentius resurgit (52) triumpbari (93).
10 EPISTOLA V ($4).

lilustri vidue (55) gratulatur, quod, omisso pere-
grinationis ad sepulcrum Domini consilio, malue-
rit, omnibus abdicatis, in monasterio Christi cru-
cem tollere, quam ejus sepulcrum invisere (a).

HiLpEpERTUS Cenomanorum episcopus, A. ancille
€t filie Christi, suz& quondam dilecte, nunc autem
dilectissime, bonum exitum de bono prowcereri
principio.

Egredienti tibi de medio nationis prav:e alque
perverse congratlatur et. applaudit spiritus meus,
Jamdans Deum et glorificans, quod ;Egyptiacam
adversans servitutem, ad terram promissionis iter
assumpsisti. Confido autem in Domino meo Jesu
Christo, quod ipse prosperum faciet desiderium
tuum, quod perficiet gressus (uos iu semitis suis, ut
ton moveantar vestigia tua. (Ps. xvi, 5). Et quidein
eo credidi alia via filiam Abrah:ze de Egypto egres-
suram; sed filia Abrahie compendiosioremm viam
elegit. Credidi enim te desiderio desiderare sepul-
erum Salvatoris invisere, et nostre Redemptionis
officinas obsequio venerari Christiano, Sciebam
quod offerres recte, sed. ne recte etiam  divideres
dubitabam. Tu autem et. recte obtulisti, et recie
divisisti. Recte obtulisti, quia pro Christo omnia

babere clariorem; sic enim habet : « Vides ipsum
diabolum non essé in studio pertinacem, verz vir-
tuti solere cedere; et si invidere non desinat,
tamen instare formidat, quia frequentius refugit
wriuwnphari. » Judicium sit penes lectorem.

(31) lta Colb. 2662,

(32) Refugit Colb. 1168.

(33) Colb. 4017, resurgat.

(54) Al. 63. Scripta circa an. 1012.

(95) F. Agneti, filis Petri Pictavorum ducis, ve-
licia primum lldephonsi senioris Gallici regis,
ac deinde vidux lleli; comitis Cenomanensis, qui
obiit an. 1104, quo defuncto, ipsa Deo se sacravit
in monasterio. 1ta Ordericus Vitalislib. x. Hisi.
ecclesiastica, pag. 785* Sevipta ergo videtur cirea
an. .

Anno 1101 seu 1102 non scripta videtur illa epistola. D. Beaugendre Heliam comitem Cenomanensem anno

1101 chinh tradit, sed minus rer!e, cum anno tantum 1110 diem clausit supremum. Alfordius qui hanc Hildeberii
epistolam transcripsit in Annal. Eccles. Anglicane, ann. 1125, n? 25, et. Dupinius, sec. xi, i 495, illam volunt trans-
u

ad Adelam, Blesensem comitissam; quz quidem opinio a doctis Histor. litter. auctor

s rejicitur.

Digitized by Google

