<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
41   PRAEFATIO AD NOVAM EDITIONEM.   42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,900">
Venerabilis Hildeberti opera dubia aut spuria, vel quæ desiderantur.

Ex Hildeberto, Op. p. 171, discimus ipsum Historiam descripsisse miraculorum ecclesiæ Exoniensis, eamque precibus cujusdam Clarembaldi canonici seu ejusdem Ecclesiæ monachi. In epist. 3 lib. iii, ad eundem Clarembaldum directa, videre est quid ipse declarret Hildebertus de opere ad illum transmissso.

Sanderus indicat ms. codicem in biblioth. monasterii Cambronensis (Biblioth. Belg. mss., part. I, pr 357), in quo invenuntur quedam homiliæ in XII prophetis, sub nomine Hildeberti, et quatuor epistolæ utilissimæ. Si nomina illorum quibus scripta fuerunt illæ epistolæ nobis declarasset, utique cognovissemus utrum reperiantur inter Hildebertinas a D. Beaugendre editas. Homiliæ autem non nisi per istam mentionem nobis innotuerunt.

Idem Sanderus (ibid., part. u, p. 119) asserit in vol. 123 codice. mss. monasterii de Loz ou Loo, ordinis Cisterciensis, prope Insulam in Flandria esse poem a quod verbis sequentibus memorat sub hoc titulo: «Versus heroici, ex eo quod apparet de stylo, ab Hildeberto, Cenomanensi episcopo, De analogia sacramentorum eucharistiæ, baptismi et matrimonii, cum illorum figuris.» Nihil aliud cognoscimus de illo carmine.

Petrus Cantor (Petr. Cant., p. 325) in opere cui titulus: Verbum abbreviatum, describit quatuor sequentes versiculos, nullum tamen proferendo auctoris nomen:

Ha! quam sollicitio quisque labore
Occurrat medico carnis amore!
De morbis animæ, nulla querela,
Ægrotan sequitur tarda medela.

D. Autem Georgius Galopin, S. Guilani monachus, marginali nota, indicat istos versiculos tanquam Hildebertinos et erutos e poemate cui titulus: Incendium. Nullum vero carmen a nostro auctore tali titulo insignitum. Penitus latet si quando extiterit tale carmen. Attamen poema quod D. Georgius Galopin vocat Incendium, non aliud esse videtur ac fractatus De conflictu carnis et animæ, partim metricus, partim prosaicus, in quo reperiuntur quatuor versiculi superius laudati.

Philippus de Bergame in Supplem. chronic. an. 1106, p. 289, dicit de Hildeberto: «Scripsitque elegantissimo metro valde utilem expositionem super toto Psalterio.» Philippus quidem citat Vincentium Bellovacensem qui de isto carmine omnino tacet. Viditne illud poema Philippus? Non affirmat. Cum vero laudat Hildebertum scientia Scripturarum peritissimum, illi fortasse tribuit alienum opus.

Joannes Bouchet (Annali d'Aquit., p. 29) tradit auctorem Vitæ S. Hilarii quemdam Hildebrandum, Cenomanensem episcopum, istiusque verba profert inquirendo locum sepulturæ S. Hilarii. Intendit certe J. Bouchet nostrum Hildebertum sub nomine Hildebrandi. Scripsit fortasse aut scriptam B. Hilarii Vitam elegantiori stylo rescripsit, sicuti Vitam B. Radegundis in meliorem formam redegit. Suspiciamur, non autem affirmamus quod supra; siquidem a D. Bouchet solo didicimus, qui prælatum nostrum ostendit hoc opus limantem viginti annos postmortem suam; «tempore, inquit, Henrici regis Anglorum, et Alienoris uxoris ejus, cum essent Aquitaniæ domini.» Nemo est qui nesciat Henricum thronum ascendisse anno 1154, mortuo Stephano, et Alienorem uxorem duxisse, postquam fuisset a Ludovico Juniore repudiata, anno 1151. (Henr. Gand., Hist. eccles. cap. 8; Schol. p. 118.)

Vir cl. Le Mire, Schol. in cap. 8 De scriptoribus eccles. Henrici Magni, Hildeberto nostro tribuit epistolam scriptam Carthusiensis Montis-Dei (Gall. Christ. nov., tom. IX, p. 233). Et quidem minus recte, nam auctor epistolæ superius laudatæ animam efflavit ante fundationem monasterii jam nominati, quæ facta est anno 1137, ac proinde tribus annis post mortem Hildeberti.

Decker, De script adesp., p. 106, ubi conjecturas exponit de scriptoribus anonymis, dicit post Goldastum quod falso quidam tribuant Hildeberto opus quod inscribitur De corrupto Ecclesiæ statu cujus auctor est Nicolaus de Clamengis, archidiaconus Bajocensis, qui personam et nomen usurpavit Hildeberti. Quidam scriptores minus attenti vel rerum xi et xv sæculorum parum docti errare potuerunt.

Videtur auctor Collectionis canonum Hildebertus, qui aperte in epist. ad episcopum
PATROL. CLXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,990">
2
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com ligaturas e caracteres latinos (æ, œ) e abreviaturas. Mantive ortografia tipográfica visível no original (ex.: ecclesiæ, epist., Cenomanensi). Onde a leitura foi incerta optei pela forma mais provável sem normalizar; não foi usada a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>