LE) EPISTOLA DEDICA TORIA. 14

Inde sane summa illa vel apud summum pontificem et purpuratos Patres. omnes. merita
quz tibi contigit, existimatio ; el inde a rege omnium maximo impensa crevit gratia ; et inde
tandem exquisitissimus ille delectus, quo te tot legationibus per Italiam, Germaniam, Ei-
spaniam, Lusitaniam orbi spectaculum fecit, quem devotissimum et perspicacissimum rerum
suarum ubique moderatorem, ut. olim parentem tuum fortissimum vindicem, fuerat expertus.

Talem te noster hic Hildebertus quasi redivivus ambit patronum, dum fere ignotus in novum
velut resurgit orbem. Illi quid gloriosius? Illi quid tutius? Quid enim inde prasidii adrer-
sus obtrectatores quoscunque presul hic orbi redditus non speret ab eruditissimo, perspica-
-cissimo, equissimo praesule? Quid non subsidii a potentissima ipsa Estraorum gente, tota
sacris infulis pro meritis spectabili, tota pro partis terra, marique victoriis, militaribus,
iisque summis honoribus illustri? Quid non tandem speret officii, « totius reverentia presul, »
(sic iterum Hildebertum Bernardus) (6) ab eminentissimo cardinali, qui sacra tandem pur-
pura fulgens, se totum Ecclesie, regi, patrie dicavit, et quod non nisi submissis, sed exsul-
tantibus animis predicamus, se nobis adeo benevolum prabere dignatus est, statim ut a mu-
nificentissimo rege, equissimo (si quis unquam), meritorum arbitro, illi, vcl incogitanti,
commendata est Sangermanensis nostra hac regalis abbatia. Hinc maxime nobis, eminentis-
sine Ecclesie Princeps, gloriari et applaudere per te liceat, quos tot benevolentia signis totos
tibi devincis, quos ad utcunque utilia quandoque forte futura orbi catholico studia, tuis
adhortationibus erigis et foves, quos denique ad decorem domus Dei munificentia tua ditas
et solaris.

Dum interimaliqua celebrior, et te dignior obsercantie a nobis tibi exhibendo sese offerat
occasio, patere, cardinalis. eminentissime, ut grati nostri erga te. animi vadem, se prabcat
Hildebertus noster.

KI. ne de propositi nostri sinceritate dubites, benigne suscipe supparem ejus et. amicissi-
mum illi Marbodum Redonensem episcopum, et ipsum ad hoc redivictum, ut. in. ore duorum
praesulum, omni exceptione majorum, fixum et. firmum stet humillime erga tenostre reveren-
tie verbum. Marbodum dico, praesulem illum vita et scriptis olim'conspicuum, qui de bona-
rum litterarum, quibus quondam Andegavi floruerat, cathedra, cathedram pontificalem. con-
scendere meruit, cui tam pie, tam sancte insedit, ut qui, dum viveret, inter. litteratos, sicut
suppar suus, et familiaris amicus Hildebertus, nominatissimus habitus fuerat, post obitum,
sicul et ipse, Gallie sanctorum fastis meruit inscribi (7). Et hic etiam, eminentissime Prasul,
tantillis curis nostris quasi resurgens e tumulo, quo se sub vite finem, abdicato sponte pon-
tifivatu, Christo consepelierat (8), novus e ceteri prodit, ut Eminentie Tua sua, que recenter
e pluribus detegi potuerunt, dicet Opuscula, que tibi eo gratiora fore confidit, quo since-
riorem tud illius venerande senecta, qua. viges, iconem prophetico quasi penicillo depictam
supplicabundus offert, dum verbis ejus nobis predicare licet quod hac etate etiam nostra,
et nostris his oculis,

Jucundos elarosque senes florere videmus
Pectore qui memori recitant linguaque diserta
tes noviler gestas, imitandaque facta priorum (9).

Nimirum.

Nec vel corporeis te fraudat viribts :etas, .
'Ingenium tibi mensque vigent, et tempore crescunt ;
Nec tibi contemptum peperit maturior ztas,

Sed cani capitis crevit reverentia major.

Crevit. revera, Prasul eminentissime, et apud omnes crescet in. immensum illa tot titulis
debita tibi reverentia, dum decus illud quod Sedes Apostolica tibi merito sacra sua purpura

(8) Ep. 125, edit. Mabill, hic relata sub num. 44, libri it.
(7) Martyrologium Gallicanum — Tullensis episcopi.

(5) Revera Marbodus abdicato pontificatu, in monasterio! S. Albini Ande avensis monachus pic-
fessus sanctissime obiit an. 4425. , : 8 Pendews pi
(9) Marbodus in lib. x Capitulorum, capite De senectute.

Digitized by Google
