YEN. IIILDEBERTI

Tritamiim principes, dum etiam supremo dominio A
potirentor, sedem apostolicam sint prosecnti. Hane
autem epistolam, religione et filiali observantia
plenam, e Rothonensi tabulario quondam erutum,
sicul et totam rei seriem, e schedis suis nobis coni"
modare dignatus est clarissimus D. Baluzius; quas
anrasque deinde advertimus non excidisse sagacilati
eruditi nostri D. Alezii Lobineau, qui inter proba-
tiones przeclarie To nuper edidit Historize Britan-
nice, illas refert (36). Sic autem habet illa Conani du-
€is ad summum pontificem epistola : « HoxoR!o sto el
omnium Christianorum domino, uliimus filius suus
Cowanvs dux Britannorum, salutem, Vestram, sancte
pater, exoro paternilatem, ut si in aliquo deliqui, vel
*elinuero, me, ul tenerum filium levi virga corrigatis.
Ero namque vohis semper per omnia pareho. Sed
et abbatiam. Rothonensem Sancti Salvatoris, quam
div: memori; Ludovicus Pius imperator quondam
Tn minori Britannia, qure nunc. est mea, coustruxil,
el proprio juri beati Petri sub sancto Leone papa
sociavil, ego et antecessores mei in fidelitate vestra
bactenus eustodivimus ; sed, accumulata Britanno-
rum perfidia, amodo custodire ut deceret eam non
»ossum, Reddo igitur vobis eam liberam, sicut pius

,idovicus imperator dedit, el concedo ei omnia jura
»na, precorque ut de malefaetoribus ejus justitiam
faciatis. Vale. »

Deinde ex eodem tabulario Rothonensi totius rei
series, quam bie ex integro referimus, cum ea prz-
cipue flildebertum spectet, sic enarratur. « Hanc
itaque epistolam misit Conanus dux Britannorum
per Herveum venerabilem abbatem Kegidonensem,
ei Guillelmum Sancti. Melanii priorem, supradicto
domino pap, anuo ab Incarnatione Salvatoris 1126.
Quam sanctus papa suscipiens, coram sancto Senatu
Komano et quibusdam nostratibus episcopis, id e
Guidone Cenomanensi, Ulgerio Andegavensi, Guil-
lelmo Pictaviensi, exponi, el in palatio cum privi-
legio nostro custodiri jussit; el qui essent. malefa-
ctores, quodque malefactum, et qua causa accidisset,
ab abbate inquisivit. Abbas autem cuncta ei per
ordinem retulit, Quibus pius papa auditis, tantum fa-
ciuus perhorrescens, mandavit per litteras Girardo le-
gato Engolismensi, et Hildeberto archiepiscopo Turo
nensi, et omnibus episcopis Britannis nominatim, ut
episcopali severitate tandiu malefactores coercerent,
donec ecclesie cuncta damna, et «qua ei male ablata
(fuerant, tam possessionum quam cieterarum rerum,
restituerentur. Abbati vero et monachis vices suas
sicul. specialissimis filiis, in faciendo reis inisericor-
diam, commisi, Confirmatisque cunctis ecclesise
privilegiis, suum quoque addidit sigillum. Concessit
etiam ut quascunque personas abbas ad consecratio-
nem altaris et purificationem ecclesix$ vocare vellet,
vocaret, Vocavit igitur archiepiscopum Turonensem
eum omnibus suffraganeis suis episcopis et abbati-
bus. Qui x Kal. Novembris apud Hothonum conve-
nerunt, el przsente Conano principe cum matre
sua et omnibus Britannis optimatibus, ac pene
omnibus monachis et clericis, cum mulio populo,
altare in lionore Salvatoris mundi suzque Genitri-
eis, ek. beatorum Petri. et Pauli, sanctique Marcel-
lini papie et martyris, atque omnium sanctorum
Dei, cum summa veneratione consecra verunt, eeclc-
siamque ab immunditia quam obsessi in ea fecerant,

urificaverunt, Sed dum hzc pr:epararentur, Bricius

annetensis episcopus, qui &e fingebal abbatie
wrcbidiaconum, partem de offerenda^quzrere pri-
sumpsit; similiter omnes Venetenses canonici par-
tem suam et. sui episcopi. Abbas vero consilio capi-
tuli judicium super his coram archiepiscopo et epi-
scopis abbatibusque ei obtulit. Sed illi Romanam
tiuentes incurrere indignationem, judicium subter-

(30) Hist. Britannice, toin. ll, pag. 279.
(51) Vulg. Saint Gildas des liois.
(98) lieux.

79

CENOMAN. EPISC. &t

fugerunt ; et sie victi atque prasumptione ab arcli-
episcopo increpati, tacuerunt,

« Celebrata est (et. hoc ex przfato tabulario Ro-
thonensi) ista. consecratio, et defiuita hac iniqua
altercatio, anno ab initio mundi 5079, ab Incarna-
tione Christi 1196, epacta xvu, indictione 1, luna xv,
die Dominica, x Kal. Novembris, auctore Deo,
exsultautibus angelis, letantibus omnibus sanctis,
celebrautibus simul ministerium Hildeberto archi-
episcopo Turonensi, et. episcopis Hamelino Redo-
nensi, ét Donoalo Alethensi, et Gallo Leonensi, ac
Roberto Corisopitensi. suffragantibus abbatibus
[lervxo Rotlonensi, et llervzeo Sancti Melanii, Gau-
terioque Machicolensi, ac Ivone Sacmeleensi (37),
orantibus sine nnmero mouachis et clericis, as-
tante Conauo principe, cum watre sua Ermen-
garda, et optimatibus duis multis, id est Gaufrido
ei Alouo Porroitensibus proconsulibus, | Elveno
Elvennensi, Jarnogono filio loci, Pagano Malestriti,

B Guetenocho lteeusi (58), Oliverio Portensi (39), Sa-

varico. Dungensi, Garsirio Hadiensi (40), cum filio
suo  Harcuido, Guetenocho Anciniensi, Gauffrido
Castellibrientii, Senebruno Bainensi,  Haimone
Guirchiensi, Radulfo Montfortensi, ct aliis. multis
nobilibus, cum multo populo promiscui sexus, og-
nibus Deum laudantibus, et nefariam archidiaconi
et canonicorum petitionem exsecrantibus, »

Ex prieniüssis ergo patet Hervieum Rothonensem
abbaien, epistoke  Conani latorem, an. 1126,
fomam profectum esse, ut de gravaminibus seu
damnis ecclesi; ei monasterio suo illatis, apud
summum pontilicem expostilaret, À quo perhu-
maniter exceptus , impetratisque  privilegioruni
monasterii sui sigillata confirmatione, et in rem
litteris commendaiitiis ad Girarduut episcopum En-
golismmensem, legatum tunc apostolicum, et Ililde-
bertum — metropolitanum, ad monasterium suum
sub linem ejusdem anui reversus est.

Quo elapso, et anao 1127 ineunte, probabile est
Hildebertum. eoncilium Nannetense, de quo supra,
celebrasse; cujus confirmationem ab llonorio Wi
metnse Junio ejusdem anni obtinnit el excepit, qua
per Armoricam universam publicata et recepta,
fegatus est a memorato abbate Hervico, ut ad. ec-
clesiam suam, sacrilegiis pollutam, purificandam,
recouciliandam, et denuo consecrandam, se con-
ferre dignaretur; quod sub finem ejesdem anni,
exeunte scilicet. Octobri, accitis suffraganeis suis
episcopis, libentissime perfecit Hildebertus.

Nonuihil tamen iu temporum serie obscuritatis
alfert charta. donationis terre de Ballac, ab ipso
Oliverio de Poute, tandem resipiscente, ecclesias
data, cuj assignatur annus 1026, eamque tamen
eadem charía factam fuisse test:tur in crastino con-
secrationis principalis altaris ecclesia Rotlouensis
ab Hildeberto Turonensi. Quem nodum won aliter
solvi posse putamus, quam errorem amanueusis ar-
guendo, qui incauta unius apicis onussione, pro
anno 1127 annum posucrit 1025, ut frequenier solet
accidere. .

Non abs re autem erit, si chartam illam Oliverii
integram veferamus, ia. qua nimirüm | donationum
ecclesiis «vo illo modum singularem lector uotare
poterit ; quem et. in altera Guegunis ad consecra-
tonem altaris capelle Sancte Marie Magdalenae,
pro inlirmorum cella Hotionensi. ab ipsomet [lilde-
berto. quinque post anuos solemuiter factam, infe-
tius observare opus ert, Sic autcm. babet. illa
Oliverii cliarta:

v'Anno ab Incarnatione. 1126, epacta decima
septima, indictione prima, jam dictus Oliverius,
filius Jarnogoni de Ponte, delicta juventutis sue
velemeuter horrescens ; erat enim vir mirz feroci-

(99) Pont-chasteau.
(49) Hais.

Digitized by Google
