<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
35                                                        PRAEFATIO AD NOVAM EDITIONEM.                                                        51
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,860">
Patris Hugonis, abbatis Cluniacensis. In utraque Vita distinctionem capitum, cum argu-
mentis, inseruimus, et notas infra caput unumquodque postposuimus, ex Actis Sanctorum
Bolland.

5º Proxime accedit Liber de querimonia et conflictu carnis et spiritus seu animœ, cui
nihil addendum reperimus, nisi notam qua videtur eundem librum aliquando sub titulo
Incendium fuisse designatum. Unde forsitan quis opinari posset, sed erronee, duplex esse
Hildebertinum opus.

6º Postea venit Moralis Philosophia de honesto et utili. Hunc librum primum edidit
D. Beaugendre ex mss. Colbertino 2662 et Victorino n. 759. Illum autem iterum edimus,
sed multo quam antea auctiorem atque emendatiorem, ex bibliothecæ seminarii Patavini
manuscripto codice, notis illustratum. Principem obtinet locum in codice Patavino opus
Hildebertinum et inscribitur: Isagoge ad moralem philosophiam. Novam istam editionem
Moralis Philosophiæ, notis illustratam, nobis perhumaniter præbuit bonarum litterarum
doctus, atque fervens amator D. Vincentius De Vit, a Stesâ, super Lacum Majorem, in
regno Pedemontano; quam dedicavit Clarissimo viro Josepho Valentinelli, bibliothecæ D.
Marci Venetiarum præfecto. Codicem Patavium esse optimæ notæ, codicibus Colbertino et
Victorino anteponendum, nemo est qui non videat, si textum a D. de Vit in lucem nunc
productum cum textu a D. Beaugendre edito vel leviter conferre voluerit.

7º Subsequitur Libellus de quatuor virtutibus vitæ honestæ.

8º Hunc autem libellum excipit Tractatus theologicus, opus sane doctrina, methodo,
styli elegantia, verborum proprietate, ab omnibus mirandum. Utrum vero sit Hildebertinum
dubitant auctores Histor. litter., tom. XI, p. 362-365; negant auctores tom. subsequentis,
p. 29-37. Illud posteriores tribuunt Hugoni a Sancto Victore. Cum autem plerique [ilegivel]
et quidem optimæ notæ et Hildeberti fere censent, tractatum theologicum affirmant Hilde-
bertinum, illum, ad fidem manuscriptorum, prælis committimus, textumque edit. ann. 1708
ex integro renovamus.

9º Sequitur Brevis tractatus de sacramento altaris.

10º Deinde Liber de expositione missæ.

11º Postea versus de mysterio missæ, quibus ineditos quinque versiculos adjecimus ex
ms. cod. Turon., n° 115, sub titulo: De mutatione locorum in missa; et alii versus de sacra-
mento altaris; denique De novo Sacrificio vetus abrogante.

12º Succedit Liber de sacra Eucharistia. Auctores Hist. litter., tom. XI, jam sæpius lau-
dati, poema de sacra Eucharistiâ tradunt esse Petri Pictoris, sicuti et alii versus de sacra-
mento altaris. In ms. codice Sangermanensi, n° 658 sic legitur: « Magistri Petri Pictoris
canonici S. Audomari de sacramentis altaris. » (Vid. opus supra mem., p. 371.)

13º Carmen de operibus sex dierum non est Hildebertinum, juxta auctores operis supra
nominati (p. 372), sed Theobaldi episcopi, sicut et Physiologus, ut videre est in libro
D. J. Lebœuf, Autissiodorensis canonici, Dissertat. hist. Paris. tom. II, p. 66, et seqq.
D. autem Polycarpus Leyser in sua Biblioth. poetarum medii ævi, poema Sex dierum episcopo
Cenomanensi tribuere non dissentit, publicique juris fecit versus De excidio Trojæ nomine
Hildeberti, ea [ilegivel] ratione quod proxime librum De operibus sex dierum in codice ms.
sequerentur. Ad § De sirenis et homocentauro notulam adjecimus, qua vocabulum Onocen-
taurus ex Isaiae et S. Hieronymi textu restituitur et quædam verba corriguntur.

14º et 15º De ordine mundi, et de ornatu mundi poemata.

16º Ad carmen in libros Regum nihil adjiciendum reperimus.

17º Diversorum sacræ Scripturæ locorum moralis applicatio. In cod. ms. Turon. n° 117
aliter et forsan melius leguntur quinque versiculi, immolatio Isaac, quos adjunximus §
decimo. Idem codex § 45, non habet duos primos versiculos quod minus recte hic
supposuit D. Beaugendre. Isti quidem duo versiculi sunt elegiaci, nulloque modo ad
titulum referri possunt. Alii versiculi sunt hexametri, sub titulo Organa in salicibus a
populo Dei suspensa. Ut autem nihil pereat, fragmentum collegimus et hic misimus.

De duplici Christi natura

Nostrae naturæ debita unâ refertur

In Christo sic sunt dives egensque simul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,1000,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Foram mantidas abreviações e sinais tal como no original; palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas com [ilegivel] por palavra, sem normalização. Nenhuma nota marginal manuscrita aparente; numerais de secção (5º–17º) pertencem ao texto principal. Watermark "Digitized by Google" transcrito como rodapé.
  </notas>
</pagina>