<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    23      VEN. HILDEBERTUS CENOMAN. EPISC.      24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    per dies vitæ, scientiæ atque regendorum aliorum peritiœ archidiaconi jam optima nota, ut mortuo Hoello dignus videretur Hildebertus qui pedum pastorale manu teneret Ecclesiam-
    que Cenomanensem regeret. Major meliorque pars cleri et populi, votis concordibus ad episcopatum illum elegerunt quadragenarium, solo fere obstistente Helia comite, qui decano
    Ecclesiæ Godefredo nomine, Britannicæ oriundo provinciæ, una cum paucis canonicis favebat. Helias autem comes vir erat religiosus ac timens Deum, iram itaque mox
    compescuit electionemque regulariter factam recognovit et approbavit. Non inde illico in pontificem ordinatus est Hildebertus. Horribilis contra illum exorta est procella. Ab
    infensis Cenomanensibus clericis qui a partibus Godefredi steterant insimulatus est criminibus pessimis. Ivo, Carnotensis episcopus, disciplinæ ecclesiasticæ acerrimus
    propugnator, qui tunc temporis in Galliis vices gerebat quasi publici omnium causarum judicis, accusationi aures præbuit, epistolamque scripsit ad electum antistitem ut ab
    electione discederet si tandem reus esset. D. Beaugendre, D. Bondonnet, J. Maan, Simon, nostrum præsulem de gravi accusatione vindicant et quidem argumentis inconcussis. Cum
    autem contra Baronium et alios non parvi nominis auctores eandem quæstionem diligenter tractaverint docti auctores Histor. litter. Galliæ, tom. XI, pag. 254 et seqq., rectum
    duximus de novo innocentiam sancti præsulis asserere et opus Benedictinum ante omnium oculos supponere. Ex litteris Ivonis facile colligitur Hildebertum coloribus atris fuisse
    depictum ab inimica manu et mulierum obscenitate infamatum. « Audivi de te, quæ nihil dolori sunt et horrori. Quæ si vera sunt, non poteris populo præbere regimen, sed
    augere discrimen. Dicunt enim quidam de majoribus Cenomanensis Ecclesiæ, qui anteactam vitam tuam se nosse testantur, quod ultra modum laxaveris frena pudicitie, in tantum ut
    post acceptum archidiaconatum, accubante lateribus tuis plebe muliercularum, multam generis plebem puerorum et puellarum. Tu autem nosti quod probatæ debet esse castitatis,
    qui sublimatur ad fastigium curæ pastoralis.» Et post pauca: « Quæ omnia si ita sunt, peri-
    culosa tibi sunt, dilectissime frater, et infinitum laborem, quantum estimo, paritura. Unde
    consule tibi secundum testimonium conscientiæ tuæ ut vel honeste et cautè cæpta pericias, vel saluti tuæ consulens deficias. » Hæc Ivo, qui addit episcopum debere se virum præclare
    in omnibus irreprehensibilem, lapsumque a dignitate esse privandum, nunquam ad dignitates eminentiores esse provehendum, omnesque clericos in sacris constitutos post culpam
    esse ab Ecclesia arcendos aut saltem ab exercendis ordinibus removendos. Hildeberti accusatores suggerabant illius electionem contra ipsorum vota tumultuariam fuisse, canonicamque
    oppositionem irritam fuisse. His et similibus valde commotus Carnotensis episcopus suadet ut electioni renuniet Hildebertus, animasque suæ provident et Cenomanensium saluti, dum
    tempus est, prudenter consulant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    Ivonis litteris tanquam testimonio comprobato nisus Baronius Hildebertum pervota ac profligatæ vitæ insimulant in Annalibus ad annum 1088. Quem postea alii secuti sunt impru-
    dentes, testimonium primum nunquam pendentes neque discutiéntes. Rerum divinarum et ecclesiasticarum hostes infensisissimi eandem amplexi sunt narrationem, calumniam iterum atque iterum
    dictitantes, felices nimium inter declamandum contra sacerdotem, summis Ecclesiæ honoribus decoratum. Baronius insuper (eod. ann., n° 15, 20) ægre ferens quod Berengarius
    fuisset laudibus et encomio plus æquo ab Hildeberto elatus in funebri epitaphio, eo ipso suspicione iniqua in auctorem invehiut et dixit archidiaconum Ceno-
    manensem, talia qe hæresiarcha profando, non fuisse neque fidei neque morum integritate conspicuum. Tunc in medium affert epistolam episcopi Carnotensis superius memoratam
    qua patet, inquit, Berengari discipulum ultra modum laxavisse frena pudicitie. Eadem censura et laudatum et laudantem percutit; ast quis non videt talem argumentandi modum
    vitio laborare, siquidem a prudentibus scriptoribus criticæ sanæ regulis adhærentibus, accusatus non judicandus est reus antequam deprehendatur certo criminis noxius. Aliter sane
    Baronius ægere debuisset; ultra modum fortasse laudibus extollitur Berengarius, sed non inde Hildebertus erat infamandus.
    
    Corvaiserius, in sua episcoporum Cenomanensium Historia, p. 389 et seq., in eundem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição respeita ortografia tipográfica (ligaturas e caracteres como æ, œ, ægre etc.) e sinais de citação « » conforme impresso. Alguns cortes de linha e hifenações foram mantidos tal como na imagem; não se efectuaram normalizações de ortografia. Onde a leitura podia apresentar dúvida mínima, optou-se pela leitura mais próxima do impresso sem inserir marcas de incerteza; nenhuma área com vestígio de tinta foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>