112
ctor, et si quando episcop vel praelati deced
irreverentissimus retentor et dissipator, » ait Suge-
rius in Vita Ludevici, Idem Saresberieusis ubi
sr pra.

Col. 92, lin. 71. — Wiltelm»s finitimis, Sugerius
de Vita Ludovici Grossi : « Willelmus rex Anglorum,
usui militis aptus, laudis avarus, famaque petitor,
cum, exhaeredato majore natu. Roberto, fratre suo,
patri Willelmo feliciter successisset, et post ejusdem
[ras sui lHierosolymam profeetionem, ducatum
Normanniz obtinuisset, sicut. ejusdem Normanni
ducatus se porrigit marchisi regni collimitans, qui-
buscunque poterat modis famosum juvenem nitebatur
impugnare. Similiter et dissimiliter inter eos certa-
batur; similiter cum neuter cederet, dissimiliter
cum ille maturus, iste juveuculus : ille opulentus, et
Anglorum thesaurorum profusor, mirabilisque wmili-
tuni mercator et solidator; iste peculii expers, patri
«qui beneficiis regui utebatur, parceudo, sola bond
indolis industria. militiam cogebat ; audacter resi-
stebat. » Mortuum | Willelmum | laudavit versibus
Baldricus abbas Durguliensis excusis tomo 1V.
Mist, Franc. p. 257. Deejus morte Hildebertus in
fHlugone.

Col. 92, lin. 72, — (Quod cum comes Helias. Tan-
dem llelias comes, inopina inorte sublato Willehino H
sub flenrico rege rerum potitus est. Quod etiam
agnoscit. Malineshuriensis lib. 1 IHlistorii Novelle.
« [lelias. consul Cenomaniz, qui eam sub Ilenrico
rege tenebat, ex. vila privatus est. » Et lubet arbi-
trari. haud. invitissimo Henrico tenuisse et posse-
disse; is. enim. lleli:e opera usus ad impugnandos
Bajocasses legitur in clironico brevi Sancti Albini :
« 1105. Sequenti anno predictus Gaufridus Martel-
lus, rogat Meurici regis Auglorum et Heli: comi-
tis, in. Neustriam cum exercitu perrexit, et Dacuas
urbem uno impetu cepit el incendit, »

Col. 95, lin. 8. — Pacala igitur civitate Romam
profectus. Fallitur ergo eminentissimus Baronius,
«qui profectionem  llildeberti incidisse in annum
1107 (a) conjicit. Qui error graviorem creavit, ut ad
epistolam 19 docebimus.

Col. 95, lin. 13. — Ipse dux Apulie. Notiores
sunt Rogerius dux Apuliz, et Rogerius comes Sici-
lie, quam ut de iis quidquam dici debeat. Adeundi,
pracer vulgares rerum Sicularum . scriptores, Gau-
fridus monachus, qui Rogerii comitis precibus ad-
ductus, quatuor libros scripsit de acquisitioue Si-
cili, et Alexander abbas, qui totidem libris res
gestas Rogerii scripsit.

Col. 95, lin. 144. — Avunculus ejus comes Sicilia.
Gaufridus monachus, lib. 1v, cap. 17 : « Anno 1091,
Kogerius dux contra Consentinos diu rebelles indi-

natus, exercitu ab omni Apulia coadunato, fratre

»amundo secum accepto, ipsos mense Maio obses-
sum ire disponens, avunculum comitem a Sicilia,
ut sibi auxilium ferendo ifluc occurrere non differat,
invitat, Ile amore nepotis, ab onmni Sicilia mulia
Sarracenorum iillia excitans, sed et milium copias
vonducens, quo invitabatur haud segniter accele-
ral. » Mox : « Dux avunculi sui strenuitate urbe
potitur; » et passim. Sed nescio quam ob rem Ro-
gerius comes Sicili: appellatur liomo ducis Apuli:e
ab Edinero, Lb. n De vita Anselmi Cantuariensis
arebiepiscopi : « Hlamanitas Auselmi sine persona-
ruin acceptione suscipiebat omnes. £t quos ouines?
Paganos etiam, ut de Cliristianis tacezun. Siquidem
nonnulli taliun: ; nam. eorum multa millia in ipsam
rspeditioncm Iromo ducis Rogerus, comerus de Sici-
ia. »

Col. 95, lin, 45. — Multam auri et argenti. Ralen-
varium: Ecclesie Cenoman. : « xvi Kal. Aug. obiit
Robertus Guiscardus dux Apulix. Pro cujus, anima
remedio, Rogerius filius dux Apulize per Hildeber-
tuu episcopum varia minera de Apulia trausivisil, »

(a) Vide Vitai.

YEN. IILDEBERTI CENOMAN. EPISC. "
erent, A Porro. Rotgerii. ducis. Apulie liheralittem | mizis

19

laudibus priedicat. Daldricus abbas Burgnlicnsts, iu
poematio de duce lotgerio, quod exstat tomo IV
llist. Francicze, ubi :

Namque tium nomen totum. vulgaiur in orbem,
Vel quia militie stipendia fundis opima,

Vel quia tracias rem consultus homo popularem,
Que siat firma (uis non concutienda diebus ;
Sire quod Ecclesias immenso munere ditas,

Sive quod invitas hac tempestate Camarnas
Daysilitate tua, ne possit Apollo tacere.

Nulla fere n Galliarum tractu celebris ecclesia,
quam non regali munere donarit. Quod. contestau-
tur passim. kalendaria, in quibus, ex more, dies
obitus eorum, quonrun opibus ditate. ecclesie fuc-
rant, ascribebatur, quo munera annuarum precum
muneribus pensarentur. lta ne, nec ejus liberalitatis
expers terrarum ultima Armorica fuerit, Ralenda-
rium. Redonense : €. v Kal. Martii obiit Rogerius
dux Apuli. » Munificentia comitis Sicilie cem-
mendatur similiter pr:econio sancti Bernardi, quem
videsis epist. 307. Nihil non sibi ab ipso, jam rege,
sperandum opinatur Peirus. Venerabilis epistola 5,
lib. 1; auctor anonymus Vite Paschalis! tomo XH
Annal. ecclesiast. ad annum 1100 numero 18, dc
eo ipso : « Legati Rogerii comitis in urbem veniunt,
euriaumsintraut, ex more, parte comitis olficiosissime
papam salutant et resalutant; atque. inclinati, ad
pedes ejus, posuerunt auri. uncias mille. kl tam
devote susceptum est, quai opportune mandatum. »
De muneribus quz per lHildcbertum Ecclesie. Ce-
nomanensi desüinaverat , Kalendarium. Cenom.
« x Kol. Julii obiit Rogerus comes Sicilie, qui ad
faciendum opus ecclesie Beati Juliani € uucias
auri,ct canonicis x libras Cenomanensis mouet: per
manus lHlildeberti pontificis de Sicilia transwisit. »

Col. 93, lin. 44.—Aula domni Gervasii. Gervasius
ipse erit interpretis vice, Scribit euim in charta
donationis, quae Vitze ejus. subjicitur in. pontificali
Cenomanensi : « Concedoque vobis illam aulam
patris mei, sitam in ejusdem predio, in orientali
scilicel civitatis angulo, cum omnibus areis iudo-
minicatis, infra et extra murum circumquaque acd-
junctis, cum nemore ad coustituendas claustri ofli-
cinas, ad quod :xdificandum elaborare nitor, ut ibi
Domino regulariter et canonice studeatis militare,
in qua sacratissimam Dei. ecclesiam Sancti. S.lva-
toris antiquitus fundatam. reazdilicavi atque deco-
ravi, quaui devotissime obsecro venerari, »

Ibi.. — Domni Gervasii. Genomanensis cpiscopi,
Avesgaudi nepotis ex sorore, el successoris. Áu-
ctor Vite Gervasii : « Domnus Gervasius , vir
nulli in reguo sapientia et honestate secundus, se-
dem Avesgaudi avunculi sui gaudenter suscepit,
Qui cum esset benedictionem adeptus, llerbertus
comes, prenomine Bacco, avunculus Herberti, qui
fuit temporibus Avesgaudi episcopi, invidi: stimulo
inflammatus, co quod rebus ditior, vel melior illo
dicerelur a muliis, simulque causa. iuvadendi thic-
saurum Sancti Juliani, per duos annos aditum iu-
trandi probibuit ei, Expleto autem duorum annorum
spatio, recepit eum in sede Ilerbertus Bacco, Hai-
monis et Hildeburgis filius. » Kalendarium Ecclesie
Cenomanensis : « iv Non. Jul, obiit Cenomanensis
antistes Gervasius, Hemensitm post archiepiscopus.
Qui prater alia qux clero Suo contulit, dedit illi
medietatem. thesauri Beati Juliani, Mannonis et
Hildeburgz filius. » Ipse Gervasius in charta dona-
lionis : « Pro magna mei mole peccaminum | indul-
genda, sanctique autecessoris et avunculi mei Aves-
gaudi requie impetranda, cxterorunique antecesso -
rum nosworuu: hujus sedis episcopurum, necuom
genitoris cum genitrice mea , Jaiu.onis ct Itil-

Digitized by Google
