<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    25   PRÆFATIO AD NOVAM EDITIONEM.   26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,880">
    impegit errorem, ulteriusque progreditur. Nullo fretus auxilio, antecedentium siquidem auctorum testimonio nullo, scripsit Ivonem Cenomanum venisse, pontificem nuper electum adisse, ipsumque tum adhortationibus, tum verbis durioribus increpasse, ut a solutioni vita desisteret, agendique modum abrogaret, quibus et sibi exitium et Christi fidelibus scandalum præbuerat. Deinde, parum vel nihil faciendo cæterorum auctorum opinionem, justificationis etiam ad argumenta nequidem attingendo vel levissime, aures arrectas præbet illis solummodo Hildebertum asserentibus ante suum episcopatum, fuisse peccatorem. Mendacium fulciri studet, pag. 394, auctoritate Necrologii Ecclesiæ B. Petri de Curte, quo sit mentio cujusdam Gervasii, filii naturalis, ut asserit, nostri Hildeberti. In sua Sablolii Historia, Menagius non minus injuste erga nostrum pontificem egit, quamvis de illo pauca loquatur. Non prætermisit Bayle, in suo Dictionario tom. III, pp. 341, 342, accusationem contra episcopum motam. Loquitur fortasse de Hildeberto tantummodo ut in lucem producat et epistolam Ivonis et epistolam spuriam, Hildeberto tributam, contra curiam Romanam.

    Cum autem Ivonis Carnotensis episcopi litteræ unicùm appareant originem calumniæ toties propalatæ contra memoriam archidiaconi Cenomanensis, ad calumniam depellendam certa foret via demonstrandi eas supposititias, nulla prorsus fide dignas. Juretus, not. in epist. Ivon., p. 208, 209, affirmat epistolam 177 fuisse ad Aldebertum quemdam directam, non autem ad Hildebertum; sed minus caute, siquidem prælatus noster Aldebertus quoque nominatus deprehenditur in documento Nannetensi anni 1105, edito ab auctore Historiæ Britanniæ, p. 264, inter monumenta varia, et ab Ed. Martenio, Thes. Anecdot. tom. I, p. 316. Aldebertus insuper dicitur in epistolis et chartis, et præsertim in epistola ab Hildeberto manu propria scripta ad Ranulfum, episcopum Dunelmensem. Nullus præterea invenitur archidiaconus hujus nominis tempore Ivonis Carnotensis. «Certe qui de Hildeberto scriptam epistolam pertinacius neget, is, judicio Sirmundi, clausis oculis sibi credi velle censendus est (Sirmund, in Goffrid., lib. III, ep. 13).» Doctus Mabillonius Ann. I. LXIX, n. 59, pene iisdem verbis utitur. Gravis momenti nemo est qui non videat auctoritatem eruditissimorum virorum; attamen D. Beaugendre argumenta non contemnenda profert quibus probare nititur illam esse spuriam, pag. XIX. Quidquid autem sentiendum sit de authenticitate istius epistolæ, accusatio non minus evadit mendax: Ivo enim litteras invocat inimicorum electi præsulis, quorum nec consilio fuerat electus, nec assensu. Hæc denum tota ruit argumentatio contra pontificem nostrum ab adversariis adunatis viribus ædificata. Deceptus est Ivo circa Cenomanensem archidiaconum, sicut Marbodus episcopus Rhedonensis et Goffridus Vindocinensis monasterii abbas circa Robertum de Arrisbellis, Fontis Ebraldi cœnobii fundatorem.

    Notandum quoque videtur Ivonem, virum in rebus ecclesiasticis facile ardentem et polemicis quæstionibus strenuum, non absolute loquentem et verbis quasi dubiis utentem. Dicunt enim quidam, inquit. Quæ si vera sunt... si ita sunt. Postea vero, de virtutibus Hildeberti certior factus Ivo sæpe sæpius illum commendat ut bene moratum ac religiosum antistitem, ipsumque amicum frequentius appellat. Non hic proferenda censemus quasi sine numero testimonia scriptorum coætanorum, qui omnes nostri Hildeberti laudes concinunt.

    Multa quoque tentavit Guillelmus Rufus, rex Angliæ, ut turbaret Hildeberti electionem et ordinationem, siquidem contendebat comitatum Cenomanensem esse ditionis suæ, totamque rem se inconsulto non debuisse nec debere exitum habere. Indigne ferens Heliam comitem solum intervenisse, archidiaconi electionem voluit irritam reddere. Sed Radulfus, Turonensis archiepiscopus, electum antistitem sacris imbuït in Ecclesia Cenomanensi et sedis ejus in possessionem induxit anno 1097, ipsa die Natali Domini sacra.

    Circa ordinationis ejus annum a quibusdam eruditis mota est quæstio. Reperitur nomen Hildeberti inter subscriptiones episcoporum qui interfuerunt concilio Santonensi, habito, juxta Labbeum, Conc. tom. X, p. 604, anno 1096, die secunda mensis Martii, et juxta Mabillonium anno 1097, Annal. I. LXIX, n°. 64. Si res ita se habet, quomodo Hildebertus adesse potuit concilio anni 1096, episcopalibus infulis decoratus, cum anno tantum 1097
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipografia). Cabeçalho com ligatura "PRÆ". Nenhuma nota marginal manuscrita detectada; todos os blocos principais (cabeçalho, texto_principal, rodapé) mapeados. Transcrição feita fielmente ao impresso; termo final da página aparece truncado no original.</notas>
</pagina>