t?21

GESTA. — NOTJE.

192

deherga. » Biüdeburga autem soror primogenita A consulatus, huie sanctze matri Ecclesie concessit

Avexgaudi erat, ait auctor Vite Avesgaudi. Et
genus ducebant a comitibus Belismenaibus, « Pe-
tvit presul, ail idem auctor, Belismum fratris
sui Guillelmi castellum. » Haimo vero Gervasii pa-
ter genere dominorum eastri Lidi prognatus vide-
tur. Quod ipse Gervasius profitetur in. charta dona-
tionis jam landata : « Universas quoque conswetu-
dines vobis trado, que a vestris terris patri mco

'rsolvebantur, pertinentes ad ejusdem castrum
it vocatum,» Goffridus Martellos, cujus paries
Gervasius tutatus fuerat, animum ei sententiam mu-
vmtem viaculis coercuit, Auctor Vibe Gervasii :
« Videns ergo Goffridus, quod consilio domni Ger-
vasii episcopi, ad ruinam et detrimcotum snum,
Mugo comes oxorem fortissimam duxisset, Judam
portans jn pectore, mandavit in dolo Gervasium
episcopum, ut traderet] eum; quem traditum misit
in carcerem, ac. tenuit eum in vinculis usque ad

septesn annos. »Tander liberatus Gervasius, Henrici p

regis beneficio alorem gradum ascendit, archic-
pi s Rémensis reuuntiatus. ldém ancor : « Co-
mes ridus Gervasium de carcereexire permisit,
lali videlicet sacramento, ut quandiu ipse Goffridus
adviveret, intra civitatem Cenomanicam Gervasius
bon intraret, Cum vero videret przsul quod neque
ia urbem, neque in castellum suum, posset intrare,
abiit ad Willelmum Normannis comitem, ac quid

uid ei Goffridus fecit, vel quomodo eum tradidit,
illi moerens. retulit. Quod cum audisset Willelmus
comes, misericordia motus, dedit ei aurum et ar-
£eninm, castella fortia, et dona Jargissima. Dum
autem przsul Gervasiusiu Normannia apud comiteiu
moraretur, accidit ut Wido Hemensis Ecclesiz ar-
chipraesul moreretur. Audito autem a rege Henrico,
quod mortuus esset Wido, dedit archipresulatum
prasuli Gervasio, qui gaudens suscepit illum, post-

uam viginti annos Cenomanicam rexit Ecclesiam. »

:6 vero anno ex Cenomanensi in liemewsem
translatus fuerit, colligitur ex actis consecratione
J hilippi J, ex quibus constat Philippum auno 1059
»nuo scilicet quarto episcopatus Gervasii, iu lucum
Wenrici patris inaugurawim. Subductis igitur. 1v an-
nis,trapslatio inciditiu annum 1055. Gervasius autra
captata consecrationis regis septennis occasione ,
inter moriua, ut illi videbatur, Ecclesi: Remensis
jura, crepitivit; ct obtiuuit ut haberetur, eo plane
*»^odo quo decessores, sumunus Francia cancella-
rius,eaque dignitas archiepiscopatui attribuerotur,
Aca consecraliouis : « Subscripsit etiam archiepi-
scopus. Nam ibi coustituil eum summum cancella-
rium, sicut antecessores sui antecessores suos fece-
Faut. Et ita consecravit euin in regem. » Liber De
ratione temporum : « His el celeris astantibus,
Gervasius verbum habuit coram rege, quia esse
deberet, sicut sui antecessores fuerant, summus
regis cancellarius. (Quod eodem rege gratissime
annuente, et cxteris conniventibus, praudictus pou-
Wfex sibi ei Ecclesie sus obtinuit, Scilicet quia
verum sit quod ab antiquo ita fuerit, legitur iu
preceptione prxcepti, quod Carolus rex de rebus
Sancte Walburgis fecerat hoc modo : Goslenus
cancellarius scripsit et subscripsit ad vicem Herivei
archiepiicopi, summique cancellarii. Gervasius vero
octavus fuit archiepiscopus post lleriveum. » Ar-
gumentm) sane frigidum et vanum. Sed liec nou
sunt hujus loci. Exstant 22 episule Stephaui X,
Nicolai H et Alexandri itidein 1l, ad Gervasinim jam
Remensem archiepiscopum scripue, inserte tomo]1V
Historiz Francica, ex quibus, tauquaw ex plenio-
ribus commentariis, gesta. Gervasii in archiepisco-

atu excerpere licet, silibet. Hacvita defunctus 1v
as Julii, ut babetur in Martyrologio.

Col. 95, lin. 51. — Comes Fielias sepulcrum.
Martyrologium Cenomanense paululum diversum ab
eo, cujus verba proli superius : « v litus Jul. obiit
Ceuomanorum comes Meliaos, qui in introitu sui

quidquid flugo comes ejus antecessor ,. marchisi
filius, Hoello bonz: memoria episcopo, pro damuis
et illatis sibi contulerat injuriis, scilicet diablagium,
consuetudines, exactiones, et. quiecuaque in clau-
stro et in episcopalibus domibus, et apud Colonias,
seu eliam jn lola lerra canonicorum que infra
guintam conüinetur, quz idem Cenomanensis consul
excepto incendio el raptu juste et injuste obtinere
dicebatur. Concessit etiam quidquid ejus socer Ger-
vasius de castro Lil in lerra episcopi et canoni-
corum, que ultra Idoneam. fluvium est, Beato con-
tulit. Juliano, In rezificotione autem hujus eccle-
Siw, preter alia multa dona cxivir. aureos. dedit,
Ad suggestionem Hildebertl, Beati Juliani lectum,
ju quo hunc. sanctissima ejus membra requiegcnnt,
ex argento fecit et auro. Idem preterea, viau uni-
vers: carnis ingrediens, ad faciendam unam cru-
cem cyphum xt et vir. unciarum. puri auri, et ad
componendum: tliuribulum quotidianum duas mar-
cas argenti, et. canonicis quinque marcas «lonans,
Cujus anima gaudiis fruatur paradisi, » Ceterum
Martyrologium sepulerum vocat lectum, ut. Suge-
rius lib. De consecratione Ecclesiz Sancti Diouysii,
« lecticam : Sacratissimas eorum lecticas, precipue
dominorum, ornatum iri votive animahbamur. »

Col. 95, liu. 65. — Ab omnibus coustumis. Confir-
mavit et comprobavit tantum quie Hugo comes de-
derat, ait Martyrol. Quid autein dedisset explicat in
Hoello: « Et quia idem comes maxima ei damva
intulerat, ob res:aurationem eorum damnorum ,
demos ipsius atque cellaria, claustrumque ipsius
Ecclesix per circuitum, et quamdam. villam, quam
Colonias nominant, et aliam villam canonicorum,
qui Mantala dicitur, ab omni publiea consuetzdine
alque exactione liberas atque immunes fecit, ct
diablagium quod Inde. accipicbatur, et reliqua ow-
nia qui ad fiscum ejus pertinere videbantur, proce-
rum suorum consilio atque astipulatione remisit, et
Beato Juliano fuiurisque episcopis perpetualitee
reliquit atque concessit. Et. ne aliquis successorum
suorum iustitutionem ejus, ipsamque immuuitatem
de reliquo destruere aut depravare przesumeret, pro
corroboratioue ejusdem facii, totam Ecclesiam) per
gyrum simul cum claustro et zdibus pontificatus,
publica processione, et aqua benedicta, omui populo
prosequente, circumdari, pritaxari fecit. Deinde
Ecclesias eam eodem episcopo ingressus, remissio-
mem atque immunitatem quam ecclesie fecerat ,
clero Beati Juliani , ultraque Sancti. Petri tam cle-
ricorum quam monachorum congregatione, onmi-
que populo audiente, atque eodem episcopo reci
tante, Jromulgari pracepit, sicut. in ejusdem epi-
scopi descriptionibus habetur iusertum. »

ol. 95, lin. 20. — Quicanonicinon eraut. Erant s2-
cerdotes in ecclesiis cathedralibus, qui canonicis vi-
cariam operam impendebant, in. Ecclesia Treceusi
vocabantur canonici presbyteri, ut patet ex Litteris

D Manassis episcopi Trecensis, qux exstaut in proin

l.
antiq. "Tricassirrarum, et canorici sacerdotes iu aliis
ejusdem Manassis. Quorum semipraebendas vacantes
cauonici$ accrescere Manasses similiter instituit :
« Nullus de afiqua prabendarum iflarum poterit in-
vestiri, quousque ad sacerdotium promotus fuerit ;
eum vero aliquam earum vacare contigerit, reliqui
canonici qui supererum, vacantis íructus prebende,
quoasque canonicus substitutus sit, percipient, »
fcontra statuit. Hildebertus, ut niajorum peeben-
darum vaeantium fructus emolumento essent sacer-
dotibus quos vicarios et semipra:bendatos esse nulius
dubito. Annate jure vacantibus antea. fruebantur
Cenowanenses episcopi, wt vcl ex hoc loco satis
claret.

Col. 98, lin. 44. — Per longa tempora protractum.
Quartus enim feit a. Wulgrino, qui fundamenta ima-
tris Ecclesi jecerat. Pontiicale in Wulgrino : « Qui
quamvis pauperior ct humilior antecessoribus epi-.

Digitized by Google
