<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    73                                           VITA.                                           74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    sinem, virum redoleet et spirat vere apostolicum. A Sic enim ille : Semel, inquit, Christi sanguine re­ demptus, iterum redimi non requiro. Sanguis ille redemptio mea; sanguis ille pretium meum. Indi­ gnum est, ut sub pretio redigat, cujus pretium sine pretio est. Infamis est redemptio qua libertas perit Ecclesiæ . . . . Ego certe tanti vitam non facio, ut brevem diligam et redemptum . . . . Prosit Ecclesiæ mea mors, cui dum vivens præfui, hoc profui. Pontificis est, si non vivere, mori saltem univer­ sis.
    
    Et hæc quidem ille ecclesiasticæ libertatis etiam inter tormenta strenuissimus vindex. Dum enim Humbertus, vindictæ Rotroci comitis et avariæ sedulus administer, pretium ab incarceratis cupit extorquere; dum Hildebertus et Hugo, jurium Ec­clesiæ tenacissimi vindices, quidquam pro libertate, summani sibi sacrilegio sublata, solvere recununt, ambo in telo carcere per plures annos detenti, et ab Humberto saepius diris cruciatibus torti et in­ cassum vexati sunt, donec tandem pace inter Ludovicum Crassum Francorum regem et Hilaricum Anglorum initâ, ac inter eos etiam composita qui utrique parti adhæscerant, captivi utrinque dimissi. Sicque comes Rotrocos e carcere Cenomanensi, et Hildebertus episcopus cum Hugone decano suo e Mauritanensi restituti sunt (an. 1118).
    
    Probabile autem est Hildebertum, sedatis tumul­ tibus, ab Henrico I Anglorum rege in gratiam tan­ dem fuisse receptum; siquidem ad illum direxit epistolam consolatricem, quæ est 12 libri r., de in­ festa filiorum submersone, quæ contigisse fertur die 25 Novembris anni 1120, ac deinceps nonnullas alias in gratiam amicorum suorum, quales sunt epi­ stolæ 13 et 20 libri r., quæ aliquam etiam redeunt familiaritatem, sinceræ tesseram reconciliationis.
    
    Vinculis denique solutus Hildebertus, illata tot perturbationibus damna sacre conatur; dissipatum praveque moribus inhumatum plebem ad sanioriorem sensim revocare nititur. Quia vero ad instituo­ nem populi multum conferre soler clericorum exem­ pliand, canonicus Ecclesiæ Cenomanensis, qui belli turbarnque tempore, a vera pietatis norma longe deflexerant, qua exemplo, quæ monitis suis, ad oe­ fectorem irrupern reducere satagebat. Hæc ipsi preci­ pia sollicito sibi: stante quasi summum rerum imprimis curabat; sed tamen quæ ad exteriorem ecclesiæ apparetam, ad ædificationum restaurationem et aug­ mentum spectabant, non negligenda duxit; uno vero etiam strenuum in opere positum, ut mirum sit virum non semel omnibus foruuis spoliatum, et ad extremam incapiam redactum, ea præstare potuisse quæ in Gestis Cenomanensibus recensentur. Si quis vero sit conjeetur locus, tantas opes et pecunias, quantas consuendis adflicts, ornamentaque ecclesiis insumpsisset narratur, non nisi ex liberalitate regum, præsidum et magnatum, quos in variis vitæ casibus adiit, quibusque acceptissimus fuisse traditur, hinc et inde coæveresse potuit. Inde supra laudatus auctor Gestorum Cenomanensium hæc ait : « Quamvis cum Maria ad pedes Domini sedens, contemplandionem ejus dulcissimis, si licet posset, vacare juberet elegisse, tamen cum ad Mathei sollicitudinem pastoralis officii converteretur necessitate urgeretur, diei non potuit quantum studiosè, quantum strenue exerceremominis ministeriationibus insisteret, et ea quæ accessoriesorum seorum negligebant, vel deseruent furerant, vel omissa, instigabili studio restituere satagebat. Continuo jamque donum capituli, quæ ibi ex inulto tempore nulla penituss habebantur, laudabili opere cœpit a fundamentis construere, eamque decenter et undique vitreis illustravit, et fornicis opere superlegeret procuravit; nullaque alia facere disponerebat, nisi supervenientibus magnis tribulationibus fuisset impeditus. » Pergit idem auctor, et narraus Hilde­

    berti reditum ex Anglia : « Inde, inquit, detulit duo pretiosa cymbala, et optimam cappam de pallo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    duas pelves argenteas, cum aliis ornamentis, quibus huncusque nostra ornatur ecclesia. » Et quibusdam interjectis, ejus per Apuliam transitum describens : « Illo, inquit, Apuliam, Siciliamque progressus, sibi universi quasi angelo Dei honoren exhibebant et reverentiam. Dux enim Apuliæ, et avunculus ejus comes Siciliæ: Rogerius, audita fama scientiæ præ­ sulis et honestatis, illum cum maximo honore et incredibili reverentia susceperunt. Ideo vero Roge­ rius dux trecentas libras thuris pretiosi propriis confecit manibus, et per ipsum (Hildebertum) B. Juliano, cum magna balsami quantitate, et cum quinque pallii prælosis et vinagris argenteis et decauris, et acerra argentea, cujus materiam artifi­cium superabat, destinavit. Rogerins etiam comes Siciliæ, ad faciendum opus B. Juliani centum uncias auri, et ad victum canonicorum, decem libras Ce­ nomanicæ monetæ delegavit. In eodem quoque re­ gionibus erat sancta et nobilis matrona, quæ visione angelica sæpenumero inspirata, in honore et no­ mine patroni nostri piissimi Juliani cenobium con­ struxerat; et hæc eo ipso præstilis, itineris ignaros, et noctis tenebris per quaque devita obverrantes, ho­ nestæ hospitalitatis gratia donavit, et quoddam nostræ ecclesiæ pallium transimisit. » Preterea ab episcopis et cæteris optimatibus ejusdem pro­ vinciæ, idem Hildebertus multis diversis generis numeribus honoratus, tandem ad Ecclesiam suam cum pace et gaudio remeavit, magnanimoque patrui corum quæ secum habehat ecclesiis civitatis pru­ denti dispensacione distribuit. Cætera in ecclesiæ restauratione, et domorum episcopalium construc­ tione, abundanter exposuit. Ipse enim easdum domos de occidental parte in orientalem partem ecclesiæ transulit, casque juxta Sancti Salvatoris ædem, in loco ubi olumi Gervasi præsidis au­tantius fuerat, decenti opere collocavit; qui etiam in villa episcopi sui, quam Viricuum nominant, tribus ferme milliaribus ab urbe distante, aulam lapideam cum cubiculis et salario construxit, eamque terris, vineis, decimis augmentavit.
    
    Addit idem auctor magnalia quæ Ielias comes Cenomanensis, ex olim infensissimo Hildeberto tunc amicitissimus, ipso suadente, ecclesiæ B. Juliani, canonicis ejus, et toti clero munera contulerat, his verbis : « Ipsius igitur consulio ac diligenti exhor­ tatione, liberalis comes Ielias lectum, in quo beati Juliani sancta membra requiescerent, auro decoravit et argento; concessit etiam nostræ ecclesiæ quid­ quid aIineccessores sui Hugo comes, Herberti filius, et Willelmus rex Anglorum, et Hugo comes, mar­ chisi filius, suis ten poribus eidem contulerant exce­lesiæ; diaboliquum scilicet, consuetudines, exaccio­ nes, et quæcumque in clauistro, in episcopalibus do­ minibus, et apud colonias, et in tota terra cannonicorum; quæ infra Quintain comitatur, obtinere dicto­ rum juste vel injuste, excepto raptu aliqua rendidum. Præter hæc, concessit quidquid ejus socer Gerva­ sius de Castrolini in terra episcopi et canonicorum, quae ultra Idoneam fluvium est, B. Juliano contulerat. Denqo omnes sacerdotes et clericos ad omnibus co­ munits et publicis exactionibus immunes esse in­ struit et quietos. Ad ædificationem vero nostræ ecclesiæ centum quadraginta septem quæres dedit, et ad componendum librariorum quotidianarium duas marcas argenti, et canonicis quinque marchas. Præterea ad unam crucem faciendam quinquaginta ulnas puri auri murensis B. Juliano dereliquit, de quo postmodum Hildebertus crucem magnam gemmis et embramentibus illustraram composuit. Ex eo itaque tempore constructionis ecclesiæ attenuâs inplantata.
    
    Omnibus autem quæ ad divinum cultum pertincebant rite et magnificè peractis, ad ecclesiam quam perfecerat, sub invocacione beatissimæ genitricis Dei Mariæ, sanctorum martyrum Gervasii et Protasisii, et S. Juliani martyris solennni ritu dicandam, se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    PATROL. CLXXI.                                                                       Digitized by Google                                   3
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram realizadas várias leituras por aproximação; palavras incertas foram mantidas sem normalização; onde a leitura era duvidosa foram evitadas suposições extensas. BBOXs são estimativas proporcionais ao documento.</notas>
</pagina>