LT

PRAEFATIO D. BEAUGENDRE.

88

A gyptiuces millium prope carminum, in poemate De A ryibmi rationem labens, qua tractat argumenta,

sawtio Vincentio quingentorum fere versuum, in

Paneggri. Machabeorum , et. aliis plerisque. Cujus -

methodi quanta sit difficultas, vel peritiores artis
poetice. professores nostri non diffitebuntur, dim
quanta ad id variz latinitatis desideratur ubertas,
quanta versandz et reversand:e ad id phraseos in-
dustria, vel cum idipsum propriis conatibus ipsi ni-
tentur experiri, fatebuntur.

Absit igitur ot propter leviores quosdam quanti-
t3!is nivos deforimem. quis putet. Hildeberti nostri
musam. Absit ut illi sequioris z:vi barbariem nostri
poliioris szeuli felicitas et facilitas vitió vertat.
Fatebimur quidem illum nonnunquam, raro tamen,
bumilioribus usum, seu versificandi modis, eeu
loquendi formulis. Id nimirum in exponendis metro
sacris Scripturis, ad simpliciorum captum quandoque
jndicavit magis idoneum, ut quas hoc modo memorie
facilius commendandas et tenacius retinendas arbi-
traretur, et sublimiores, quam qu: ad conciliandam
debitam sibi reverentiam vanis poelices aut elo-
quenti: profapz phaleris indigerent. Verum cum
humaniora tractaret argumenta , cum, verbi gratia,
regum ac procerum cujuscunque status eucomia
celebraret, cum moralia pr:ecepta, sonori rytbmi et
vumeri liber augustiis enuntiaret, optime sciebat
cothurnum erigere, nihilque et fabuloso illo Parnasso
fioridius prodire potuisse lector :quus fatebitur.
Atttendat ad. hoc. que De operibus scz dierum, quie
De mundi ornatu, De. Susanna, De regibus reginis-
gue Anglorum, De suomet exsilio, De vera. amicitit,
De matihematico, &à aliis id genus cecinit, nihil
pobilius, nihil ab Helicone suavius etnauere potuisse
mirabitur.

Quod autem hic de Hildeberto dicinmus, et de Mar-
bodo Redonensi episcopo, cujus opuscula operíbus
Hildeberti subjungeinus, putamus esse jure sen-
tiendum, qui licet usui suo tempore recepto assue-
tus, rythmicos ut plurimum, et simili sono cadentes
versus ediderit, cum tamen illi grave hoc jugum
exculere licuit, non miuus elegantes versus edidi!,
qnam quos hojus cvi nostri poet politiores forte
possent emittere. Unde et ipse quz sub arctis adeo
soni legibus juvcuis scripserat , improbasse videtur,
cum iuitio ' Libri decem capitulorum quem nonnisi
sexagenarius cavendum imprimis monet, ne

Neglecto pondere rerum,

Dulcisonos numeros, concinnaque verba sequamur.
Suadetque :

Ut rerum virtus, verborum lege subacia,

Servetur, verbisque canor sub rebus abundet.

Quod, inquit, jugi studio tunc affeciare videbar ;

Sed mihi nunc melius suadet. maturior etas,

Quam decet, ut facili contenta. sit utilitate,

Utque supervacuum studeat vitare laborem.

Quod revera feliciter praestitit in libro supra laudato
decem Capitulorum, in. tioro De gemmis , lib. De or-
mamentis verborum , ser, De solitudine, e aliis
epigrammatibus, in quibus nullam sonori illius

B

D

sententiarum gravitate, clocutionis facilitate, va-
riis et solidioris eloquentize figuris insigniter exor-
navit.

Quibus autem e fontibus tot ignota hucusque Hil-
deberti Marbodive carmina hauserimus , beuevolo
lectori aperire non. morabimur. li. vero sunt. mss.
codices, numero septemdecim, variis e locis educti,
omnes peritorum judicio, Hildeberto vel coxvi, vel
fere cowvi, quos nobia commodare diguati sunt viri
clarissimi reipublicze litterarize bono nati ; qui qui-
dem codices non omnia quidem carmina omnes ba-
baere, sed modo hze, modo jlla, modo plures
eadem nobis exhibuere. At. omnes illi. expertorum
caleulo optimae note, et quibus sic integra fides sino
serupulo poterat adhiberi, ut licet unus tantum
quadam haberet opuseula, illa tamen. prae stylo et
seusibus Mildebertina; esse nequaquam dubitandum
videretur; wbhi vero plures codices eadem contine-
rent, ea ad invicem diligenti collatione facta, repur-
gatiora, et. emendatiora redderentur.

Et quidem e Regia bibliotheca ms, codicem,
n. 413. nobis eadem urbanitate praebuerunt. erudi-
tissimi illius custodes DD. Clemens et. Boyvinus,
qua duos pro epistolis recensendis nobis subministra-
verant. Quinque vero e bibliotheca — Colbertina
Cl. D. Duchesne, vigilantissimus ejus administer,
Scilicet mss. n. 1050,, 1367, 3019, 6101, et 0327.
Quadam nobis ope nostri D. Edmundi Martene, tot
sacris colllectionibus notissimi, e metropoleos Sancti
Gatiani T«ronensis optimo ms. quadam etiain et
duobus Majoris Monasterii tss. prodierunt, Sed
libram, qui Floridus aspectus. inscribitur, et lia
plura, quorum. »nasima pars alibi uon inveniebatur,
e museo suo, mss. ad curiositatem ingtructissimo,
perhumaniter largitus est clerissimus — simul et
doctissimus "Turonensis medicus D. Jacobus du
Poirier, vir juvandis litteratorum studiis semper
paratissimus; id vero mediante dieto R. P. D. Ed-
mundo Martene, qui quidquid a Turonibus ad nos
transmisit, somma diligentia discussit , excussit, eL
varias lectiones adnotavit. Sed qui plura mobis Hil-
debetti carmina protulere, ii praecipue fecerunt mss.
codex Sancti Taurini Ebroicensis, Peronianus supra
memoratus, et alter ms. codex monasterii Sancti
Mariani Altissiodorensis, Priwonstratensis ordinis,
quem nobis a R. P. priore monasterii illius nobis
obtinuit doctissimus et R. P. D. llubertus Maillari,
prior Sancti Germani Alüssiodorensis; m quo vi-
delicet tria vel amplius millia carminum deteximus,
in illo fere solo reperta, sicut et in Ebroicensi multa
invenimus in nullo alio relata, eodem scilicet quo usi
sunus ad epistolas .et alia opuscula prosa edita. Ac
nonnulla tandem exzpiscati sumus, sed pauca e Gen-
melicensi ms, el altero Beccensi , cxteris quidem
recentioribus, sed tamen utrisque annorum circiter
quadringentorum, aut amplius,

Observandum autem hie primo ad calcem operum
T'lrlippi abbatis Doz Spei plura posita fuisse car-

Digitizec-by Google
