<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    129 GESTA. — NOTÆ. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Col. 28. lin. 57. — Fulco, Fulconis filius. Ful-
    co V, Hierosolymitanus vocatus, qui mortuo patre
    Fulcone Rechin anno 1119, xvii Kal. Maii, comes
    Andecavensis, Turonensis et Cenomanensis factus
    est Chronicon brevius Sancti Albini ad annum
    1108 : « Sequenti anno obiit Fulco Rechin Andeca-
    vorum comes, xvii Kal. Maii. » Aliud : « 1109, obiit
    Fulco Rechin comes, cujus filius Fulco castrum
    Doatum et castrum Insulæ cepit. » Chronicon Tu-
    ronense ad eumdem annum : « Obiit Fulco Rechin,
    comes Andecaviæ, cui successit Fulco filius ejus,
    qui postea fuit rex Hierusalem. » Et chronicon
    breve Sancti Florentii : « 1109, Fulco comes mori-
    tur, et filius ejus Fulco accipit consulatum. » Fulco-
    nem hunc laudibus cumulat conditor Gestorum co-
    mitum Andecavensium : « Mortuo Fulcone Rechin,
    filius ejus Fulco vias patris et matris suæ deserens,
    honestam vitam deducens, prudenter terram re-
    xit. » Et pietatis et belli, quibus abundabat, laudi-
    bus perscriptis, subjungit : « Cum Andecavensem,
    Turonicum, Cenomanicumque consulatum in pro-
    speritate regeret, rex Hierosolymorum Balduinus
    nuntios in Franciam misit, qui prudentium consi-
    lio virum idoneum, qui filiam suam cum Hierosoly-
    mitano regno duceret in uxorem, secum adducerent.
    Eligitur itaque consilio Ludovici regis, et
    episcoporum multorum peritorum, Fulco Andeca-
    vensis, qui uxore carebat? Idem autem Fulco comes
    iturus Hierusalem, in festo Pentecostes venit Tu-
    ronum, ut ab archiepiscopo sacræ signum crucis,
    pro more sanctæ peregrinationis, imponeret. » Post :
    « Ipse vero cum maximis copiis mare transiens, filiæ
    regis matrimonio copulatus, rex Hierusalem est
    effectus. » Addit paulo post : « Mortuo Balduino
    rege, Fulco Hierosolymorum regnum viriliter rexit,
    Damascenos Ascalonitasque sibi tributarios effecit.
    Denique, antequam Raymundus filiam Boamundi
    duceret, Antiochenum principatum maximo labore
    contra Turcas, absque ullo damno, manutenuit.
    Qui ex uxore sua duos filios Balduinum et Amalri-
    cum genuit. Ipse vero cum ad senilem ætatem per-
    venisset, vir bellicosus obiit, sepultusque est cum
    suis regibus in Golgotha. Cujus filium Balduinum
    Hierosolymitæ regem sibi constituunt. » Duxisse
    primogenitam natarum Balduini, nomine Milisen-
    dem, ait; contra auctor chronici comitum Andeca-
    vensium unicam, evocatumque a principibus regni
    Hierosolymitani, non a Balduino existimavit. Hæc
    sunt illius verba : « Regni principes Hierosolymitani
    directis nuntiis Fulconem Andecavensium comitem
    sollicitaverunt quatenus loca Dominicæ passionis
    adiret, filiam regis Balduini, quam unicam et hæ-
    redem reliquerat, uxorem accepturus. Quibus ac-
    quiescens comes, filio suo Gofrido Plantagenest
    hæreditatem reliquit, Hierosolymam adiit, super
    solium David regis in Hierusalem collocatus est.
    Christi inimicos attrivit. Quod igitur incoeptum virili-
    ter sui successores suo tempore suppleverunt. Quo-
    rum strenuitas ordine successorio gubernacula re-
    gni Hierosolymitani nanciscens, et Idumæorum
    compescuit ferocitatem, et Babylonem factam re-
    bellem sub ditione redegit, et Alexandriam reddidit
    tributariam, et in novissimis sui celebritate totius
    populos orientis effecit attonitos. » Sed non ego
    illi credulus sum. Suffragatur enim Gestis chro-
    nicon breve Sancti Albini : « 1127, mandat Bal-
    duinus rex Hierusalem Fulconi comiti, ut fiat
    gener suus. » Profectus autem anno sequenti.
    Idem Chronicon : « 1129, Fulco comes Hierusalem
    pergit. » Et anno demum 1131 : « Fulco rex Hieru-
    salem efficitur, » idem Chronicon. Et non sublestæ
    fidei Willelmus Tyrius, qui tibi adeundus lib. xiii,
    c. 24, et cap. ult., et lib. xiv, cap. 1 et 2, in quibus
    de Fulconis profectione pluribus agit. Joannes mo-
    nachus Majoris Monasterii eum hoc elogio ornavit :
    « Iste vias patris et matris deserens, honestam
    vitam ducens, prudenter terram suam rexit. Vir
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    honestus, armis strenuus, fide Catholicus, et erga
    Dei cultores benevolus, adeptis duobus consulatibus
    Andecavensi et Turonensi, tertium cum uxore
    sibi adjunxit Cenomanicum. Videlicet amicos exal-
    tans, malignos et sibi adversarios opprimens, glo-
    ria et optima fama impar nulli in brevi effectus est.
    Cum autem Andecavensem, Turonicum, Cenomani-
    cumque consulatum in prosperitate regeret, in
    regnum Hierosolymitanum eligitur, filiæque regis
    Balduini matrimonio copulatur. Ipse vero quandiu
    advixit, regnum viriliter rexit. Damascos, Ascalo-
    nitas sibi tributarios effecit. Diuque antequam Rai-
    mundus filiam Boamundi duceret, Antiochenum
    principatum maximo labore contra Turcos, absque
    ullo damno, manutenuit. Ipse vero cum ad senilem
    venisset ætatem, vir bellicosus obiit. » Obiit Fulco
    anno 1142, secundum Willelmum Tyrium, lib. xv, cap.
    ult.; chronicon vero Sancti Albini breve ad annum
    1143 ejus mortem refert. Et chronicon Sancti Flo-
    rentii ad annum 1141, iv Id. Nov. Kalendarium
    Sancti Sergii : « iv Id. Novembris obiit Fulco rex
    Hierusalem, prius Andecavensis comes. Pro eo fiat
    sicut pro ablate. » Quod confirmat Martyrologium
    Ecclesiæ Andecavensis. De eo sic loquitur Alphon-
    sus Hispanus, ex Judæo Christianus, in Historia
    Hierosolymitana ms. quæ penes me est, lib. iii,
    cap. 93, quod continet catalogum Regum Hierusa-
    lem : « Successit in regno generosus Fulco comes An-
    decavensis et Carnotensis (lege Cenomanensis] cui
    prædictus rex filiam suam primogenitam Milesen-
    dem dederat uxorem. Hic cum infinita Turcorum
    multitudine, quæ de sinu Persico ebullierat, circa
    partes Antiochenas congrediens, tribus millibus in-
    teremptis, multis autem captivitate detentis, cæte-
    ris fuga mortem evadentibus, gloriosum triumphum
    de hostibus reportavit. Regnavit autem undecim
    annis vel duodecim. Dum autem in territorio Acco-
    nensi leporem agitando cum equo suo corrueret,
    improviso et lamentabili casu in fata decessit, re-
    linquens duos filios : Balduinum primogenitum, qui
    illi in regno successit, et Almericum. » Qui Amal-
    ricus Tyrio lib. xvi, cap. 1.
    Ibid. — Uxor ejus Aremburgis. In ejus nomine
    variatum. Guiburgis vocatur a Tyrio lib. xiv,
    cap. 1, Hercemburgis in Kal. Andecavensi, Er-
    mentrudis in quibusdam codicibus chronici brevis
    Sancti Albini; et passim fere Haremburgis. Sed
    non ferendus error auctoris chronici comitum An-
    decavensium, qui Sybillam vocat : « Helias filius
    Joannis de Fleta, Sybillam filiam cujusdam comitis
    Longobardiæ, neptem scilicet Hereberti, quon-
    dam Cenomanensis comitis, duxit uxorem, et cum
    ea comitatum Cenomanensem suscepit. De Sybilla
    vero genuit Sybillam, quam Fulco filius Fulconis
    Rechin, postmodum rex Hierosolymorum, duxit
    uxorem, de qua genuit Gaufridum Plantegenest, et
    Sybillam Flandriæ comitissam. » Fulconem Hiero-
    solymitanum duxisse Aremburgim post mortem
    Fulconis Rechin patris, Tyrius auctor est lib. xiv,
    cap. 1 : « Præfatus vero Fulco, senioris Fulconis
    filius, patre jam defuncto, uxorem duxit filiam co-
    mitis Cenomanensium Heliæ, Guiburgeim nomine,
    ex qua duos suscepit filios, et filias totidem. »
    Nuptias conciliante Bertrada matre, ut subjungit
    Tyrius : « Hujus autem matrimonii causa fuit mater;
    nam dum idem adolescens in curia comitis Picta-
    vensium domini sui, pincernæ fungeretur officio,
    audita fratris primogeniti morte, ab eodem comite
    captus est, et vinculis mancipatus, occasione quo-
    rumdam castellorum, quæ ab eo contendebat vio-
    lenter eripere, quæ pater ejus et frater in finibus
    prædicti comitis jure hæreditario, sed de feodo
    prædicti comitis diu possederant. Quod audiens
    mater, quæ jam ab ejus patre multo ante diverte-
    rat, et ad dominum regem Francorum se contule-
    rat, maternis mota visceribus, apud dominum
    regem supplex imploravit et obtinuit, quod filius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem impressa. Texto em latim. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Hyphens preservados conforme quebra de linha visual (ex: Andeca- vensium). Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: Rechin em vez de Reelin, ab archiepiscopo em vez de oi. archiepiscopus).
  </notas>
</pagina>