<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    85      VITA.      86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    [ilegivel] et artibus dehisis, censurarum absolutio-
    nem, inconsolto Hildeberto, impertarent.

    Ille liquet ex concessoria ejus epistola 4, lib. ii,
    qua amavit, set humillime et amantissime, sicut
    seius, inquit, de charissimo patre in cure congrega-
    tur, quod adversarius suis tota die factus fuisset in
    delirium, quasi illi summus pontifex, corrigendi
    enormitatem capellanie suae (sic per humilitatem
    vocat suam diocesiam) tradidam omnibus episcopis
    potestatem abstinuisse, ut qui a se nonnisi juste et
    canonice excommunicatos clericos, officiis suis et
    beneficiis, sine satisfactione &amp; sine audientia resti-
    tuisset. Quibus tamen Christi vicarii praeceptis,
    quamvis forte parum aequis, Hildebertus asserit se,
    licet gravatum, reverenter obsecutum, exorans
    nihilominus illum, ut tanquam apostolici pedibus
    provolutus, ne corporis sui infirmitatem mentis
    anxietate gravaret, sed ei de capellania (41) sua
    canonice disponendi concederet potestatem. Quod
    illi probabilie est non fuisse denegatum, cum quid-
    quid illi vitae superfluit, nullis deinceps turbis ap-
    talum, ita pacifice consistere transigessit, ut e Aelatis,
    inquit auctor Gestorum episcoporum Cenomanen-
    sium, semper pariter et ordinis conservaverit di-
    ginitatem; cujus etiam episcopalibus officiis omi-
    nibus ad ultimam usque vite periodum, dubia licet
    valentium, strenue perfunctus esset.

    Hujus porro seruitatis episcopalis argumentum
    praebet ejus sub vite finem Rothonum, ad altaris
    in infirmorum cella solemnem consecrationem,
    an. 1135 profectio, quam accipimus e charta Gue-
    goonis de Blaigno, e tabulario Rothomensi de prom-
    pta, qua terram suam de Ballac monasterio Rothonensi
    donavit, et quam hic ex integro lectorem fore non
    pigerbit videre, quacunque nos nonnulli juvabit ad sta-
    tuendum annum obitus Hildeberti, a variis auctor-
    ibus vario notatum, et quae insuper ritum solemnem
    promissionis loci sacris facte, et ipsis tandem re-
    liter exhibitae nos edocebit. Sic autem habet:

    Quoniam cum lapsu transientis temporis transi-
    it et labitur memoria hominum, et quia cuncta
    quae sunt ab homine juste et laudabiliter, digna sunt
    relinquere fixe et stabiliter, dignum duximus tradere
    litteris, quae sunt a suis antiquorum gestorum veracissime
    recordantes, quod Guegoonis de Blaigno, vir valde
    illustris &amp; egregie seruitatis homo, hujus quoque
    sanctae Rothonensis ecclesie dedicatus et fidelissimus
    amator, ut erat et studium omni rei qua ad utilta-
    tem perpetuam pertinere, assensum libenter pre-
    bere, quandam Dominicae die, in ecclesia Sancti
    Guengari, sita in parochia Perric, cum dilectione
    et reverentia, admonitus est a Guillermo de Fait,
    hujus sacri loci monacho, et ab eremita Huberto,
    qui simul in loco qui dicitur Ballac, habitabant,
    quatenus ipse Guegoonis de rebus, quas temporaliter
    et transacere possidebat, aliquod munus memoriali-
    bile sancto Salvatori in Ecclesia Rothonensi facer-
    et; qui postquam cuncta transierint, rerum bene
    dispositionum externas remunerationes rediissent.
    Intulerit etiam ex ipsi praefatum locum Ballac, qui sub
    Olverio de Ponte, de suo jure et propria haereditate
    erat, quiunque per diuturnas guerras in solitudinem
    et vastitatem redactus erat, et vel transitus et con-
    versatio latronum, ad hoc verteret ut ibi esset con-
    versatio et habitacio Domini Deo Salvatori famulatium.
    Hic vero foris admonitus in aure corporis, sed
    multiplicius sensus in aure cordis, spopondit locum
    se facturum. Verum quod Deo bene et devote spo-
    panderat, ut per occasiones aliquas iret in iter, sta-
    tim projiciens monachium et eremitam ante al-
    tare Perricensis ecclesie, vidente Daniele preposito
    suo, de predicto dono investivit, firmiter promittens
    idem donum in ecclesia Sancti Salvatoris plenus et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,120,535,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    solemnnius in proximo se impleturum. De qua re
    marsupium de pallio Herveo abbati et conventui in
    pignus misit. Aliquantis deinde evolutis diebus, con-
    tigiti Hildebertum Turonensem archiepiscopum pro
    quibusdam ecclesiasticis negotiis in loco Rothonensi
    monasterio cum suffraganeis episcopis colloquium
    habere. Quibus peractis, altare praesentis capelle
    intronum in honore et memoria beatae Mariae
    Magdalenae, adibitis secum episcopis, sollemniter
    consecravit. Ad quam profecto consecrationem cum
    ceteris baronibus veni jam dictus Guegoonis, diu-
    ctusque in capitulum, in conventu plenario donum
    quod fecerat de Ballac ex ordine replicavit, societa-
    tem et beneficium ecclesiae et abbatis et monacho-
    rum recepit, seque, si de vita sua disponere posset,
    hujus sancti coenobii fore monachum promisit. Inde
    deductus ad altare ad offerendum donum, haec verba
    dixit : Ego Guegoonis de Blaigno, pro intentione
    alterna retributionis, scilicet ut exaudire valeam pec-
    nas et tormenta aeterni supplicii, necnon pro salute
    animarum omnium parentum meorum, dono hodie
    super istud altare tibi, Salvator mundi, terram
    meam, quae vocatur Ballac, in parochia Perric,
    cum omnibus servitiis et reddituibus, sive consueitu-
    dinibus, quae mihi debentur in ea, cum toto dominio
    meo, et jure meo liberam, et quietam, et immunem,
    dono, inquam, et transfundo tibi, Domine Salvator,
    in manu Hervei abbatis, ab eo et a servitoribus
    hujus sanctissimae ecclesiae usque in finem saeculi
    in pace possidendam. Factum est hoc anno ab In-
    carnatione Domini millesimo centesimo trigesimo ter-
    tio, Nonis Februarii, feria secunda, luna vigesima
    prima, indictione undecima, epacta duodecima, in die
    quando altare sanctae Mariae Magdalenae fuit sacra-
    tum ab Hildeberto archiepiscopo Turonensi. Testes
    hujus donationis sunt isti : ipse archiepiscopus, Hildebertus,
    Herveus abbas, Simon abbas, Ganterius
    abbas. De monachis, Robertus monacus, Guilielmus
    de Fait, Rualdphus Parra. De laicis, Riallun, Daniel
    praepositus, Cramail, Mauriciens.

    In hac porro Guegoonis charta (42) nonnulla sunt
    observanda : primo ritus, quo de futura sua dona-
    tione Guegoonis certum facit abbatem Rothonen-
    sem, in ejus pignus illi mittendo marsupium de pal-
    lio suo : quod singulare videtur, sed quod unicit ia-
    len esse aeri illius usum, ad firmandas promissiones
    de futuro. Secundo, nolendus ritus, quo Gue-
    goonis promissorem suum realiter exsequitur, suam
    donationem personaliter ad altare ad offerendum
    sollemniter pronuntiando, eodem modo quo supra
    nolavimus suam donationem terrae de Ballac ad al-
    tare Sancti Salvatoris sollemniter pronuntiasse. Quod
    autem intra quinque annorum spatium ejusdem
    terrae a diversis personis facta fuerit donatio, nihil
    obstet harum chartarum veritati et sinceritati, cum
    optime fieri potuerit ut eiusdem terrae fuerint de-
    priviones, et duo dominii, cujus unusquisque variis
    temporibus et occasionibus suam Ecclesie Rotho-
    mensi concesserit portionem. Tandem notandus an-
    nus, quo dicitur in hac charta Guegoonis suam de-
    cisse donationum, annus scilicet 1135, ex quo dirimi
    satis probabiliter potest controversia de anno obitus
    Hildeberti. Varium enim plures eruditi auctores in
    illo assignando. D. Robertus in Gallia Christiana,
    et fratres, Sammaritani asserunt illum obisse an.
    1136. Al. D. Joann. Maun, et iloster D. Joan.
    Mabillonins dicunt id evenisse an. 1132. Quonimus
    autem primis assertionum obstat charta (43) res-
    titutionis variarum Ecclesiarum insigni Ecclesie Nan-
    tenuensi a Conano duce Britanniae facta, IV Nonas
    Novembris anni 1135, in presentia Hugonis Turo-
    nensis jam tunc archiepiscopi, successoris immediati
    Hildeberti. Jam enim tunc, hoc posito, obierat Hil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,500,1000">
    (41) Capellania pro diuecesi.
    (42) Relata tom. II Hist. Britannic., p. 285, c Cartulario Redonensi. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,1000,1000">
    (43) Relata tom. II. Historiae Britanniae, p. 286, ex
    archivo Ecclesie Nannetensis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente do original visível. Onde a leitura era incerta ou ilegível substituí uma única palavra por "[ilegivel]". As letras verticais centrais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000. Eventuais abreviações e grafias arcaicas mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>