41 VEN. IHLDEBERTUS CENOMAN. EPISC, iB

necessarium experti sumus. li$ autem evolvendis A sancti Gregorii et aliis lucubrationibus inter litte-

duin insudamus, in plures incidimus epistolas, quam
que hactenus typis mandatze fuerant in. tribus. edi-
tionibus Bibliothecz Patrum, et vel etiam in ultima
Lugdunensi, in qua mirum omissas fuisse illas ,
qua eum in Spicilegio Dacheriauo, tuni alibi jam
publicatz fueraut,

Cumque llildebertus ipse variis epistolarum: locis
varia se testetur edidisse opuscula, non inutile,
ino reipublice litterarie profuturum. censuimus,
si illa qua maxima possemus diligentia perquirere-
mus, et qu:e forte occurrerent. publice luci redde-
remus, qua, uL ex ipsorum mss. multitudine liquet,
olim potita fuerant. Sic nimirum FHildebertus in
epist. $ lib. nr novi ordinis, ad Clarembaldum,
westatur se scripsisse Historiam miraculorum Exo-
niensis ecclesi , quam innata sibi modestia ejus
correctionis subjicit, eL quam recuperare, quacun-
que adhibita diligentia, nusquam potuimus. Sie in
epistola 15 ejusdem libri, ad Reginoldum Beati
Augustini monachum, scribit se libenter amplecti
quod aliquas positiones ingenioli sui, ut ait, filias,
aut suorum particulas versuum suo inseruerit operi.
Sic denique, ne nimii simus, epistola 20 lib. in, ad
Willelmum Wincestrensem episcopum, ait sibi per-
gratum fuisse quod sua ad eum mitti. postularet
ojseula,

liis igitur et aliis quasi. propriis Hildeberti voci-
bus moniti el excitati, ad inquirendas et exquiren-
das ex insigniorum bibliothecarum forulís ejus

lucubrationes nos acciuximus, et amicorum bonis c

litteris patrocinantium consilio ducti, et eorum
auxilio confisi, jam olim editas ad tredecim et am-
plius mss. codieum optimz not? et fere cox vorum
fidem, qua potuimus acenratione récensuimus, et si
qua in illis menda reperiremus, ad eorum collatio-
wem emendavimus, variantes lectiones observavi-
wus, et nonnullas in illis recenter. deprehensas,
necdum editas nunc primum in lucem protuli-
nus.

Ad hoc binos e locupletissima et vere reg'a Bi-
bliotheca nobis perhumaniter comniodarunt erudi-
tissimi sub illustrissimo doclissimoque abbate Tel-
lerio summo illius prxfecto DD. Clemens et Boyvinus
ejus administri. Sex alios nobis urbane adinodum
praebuit ex instructissima omni mss. genere biblio-
theca Colbertina, doctissimus D. Duchesne, sedulus
eorum custos, qui deinde pro sua humanitate plures
alios pro metricis Hildeberti opusculis subnministra-
vit. Duos eiiam e Sancti. Victoris celeberrima | bi-
bliotheca prebuit, aunuente pro hereditaria sua ad
juvandos litteratos omnes a clarissimo parente
suscepta propensione, D. de Wion d'Herouval,regalis
illius monasterii canonico regulári, bibliothecario
et doctore Sorbonico, eruditus ejus administer D.
Perruqnier. Alterum e bibliotheca S. Audoeni Ro-
tlomagensis nostre. congregationis S. Mauri con-
cessit R. P. D. Dionysius Sammarthanus, prior
ejusdem ionasterii, et przclari ex editione nova

ratos. nominis, Sed ex omnibus mss. quos nobis
videre licitum fuit, quique fere omnes aut Hilde-
berto ipsi coxvi, aut saltem ad ipsius tempora pro-
pius accedebant, vix ullum melioris notz et amplio-
rem nacti sumus eo quem amicissimus nobis et bona-
rum litterarum amantissimus R. P. D. Gabriel
Pouget, prior monasterii Saneti Taurini Ebroicensis,
nostrz congregationis, ad nos transmittere curavit,
Qui nimirum mss. codex unus erat ex iis quibus
inler alios bené multos twm madu. exaratos, tum
excüsos, eratolini instruct exquisitissima bibliotheca
doniestica eminentissimi cardinalis Perronii, tunc
Ebroicensis episcopi et abhatís Sancti "Tourini ,
deinde Senonensis archiepiscopi ; quam qnidem

B bibliothecam, ne post ejus obitum periret, et, ut

$zpe (it, ad damnum publicum distraberetur, totam
pretio, et certe non exiguo, nb haredibus sibi com-
paraverant primi ejus monasterii monachi congte-
gationis nostre, stalim ut. ad flliws reformationem
eo fuerunt admissi. Quod ideo frotàndum duximns,
vt illi ms. eo imájor fides habeatur, quo illum pro-
diisse constat e musxo doctissimi simul et strenuig-
simi fidei extholieze defensoris, qualem eminentissi-
mum cardintiem Perronium adeo frequemu suorum
àut debellatione, aut conversione, exper&i sunt he-
terodoxi, et qualem ad Dei gtoriam et Ecclesie
:dificaionem, repetitis oties cjus victoriis, gle-
riati sunt orthodoxi. Vix quippe in aliis mss. unde-
cunque nobis obrenerimt, quidquam roperitur quod
in hoc Ebroicensi desit, multa vero continet. qua
desiderantur ín aliis. M

Duos insuper optinue not nobis e musxo suo
éoómmodavit elariss. in suprema curia patronus n,
Logé, quos accepit ab alio ejusdem curie doctissimo
pairouo D. Loyauté, qni epistolas Hildeberti evul-
gandas susceperat, et jam inclioaverat, cujus etiam
eruditas notas in decem et octo ejas epist. a praefato
D. Logé acceptas infra subjiciemus, et quas procul
dubio ad umbilicum perduxisset, nisi prematura
morte decessisset.

C:ielerami ex epistolis Hildeberti a nobis ex pra-
fato iss, Ebroicensi recenter, ut. putlabamus, de-
tectis, nostrum clare et clare litterinis et bonis

p omnibus memorize R. P. D. Lutam Daclierium do-

cem numero deprebendimus inseruisse Spicilegii sui
tom. IV, quarum tamen altera, quie. sic incipit :
Successisse, invuria typographi bis ibi reposita repe-
ritur; altera vero, qus sic incipit : Jocunditas mihi,
in editionibus omnibus excusa cernitur in &iue scili-
cet epistole undecimse lib. 1, al. 61, ad Carnotensem

* episcopum, sicque octo tantum non editas ibi evul-

gavit, quas e ws. codice supra laudatus D. Dache-
rius testatur sibi indicatas et transmissas a. claris-
simo simul et doctissimo D. Lanfrauco Bigot,
litteretis. omnibus eruditione et humanitate, duiu
viveret, spectabili. Verum cum religioni duceret vir
venerande antiquitalis observantissimus, vel mini-
inum apicem ab outographo immutare, in quo tamen

.

Digitized by Google
