<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,730,60">
    103      VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.      104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,360,950">
    disciplina, ne illorum severitas, vel procacitate, cum-
    temptus ibi possit pullulare, aut scandalum. Si
    vero severior coercitio omnium auribus et con-
    scientiae evulganda esset, cancellarii et magistri
    scholarium praecinio invotescebant; quod satis indi-
    cant vel haec Galonis Parisiensis episcopi, cap. 9
    Constitutionum anni 1105 : Quod si forte non rea-
    lixer respiscere voverint, extunc per cancellarium,
    qui pro tempore fuerit, excommunicati denunci-
    tur. Quo per manus tradita disciplina, a primis
    Ecclesiae temporibus in ea usque perdurasse videtur:
    nihil enim aliud [ilegivel], de qua Enselmus lib. v
    Historie eccles., cap. 25., quo hic Victor [ilegivel] o
    prerconio abdicatos et alienos a communion sua
    Orientis episcopos declarasse dicitur : Ανονοννσοσ
    ὑπὸν παῦρας τῆς ἐκκλησῆς ανακηρυττοντο ἀδελφοὶ. Ut
    et lib. vi, cap. de Novato : Και τὸ χέριον ἐλύνεεν
    τη̂ς καθολικῆς Ἐκκλησίας; ἔκπρατον τῶν τῶν
    ἐἰπόνων· ἀρχρήν. Et merito curiosi voce auctori
    illius heresessors Ecclesia catholica indueretur. Quo B
    fortasse spectant quae habentur in encyclica V gilli
    papce : Et quæ verbo de memorata excommunica-
    tione cunctis Constantinopolitanæ Ecclesiæ voce
    publica dixeramus. Quod videtur exsecutus Ecce-
    sise Romanæ cancellarius. Id quoque in Oriente
    obtinuisse coniecta ex Metaphraste in Alexio : Char-
    tham ipsis tradit, quam Aetio sacrosancte Ecclesiae
    cancellario legendum dederunt. Textus quidem
    Graecus desideratur ; sed interpres, ni fallor, vocem
    xayp))Aepos. Graecis barbaris non ignotam, retinuit.
    Suspicionem auget ocul possim legimus in Actis
    conciliorum, primicerium notariorum patriarchæ,
    in cujus ditione sacer conventus celeberratur (qui
    non est alius a cancellario) habitusse secum chartas
    omnes et monumenta concilii; et si qua monenda
    et legenda, quasi una omnium voce enuntiasset.
    Quid enim spissiis occurrit in Actis concilii Ephe-
    sini, cui præstit Cyrillus patriarcha Alexandrinus,
    quam hic formatur : Petrus presbyter Alexandrinus,
    et primicerius notariorum dixit : Et : Chartas præ
    manibus habemus ad id quod placerit vestræ reve-
    rentiæ. Atque : Si vestita jusserit sanctitas, legant.
    Ceterum cancellarius notarii munus etiam susti-
    nuit. Ejus antiqui moris præclarum testimonium in
    libello quodam Ulgerri episcopi Andegavensis,
    quem scripsit in gratiam abbatis Rolo adversus
    abbatem Vindocinensium : Quod dicunt Andeca-
    vensem episcopum fecisse chartam ejus in testimo-
    niium judicii et investituræ magis videtur eis ofli-
    cere, quam prolicere. Quia non fuit composita per
    cum, qui tunc erat magister scholarium : cum in
    Andecavensi Ecclesia nulla chartæ de rebus ad An-
    decavensem Ecclesiam pertinentibus soleat recipi,
    nisi a magistro scholarum dictata et laudata fuerit.
    Sed de quis morem solitarium Ecclesiae Andeca-
    vensis fuisse opinctur, variis evincam exemplis
    nomem consuetudinemque ubique servatam. Charlez
    Hugonis Lugdunensis archiepiscopi anni 1094, qua D
    exstat in Bibliotheca Cluniacensi, hanc imponitur
    clausula : Ego Hugo Divionensis Ecclesiæ mo-
    nachus vice cancellarii scripsi, et subscribsi. Ut
    et tabulis quibusdam Malassæ et Rainaldi Rhe-
    mencium archiepiscoporum, quæ descripta sunt in
    eadem Bibliotheca : Fulchradus cancellarius re-
    cognovit, scripsit et subscripsit. Proluli nou-
    nulas auctor historiæ Sandoniensis, quæ scriptae
    a cancellarius Ecclesiae Senonensis : Girardus
    cancellarius et archidiaconus scripsit. Ilato can-
    cellarius scripsit. Quo loco etiam reperias chartam
    Griberti Parisiensis episcopi anni 1119, cum hæc
    suiscriptione : Theobaldus cancellarius scripsit.
    Laudunensis episcopi multas edidit idem auctor,
    quæ similiter desunt : Robertus cancellarius
    relegit. Ansellius cancellarius S. Mariæ relegi. Ra-
    dulfus S. Mariæ cancellarius relegit et subscripsit.
    Eodem modo magister scholarium Ecclesiæ Picta-
    viensis scripsit et confirmavit instrumento eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="380,60,720,950">
    assistit. Exemplum villi in chartulario Provillacensi
    cum hac formula : Data per manum Raimundi
    magistri scholarium Pictaviensem. Nec absimilis
    subscriptio legitur in eodem chartulario : Per
    manum Hervei cancellarii Ecclesiæ Turonensis.
    Scripsit etiam Hugo Tornacensis Ecclesiæ cance-
    llarius donationem, quæ edita est lib. i donationum
    piarum Alberti Mirazi, cap. 45, hic Giselbertus
    quidam, ad vicem domini Theoteridi Metensis
    Ecclesiæ cancellarii, subscripsit chartæ si quisdem
    libri. Et similiter Raimundus, ad vicem Adonis ejus-
    dem Ecclesiæ cancellarii, cap. 55. Cancellarius
    igitur, seu magister scholarum, fuit Ecclesiæ tabu-
    larius, sive notarius. Immunera pene exempla stu-
    diosis et diligentiibus, postquam id iis certius feci,
    sese offerent. Quod vero primicerii notariorum id
    fuerint in Ecclesia Romana officium, docet Anastasius Bibliothecarius in Julio : hic constituit, ut
    nullus clericus causam quamlibet in publico ageret,
    nisi in ecclesia : et notitia, quæ omnibus pro fide
    ecclesiastica est, per notarios colligeretur et omnia
    monumenta in Ecclesiam per primicerium notario-
    rum conferra celebrarentur. Et vetustissima qua-
    que pontificum decreta nam primiceriorum notariorum
    subnotia, id confirmant. Erat etiam in Oriente no-
    tariorum officium ecclesiasticum; ii vero episcopis
    in gravioribus quibusque negotiis aderant. Id le-
    stantur acta concilii Ephesini, in quibus fit mentio
    Epaphroditi lectoris et notarii reverendissimi epi-
    scopi Ileani Rhodiarum, qui non multis interpo-
    sits appellatur lector et notarius civitatis Rhodi.
    Item Amyiis lectoris et notarii Firmi I piscopi. Et
    concilio subscripsit Venantius episcopus Hierapoleos
    per notarium Thierdoton. Quo vero ministerio oli-
    cique in conciliis functi sint, ex eisdem satis su-
    perque liquet. Porro cancellarii in concilium adhi-
    debantur, si res aliqua veniret in controversiam,
    et si suspecta falsitatis instrumenta litem dubiam
    facerent, quasi antiquitatibus veterumque Scriptura-
    rum litterale periti, litem asseverabant. En ibi vetus
    sententia ex tabulario Sancti Albini Andegavensis,
    quæ rem totam aperiat : quam de integra acippi-
    bant, quod non commemndea vestigia venerandae
    antiquitatis signer : Quoniam actus nostri cito
    oblivioni traduntur, nisi scripto quotibet ad memo-
    riam revocentur, placuit nobis quandam causam,
    qua inter monachos Sancti Albini et monachos
    Sancti Sergii erat, scripturae commendare, ut per
    hoc ad notitiam posterorum valeat pervenire. Igitur abbas Sancti Sergii nominatus Debuarus, et
    monachi ejus calumniabantur monachis Sancti Al-
    bini curtem et ecclesiam Campiniaci, et alias quasi-
    dam resicuas. Pro hac calumnia linenda Dubramnus
    abbas Sancti Albini et tota congregatio ejus, dixe-
    runt se libenter iurios in judicium ante abbatem Tu-
    ronicæ et Andecavensís provinciæ. Cum verba ista
    multum placuisset monachis Sancti Sergii, pari
    voluntate et consensu convenerunt in unum supra
    dicti abbates et monachi apud Salunarium in mo-
    nasterio Sancti Florentii. Abbates vero, qui causam
    coadjuvabant suorum erant audituiri, fuerunt quinque,
    quorum nomina sunt hæc : Dominus Guillelmus, ab-
    bas ipsius monasterii ; dominus Bartholomeus, abbas
    Majoris Monasterii ; dominus Haymo, Sancti Nicolai ;
    dominus Evanus, Sancti Melanii Redueniensis ; do-
    minus Gumbertus, canonici Milbeccensis. Ii omnes au-
    fuerunt, causam contrarunt suorum attentinius au-
    dituri, et secundum ecclesiasticam censuram deli-
    nuntiri, adductis secum idoneis personis de gregibus
    suis, quos supplicatores et utiliores ad haec disce-
    tenda penes se repercurunt. Itaque sedentibus eis in
    unum, interrogaverunt ambobus abbates et monachos
    eorum, quarum causa eram, utrum vellent utrinque
    cedere judicium quod ibi concordarint totus ille
    conventus judicaret. Ad eorum interrogationem
    siserunt per ordinem inquisiti fuerunt, tale dederunt
    responsum : Sciatis nos paratos esse et sequi et le-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="360,160,390,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: pagina mista (latino con inserzioni greche nel testo di sinistra).
    - Sono state segnate con [ilegivel] parole illeggibili o dubbie, conservando il resto
      della grafia originale senza normalizzazioni.
    - Blocchi mappati: cabecalho (testata con numeri di pagina e titolo), due colonne
      di testo_principal, nota_marginal verticale (A–D) tra le colonne, rodape con
      indicazione di digitalizzazione.
  </notas>
</pagina>