Li!

tionem principalis altaris liujus sanctissimi Rotho-
nensis monasterii, qui facta est ab Hildeherto Tu-
ronensi metropolitano, et ab episcopis suffraganeis,
ez precepto Honorii papze, cum citeris baronibus
venit. Ubi interim cogitans, et de magnitudine pec-
cali sui, et de immanitate tormenti gehennalis,
necnon et de gloria cternz retributionis, remiuis-
cens quoque quod divina miseratio liberaverat eum
de carcere Naunetensi, ubi cum aliis baronibus sub
comite Conauo vinctus fuerat; de qua. videlicet an-
gustia si eun mundi Salvator. eripuisset, locum,
qni Alicitur Balloc, in parochia Pirrie, voverat ejus
salvatoribus se daturum. In. quo. profecto carcere
contigit Herv:eum abbatem, consolationis gratia, ad
eum descendisse, et donum, sicut voverat, de manu
ejus recepisse crastina praefatae consecrationis, cum
quibuscam lateralibus suis, Albino scilicet et. Lam-
berto ; quoquo vltro ad ipsum allare recenter con-
secratum accessit, vocansque abbatem: Hlervieum
et monachos, iu. pr:isentia reverendarum persona -
run hoc donario ipsum  allare el priesentem eccle-
riam propria manu hoc modoinvestivit : Ego, inquit,
Q'irerius filius Jarnogoni de Ponte, spe et desiderio
anpernee benediciioniset hereditatis accensus pro salute
asia arum parentum meorum, et pro incolumitate et
salu e mea, et. [ratrum mcorum, dono hodie et firmi-
ler concedo. Salvatori totius mundi, in hac sua Ho-
ihonensi. ecclesia, locum, qui dicitur Dallac, cum
tota integri'ate sua, slcut ab antecessoribus meis, et a
me jure hmrreditario noscitur possessus. Dehoc loco,
et de omnibus que in eodem jure. milii competent,
sicut preedizi, fucio elecmosynam liberam, et immu-
uem ei quietam, super. allare. istud. per manum
veam, Hereao abbati posterisque. suis, in per-
petuum, et in pace. possideudam, Facti est. hoc
feria. secunda, Iuna decina sexta, nono. Kal. No-
vemb. Testes hujus rei ipse Mervxus abbas, et
f;anterius abbas de Machecol, et Simon abbas de (
Sacmeel. Dc monachis, Robertus medicus, Radul-
fus, Jacobus, Guillelmus fuit ; Hubertus eremita. De
laicis, Oliverius, Albiuus, Lambertus, Guillelmus
filius Gaufrili.

Hoc circiter tempore, scu pancis ante annis, con-
tigit. exordium celeberrimi et sanctissimi. ordinis
Fontis-Ebralii, cojus archimonasterii prima abba-
tissa. venerabilis Petronilla de Chamillé, seu «de
Chamilly , fama eximiz sanctitatis, doctrinz et
prudenitte ven. Hildeberti, qua per orbem Chris-
tianum pererebuerat, permota, illum a summo tuuc
portifice lonoijo Ul, pro defensore el patrouo
expetivit et. impetravit. Ejus enim egregie mode-
rationis et sapienti:e ipsa per se fecerat experimen-
tum, in dissidio quod Petrum Piciaviensem episco-
pum inter et Hiblebertuim intercesserat, de decimis
Condatensium, et. quod per Gerardum Engolismen-
sem, tunc sancte sedis legatum, amice compositum
fuerat, in quo et ipsa Fontebraldeusis antistita in fy

' eausa erat. Nec sane siue fructu fuit Fontebralden-
sis partlenonis sanctimonialibus*llildeberti patro-
cinium et benevolentia, quas el in temporalibus, et
iu spirituatnibus, quandiu vixit, semper amantissime
fovit. E& quidem. in. temporalibus, hoc. patet ex
epistela ejus. ad Henricum 3 regem. Angliz, quo
forte jam. ordo Fontebraldensis suos ramos exten-
derat, eui supplicat pro quadam eleemosyna sancli -
monialibus illic jam admissis concessa ; cujus eliam
coufirmatiunem,et alterius etiam illis ab ipsollenrico
factze, suppliciter petit ab Honorio Il, per epistolam,
H2, al. 20, lib. nt, 69, lib. 1], ut liquet etiam e di-
plotnatibus, in illarum gratiam aut. expresse datis,
aut saltem ab Hil'eberto subscr ptis, que, ut nos
monuit in ernditis epistolis li. P. Soris, natu ma-
jer, ordinis Fontebraldensis visitator, in tabulario
Fontebraldensi supra quadraginta numerantur, et
diligenter ac religiose asservantur. ]i. spiritualibus
auicup, lioc praecipue conjicere licet €. pluribus ejus

VITA,
tatis, et multum. effundens sangninem, ad consecra- A c istolis, solidam,

B

LI]

, quà eminebat, pietatem spiran-
tibus et inspirantibus, quas ad illustres genere et
pietate sauctimoniales, quz? se Christo ibidem devo-
verant, s;pius dirigebat; ex officiosis et frequenter
susceptis ad eas profectionibus, el repetitis collo-
quiis, quibus illas in sacro proposito coufirinabat,
et ad sui status perfectionem aecendebat : ac tandem
ex intima ac pia. necessitudine, quam cum illarum
sanctissimo Patre venerabili Roberto de Arbriscellis
usque ad piissimum vjns obitum coluit, et cujus
postea egregium se prestitit encomiasten, ut patet
ex ejus, quod e ms. Elnonensi regio sexcentorum
circiter annorgm nuper deteximus, epitaphio, miris
ejus laudibus. referto, quodque vel solum, invictze
iustar apologiz, procaciores piissimi viri veneran-
dir inemorie obtrectatores pudore suffundere, ipsis-
que silentium imponere possit; el cujus nenpe,
inquit Iildebertus iu illo epicedio:

Attrivit loricu latus, sitis arida fauces,
Dura [ames stomachum, lumina cura vigil.
Legibus. est attrita. caro domine rationis ;
ANec curo plus. alibi destitit esse. caro, eic.

qu: hic ex. integro referimus iuter. Hildeberti opera
metrica.

Licet vero nonnisi annuente. et concedente Fran-
corum rege Ludovico VI, cognomine Crasso, solium
Turouensts metropoleos conscendisset. IHlildebertus,
brevi tamen (peracto fere scilicet, ut ipse loquitur
epistola 54, lib. nin eadem metropoli anno) cjus
indiguationem, quamvis. innoxius, incurrit, Rem
ipse totam in memorata narrat epistola. Cum enim
ipso sui archiepiscopatus initio decani et arcliidia-
coni dignitates, per pracedentium. obitum, vacan-
tes invenisset, utramque variis Ecclesi» clerie:s
«ontulit, quos ad ea obeunda munia aptiores puta»
vit; sed alios quam quos rex ipse elegerat et nomi-
naverat, quos ,llildebertus, utpote ad id officii mi-
nus idoncos, non admisit.

Quamvis autem in hoc toto negotio solam przci-
pue Dei gloriam, Ecclesie decus, et animarum sibi
commissarum salutem. attendens, iumoto semper
animo in consilio perstiterit, mirum tamen est qua
modestia, qua. reverentia. erga. regem, aliunde de
Ecclesia optime meritum, et adversus domesticos
per regnum insurgentes tyrannulos strenuissimum
ubique vindicem ; at in hoc negotio ministris ini-
quis, plus equo forte credulum, praesul, etsi kesus,
se gesserit, Consulend ad id epistole 33 et 54,
lib. n, in quarum prima sic gemebundus ait : Apud
serenissimum regem opusest exhortatione potius quam
increpatione, consilio quam precepto, doctrina quam
virga. llis ille conveniendus [uit, his reverenter in-
siruendus, ne sagittas suas in sene compyleret sacerdote,
tie sanctiones canonicas. evacuaret, ue persequeretur
cineres Ecclesie jam sepultee, cineres in quibus ego
manduco panem doloris, in quibus bibo calicem luc-
(ns, de quibus. eripi et evadere de morle ad vitam
transire est. Et ut in. sunilibus negotiis posteris
exemplo esset , et inquielorum hominum, ementito
pietatis studio, regiz potestali pertinaciter ohsis-
tentium, temerarios ausus reprimeret ? Inter fias
tunen, iuquit, angustias nunquam de me sic ira
triinphavit , ut aliquando. super. christo. Domini
clamorem deponere ve!lcin, seu pacem ipsius in manu
[orti et brachio Ecclesia adipiscerer. Alia, prosequitir,
€st via qua compendiosius ad cam (cumillo pacem) Chri-
slo perducente, pertingam. Jactabo cogitatum meum in
Domino, et ipse dabit mihi petitionem cordis mei, etc.
Kt revera post exposita et. propugnata magna cuir
integritaje, et apostolica libertate, aed majori cum
reverentia, regi ipsi coram suo. senatu, Ecclesi:
$u:g jura, repulsam licet passus, ipsa tamcn precibus
adhibitis, um Henrici 1 regis Anglorum, in cujus
gratiam redierat, officiis, tum legati summi pontilicis
apud regem suffragiis, tam efficaciter tuilus est, nt
Ludovicus taudem annuens, et eos quos decanatus

Digitized by Google
