<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    197                      VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.                      198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
Col. 98, lin. 47. — Reginandus. Is ipse Reginaldus, ie quo plura ad epistolas f. 5, lib. 11. ad. 12.
Col. 98, lin. 53. — Haec an:em consecratio, etc.
Præcipua et potissimum dedicationis solemnia, altar-
ium consecrationes fere. Nulla enim ecclesia de-
dicari potuit sine alicujus altaris consecratione; ut
doceat Anselmus lib. iii, epist. ult.; c. Nee Ecclesia
consecranda est sine consecratione altaris, aut
principalis aut aliorum alterius in eadem ecclesia.
Et modo altari præcipuo, literalo consecrandam Ec-
clesiam præcipit can. 5 concilii Meldensis, quem
vide apud Ivonem epist. 73 et 80. Rationem hanc
adduxit Anselmus : c Altare non fit propter ecclie-
siam, sed ecclesia propter altare ; et ideo violatæ
principali altari, jam non videtur esse ecclesia,
quia non est illud propter quod ecclesia construitur,
et consecratur. Quapropter cum illud sit novum,
recte videtur eum eo consecrari, per quod recepit,
ut sit ecclesia. Quo autem ritu ecclesiæ vel al-
taria, cæcis illis Ecclesiæ temporibus, vel postquam
sæva mutationibus cessere, consecrarentur, monet
vetus Liber ritualis ecclesiæ Gallicanæ, cujus verba,
qui ad hæc illustranda maxime pertinent, appinge-
re placuit : O Consecrationes altarum et ecclesiarum,
secundum ritum quem tenet Ecclesia Romana, Sil-
vester papa primus instituit. Fuisse tamen ab ipsis
apostolorum temporibus loca Deo dicata, quæ a
quibusdam oratoria, a quibusdam vero Ecclesiæ
appellabantur, ubi collectæ fierent per annum Sab-
bati, et in quibus populus ad audiendum Christi-
ani verbum Dei, et ad percipiendum Dominici
corporis et sanguinis sacramentum, et sanctorum
apostolorum edocerentur epistolis, et sanctorum
Patrum institutorum gessis. Quæ licet salibus
exorcizabantur, tamen non chrismate ungebantur,
neque altare stabat lapideum erectum in titulo,
in figura Domini nostri Jesu Christi chrismate dedi-
cautum, id est altare nostrum, et sacerdos, et hostia.
Postquam vero Constantius, qui monarchiam te-
nebat imperii, a beato Silvestro baptismi meruit
purificari sacramento ; tunc primum lege ab ipso
promulgata concessum est ab omnibus sub Romano
imperio degenibus licitè Ecclesias fabricare. Al-
ut sæpe contingit, utpote tunc celebriori, ejus tota
familia, genititio Pelliciani nomine, relicto, nomen
sumpsit, adeo sancte vixit in episcopatu, tam
sancte, ipso obitu, apud Sanctum Albumni mo-
narchus obtuit, ut inter sanctos Galliae ab illustris-
simo Tullensi episcopo in suo Gallicano Martyrologio,
in Idus Septembris sit relatus. Cum vero et
ferrum ipsum civile sanctitatem etiam suam habuerit,
quæ in recta justitiæ administratione consistit, nil
obstare videtur quominus sanctissimam vocare po-
tuerit familiam illam, quæ per temporum ab ordi-
num sua successiones, suprema Britannice curiæ
Rachouensi, sicut et urbi, tot proutit insignes ma-
gnas, et sibi succedentes praesides integritate
consupisces, et inde in professione sua sanctos, qui
cuncti molitores pro patria, ad fortunam et vitæ
ipsius pericula, decertaverint, aut laboraverint,
non immemoro potuerunt a præsato D. Loyault pa-
trono sane integerrimo, vocari patriæ parentes.
Quod autem hic occasione notatum ejus in Hilde-
berti Vita notavimus, nec rogatus nos, sed nec
ullo quolibet modo, sive verbo, sive scripto, mo-
titos fuisset prolixum ; sed motu proprio, et solum e
recordatione benevolentiæ singularis, qua nos olim,
anno scilicet 1664 Remis degentes, prosequi et or-
nare dignatus est illustrissimus unus præses de Mar-
bœuf, dum ibi publicorum causa negotiorum ho-
spitaretur : a quo tempore usque modo nullum nec
personale, nec per unius quidem litterulis apicem
cum illo ex illa nobili familia contigit sortitos
esse commercium; ad hoc solum noti, quod inte-
rum asserimus, desiderio testificandæ venerationis,
quam illustrissimi præsidis memoriam hucusque co-
nservamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
At raro et fonte sacro aspergere mos erat, dein chris-
mate linquere. Rabanus Maurus De instit. cleric. lib.
cap. 45 : "Quod vero altare post aspersionem aqua-
e charismate perungitur, ad imitationem patriarcharum
Jacob factum est : qui post visionem illam terribi-
lem, erexit lapidum in titulum, fundens oleum de-
super : vocans locum domus Dei. Quae baptismati
aspirarat Emodinus dicitone ? : Venit ergo, piiis-
sime Domine, et ad consecrationem operis tui ple-
nus illabere, vices huicanti per baptisma corporis
purgentur hæc templa." His rite peractis, lebat
de scile sacramentum, de terrena habitatione coe-
leste collegium, ait item dictum 4.
Ibid. — Magnus altare. Ex cujus consecratione
sere totius solemnitas consummatione pendet, ut
diceretur Anselmo, cui dicitur principale altare, ut
Suggerio filio. De consecratione ecclesiæ Sancti Di-
onsyii, principalis ara. In chartulario Vindocinensi
passim altare dominicum. Sicut missa publica, do-
minica appellatur a Gervasio Cenomanensi episco-
po : "Ne quis canonicorum dominicum aut priva-
tum missam celebrare presumat," etc.
Ibid. — Crypta. Aliena a proprietate vocabuli no-
tione usurpatur. Est enim subterraneus, sacer, tes-
tinatus locus, qualis pene et oculos subjiciitur, his
Prudentii versibus :
Mersa latebrosis crypto palet foveis.
Hujus in occultum gradibus, via prona, refectis
re ver aur comis, luce lumen, docte, etc.
Gregorius Turonensis De mirac. c. 53 : "Beati
Petri apostoli basilicam ingressi est. Hujus enim
altare, positis in altum pulpitïis, locatum haberetur :
cujus pars inferior in modum cryptæ ostio clau-
ditur habens nihilominus et ipsa, cum sanctorum vi-
goribus, altare suum. In hanc venerabilis mulier
ad accedendum, ut diximus, lumen, devota descendit.
Idem pro ædicula c. 58 : "Crypta super eos
miræ operæ fabricata est, quæ in arcum muro
transvolata, firmissima stabilitate subsidit. Unde
seuquioribus sæculis basilicarum capellæ appendicula,
paulo depressiores, vel obscuriores, cryptas
appellaverunt.
Iuimus et nobilium ejus familiam perpetuo coleums.
Hinc etiam inde asseruit, quod nostræ de nobilis-
sima Marbodorum gente ad epist. 3, lib. 11, con-
jecturæ, non omnino improbabilis forte videbuntur,
sicut nec quod de illa præfati sumus in præmoni-
tione ad Marbodii ipsius Opuscula.
E. Martyrologio Gallicano illustrissimo D. D. An-
dree de Saussay episcopo Tullensi, in ipso Mar-
byrologio contextu.
Tertio Idus Septembris. Redonis in Armorica,
Sancti Marbodi episcopi et confessoris. Qui ser-
vite in cathedra dudecimum, dudecim apostolorum
Agni nomina, tanquam vitæs lapis virtutum et re-
erundam eximia imitatione sebi divinitus indita
gessit; unde in supraum Sion evectus, lapidibus
pretiosis quibus illa rutilat annumeratus est.
Huc porro D. Loyault de nobili Marbodorum
familia nota non incongrue sub jureandum duxisse
transsumptum exactissime ex ipso originali apogra-
pho, in tabulario monasterii Beate Mariae de Vi-
reio asservato, descripsit a R. P. D. Stephano
Deschamps quó priore, et ad usus, ex casus jam Mar-
bodi opuscula, transmissum; unde liquet Marbo-
dii tum Redonensis episcopum, regnante Andreæ
et filiis ejus, vitrei dominium, laudante Conano Bri-
tannice duce, et ejus matre Ermengarde, aliisque
loci proceribus, ejesses inde indormatos qui ibi
degebant canonicos, quorunun loco monachos Bene-
dictinos ibidem instituit, ecclesiam ipsam Vitrecen-
sem monachis Sancti Melanii cum pluribus aliis ec-
clesiis et possessionibus concedendo.
(Vide infra, inter diplomata Marbodi, sub num. 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas hifenizações e pontuações tal como visíveis. Foram empregados [ilegivel] em nenhum caso; palavras muito incertas foram preservadas conforme o original tipografado sem normalização. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>