63 VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC, f4

tera 18, ad id moti pluralitate mss., qui pene omnes A Gauffridum Viudocinensem, et qnibusdam mss. sed
illam prefigunt littera l, licet compendii gratia illam — longe paucioribus, omisissemus.
libentius cum doctissimo Sirmundo in motis ad

Spllabus manuscriptorum. codicum quibus ad. editionem. et recensionem Operum Ven. Hildeberti, primo
Cenom. episc., deinde Turon. archiepisc, e Marbodi episc. Hedon. usi sumus, ei quos ad caput. cujusque
opects designarimus, . 2.

hegii quatuor, scilicet 4080, 4105, 4105; Elnonensis Regius 274; Colbertini decem,*sc. 1168, 1050,
4567, 9151, 2662, 5019, 4017, 5125, 6101, 0527, Ebroicensis Perronianus unus 19, Remigianus unus;
S. Victoris Parisiensis quatuor, sc. 272, 293, 905, 468; Claromoutanus unus, 41; Sangermanenses tres,
495 , 381, 385; S. Audoeni ltothom. unus; S. Albini Audegaveusis unus; insignis catlied.. Bellovacensis

unus; S. Radeguudis Pictaviensis collegiatae duo; iusignis cathed, S. Gatiani. Turon.
Monasterii duo, sc. 105 et 121 ; S. Mariaui Altissiodoreusis unns; Geimmeticeuses duo, 77 el 98;

unus; Majoris
eC.

censes duo, 98, 197; cl, D. du Poirier, doct, medici Turon. unus; cl. D. Loyauté duo, qnorum alter
fuisse notatur ecclesie Grandimontensis; Lyrauus unus; Uticensis S. Ebrulphi unus.

Omnes manuseripti numero quadraginta duo, quorem recentiores pauci quadringentorum ad minus an-
norum, cxieri longe plures llildeberto et Marbodo aut cowvi, aut pene cozvi.

VEN. HILDEBERTI

PI4MO CENOMANENSIS EIMSCOPI, DEINDE TURONENSIS ARCIIEPISCOPI »

VITA

Ex ejus scriptis et veterum monumenlis adornata.

—

Mildeberius piis etsi mediocris forums parenti- D
Juts in castvo Lavarzinensi, seu Laverdini, ad. Monu-
tem. aureum, iu. agro. Vindocino natus est. anno
40531, non autem 1055, ut. quidam opinantur. Com
enim uno calculo onmes ipsi ad. sedein Cenoma-
nensem anno 1097 cooptatum slatuant , Gesta vero
Cenomanensiwmn episcoporum (une. quadragesimum
ielalis annum. uondum exegisse testificentur, retro
ducta i'ipputatione, anno 1057 matus sil opor-
tet. (15).

A Duero disciplinis bonisque artbus institutum
tradunt ; bunmanioribus vero litteris apprime, ut illo
svo, operam dedisse nemo inficias eat, qui ejus
opera prosa metreve ecripta legerit. Magistro use
est presertim Berengario, tune. eruditionis laude
iusigni ; quo pr::ceptore, si. quid leporis, salis aut
facuudiie sit assecutus, accepisse se gloriatur. Nec
incautus , ut puerilis atas. solet, magistri errerem
hausit; niliil quippe ex pestifera ejus circa sacram
Eucharistiam doctrina mutuatus, intemeiatam sa- C
namque ín scriplis auis de tanto mysterio prxfert
sententiam (16), Sed in doctorem tamen suum. non
ingratus, ubi de eincera. ejus, etsi sera. paenitentia,
cerlior faclus est, epicaedium illi cecinit, virumque
laulibus exornavit ultra. forte quam satis erat.

Primos adolescente annos sic. emensus? ad. sa-
erarum litterarum studia se contulit. Tunc fertur ad
sacrum (:Inniacense cenobium, quod sancto Hugone
abbate disciplinarum omnium laude floreb»t, acces-
sisse. Monasticum vero statum amplexum fuisse
narranl scriptores quidam non ignobiles, negant
alii, Nos autem. utrorumque testimonia sic affere-
mus, ut ne. ad a térulram partem plus equo. per-
peudere videamur.

(145) Mabillon., Gesta Cenomanensium episcoporum,
Annal, tom. Wl.
(16) Hoc patet ex ejus. eruditissimo tractatu De

Andreas Quercetanus, antiquitatum sagacissinus
indagator, notis in. Vitam S. Iiugonis , pag. 83:
« Hildebertus, inquit, monachus primo Ciuniaceusis,
ejusdemque sancti Iugouis discipulus.» Eidem scn-
lenti adstiprlantur Gallim  Christiame auctore;
Samnartbani fralres, ubi de Cenomaneusihus .epi-
scopis. Recentiores alios mittimus, utpote qui re
ininus forte ponderata, priorem sententiam. amplexi
videantur. Sod quod gravius hac. in. parte testimo-
nium affertor, est Chronici Cluniacensis , jussu D.
Jacobi de Ambasia, qui anno 1485 Cluulacensis
abbas erat, 2 D. Francisco de Rio. tunc. Clunia-
censi tmagno priore conciunati. Hoc autem. €hroni-
cou habetur ín bibliotheca Cluniacensi edita an,
1614. Ibi vero sic legitur : « Hillebertus fuit disci-
pulus et monachus sancti Hugonis, qui tandem pro-
motus fuit ad dignitatem episcopale Cenomanen-
sis Ecclesizm , et consequenter. translatus ad Eccle-
siam archiepiscopalem Turonensem, Iste fuit vir
illustris el doctissimus, specialiter in versibus scri-
bendis, qui et ipse descripsit luculenter vitam pra
fiti saucti Hugonis domini sui et. abbatis. » Cum
autem hoc chronicon concinnatum ex vestutioribus,
ut ;estimare licet, monumentis fuerit, quae iteriis
monasterii Cluniacensis conflagrationibus , et illatis
ei ob heterodoxis devastationibus , adeoque ipsius
bibliotbeez expilationibus exciderunt , hinc certe
gravissima omnium de Hildeberti mouachiatu conje-
cura duci posse videtnr. His adjicias Hildeberii
studium iu sanctum Benedictum, cujus Regulam,ita
familiarem habuit, ut perszpe ckausulas integras
quasi e re nata. interserat orationi ; in Denedicti-
nos , praecipue vero Cluniacenses, quos ut. fratres
$0dalesque suos plerumque compellat; in. abbates,

sucra. Eucharistia, ex ejus. Explanatione. missm, €

poemate De sacrificio misse, et altero De sacra Eu-
charistia, ex ejus sermonibus ct aliis passim.

Digitized by Google
