LI

VEN. HHLDEBERTUS CENOMAN. EPISC.

52

exscribere nobis non. exiguo, quamvis gratissino, A — Adjecimus huic brevem quidem, sed egregium et .

labori fuit, quique cum epistolis ampliorem el
prastantiorem — lildeberü operum partem consti-
tunt.

llis deinde subtezuimus veria ejus opuscula prosa .

edita, quorum ad caput exstat Vita S. Radegundis
seginz ab Hildeberto composita, quam nobis e
scliedis suis amice commodavit noster R. P. Mabil-
lonius, et cujus Prefationem dederat eo consilio

Aunleetoruin. tom. llf, ut si. quando occasio sese.

oflerret, integram illam proferret, et qua tandem
ratione hujus nostre cditionis oblata, hanc euram,
dum gravioribus occuparetur, in nos deposuit. Ic
3utem nusquam hucusque edita.

Huic suecedit Vita sancti Hugonis abbatis Clunia-

doctissimum traciatum. De. sacramento altaris, qui
iu iis. Colbertino, n. 2662, tractatui De honesto et
utili nullo intermedio subjiciebatur, ubi sacre eu-
charisti& doctrina sic legitur, ut hoc solo invicte
probari posset, quantum a Berengarii erroribus
Hildebertus fuerit alienus, cui si jungantur subse-
quens et moralis Expositio vestium sucrarum et eq
remoniarum misse, et liber metricus De mysterio

misse, et alter. De sacra. eucharistia, mirum non

erit si vetus auctor Gestorum episcoporuni Cene-
manensium asseruerit quod cum ad altare sacro-
sancta mysteria. celebraturus accederet. Hildebertus,
tolus compungebatur in lacrymis, aicque in humilita-
tis spirit et in animo contrito salutarem. hostiam

censis, quam, suadente, seu, ut ipse loquitur Ililde- B divinis conspectibus offerebat. Quem certe devotionis

bertus, jubente Pontio, Sancti Hugonis in dignitate
(non in sanctitate) successore, concinnaverat. Át
hac edita in Bibliolieca Cluniacensi, qu:e etiam
apud Surium l^gitur 29 Aprilis, in editione Colo-
viensi anno 1618.

Accedit buic Wiber De querimonia, sive De con-
flictu. carnis et spiritus, de quo supra, partim prosa,
partim metro, ad imitationem Boetian? Consolatio -
nis philosophis, quem quidem tractatum. illum
forte eumdem fore suspicarer, quem doctissimus
Dupinius secule xu, p. necclesiastice | Historic,
sub titulo Discursus inter carnem et. spiritum, nola-
vit inter opera dubia Hugouis du Foliet, seu proba-
bilius du Fouloy, non quidem monachi Corbeiensis,

ut ipse opinatus est, sed canonici regularis, ut no- c

bis suggessit, et erudite e ms. Corbeiensi ipsius
Hugonis operum, probavit noster D. Eligius le Doux,
Theologiz professor, qui rogatus a nobis ms, hune
exactissime revolvit, et in illo ne minimum quidem
apicem hujus Discursus reperit.

llunc autem tractatum. excipit Moralis philoso-
phia, seu. Tractatus. de utili et honesto, quatuor li-
bris distinctus, nondum editus, quem eruimus e
ms. Colbertino n. 2662, sexcentorum circiter anno-
rum, ei altero Victorino antiquiore, n. 759, qui
nonnisi c variis sententiis Senecz, Ciceronis, Ta-
citi, et aliorum veteris schoke philosophorum et
scriptorum adornatus est. Cum hoc vero tantam

sensum et affectum nulli datur percipere, nisi ei

qui firmissima fide et sincera, intiinaque persuasione
credit quod de hoc sacro mysterio catholica credit
et docet Ecclesia. Abs re vero non erit ut. quid
nos ad investigandos ejus sermones impulerit, ape»

rianus.

"Et certe mirari satis non poteramus tres tantum

hujus, suo tempore celeberrimi przsulis et concio-

natoris, evulgatos fuisse sermones, quem Ordericus

Vitalis ejus fere suppar, ecclesiastica IHistorie lib.

x, p. 770, bonis semper studiis in docendo et in fa-

ciendo testatwr. institisse; ei quem przlerea Gesta.
Cenomanensium episcoporum, ex Analect. D. Mabil-

lonii, tom. lil, velut sapientem pigmentarium repra-

sentant, mellifluum ex Scripture sacre. floribus po-

tum conficientem, et eum suis auditoribus, aliquando

scriptis, aliquando vivis vocibus sedulo propinantem,

et cujus verba, cum in. ecclesia loqueretur, populus

quidem devotissime audiebat, sed. studiosius clerici,

quoniam latina lingua expeditius quodammodo et viva-

cius loquebatur. Hinc sane et magnificus ille titulus,

quo D. Bernardus Hildebertum decoravit, cum ad

illum scripens epistolam, iuter Bernardinas 124, sic -
illam ei nuncupat : Magno sacerdoii et. excelso in

werbo glorig, utpote disertissimo concionatori, qui

nonnisi omnino gloriose Dei verbum ad ejus bono-

rem et fidelium zedilicationem, dissemniuare consue-

verat.

affiuitatem babet, etiam iu verbis, poema Hildeberti p — Porro quod verbo Dei pr:edicando studiosissime

De quatuor virtutibus vite honeste, quod e ms. Col-
bertiuo ejusdem circiter ztatis, n. 6327, eruimus,
ut przcedenti subjangendum duxerinus.

' Sequitur deinde Tractatus theologicus, quem me-
dium inter alia indubitata llldeberti opera reperi -
mus in nis. monasterii Beatze Marie de Lyra, ordi-
nis et congregationis nostra S. Mauri, sexcentorum
circiter annorum, et sic fere flildeberto coxvum.
Ex quo non omnino temere conjici potest scholasti-

' cos theologos, ut ad ipsum infra posituin fusius

explicabimus, utpote Hitdeberto posteriores, ipsum-
que Robertum "Pullum et Petrum  Lombardum, et
argumentum, ey methodum doctrine sue desum-
psisse. IE

semper iustiterit llildebertus, et ex impositis iili
ecclesiasticis ante episcopatum officiis, et ex ipsa,
ad quam assumptus est, episcopali dignitate, videtur
esse manifestum. Et quidem ante episcopatum, quis
credat eum ab Hoello sapientissimo przsule in Ec-
clesie sux Cenowanensis scholiarcham, et deinde
in archidiaconum evectui, nisi suadente fama, quau.
jam tum, cum Cluniaci ad pedes sancti Blugonis
moraretur, pluribus et praeclaris concionibus, sive
ad monachos, sive ad populos, sibi conciliaverat?
Siccine episcopus prudentie laude clarissiinus, qua-
lei Gesta. Ceuomanensium. episcoporum. Hoellum
praedicant, scholis ecclesi: suie et clericorum su)-
rum virum prafecisset, quem non comperisset ad

Digitized by Google
