109

GESTA. — NOTE.

anuo ab Incarnatione Domini 1087 , indictione pri- A tantia ig A in men !o eibat ch:rta quam supra

tna, secundo Idus Februarii. Non longo post tempo-
rum decurso volumine, idem. supradictus. Joannes
de Fis:a apud castrum Gunterii, :gritudinis dolore
detentus monachalein habitum et benedicüonem fle-
biliter appeteudo, à monachis Sancli. Albini, Dei

tia concedente, suscipere meruit; ubi dedit, etc.
Ie eadem die ;egritudine defunctus est. Monscbi
corpus ejus diligenter procuratum ad Sanctum. Al-
binum attulerunt, et diligentius sepelierunt. llelias
vero filius ejus, qui sepultorze interfuit, eodem die
im capitulo , (do, bacaluin. in. manum domini
Girardi abbatis, quod pater prius, quod pater poste-
rius Sancto. Albino douaverat, libenter donavit et
concessit. EL receperunt. beneficium Sancti Albini
ipse et frater ejus Gaufridus. Eo tempere quo ista
facta fuerunt, Gauzhertus filius Joannis de Fissa
major natu, Cenomanis morabatur. Qui. adversum
monachos vehementer. iratus, calumniatur quidquid
pater ejus monachis dederat, et. [rater concesserat.
Deinde missis a Girardo abbate tribus | monachis
Cenomanis, à. colinuia cessavit, accipiens db eis x
libras denariorum Andecavensium , et omnia. supra
dicta confirmavit, et beneficium ac societatem mos
pasterii Sancti. Albini accepit de manu episcopi
Hoclli, jussu abbatis. » Quod confirmat. Cbroiicon
breve comitum Andecaveusium his verbis : « Helias
filius Joannis de Fleca, Sybillum filiam. cujusdam
comitis Longobardie neptem, scilicet llereberti,
quondam Cenomanici comitis, duxit uxorem, et cum
ea comitatum Cenomaniz suscepit. » Que revineunt
errorem auctoris Vitae Hoelli, dum scribit ;igenere
paterno fieliam a comitibus Cenomaneusibus oriun-
dunt, qui solius affinitatis conjunctione iis devinctus
erat, ut hinc coustat. Hec sunt illius.verba : « Sur-
rexil qui-^am nobilis adolescens, qui erat de genere
Cenom.neusium consulum, Helias nomine, et ccepit
catumniari ipsum comitatum. » Non longo post utot-
iem Joannis. patris interjecto intervallo, dotale bel-
lum suscepit llelias, qui post multos belli eventus,
qui bie enarrantur, compos voti faclus, multa in
Ecclesiam Cettomanensem conuiit henelicia. Marty-
rologium Eccles. Cenom. : « v 1. Julii obiit venera-
bilis Cenomanensium comes Helias, qui in introitu
Siti consulatus liuic sancte matri Ecclesie concessit
quidquid lugo comes ejus antecessor, Marchisi fi-
lius, Hoeilo episcopo pro damnis et illatis ibi con-
wlerat injuriis, et quidquid ejus socer Gervasius de
castro Lit. A4 suggestionem quoque tlildeberti epi-
scopi, beati Juliani leetum ex argento ct auro fecit. 9
Mula dedil etiam monacbis Sancti Albini comes fa-
Ctus, ut ex tabulario constat : « llelias comes Ce-
nomanensis Fissam adveniens, donum quod pater
ejus monachis Sancti Albini dederal, et ipse con-
cesserat, aecrecit iterum de quadam parte terra suce,
qui esta terra monachorum usque ad. domum le-
prosorum.» Et ibidem : «Anno Incarnationis Domini
1110, xut Kal. Noveinbris, donavit lHelias comes t e-
nomanis pro remedio anim su ac pareutum $uo-
rum, medietatem terrae beati Thowz apostoli, quaui
ipse apad castrum Fisse, in. festivitate ejusdem
apostoli, cui novam ibidem exstruxeratecclesiaun ,
per s$iugulos annos iustituerat agi. De liac. re in-
vestivit ipse Archembaldum abbatem in festivitate
supra dicta apud idem castrum in dono imonacho-
rum, » Eodem. anno fatis cessit. Helias. Chronicon
Sancti Florentii : « 1410. obiit Helias comes. ». Et
Chwronicou breve Sancti Albini ad annum 11i0:« Eo
lempore, v Kal. Julias, Helias cowes Cenomaunorum
obit, bonorem. suum Fulconi juniori, genero vide-
Jicet suo derelinqueus, vir ingenio et audacia ma-
gnus » Conveniunt onmes. iu id unum, quod dlelias
mortem obiit auno 1110; mensis et dies in contro
versiam. mittuntur ; Martyrologium euim v ld., ct
Chron. Albinianum v Kal. Julias. Cxterum incogi-

descripsi. Qui euim fieri potuit, ut sic ageret, sie
Contraberet mense Novembri, qui mense Junio
vel Julio anteriori exiremum, diem | morte confe-
cerat,

Cel. 90, lin. 54. — /nter Anglorum regem et Helica
comitem Bellum, Causa et origo belli, ut innotescat
quem titulum pratenderet. Willelmus 1l, alte eta
capite repetenda est. Cenomaniam, quasi Norman-
nize appendiculam, eum sibi.jure viciniz armis vin»
dicare Willelmus 1 injuria et frustra tentasset, cou-
tra. renitente Cenomanensi. comite Herberto, ope et
auxilio Gaufridi M.rtelli Andecavensis contis, qui
ereptum restituerat comitatum, fracto et debilitato
armorum impetu, ad arles, genti. sux valde notas,
divertit. Comitem. captavit, et quod. vi nequiverat,
dolu assequitar; bares, legitimis exheredatis, ex
asse scrihitur, havecitatemque vivente. adliuc, et
spiraute. Herberto crevit. Gesta. comitum. Andeca-
veusium : € [n diebus illis Willelinus dux. Norman-
norum Herbertum. consulem. Cenomanicum niuis
iinpugnabat, cei Marltcllus auxiliator et tutor fuit, et
idcirco Willelmus dux, qui postea. Anglia acquisita,
rex Anglorum exstitit, inulta a Martello mala per-
pessus est. Ibidem : Willemus Cenomauum, conce-
dente sibi Kerberto, acceperat, et Heli: cui hre-
ditario jur& eveniebat, violenter auferebat. » Qui-
bus succinit. Malmesburieusis lib. ni: « Terras
olii Noruannize appendices, qux longo usu insole-
verant, restituere. intendit; Cenomanicun dico co-
mitztum, et Britanniam. Quorum Cenomauis dudum
a Martello succensa , et domino suo Hugone privata,
tinc nuper aliquantulum sub flerberto Tlugonis lilio
respiraverat ; qui ut tulior contra. Andecavensem
essei, Willelmo se manibus dederat, in ejus fideli-
tatem. Sacramento juratus. Prieter filiam ipsius pe-
tierat, et desponderat; qua priusquam nubilibus
annis matura conjugio fieret, ille morbo decessit,
h:eredem sibi Willelnum pronuntians, adjuratis ci-
vibus ue alium susciperent, habituri, si. vellent,

Jeuem et probum dominum ; si nollent, recti sui

exactorem immodieum. Quo defuncto, Cenomanen-
ses magis ad Guvalterium Medantium (a) declinae
tes, cui soror lHlugonis nupserat, sero taudem, u*
Willelmum susciperent, resipuere, gravibus sna
damnis admoniti. » Facere non possum , quin hoc
loco obiter moneam eriore lapsum Malmesburien-
sei, qui appendicem Normannizie Cenomaniam fa-
ciat, qu:& partite semper a suis comitibus admini-
$irata, e& uin demum dominata, ut constat ex Pon-
Viticali Cenomaneusi, et Gestis comiium Andegaven-
sium, in quibus, continuatio seriesque comitum hzc
liabetur, Hugo, qui cum. Segenfrido episcopo b. lium
gessit. Herbertus Evigitaeanem, qui Avesgaudum
episcopum  vexav;t. llerbertus Bacco — superioris
avunculus. Hugo, llerberto Baccoue. expulso, comi-
tatuin recüperav.t, et ex Berta. Alani Dritanmorum

D comitis vidua, Ilerbertum, de quo agit. Mameshu-

riensis, sustulit. Poutificale in Gervasio : « llugone
3picem comitatus adepto, monachus effectus est
llerbertus Bacco. In tantum autein antistes Gerva-
sius dilexit Hugonem, quem de sacro fonte susce-
perat, ut quxererel ei uxorem, Bertin. videlicet rió-
ilissimam feminam, Alaui Britannorum comitis
olim conjugem. Quie res Gaufrido valde displicuit,
sicut probavit eventus rei. IMugo cum suis militibus
propter uxorem abiit. Gaufridus castellum Lit igne
cremavit. Pro talibus eniin factis extunc nimis alter
alterum odivit, scilicet et comes pontificem, et pou
fex comitem. Videns ergo Gaufridus quod cousilio
domui Gervasii "episcopi, ad. ruinam et ad suum de-
wiuentum Hugo comes uxorem fortissimam duxis-
sel, Judauw portans in pectore, mandavil in dolo
Gervasium episcopum ut traderet. eum ; quem tra-
ditura tyisit in carcerem , ac. Lenuit eum. in vinculis

(a) Vcl. potius Gaufridum de Meduana, ut ex sequeutibus patet.

Digitized by Google
