451

bzreditati ; insuper etiam effecit, ut supra nominati
comitis Ilelize unicam filiam, eum ejus omni hzre-
ditate, dominus rex ejus filio uxorem concederet. »
Celebrate awtem napiie anno 1109. Chronicon
Turon. : « 1409. Fulco comes Andecavensis. duxit
wxorem  Haremburgim, (iliam. lleli& comitis Ce-
somauensis, de qua genuit Gaufridum, qui ei
successit, el Illeliam postea. comitem. Cenomanen-
sem, quem Gaufridus frater suns. postea usque ad
morteu "Turouis carcere. mancipavit, ». Memorau-
dum vero. hoc Aremburgi contigit, quod. primum

pacta. Martello l1, Fulconis fratri consanguineo fue-

vit. Gesta. comitum. Andecaveusium in. Goffrido
Mart, H;oeHuic Martello Helias eomes. unicam
filiam suan, uou adliuc matrimonio aptam despon-
dit, et Cenomanun. eam appeudiciis ei tribuit, »
Et in Fulcoue rege lHierosolymitano : Qui ab Helia
Cenomauorum comite nnicas filiam. suain, quam
Martellus, frater suus licet, sibi promissam non

VEN. UILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
ejus a. vinculis. absolutus, paterne restilneretur 4 nopserat, dari sibi cum

152
Cenomonico consulatu inv-
petravii, Sicque Cenomanicus et Andecavensis can-
Sulatus conjunctus esse dignoscitur. ». Caeterame
faiis. concessit Aremburgis anno 1126. Chronicon
Sancti Albini ad eum annum. Mense Jauuario Mar-
tyrol. Eccles. Audec. : « xvii Kal. Februarias obiit
eremburgis Andecavorum — nobilis comitissa. »
Peue oblitus eram dicere Aremburgim et Fulconem
uniter. abbatiam Oratorii fuudassc, qvod. docet
Chronicon Turonense ad annuum 1121 : « Fundata
est abbatia. Oratorii in episcopatu Andecavensi
a Fulcoue comite Andecavensi et Hlaremturge uxore
ejus. »
eol. 98, lin. 59, — Paterno jure. Proter landatos
auctores Willelinus Gemmetivensis lib.vut ffist. Nor-
mann., cap. $4, ei Ordericus Vitalis lib. xin £ccles.
diist, : « Vulco junior comes. Andeeavensis, qui
gener el hieres erat. Heliae Cenomanorrm conitis. »
Col. 98, lin, 60. — Salem. animarum. Forn.ula
usitata in. Occidente, nec Graecis ignota.

PRJECLARA VIRORUM ILLUSTRIUM

DE VENERABILI. HILDEBERTO TESTIMONIA.

, Sancius Bernardus.

Preter quam quod. venerabilem. Hildebertum in
epistola 44, lib. n, vocat. « magnum sacerdotem et
exceleum. in. verbo. glorie, et magnam. Ecclesie
colinunam ;» et in epistola 19, lib. ni (in edit. Mabill.
433) : « Totins veverentio virunt,». sic illum in ea-
dem compellat, «Quie ad. mede me tibi scribere
placuit, videris tu unde probuveris, Ego laudum
tuarum argumentum: teneo. i inime dubium ipsas
mei laudatrices litteras tuas, in. quibus alum for-
tasse delectat eruditionis insigne, sermo suavis et
purus, oratio Inculenta, gratum laudabileque com-
pendium, Mibi vero pra his illa ducitur humilitas,
qua tantil.um tantus privenire curasti, et obsequio
salutandi, et priecotiio praedicandi, et precandi re-
verentia...... Verumtamen quod sum tuum est,
cl si quid melius Dei unquam munere fuero, tuimm
fore confidito, reverendissime atque awantissime
Pater, »

S. Anselmus, epist. 11 lib. 1v editionis Gerberonia-
ne, ad, Hildebertum,

Sicut volo vitare iujustitiam, sic vestram desi-
dero amplecti amicitiam. Fateor erani quia si mihi
esset possibile, vos ad duplum qvuam me «diligatis,
deberem diligere, quia vos me praveuistis amore,
quod probastis munere, Nom quoniam immerituni
dilexistis, non ininus debeo rependere. Quoniam si
significastis vobis placere hoc quod de opusculis
nostris vidistis, prosumimus vobis mittere quxdatn,
quia, ut puto, nondum vidistis.

Peirns. Blesensis, epist. 101, ad. H. archidiaconum
Nannetensem, de puerorum institutione.

Scio mihi plurimum profuisse, quod cum. ....
parvulus erudirer, materiam mihi non de labulis,
sed de historiarum sumebam veritate. Profuit mihi

(88) Inde intulit. eruditissimus D. Loyauté in
supra laudatis notis, quod Mildeberio vivente et
vidente, in scholis ejus cpistoke ad. imitaudum

B quod. episto.as Hideberti Cenomanensis. epiz^opi,
styli elegantia et. suavi urbanitate praecipuas, fir-
mare, et corde tenus" reddere adolescentulus com-
pellebar (88).

Ivo Carnotensis, epistola 167, ad Hildebertum.

Bene sentimus de religione vestra, quia ubi elu-
xerit vohis vera et justa sententia, uon declinabitis
a via regia.

Goffridus Vindocinensis , epist, 45 lib. wi, ad Ilif-
debertum, agens de illegitima electione laynaldi ad
sedem Aadegavensem.

Bene quidem incepistis; quoniam pro libertate
sancte Ecclesie coutra ejus adversarios viriliter vos
erexistis, Unde Deo ct Dei xmicis, vos iiagis charum
reddidistis, et famam nominis vestri per hoc non
mediocriter dilatastis,

Idem Goffridus in epistola ad praefatum Baynaldum,
ib. qt.

llinc Hildebertus vir religiosus , qui post metro-
poluanum, in prov ncia p:imus erat episcopus , non
lacuit 3 qui à vestra consecratione, licel a sno me-
wopoliiano vocatus, seipsum absentavit, el exse»
crationen esse potius quam coasecrationem , apu-
stolica el evangelica veritate proedicavii.]

Licet. porto quoddam | inter. Hildebertum et Gof-
fridum — dissidiwin. emerserit, ratione. cujiisdam
Joanuis Ciementarii , monachi Vindocinensis , quem
sibi a Guffrido commodatim  Hlildebertus, ut suis
idiliciis utilem , dittius. relinuerat quam sperave-
rat et optaverat Goffridus, illum tamen semper variis
epistolis. (epist. 15 et sequ.) bone , beat ac. (au-
dubiis viue episcopum. nuncupat, dum srpius cene-
rabilem, charissimum, domiuum suum, et viscera
lem, el precordialem amicum nominal , et. (epist. $4
libri 1i) prudentem simul et simplicem episcopum , et

proponebantur. Nou. enim, inquit, Hildeberti «tas

virum (érebat , cui ant. ingenium prastaniius, «ut
or«ido coucinnior [amam conciliaverit.

Digitized by Google
