<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">113 GESTA. — NOTÆ. 114</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">calumniabatur. Hoc colore, quod fiduciam a fratre Rothberto Normanniam, quam jure accessionis Cenomanniæ sequebatur, teneret, Chronicon Turonense ad annum 1098 : « Cum Rothbertus dux Normanniæ, cruce assumpta, terram suam invadisset Willelmo Rufo regi Angliæ, fratri suo, pro x millibus marchis argenti, idemque rex Willelmus Cenomanicum accepisset, et post in Angliam reversus esset, dictum est ei quod Cenomanis obsessa erat. Qui statim mare turbatum ingressus, dixit se nunquam audisse regem naufragio perisse. Et sic Cenomanis veniens, Heliam comitem ibi cepit. »
Col. 90, lin. 55. — Idcoque ordinationi episcopi moliebatur. Quia inconsulto comite non licebat episcopum consecrare.
Col. 90, lin. 56. — Cum autem ordinatum audisset. Heliae simili consentiente auctoritate, quod durius illi videri potuit. Verum enim vero supra ex Tabulario Pruliacensi observatum est Hildeberti nostri consecrationi Heliam comitem interfuisse.
Col. 90, lin. 45. — Comprehensus. Helias dum hostes acriter insequeretur, ex insidiis captus IV Kal. Maii, anno 1098 a Roberto de Belisma, qui partes Willelmi II fovebat, auctore Chronico brevi Sancti Albini Andecavensis, cujus verba mox describo.
Col. 90, lin. 44. — In arce ipsius civitatis. Angli, quibus familiare est, spreta historiæ majestate, in adulationem labi, despicatim atque adeo contemtim Heliam fuisse aiunt, ut in custodiam traditum negent. Malmesburiensis in Willelmo II : « Venationi in quadam silva intentum nuntius detinuit, ex transmarinis partibus, obsessam esse civitatem Cenomanis quam nuper frater profecto suæ potestati adjecerat, etc. Ponto transito, obsessores audita ejus fama, dissiliunt. Auctor turbarum quidam Helias capitur : cui ante se adducto rex Iudibundus : Ilabe te, magister, inquit. At ille, cujus alta nobilitas nesciret etiam in tanto periculo sapere humilia loqui : Fortuito, inquit, me cepisti; si possem evadere, novi quid facerem. Tunc Willelmus præ furore fere extra se positus, et obuncans Heliam : Tu, inquit, nebulo, quid faceres? Discede, abi, fuge; concedo tibi, ut facias quidquid poteris, et, per vultum de Sancto Luca, nihil, si me viceris, pro hac venia tecum paciscar. Nec inferius facto verbum fuit; sed continuo dimisit evadere, miratus potius quam insecutus fugientem. » Et ex Malmesburiensis lacunis Joannes Sarisberiensis, Policratici lib. VI, cap. 18 : « Rex Anglorum, qui Rufus cognominatus est; arnis quidem strenuus, sed parum religiosus, et qui persecutione sanctorum, et præcipue Sancti Anselmi Cantuariensis, spiculum invidiæ quo suffocatus est, in se visus est provocasse; is, inquam, Cenomanum expugnavit, comitem cepit, nec dignatus est eum carcerali custodia mancipare, totoque operi attestabitur in perpetuum Mons Barbatus, aut si alio nomine censere volueris, dicatur Mons Barbarus, aut Barbarorum. »
Col. 91, lin. 5. — Fulco Andecavorum comes. Rechin cognominatus. Is erat ex sorore Adela nepos Goffridi Martelli primi Andecavensis comitis : quæ in matrimonium Frerolo Gastinensi comiti collocata, Goffridum Barbatum et hunc Fulconem peperit. Gesta comitum Andecavensium : « Goffridus Martellus filius Fulconis, cum filios non haberet, comitatum suum, scilicet Andecaviam et Turoniam, quam conquiesrat, nepotibus suis Goffrido Barbato, et Fulconi Rechin reliqu i, Andecaviam et Santonas Fulconi, Turoniam cum Laudonensi castro Barbato donavit. Isti duo, Barbatus scilicet et Rechin, fuerunt filii Goffridi Frerols, illustris viri de Gastinesio et Laudonesio, orti ex sorore Martelli prædicti. » Patrem Albericum vocat auctor Chronici comitum Andecavensium, et matris nomen propalat, his verbis : « Goffridus Martellus cum filios non haberet, nepotibus suis Goffrido Barbato et Fulconi Rechin, filiis scilicet Adelæ sororis suæ, et Alberici comitis de Gastineis, bona sua de-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">reliquit. » Ea forsan ratione passim profitetur se hæreditario jure comitatum Andecavensem possidere, vel forte ut prædonis notam elueret. Præsto est exemplum ex tabulario Sancti Sergii : « Ego Fulco ex hæreditario jure Andecavorum comes, Goffridi egregii comitis avunculi mei et præcessorum suorum et meorum memoriam faciens, quorum aliqua pars in cimiterio beatorum martyrum Sergii et Bacchi condita, resurrectionem exspectant, per filii mei Goffridi et Magnatum meorum consilium. » Et anno 1095 Fulco majorem natu Goffridum fratrem suum bello captum in custodiam dedit, et Andegavensem atque Turonensem comitatus sibi asseruit. Quamobrem diris devotus, pœnas sceleri impares rependit; judicio enim Hugonis Lugdunensis archiepiscopi et sedis apostolicæ legati, anno 1094 fratre a custodia non emisso, nec vinculis relaxato, ipse anathematis nexu absolutus est; quod testantur acta, quæ sic habent : « Hugo Lugdunensis archiepiscopus, apostolicæ sedis legatus, dilectissimis in Christo fratribus archiepiscopis, episcopis, abbatibus, et omnibus sanctæ Dei Ecclesiæ fidelibus, salutem. Communi orthodoxorum omnium notitiæ tradere dignum judicavimus, qualiter ex præcepto domini nostri papæ Urbani, pro causa Fulconis Andecavensis comitis, usque ad fines Andecavorum veniendi obedientiam suscepimus, ut eum a vinculo anathematis, quo diu tempore innodatus erat pro captione fratris sui Gaufridi, quem in bello publico ceperat, absolveremus. Cum tamen ipse comes rationem reddere, aut satisfacere, aut judicium subire non subterfugerit, imo semper paratus esset; et ut virorum probabilium clericorum et laicorum relatione cognovimus, præfatus frater ejus tempore quo captus fuit, a Stephano cardinale Romano, sedis legato, pro multimoda injuria, quam inferebat Turonensi Ecclesiæ et abbati Sancti Martini Majoris Monasterii, excommunicatus erat, et Fulconi huic principatus Andecavensis comitatus ab ipso legato ex parte Sancti Petri donatus erat. Quem quidem et ab avunculo suo Gaufrido sibi concessum fuisse, virorum probabilium de nobilibus suis veraci cognovimus relatione. Nos igitur hac suscepta legatione, ut vigor apostolicæ obedientiæ majori a nobis tractaretur auctoritate, venerabilem fratrem nostrum Bituricensem archiepiscopum, executionis hujus adhibuimus socium; et sic simul positi, fratrem comitis, quem captum audiebamus, consulto adivimus : Quem ita desipientem invenimus, ut ferebatur ab omnibus, ut prorsus inutile et vanum videretur regendæ et patriæ committere principatum, qui sibi et omnibus stultitia factus fuisset inutilis, usque adeo, ut nec per manus nostras a captione vellet eripi. Venimus itaque usque ad cœnobium Sancti Florentii, et in die Nativitatis Sancti Joannis Baptistæ, virorum religiosorum, episcoporum et abbatum, qui invitati advenerant, Fulconem comitem paratum satisfacere, aut rationem reddere, unanimi omnium voto et laude absolvimus; acceptis ab eo securitatibus, ut si frater ejus meliorem sensum reciperet, ex præcepto domini nostri papæ vel nostro, aut concordiam faceret cum eo, aut judicium subire paratus esset : nec uxorem duceret, de quarum numerositate culpabatur, absque nostro consilio. Cujus rei gestæ seriem nobis pandere judicavimus. Religiosorum autem qui adfuerant nomina hæc sunt : Aldebertus venerabilis Bituricensium archiepiscopus; Hoellus Cenomanensis episcopus; Guillelmus, abbas Sancti Florentii; Bernardus, abbas; Majoris Monasterii; Bernardus, abbas Sanctorum Sorgii et Bacchi; Girardus, abbas Sancti Albini, Hualdus, abbas Sancti Nicolai; Baldricus, abbas Burguliensis; Gaufridus, abbas Vindocinensis. Actum est anno ab Incarnatione Domini 1094, apud abbatiam Sancti Florentii, in festo Sancti Joannis Baptistæ. » Nescio an iisdem artibus elicitum ambitiosum istud decretum, quibus pœnas sceleri debitas fregit. Chronicon Turonense : « Anno</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição de página de notas críticas (NOTÆ) em latim. Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutier. Texto contém citações de cronistas medievais (Chronicon Turonense, Malmesburiensis, etc.).</notas>
</pagina>