<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    115               VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.               116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,980">
    Henrici imperatoris xi et Philippi regis vii, dedit A tur, consentiente, Cand[ilegivel] castro occisus est. sepultus: Fulco Rechin comes Andegavie, Philippo regi Fran- ciae castrum Landonense, fratre suo vivente, quem tenebat in carcere, ea conditione, quod non cogeret eum fratrem suum a carcere liberare. Multas au- tem uxores habuit, et ex iis liberos. Gesta comi- tum: Fulco plures duxit uxores, filiam Lancelini de Ba[ilegivel]encio, ex qua est orta comitissa Britanniae, illa quae post obitum viri sui, Hierosolymis in ec- clesia Sanctae Annae vitam monialem exercuit. Post mortem, duxit Ermengardim, filiam Archembaldi de Bourbonio, ex qua genuit Goffridum Martel- lum, admirabilem virum, justitia insignem, totius boni cultorem, qui terror omnium inimicorum sto- rum fuit. Libidinossus Fulco sororem Amalrici de Monteforti adamavit, cujus praeter formam nihil unquam bonus laudavit, pro qua matrem Martelli dimisit, affirmans eam de genere suo fuisse. Quam dimissam Willelmus Julianacensis, vir ex nobiliori- bus Arvernorum, uxorem duxit. Chronicon breve comitum haec paullulum illustrat: "Fulco plures duxit uxores, filiam Lancelini de Bagenceio, ex qua orta est comitissa Britanniae. Post mortem filiae Lancelini, duxit Ermengardim, filiam Alzenbaldi Fortis de Borbonio, ex qua genuit Gaufredum Mar- tellum. Qua dimissa, ex sorore Amalrici de Monte- forti comitis Elx[ilegivel]urum Fulco Rechin genuit Ful- conem." Qualis autem quantasque de caetero fuerit Fulco Rechin, Gesta comitum Andecavensium, quas brevi, ut spero, prodibint, auspice. — Duchesnio doctissimo parentis Andreæ Duchesnii filio eruditis- simo, assalium te docebunt. Iloc unum addo, mo- tum esse xviii Kal. Maii, anno 1109 chronicoru Vindocinense: "Hic anno, xviii Kal. Maii, obiit Fulco comes Andecavorum, vir pietatis et miseri- cordiae visceribus plenus, frater comitis Goffridi, qui Barbutus cognominabatur. In monasterio nostro Andecavensis Sanctae Trinitatis, sicut praecepit, est honorabiliter sepultus." Quod iisdem pene verbis Kalendarium Ecclesiae Andecavensis: "xviii Kal. Maii, obiit Fulco dulcissimus comes Andecavensis, nepos Go[ilegivel]d prioris Martelli, anno Domini 1109." — Col. 1, lin. 4. — Cum filio suo Goffrido, Cui laudes bellicae Martelli II cognomen pepererunt. Pauca de multis, quae narrat Gesta comitum, hic deponam, properare quod nullo in codice excuso ea conspiciantur, et his lucem feram: "Goffridus Martellus II jam adultus, juvenis prudens et animo- sus, videns terram turbariam, et proceres totius con- sulatus contra patrem cornua erigere, eis viriliter resistebat, et quomodo patrem in suos vicescetur irrequietos cogitabat; qui omnibus praevaluit, et ab intentione eos revocavit; qui insignis justitiae ab omnibus metuebatur, et ei plus quam patri totius consulatus homines omnes et nobiles obediebant, patrem propter vitia odio habentes. Qui Fulco, reperta cogitatione, Ermengardim matrem Martelli, eo adhuc puero, dimisit.... Quae mulier inmens pri- viginum adultum aelae, animus ipsius omnibus il- fessus, neque quietubus, neque vigilis sedari poterant, sciebant quomodo noncumulo Martello esse possest. Sape color ejus exsanguis, indecens cibus, modo tardus, prorsus in facie vultuque recordia; inerat, et illis quos multus miles ad se illexerat, mala facinora edocebat. Goffridus Martellus quo- modo his resistitur dicetui, sciens quia sine socijs nemo tale quidquam conantur, cogitans quo- modo Hugonis amicitiam sibi contrahat et adjuvat, in quo animus similis suo mererat; quod cum contigit, annor exorarier necesses est. Elisabel soror eius, uxor ejus matre sua Ermenardi et Willelmo Ja- lianacensi orlum, Hugonis in conjugium copulavit. Martellus Hugoni et suas uxori domicilium, et quidquid Amblasaco possidebat, post obitum patris cui concessit. Is vero prudenter negotia sua agebat, nee minus remisse, nee inpliciter militabat....
    Martellus insidiis suorum et noverecae, patre, ut ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,980">
    vot, sepultus: quod A tur, consentiente, Cand[e] castru occisus est. sepultus: Mihi incredibile videtur patrem in mortem tanti filii con- sensisse, cum videlicet senex esset, et filius, si longinquitas vitae sibi concederetur, quidquid ani- maret, recuperasset. Nam et Landonense castrum Philippo regi calumniabatur, et Wilhelmo Pictavensi Santonicum consultatum; qui timore ejus, duas turres novas Pictavis constituit, umam in arvis ingressu, et aliam prope aulam. Chronicon Turonense de ejusdem Martelli morte: "a 1107. Anno t Henrici, et Philippi regis xlvii, occisus est Gaufredus Martellus Lande castro, eo quod probus erat, et a novera sua, Fulcone comite Andecavensj, patre suo, con- sententire, et sepultus est in ecclesia Sancti Nicolai Andecavisi." Chronicon brevis Sancti Albini, etsi hac parte mutilatum, rem totam dedidit narrari: "Quo tempore Goffridus comes Martellus junior exercitum praeparabat, conflatim castrum obsidere cupiens. Quo obsesso, et ad deditionem hostium jam coactis, idem comes ab eisdem, quasi fidelitatem ei facere cupientibus, ad collomium evocatus, sagitta est interfectus xiv Kal. Junii, totosque ejus exercitus caste et insidis hostium laceratus et dis- sipatus; cum ingenti totius populi luctus julta avun- culum patris sui in ecclesia Sancti Nicolai Andeca- vensis sepultus est." Chronicon Vindocinense re- fert Martelli mortem ad annum 1106: "Hoc anno apparuit stella, quae modica quidem videbatur, sed magnum et prolixum post se trahere candoris vesti- gium ab omnibus admirabatur. Quae pluribus diebus ac noctibus tractum suum in occidentem tendere visa, plurimam desolationem portendebat. Nam in ipso anno Goffridus Martellus juvenis comes Ande- cavorum, dehellator et expugnator tyrannorum, protector et defensor ecclesiarum, in quadam obsi- dione occissus est. Optime quidem. At mendosum videtur Chronicon Turonense, quod refert in an- nunn sequenter 1107. Quod etiam refellitur aucto- ritate chronici Sancti Florentii et alterius Albiniani. Sed scrupulum injicit quod legitur in subscrip- tibus ueteris instrumenti, quod extat in tabulario Vindocinensi in hunc modum: "Actum hoc in jnfe- riori camera episcopi Andecavensis, anno ab Incarnazione 1105. Inter domnum Goffridum albsean et filicremum filium Fulcherii de Turre concordia facta est; etc. Anno ab Incarnacione Domini 1105. In quo etiam anno traditus est et occisus Goffridus Mar- tellus comes Andecavensis." Sed illius erit con- sentienti conspirantium Chronologorum auctoritate assentiri, quam escriptorius insistit dubiam diem sequi. Cujus inscidia eo magis elucet, quod Kalenda- rium Ecclesiae Andecavensis chronologis suffraga- tur: "xviii Kal. Junii Goffridus Martellus, junior fi- lius Fulconis, interemptus sagitta in obsidione apud Caudetum, anno ab Incarnacione Domini 1106." Col. 91, lin. 4. — Cui filia Helia comitis. Gesta Comitium Andecavencium in Goffrido Martello II: "Huic Martello Helias comes unicam filiam suam, non adhuc matrimonio aptam, desponsivit, et Ce- nonamum cum appendicis ei tribuit. Sape Martel- lus cum rege Ruiso consilii, multaque municipia in Normannia vastavit et succedid, dum Rex in Au- lija moraretur, et Rolloherus comes frater regis in Hierosolymitana cum peregrinis multis manceret. Nam Normanniam rex Rufus in vadimonio habebat. Heu, licet obscure, ininit chronicum brevius Sanc- ti Albini his verbis: "Anno 1103, cum Fulco Re- chin Andecavorum comes, filium suum majorem Goffridum, amore filii sui minoris, multis et magnis consiliis atque motiobibus, exheredare voluisset, praedictus Goffridus, cognomento Martellus, volun- tatem patris sui praesentiens, sumpta amicitia cum Helia comite Cenomanensi, contra eum arma corri- puer, ac mox Nazedum castellum super patrem suum obsedit, primoque impetu cepit et incendit. Inde contra Willelimum comitem Pictavorum, quem prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos varios sunt in latino; numerosas palabras estão parcialmente ilegíveis por qualidade da imagem; usei [ilegivel] por palavras singulares não decifráveis.
    - A página consiste em duas colunas impressas; cabeçalho e rodapé foram mapeados separadamente.
  </notas>
</pagina>