48 VEN. IILDEBERTUS CENOMAN. EPISC. 14
Memoriensem asserit se scripsisse talem librum (epist. 27 lib. ui). Quis sit episcopus
Memoriensis, ignoratur; Hildebertina tamen certe est epistola supra memorala. D. Beau-
,gendre opinatur illum episcopum fuisse Malchum (Malch) nomine, ex monacho Vince-
striensi factum episcopum in provincia Mumonia insule Hiberniem, teste S. Bernardo in

Vita B. Malachie. Scripserat prelatus ille Hildeberto nuntians mortem Mathildis regine, -

ad preces ejus commendans animam nuper defunctis regine, Estne potius Guillebertus
episcopus civitatis Limerick in Hibernia, legatus in istis regionibus? Quidquid sit de nomine
episcopi et episcopatus, his verbis ad eum scripsit Hildebertus: « Exceptiones autem
decretorum, quasin unum volumen ordinare disposuimus, ad suum finem nondum perducta
sunt. Opus enim hoc liberum curis pectus desiderat, cujus nos episcopus immunes fecit.
Horum tamen jam explevimus partem, aique ad id peragendum quod restat, episcopum
deponemus. Peractum vestras veniet in manus, necopus erit ut pro eo deferendo vester
legatus ad nos usque fatigetur. Officii nostri erit vobis illud per nostrum destinari. »

Ex quo patet. inceptum opus Hildebertum non consummasse propter incessantes et im-
portunas episcopatus curas, illudque imperfectum reliquisse usque ad mortem regina
Mathildis, anno 1118. Peregitne opus suum Hildebertus ? Expleti operis quisnam exitus?
Superestne, exciditne? D. Beaugendre suspicatur illud opus, ab Hildeberto inchoatum,
fuisse ab Ivone Carnotensi episcopo completum, qui nempe in diccesi Carnotensi tran-
quillus, labore nunquam laxabat. Sed non merinit editor Ivonem obiisse anno 1115, ac
proinde non perfecisse opus quod anno 1118 nondum finem acceperat. Ipse D. Beau-
gendre affirmat epist. ad episcopum "Memoriensem scriptam fuisse anno 1118 vel 1119,
Mathildemque Anglorum reginam mortuam anno 1118. Unde concludimus canonum Colle-
ctionem, Ivonis nomine insignitam, non esse Hildebertinam, et epist. 53 lib: 11, non esse
hujus operis praefationem necHildeberti fetum. (De canonum libris vid. Hist. litter. tom. XI,

p. 507, 408 et 409.)

D. Doujat loquitur de quibusdam Hildeberti capitularibus, nihilex iis proferendo.

Agitur probabilius de statutis synodalibus qua confecit cum Cenomanensem Ecclesiam
regeret. D. Thiers quedam illorum fragmenta in suis opusculis retulit, ex quo conclu-
dit D. Beaugendre auctorem vidisse apographum. Multum ipse ut videret tale apogra-
phum insudavit, sed frustra, editor Benedictinus.

Casimirus Oudin (Script. eccl., tom gl, p. 995), diffuse loquitur de operibus Hildebertinis
que in diversis Anglim bibliothecis asservantur. Inter ea quiedam videntur inedita, que
penitus fugerunt D. Beaugendre, quamvis etiam queedam videantursub aliis indicibus publici
juris facta. Non videntur huc usque cognita1* Narratio de genealogia Salvatoris, in cod. ms.
Caroli Theyer, n* 15, in quo sunt epistole et sermones ejusdem auctoris; 9* Liber pra-
figurationis Christi e& Ecclesie, versibus hexametris, in 98 manuscripto Guillelini Landi,
h* 10; 3* Elegia in qua Synagogam alloquitur Theologia , in eodem codice.

Turonibus, die 15 Septembris, in festo S. Lidorii, Turonensis episcopi.

J.-J. Bounass£, can. Eccles. metrep. Turon.

Digitized by Google

4K E FK A a oW oo
