69

tem episcoptem nullis non. malis afficit; mandat
quippe subditis ac digeesanis ne debitam prwsuli
sno obsequentiam praestent : predia omnia episcopi
iterum. devastari przcipit, domum fpsam episcopa-
lem expilari, supellectilem auferri, « ne relictis qui-
«em infulis, » ut ait Hildebertus.'Nec his contentus,
comnmentitium. proditionis crimen. renovat, Hilde-
bertum pedibus manibusque coustrielim in tetrum
carcerem deportari jubet. Ne tantis quidem armrum-
mis fractus. Hildebertus, maluit annum integrum
in miseria et deterriino situ jacere, quam oblatam
sibi conditionem, ut per attacium ignili ferri in-
nocentiam probaret, accipere, quia id a sacris ca-
noRibus vetitum erat. E2m quippe consuetudinem,
prioribus szculis usitatam, jure abrogavit Ecclesia ;
«uod videretur eos qui tale probationis genus usur-
parent , et Deum tentare, et periclitari ue inmocen-
tes opprimerent, llujusiodi periculi. subire re-
nuit Hildebertus, tit. suo, tum Ivonis Carnotensis
amici consilio, qui in. epistola 76 in carcere degen-
tem prasulem sic affatur : «€ Tu itaque viriliter age,
et ne de te aliis praebens exemplum, futuris et pre-
sentibus nociturum, Si enim aliquid contra justi-
tiam pateris, de tribufatione purgaberis et proba-
beris, deque probatione misericordiam conseque-
Fi$ »

uter he, Guillelmus Rufus rex Anglis, iw poe-
uam fortasse tantz in servum Dei sevitiz, misere
periit. In venaiu quip ah aliquo cliente, cui no-
wen. Gualierins "Torellus, emissa imprudenter, ut
putatr, sagitta, in corde vulneratis, exstinctus
est (235). Infausta. atitem Guillelmi Huli n orte cou
peria, comes. ddelias animos ilerum assumens, An-
glos in arce Cenomanensi. positos obsedit; qui eum
nullum ab Henrico I, juniore Guillelmi fratre, qui
occiso Roberio altero fratre, regnum occupaverat,
auxilium exspeclarent, sibi feliciter consultum pu-
taverunt, quod ab llelia, « salvis menibris, et incolu-
3u€5 ? 8d propría remeare permittereutur (24).

Paulo post infelicem Guillelini luti regis obitum,
ex carcere eductus lHlildebertus, nou mitiorem Hen-
ricum ejus successorem expertis est. is. enim de-
functi fratris vestigiis insistens, dirui turres ccele-
sie jubebat. Episcopum vero jussis non oblempe-
ratem) rursum in Angliam. transfretare coegit, ut
iu comitiis episcopalibus sapin oblatum proditionis
eriuen a se dinoveret. Eo cum advenisset, exacer-
batum principis animum, omniumque odia in se
concitata reperit, Quare bonis iterum omnibus spo-
liatus, ad tantam rerum omnium penuriam redactus
est, ut cum ad Pictaviense concilium inopi causa
»e conferre non posset, ejusmodi: excusationem
apostolie:e sedis legatis afferre compulsus sit. (25).

Tot tamen inter adversa, bonus pastor flildeber-
ius ovibns suis sacre doctrine pabulum providere
Bon neglexit, Cum enim accepisset quam gloriose
sancins Anselnius Cantuariensis archiepiscopus, de
Gracis processionem Spiritus sancti a Filio impu-
gnantibus triumphassel, illum obnixe rogavil ul ra-
tionum momenta , quibus in publica disputatione
eoram summo pontilice illorum errores in concilio
Barensi confutarat, scripto tradere dignaretur:
guod ad ejus preces egregie praestitit sanctius An-
selmus. Sic Hlildeberti curis et rogatui universa Ec-
clesia debet eximimn. illum sancti Anselmi. tracia-
Umi De Spiritu sancto. M vero liquet ex eorum re-
ciprocis epistolis, 9 seilicet, 11 ct 135 lib, 1, et é

(25) An. 1099, 2 Aug.

(24) Gesta episc. Cenoman. .

(23) Epist, ad Joannem ei Benedictum legatos
apostolicos.

(26) Epist. 7 libri in, al. 24. .

(27) Vide infra ad hoe notas D. Loyauté.

(28) Epistola 7. al. 24, libri t. Mirum sanc quod
€ tot scriptor.bus qui de percelebris Sancti Hono-

VITA.

70

A Cuilldo Gemmetieens?, Hist. Norman. lib. vi,
eap. 9.

Nec ambortm modo regu exagitatus. odiis, sed
etian consulum , ut. ille vocat, Cenomanensium
contumeliis. impetitus est; qui, ut Henrici gratiam
captarent, teto triennio presulem lacessere non
desistebant. Quare tot oppressus malis, Romam
iter eapessit, tum. ut apud. communem parentem
solatii quidpiam inveniret, ium ut. ejus nulU. epi-
scepatum abdicaret, el Cluniacum se reciperet, ut
eum pace reliqumn vite tempos in monasticis exer-
citiis transigerel. « Cujus sium, inquit (26), quasi
reus aram amplexus fuisset, si cousultus papa pon-
Ulivis onus amoliri permíisisset, » Sed cum Pascha»
lis ll tune ad. concilium "Trecense n properans, «i-
verso itinere in. Galliam se conferret, rem ignorans
llilebertus, Romam. nihilominus pervenit absente
papa. Inde Neapolim profectus (27), a duce Apuli,
et avunculo ejus cowile Siciliz lhogerio, et omnibus

p episcopis, et provincie optimatibus honorilicentis-
s$ime exeeptus, et niuneribus regia magnificentia
dignis cumulatus est: qyia. Ceuomanum | reversus,
partim. variis urbis ecclesiis distribuit, partim in
resarciendis ecclesie cathedralis et episcopatium
domorum ruinis, pauperibusque re(iciendis impen-
dit. Cum autem papam Trecas euntem prosequere-
tur, ad itisulam. Lirinenscio, eive Sancti Honorati
appulit, quo tempore im..anes piratze ipso sacro
Pentecostes die , monzsterio sus d: que a fundamen-
tis everso, monachis pene omuia: crudeli sirage
peremptis, ipse, ut iu episto'a supra laudata nar-
rat (28), felicier evasit; ac veuto favente. usus,
Magalonem, deinde Saviniacuu conteudit. Hlio Pa-
schalem, qui ibidem monachus. fuerat, offendit, et
ipsi sutin abdicandi: pontiticatus, monacliatusque
ampleciendi: consilium aperuit, et exsequeudi voti
veniam postulavit, Verui Paschalis viri indole, do-
wina, industria, animarum cura permotus, uon

€ modo illum ab hac sententia deterruit, quin el ex-
presso scriptis apostolico mandato, ad Eeclesiam
Suam et curas pastorales remisit ; quod ipse, suam
soriem amare defleus, et summi pontificis infractum
ad hoc animum jincusans, exsequi. compulsus est.
Hoc aatem auno 1107, indict, xv, virt Kal... Junii
invenitur in Bibliotheca Cluniacensi datum diploma
Paschalis H, ín causa inter abbatem Cluniacenseni
et Sancti Petri Caruotensem, ubi inter venerabiles

"iscopos qui judicio adfuerunt, nominatur expresse
llilJebertus Ceuonianeusis episcopus.

Cenoumanum igitur vel invitus. rediit, eivitatem-
que magna tandem tranquillitate fruentem reperit.
lieiias enim armis et auxilio Fulcouis lRichini, Au-
dium comitis, qui flliam ejus Heremburgam sibi
desponderat, devicto Auglorum rege flenrico 1, ur-
bem in suam iterum ditionem redegerat.

Sed dum constituta pace (an. 1410), Cenomaneu-
sis civitas a pristinis cíadibus paulum. respiraret,
in agro Domini inimicus homo zizania seminavit. Is
erat quidam hypocrita, Henricus uomine, qui ab-
sente pastore lupum se gerens, ita falsis dogwati-
bus oves infecerat, ut. vel etiam clerum in suas
partes, qua artibus, qua innata nonnulla facundie,
qua muneribus, h:eretieus homo pertraheret, Non
diflitendum tamen. Hildebertum ipsum inus caute
aliquam huic malo occasionem praebuisse. 1ta enim
valferrimus ille lieuricus, ementita pietalis specie,
praesulem deluserat , ut Romam profecturus, et nihil

* rati Lirineusis monasterii rebus scripsere, nullus
hujus devastationis meminerit, preter fiildeberium
solum, cui tamen indubitata fides est adhibenda, ut
adhibuit Baronius ipse ad hunc an. 1407, cum nihil
hic narret, uisi quod ipse, magno etiam vite pro-
prix periculo viderit, nec. isl. quasi miraculo ab
ipsis piratarum crucutis manibus evaserit.

Li

Digitized by Google
