$) VEN. HILDEBERTUS CENOMAN. EPISC. 60
mina, qu e mss. et etiam editis, llildebertina A — Observandam tertio nobis errorem in. verbo exci-

fuisse probantur, verbi gratia Passío sancte? Agnetis,
qua in ms. Sancti. Mariani Altissiodoreusis Hilde-
berto tribuitar, sicut illam ipsi tribuunt. eruditis-
simi Rosveydus et post. ipsum Barthius, Adrersa-
rierum commentariorum lib. xxx. Hujusmodi sunt
versus De destructione loma, et Responsio Home,
versus De mala femina, et De incarnatione. Verbi ;
qui omnes in mss. Ebroicensi, in regiis et aliis ad-
scriburtur Hilcberto.

Observandum secundo [lildebertum ita ortho-
«oxz fldei semper tenacem fuisse, ut non solum
lereses suo tempore emergentes et eorum auctores
iota animi contentione reprimere, et pontificali
auctoritate e finibus suis studuerit eliminare, verum
et illas quasi przedamnasse, qux diu postea circa
Christi gratiam exorte suut. Sic nimirum serm. 111
sit gratiam. nunquam deesse. sperantibus in. Deum,
mec unquam. gratiam auxiliatricem hominem ,. etsi
quotidie cadentem, deserere. Sic serm. 59, agens de
justificatione hominis, dicitillam esse duplicem,
alteram scilicet qua facit justum, alterum quam [acit
justus. Prima fit per Deum | infusione. gratie , sc-
«unda per hominem, arbitrii cooperatione, quam as-
serit tolam vere voluntariam. — Non enim, Inquit,
Deo justificauti. sumus ut. instrumentum. mortuum,
sicut. radius militi, vel. dolabrum fabro; sed in ea
intervenit. nosira voluntaria cooperatio, Sic denique
uicit epist. 16 lib. t : Officiosissimam esse hominibus
gratiam Dei, et quasi in eorum juratam obsequium ;

unde coneludit. Deum. velle omnes homines bonos €

fieri, quoniam vult. omnes homines salvos fieri, qui-

bus prmparat gratiam cui. innitantur, distribuit in-

strumenta qui. suffragentur , offert. premia quibus
excitentur. Unde sane legitime potest elici Hildeber-
tem opinatum revera fuisse sufficientia a Deo nulli
homini ad salutem media denegari, cum expresse
dicat serm. 31, utrique etiam latroni Christi mortem
si voluissent. fuisse profuturam. Mec et his similia
passim et saepius. in lHildeberií variis lucubratioai-
bus videre est; unde conjici merito potest quantum
ubfuerit a molestiis illis et ab Ecclesia jure damnatis
opiuionibus, qui» tot turbas et. dissilia centum ab-
hiuc annis excitaverunt,

Si quid ergo in operibus Ilildeberti circa hac
paulo durius occurrerit de difficultate hominis ad
bonum, absit ut. inde illum credidisse putemus im-
possibilia unquam esse homini mandata Dei, vel
gratiam illi deesse qua possibilia fiant; sed illud
accipiendum esse tantum de maxima illa ex peccato
diflicultate, quam se expertum | fuisse ingemuit Apo-
stolus ipse, dum ait (ftom. vu) : Velle mihi adjacet,
perficere autem ton invenio, Et : Non euin, inquit,
quod volo bonum hoc facio, sed quod nolo bonum hoc
ego (ibid.). Qux quidem verba sancti Patres et in-
terpretes orthodoxi nunquam de vera impossibilitate,
sed de sumima difficultate iutellexcrunt, quam ex
priedominanti ex peccato concupiscentia ad Lene
agchidtm quotidie experimur.

disse in nola ad versus De fide sancte Trinitatis,
dum illos diximus inter dubia reponendos; unde
forte quis inferre posset cztera quae sequuntur essc
dubia Hildeherti opera; quod nullatenus. intendi-
mus, nec iutendere. debuimus, eum nihil certius sit
Lbr.mn De exsilio suo esse verum cjus feum, sicut
etcmiera omnia carmina, sive pracedentia, sivo
$cquentia, quie ex optimis miss. eruimus. Loco igi-
tur. verborum illorum, ínter dubia, legendum est,
licet dubiam, eamque solam inter ea. quo damus in-
dubilata Hilderberti carmina.

llis igitur omnibus mss. instructi, ad hanc novam
operum Hildeberti sive editorum recensionem, sive
longeplurium nusquam editorum evulgationem, nos

B accinximus; quod nonnisi cum Eediosa animi, imo

et corporis contentione potui.uus efficere. Cum enim
uihil fere aliud quam octoginta duas epistolas
Mildeberti et librum meltricutu De mysterio missa
Contnenter excusum iu. Bibliotheca. Patrum in-
venerimus, unde nefas fuisset illas extraliere, mo-
bis non succurrit, ut fit. in. alis. editionibus ador.
n2udis, inde illas exiraliendi. faculid$, ncc. exem
plarium postea, si liberet, rescindendorum copia,
quibus nostras observationes sive ad marginem,
sive ad limbum, notare commode potuissemu-. Sed
o1nia omnino et edila et inedita nobis solis, et nul-
lius subsidio adjutis, exacte rescribenda. incubue-
runt, sicut et novit inedita longe plura, qua e mss.
exspicali sumus; quod sane lector aquas judicabit
non sine improbo labore et pertinaci diligentia nos
potuisse perficere : quod tamen, Deo dante, ad ho-
norem ejus et fidelium zdificationem, pro facultate
nostra, ex integro, et utinam recte, peregimus.
Crterum cum processu temporis, et jam excusis
epistolis Ilildeberti, clarissimum el eruditissimuim
virum D. Loyauté, celebrem in suprema parla-
1uenti Parisiensi curia patronum, accepissemus olim
in illustraudis Hildeberti Epistolis operam navare
cepisse, ipsius in hoc labore, magno utique rei lit-
lerarie dispendio , ab annis circiler quinquaginta
defuncti, amicissimum clarissimi D. Logé, alterum
iusignem in eadem curia patronum, et sehedarum
ejus depositarium, convenimus, obnixeque rogavi-
mus, ut si quid ex illis quod ad publicam utilitatem
conducere posset prx inanibus haberet, nobis con-
cedere dignaretur. Quod vir bonarum litterarum
subsidio natus, pro humanitate sua libenter exhi-
buit ; unde tres novas epistolas, sive diplomata no-
bis contigit eruere eum eruditis notis ad decem ct
octo Hildeberti epistolas, quas przfatus D. Loyanuté
morte prieventus nou potuerat perficere, et aliis in-
super nolis in Vitam llildeberti, ab antiquo Gesto-
rum Cenomanensium episcoporum auctore conscri-
ptum. lHllas igitur tres epistolas nobis postliminio sub-
minislratas, cum alis tribus nobis 3 clarissimo
D. Baluzio concessis, et tribus denique qux e Sancte
Vincentii Cenomanensis et. Ebronensis monasterii
tabulariis nobis obiigerunt, in àppendicem reservare

Digitized by Google

