95

GESTA.

94

tionibus erant rursus. ob-idione concludit. Qui dem A — Ea. fere tempestate, dum comes Rotrocus Perti-

novi regis adjutorinm tribus mensibus et eo amplius
exspectassent, et omni. auxilio destitutis nullum ex
parte aliqua. patuisset effugium, tandem coacti. de
munitionibus egressi stmt; et consulis liberalitate,
membrorum et vitz impunitate. donati, in patriam
reversi sunt. .
Pacata igitur civitate, et hostihus inde effugatis,
Wildebertus Romam proficiscitur : quem Paschalis
papa in qotitiam suam attentius recepit et familia-
ritatem, Deinde illo Apuliam Siciliamque pregresson
ei universi, quasi angelo Dei , lionorem exhi bebant
et reverentiam. Dux euim Apulie, et avunculus cjus
comes Sicilizs Rogerius, audita fama scientie prz-
gulis et honestatis, illum eum maximo honore et in-
credihili reverentia susceperunt. Inde vero Rogerius
dox ccc libras thuris pretiosi propriis confeeit. ma-
nibus, et per ipsum sancto Juliano cum maxima
balsami qvantitate, et cum quinque palliis pretiosis,

et vinagiis argenteis et deatiratis, et acerra arget- p

tea, cujus materiam artificium superabat, destinavit,
Rogerius etiam. comes Sicilie ad faciendum opus
Beati Juliani centum. uncias auri, ad vietum ca-
nonicorum decem libras Cenomanensis monete
delegavit. In eisdem quoque regionibus erat qui-
dam sancta et nobilis matrona, qua visione au-
gelica sampenmmero inspirata, in honore et nomine
patroni nostri piissimi Juliani cenobium  con-
Struxerat ; et hzc socios prasulis itineris ignaros,
e! noctis tenebris per quique devia oberrau-
tes, honeste huospilalilatis — gratia. donavit, et
qnoddam pallium nostrae transmisit ecclesiz; et hic
beatus hospitalis Don.ini invocantibus se uou defu t
Julianus. Pr:eterea. ab episcopis et exteris. optiwa-
tibus ejusdem provincie idem Hildebertus multis
diversi. generis muneribus lionoratus, tandem ad
Ecclesiam suam cuim pace et gaudio remeavit, ma-
gnamque partem eorum qux secum. detulerat, ec-
clesüis civitas. prudenti dispensatione distribuit,
catera in ecclesi; restauratione et domorum epi-
scopaliwm constructione abundanter expendit, Ipse
enim easdem domos de occidentali parle. in. orien.
talem partem ecclesi traustulit, easque juxta Sancti
Salvatoris adem, in loco ubi aula. domni Gervasii
priesulis antiquitis fuerat, decenti opere collocavit.
Qui etiam in villa episcopii sui, quam Viriaeum
nominant, tribus ferme milliaribus ab urbe distante,
auiam lapideam cum cubiculis et cellario construxit,
eamque terris, vineis, decimis angmentavit. Ipsius
igiiur consilio ac diligenti exhortatione, liberalis
comes ilelias lectum, iu quo sancti. Juliaui. beata
membra requiescunt , auro decoravit et argeuto;
concessit etiam nostre ecclesia quidquid. anteces-
sores sui Hugo comes, Herberii lilius, et Willus [eu
Willelmus], rex Auglorum, et Hugo comes, marchisi
fülius, suis temporibus eidem contulerant ecclesise,
diablagium videlicet, consuetudines, exactiones,
ei quecunque in claustro, in episcopalibus domibus,
et apiid Colonias, et in tota terra eauonicorum, quie
infra Quintam continetur, obtinere. dicebatur, juste
vel injuste, excepto raptu alque incendio. Prater
hzc concessit quidquid ejus socer Gervasius de ca-
stro Lid interra episcopi et canouicorum, qua ultra
Idoneam fluvium est, beato contulerat Juliano. De-
nuo omnes sacerdotes et clericos ab omnibus costu-
mis et. publicis exactionibus immuues institui esse
et quictos. Ad :dificationem vero nostre ecclesie
€xLvii aureos dedit, et ad componendum thuribulum
quolidianarium i1 marcas argenti, et canouicis v
marcas. Praierea ad unam crucem faciendam t un-
€ias puri. auri moriens jbeato Juliauo dereliquit : de
quo posunodum Ilildeberius crucem magnam, geii-
mis et. emblematibusillustratam, composuit. Ex. eo
itaque tempore constructioni ecclesias attentius. in-
sistebat.

(47) Sic in originali ; forte frremotas.

censis in turri Cenomaniea captus tencretur, et. ideui
episcopus ad eum Irepidim mortis accessisset , de-
licta contitetur, flagitat veuium, sua largitur, dispo-
sita confirmat testamento. ftogat. ut ipse matrem
ejus adiret, et de testamento testimonium perhbibe-
ret, ne alienjas ingenio posset adnullari. Episcopus
vero comitis precibus permotus, cum. Hugone de-
cano et Fulchardo cantore Novigentum progreditur,
Quibus primo a matre. ecmitis osculum pacis porri-
itur, et coram eis devote testamentum confirmatur,
5 crastinum Hubertus. Capreolus , dapifer ejusdem
comitis, existimans decanum captiouis comitis con-
srium exstitisse, episcopnim enm ornnibus suis cepit,
eosque carcere mancipavit. Qui vero hujus rei seriem
certius. voluerit. cognoscere, in epistolis ejusdeu
pontificis plenius inveniet, Sed de his hactenus.
Adam, plane vir honestz conversationis et vilze,
ex uostra dicecesi oriundus, et tunc sancli sepuleri
Domini canonicus, per M. vicecomitem et G. de
Braitelln quamdam crucem. ecclesie nostre trans-
misit, in. qua dux cruces de ligno in quo Dominus
Jesus passus est, locantur; supra secundam crucem
lnpis de monte Oliseti inde quo Dominus caelos con-
scendit, positus est ; dextera lapis de Geihsemaui,
ubi Dominns cxsus est; subtus lapis de petra Cal-
variae quie iu. passione Redemptoris scissa, et. ejus
cruore superfusa est; lapis de sepulero Domini in
majori continetur foramine. Hanc igitur Hilleberius
in canticis et organis , et lacrymarum inundatioue ,
clero astaute et populo, suscepit, eamque in ma-
trem ecclesiam euim qua decuit reverentia. colloca-

. vit , antio Domini 117, feria tertia Paschze.

C

D

Per idem lere tempus, in adjacentium finibus re-
gionum surrexit quidam hypocrita, quem propria
actio, nores perversi, dogma detestabile scorpioni-
bus et parricidalibus diguum protestantur suppliciis,
Is enim ovium spoliis lupi rapacis rabiem occultans,
vultus et oculorum incitatione mari conformis nau-
fragoso , coma suecinctus , intonsus barba , corpore
procerus pernix incessu, nudis limo, bruma. de-
bacchaute , serpens vestigiis , expeditus affatu , ter-
ribilis sono, juxenis atate. Nullus ei nilor in vestitu,
vietus ejus a publico in promptu dissimilis, hospi-
tium in sdibus burgensium, mausio iu porticu,
cona, cubile in. ecnaculo; minime siquidem ad
instar Danielis prophete , se. juxta illud : Mors in-
travit yer fenestras vestras. Quid multa? Idem namque
mirze sanetitatis et scientia cireunquaque rumore ,
non merito; falsitate, non vero liabitu. erat. cele-
brior; non. inoribus, non religione, sed opiuionc,
Matronis etiam atque impubes pueri (uam utriusque
Sexus utebatur lenocinio ; pro varia vice huic. acec-
dentes, excessus suos proliteutur; sed augmentant,
plantas ejus, clunes, inguina tenera. manu demul-
cendo. Isti. plane. tanti. viri lascivia exhilarati, et
adulterii enormitate, publice testabantur. nunquam
Se virum aurectasse tantae rigiditatis, tante huma-
nitatis et fortitudinis : cujus affatu. cor etiam lapi-
deum facile ad. compunctionem | posset. provocari,
llujus itaque religionem et ccelibem vitam monachi,
et viri anachorite, et universi regulares. deberent
imitari, Asserebant quoque sibi a Domino Deo auti-
quam et authentieain prophetarum collatam fuisse
beuedictioneim, et spiritum quo mortalium execssus
CXxieris incognitos , visa tantum eorum facie, co*
guosceret et proderet. Cuin hujusmodi fia nostram
afflaret regionem , populus. propria levitate proprio
3pplaudens detrimento, quotidie et tota die illius
illudi confabulationibus suspirabal et ejus adventum,
quo ciLius possel leresis sud consors in remo:us (47)
lieri et particeps. Solet enim accidere multoties,
quod plerisque ea suut gratiora quie sibi magis ol-
ficiunt, Caeterum. hoc volvenda dies en attulit ultro.
Ipse euii nostros compatriotas viperino afflatu suo

Digitized by Google
