<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
71
     VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
                                                                                         72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,1420">
In homine quod haeresim vel improbitatem saperet, suspicatus, imo ipsum vero lucrandarum animarum studio permotum reputans, concionandi facultatem in sua diocesi concederet, mandatque archidiaconis ut cum illo perhumiliter agerent, nec praedicandi munus interturbaret. Inde sane mali nabes, et homini haeretico apertior disseminandorum errorum libertas. Hic, cum nonnulla docendi facultate polleceret, ita non solum infimam plebeulam, sed et plures et primoribus civibus, et etiam clericis, ita faciunda sua idolisque subnorarent, ut enim quasi novum apostolum suspicerent, et ejus austinus defusi, baptismum infanti bus crealerent inutile, adultis opera bona nihil proficere, ecclesias non aedificandas, sed jam aedificatas diruendas, sanctos non colendos nec invocandos, hymnos in ecclesia non canendos, sanctorum imagines et eorum reliquias conculcandas, cruces ubique confringendas, et alio id genus priscorum Vigilantium haereticis asserlum deliramenta suffurerunt. Quae jamdiu penitus exstincta hujus aevi novatores acriter turntur.
Nec defuere tamen qui nascenti haeresi obsisterent. Sanior enim cleri pars ad tanta mala ingemiscens, nec exspectato episcopi reditu, Heinricum concionandi ministerio interdixerat, a finibus diocesis augearat, et authentico in scriptis mandato haereticum hominum excommunicaverat, et ita proscripserat, ut tandem veritus accessurum Hildebertum, quem sibi infestum fore non dubitabat, ab urbe recederet, et in oppidum S. Carilephi se reciperet.
Rebus Hildebertus, multos nefarii hominis fraude acceptos, ejusque impia doctrina imbutos reperit; quibus novata circa Christianam fidem dogmata usque adeo placerent, ut nec pastoris vocem audire, nec benedictionem ejus accipere vellent; quin etiam medicans manuum admonitionem probris insecraretur. Quos ille pro inania mansuetudine patienter ferens, et ad saniorem mentem paulatim revocare satagens, haereticum hominum aggressus est, qua cum, auctoritate, doctrina, eloquentia ita consiliante, ut ignorantia, improbitatis et turpitudinis publicae convictum, e tota diocesi exegerit, et oves errantes ad sacri catholicae canas feliciter reducerit.
Fugato igitur, et a finibus suis longe ablacto pestiliente et infestissimo haeretico, pace demum tum suis, tum comitiis Heliae curis, urbi reddita, Domini episcopalis reditus aliquot annis percepit; sed indea tranquillitati gravis procella brevi successit. Helia enim die 11 Julii anni 1110, e vivis sublato, et Hildeberto ipsi parentante, in basilica Sancti Petri de Caulcera honorifice humiliato, lacrimandi jure ipsi successit Fulco Audinin comes, utpote qui Herenburgam Heliae filiam sibi marito junxisset. Sed cum Ludovico VI, cognomine Crasso, Francorum regi, honagium et fidelitatem pro Cenomanensi comitatu Fulco praestitisset, transit inde Henricus I rex Angliae, qui id obsequii sibi deberi confidebat, Fulconi bellum induxit; cujus partes cum suscepisset Robertus comes Bellesmensis, insessissimus hostis Henrici, hic, quamvis Rotroci comitis Mauritaniensis generi sui copiis adjunxisset, tamen Fulchii exercitui impar, victus est, Rotroco ipso capto, et a Fulcone, ipsi Roberti Bellisensis hosti suo, licet adgnato, in arcum custodiam, ad amplissimum, ut sperabat, redemptione tradito (an. 1111).
Hic in majore arce Cenomanensis turri inclusus, suae captivitatibus auctores Hildebertum episcopum, et Hugonem, tum ejus Cenomanensem decanum suspicatus, et vindictae cupidus, utrumque horrenda et inaudita fraude circumvenire aggressitur, ut ipse narrat Hildebertus in epistola 17 lib. 11, ad. 39, his verbis (29): «Vivit Deus et Dei Filius, et utriusque Spiritus, quoniam non mentiar. In turre Cenomanensi Rotroeus tenebatur; ad eum actu mortis»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,515,1180">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,1420">
trepidum accessit. Deinde mihi confessus est, domi suae desponsit, testamentum fecit, Ecclesiis distri- buit. Quod ut illibatum permaneret, submissis a meis precibus imperavit quatenus ego ipse matrem ejus adirem, de testamento testimonium perhiberem, inhiberem ne quis illud minuere presumeret, ne quis omnino tenteret adnullare. Factum est ut comes post- salutavit: vii quem nimiam pellen non luissem. Mater comitis in osculo me suscepit, applausit testamento, gratias agens, quod gratia comitis accessisset. Rea latior faciam, nec silus, nec mater diffleter; eadem die initium est adversum me consilium. Heretam diceres Christi traditionem; quinta enim feria in osculo sum susceptus, sexta feria, tanquam cum Christo iturus ad crucem, continuelose captus sum, et positus in custodia publica. Diverserunt etiam sibi vestimenta mea, equis jam inier eos distributis, qui gratis ad facinus discurrunt, ad honestum nec pretio. Porro in illo castello, y uno haec acta sunt, Carnotensis erat episcopus, venerandae vir auctoritatis (30); sed apud sceleris auctores, sine auctoritate fuit autoritatis. Is in spiritu contrio Hubertum conveniens (hoc enim Plariseorum principii nomone est) primo blanditus est illi bestiae; sed bestia ratione non admisit. Dehinc illum sacrilegio libere arguit, obseravrit opportuno, importune increpavit. Pres- terno tradidit illum Satanae in interitu carnis, anathematis vinculo, quo debuit alligatum: In om- nibus his non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extena (III. 45). Religiosi quoque abbates et consummati anachoritae nominis, ad lapidem convenuerunt, et invenerunt lapidem, non eum de quo suscitat Deus illos Abraham; sed in quo nihil est humonis, in quo non habet radicem sensu verbi Dei: In omnibus his non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extena.
Missum denique est ad convitium Rotrocom; relata est ei captio mea et ignominia sua. Is primo in corde et corde locutus, tandem dimisit me, et satisfecit Ecclesiae mundavit; ac ne simulatorem loqui pateretur, abscissos de capite suo capillos nari sunt transmissi, adducus illum per unum cen- turie misi injuriam inutilisse, quam si religiosus abstulisset: In omnibus his non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extena. Ad vos ergo conversio mea, charissimi fratres mei, consaceridentes mei, domicili et amici mei. Oro vos orare pro me, curam agere de me, compassionese esse juxta me. Nam de redemptione nihil ago.
Et quidem mirum qua animii constantia vim hanc sibi illius Hildebertus perdulerit, et quo zelo, ex Ecclesiae et ceri jura violaret, obstiti quominus ullo pretio ipse et suas decaus reculerentur. Id enim ab utroque exigere percepiabat Hildebertus, comitis Rotroci dapifer, sollicius ille vindiciae ejus minister et lechnarum improbus adjutor. Cum enim mec Ivoris percelebris tuus leuporis illius Carnonensis episcopi hortationibus, et preci- bus, aut minus, nec ipsum laudando, aut precibus adducit ut captivos relaxaret, illos diris etiam cruciatibus adductos, et ferro semper constrictos et oppressos, in arcem Mauritanensem diocesis Sagiensis transtulit; unde Hildebertus Raboitio, tunc Sagiensis episcopo, scripsit, auxilium aut salutem solatim tanquam ab amico coepiscopo deprecaturus.
Tantus porro luctus ceteros et populum Cenoma- nensem ob captivitatem sui praesidis invasit, ut nihil non tentaverint pro captivorum obtinenda relaxatione. Hinc privatorum gemitus; hinc celerata publice jejunia; hinc indicae solemnes supplicationes; hinc laudem clerici parati etiam crucis ipsas et vasa sacra pro redemptione captivi pastoris impignorare, vendere, frangere. Quod ut Hildebertus resciuit, plus Ecclesiae honori et libertati quam suae consulerens, toto animo se coercuit prohibuit, ut pater et fristico prefata, quae tota, sed praecipue versus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,1400,460,1500">
(29) Scripta circa an. 1110.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="540,1400,920,1500">
(30) Ivo scilicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1480,960,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Usei [ilegivel] para palavras demasiado incertas quando necessário; bboxes são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo).</notas>
</pagina>