<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
99     VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.     100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
quam in forfaciis, nihil omnino eorum sibi reli-
uentes, præter effusionem sanguinis in illos male-
factores, qui censura curiæ præmunirent. Quidquid
autem pecuniæ apud latrones vel forsatores invenie-
batur, in peculiari composito ipsius forfacti ec-
clesiæ erit; effusio autem sanguinis curiæ ministris
ascribetur. Huius sæpe donationis medicinalis epi-
scopalem spectabit mensam, alia vero in usum ce-
det canonicorum. Fecit autem hoc donum, sic scri-
ptum est, una cum comite, ipsa etiam comitissa,
quod filiis eorum Gausfridus concessit. Porro cum
recitalum esset istud donum tam baronibus, quam
populo, et ab omnibus approbulum, ipse comes as-
sumens filium suum Gausfridum, et de terra ele-
vans inter brachia sua, posuit super altare beat|
Juliani, offerens ei et ipsum puerum, et per eum,
et in ipso præfatum beneficium adjungens, hoc au-
diente populo: « Tibi, sancte Juliane, neuum filium
commendo, et terram meam; tu utriusque sis pro-
tector et defensor. » Relinquens igitur præfatum
puerum super aram, atque uerbis perfusus la-
crynis, recessit, breui intervallo Jerosolymam, sic-
uti disposuerat, profecturus.

In his diebus erat in Apulia miles quidam, nomine
Gausfridus, filius Gausfridi de Meduana, unus scilicet
ex nostræ regionis primoribus, argento et auro, et
unguarium possessionum divitiis, quas in illis parti-
bus acquisierat, opulentus, qui ob amorem et me-
moriam patriæ suæ, capellariam suam, id est que-
dam pretiosa ornamenta, que in capella sua habe-
bat, Deo et sanctissimo patrono nostro Juliano
vovent se detururum. Is ergo Jerosolymam profectu-
rus, misit episcopo nostro literas suas, in quibus
continuabantur ut ei aliquos de clericis suis mitteret,
viros fideles et industrisos, quibus ornamenta illa
tunc possent, et sine aliqua fraudis suspicione com-
mitti. Quo numero episcopus laetus et hilaris effectus,
misit illuc duos ex canonicis nostræ ecclesiæ Ge-
vasi ann archidiaconum Paganellum, et Hugonem de
Lusarzino, tunc temporis archipresbyteri officio
functum, tradens eis abunde stipendiâ quæ tanto
tineri necessaria videbantur. Qui injunctum sibi
negotium strenue peragentes, et omnia, sicut vir
ille mandaverat, absque difficultate recepientes, cum
ornamentis illis prospero itinere ad ecclesiam no-
stram, divinâ gratia confluente, reversi sunt. Epi-
scopus autem, cognito eorum adventu, cum eccle-
siastico apparatu et festiva cleri et populi proce-
ssione, extra civitatem eis lætabundus occurrit, et
tam sancta tamque pretiosa munera cum quæ decuit
veneratione suscipiens, cum ingenti cleri plebisque
gratulatione in secretario nitaris ecclesiæ colloca-
vit. Erat ibi inprimis quedam aurea tabula, in qua
erat iconia sancti Demetrii martyris, miro artificio
mirifice fabricata; cujus materiam, licet auream,
mirabilis artificii excellentia mirabilibus superabat.
Ibi quoque thesaurus incomparabilis, thesaurus re-
siderabilis signatur, scilicet quedam uncia (sic)
ejusdem martyris, cum dente sancti Joannis Bapti-
stæ, et quidam capillus gloriosissimum Dei, Genitricis:
tabula etiam altaris in itinere deportanda, auri simul
et argenti, et utraque laminis vestita ductilibus. Ibi
uenne una costarum recluditur protomartyris Ste-
phani. Deinde duo libri, unus Evangeliorum, alter
missalis, auro et argento purissimo elegantissime
decorati. Præterea duo candelabra argentæ optime
deaurata, sed melius fabricata, cum thuribulo ar-
genteo, et duobus baculis similiter deauratis, et
cruce argentea auro et gemmis illustrata, et calice
argenteo interius exustriusque deaurato, necnon diuæ
pretiosæ planæ optimo aurifico adornatæ, et duo
anuli aurei pontificales, cum duabus cappis sericis,
et quodam pallio et manipuli, et alba, et stola, et
manipulo. Item vero Gausfridus Jerosolymam reversus,
ad ostendendum quantum devotionem, quantumque
affectum erga beatum habebat Julianum, causa
peregrinationis Cenomanis advexit. Qujus adventu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,525,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
præcognito, Hildebertus cum personis Ecclesiæ suæ
et primoribus civitatis illi festinanter occurrerunt,
et hilarem frontis gratiam et liberalitatis præten-
dentes. Intarea intus quibusque pretiosis ecclesia
parata, et universo lumine accenso, et thesauro
præhabito super majus altare imposito, Gausfridus
processionem humiliter reversus, ad limen sibi dilecte-
t et diu desiderate pervenit ecclesiæ. Ille vero eccle-
siam devote ingressus, suam orationem, vlt., credi-
mus, precoravit, et patrono suo dno vexilla obtulit,
utrinque decenter auro interlita, Hildebertus autem
et canonici ejus cum cum summa reverentia et
honore in additionis episcopalibus susceperunt, sibi
et suis ad vota sua hilariter necessaria mini-
strantes.

Tantis ergo divinæ gratiæ beneficiis Hildebertus
animatus, coepit et ipse divinæ bonitati pro modo
cooperator existere, et ecclesiam libris, pallijs,
cappis, et sacerdotalibus atque leviticis indumentis,
et pretiosissimis ad chorum parandum dorsariis,
sive scannitis, laudabiliter cum jamus ante cho-
rum adornare. Tabulam quoque altaris sanctorum
martyrum Gervasii et Protasii, simul et beatissimi
Juliani, partim ex argento, quod bonæ memoriæ
domnus Hoellus episcopus antecessor ejus ad hoc
opus reliquerat, partim ex eo quod ipse aliunde
acquiserat, pro qualitate temporis honorifice restau-
ravit. Fecit etiam ex proprio suo duos capsas, auro
et argento pulcherrime circumcisas, in quibus
sanctorum Turibii atque Victoris, necnon et Sancti
Innocentis, et aliorum ecclesiæ nostræ episcopo-
rum reliquias, et sancte Teesincte et Alae, et sancti
Hilarii presbyteri, solerter consignavit. Aliorum
quoque sanctorum corpora, quæ in secretario eccle-
siæ in quibusdam thecis jam vetustate consumptis
invenerant, in sarcophago lapideo retro altare betæ
Mariæ in superiori sede eripte cum debita reveren-
tia collocavit.

Sane sana dispositione Hildebertus, prudens ac
diligens sibi et universis suis canonicis, penna con-
templationis ad æthera scandens, charitatis fecit
seminarium, quod inter et super omnia ejus opera
honestatis pariter et religionis emicat splendore et
liberalitatis. Hoc plane beneficium suum præponderat
excessibus; et quanto discretionis oculo perpendi-
tur, tanto rationi proximum invenitur. Statuit enim
in capitulo matris ecclesiæ, cunctis canonicis assen-
sum præbentibus, quatenus pro anima uniusquisquae
que canonici, a die obitus sui, usque ad anniver-
sarium præbende, quantum vivens obtinuerat, ex
integro reditus per quinque et quinque sol. distribue-
rentur sacerdotibus ecclesiæ, qui minime sunt
canonici. Ipsi itemque missam, horas, viglias defun-
ctorum singulis diebus totius anni curriculo bini et
bini per annis dies pro ejusdem fratris anima Domino
Deo nostro in nostra matre ecclesia honeste et
regulariter decantare: et si reditus præbendæ
hujusmodi excederet eleemosynis, illud innumer-
um pauperibus et ædificationi Cenomanis ecclesiæ
conferatur. Preposterus etiam ecclesiæ, quæ ex dono
episcopi canonicis, sicut archidiaconatus, in camera
pontificali conferebantur, nostro dimis capitulo,
ita ut ipsæ in obedientias verterentur, nec aliquis
eas tenere possisset, nisi assensu totius capituli.

Præterea dedit cereum, quem episcopus habet pro
censu de castri Lid, ad xviii ciceso faciendo, qui
sunt super januam chori. Hujus etiam ope et vigilianti studio, plurimæ ecclesiæ, quas laicorum vo-
luntate jure ecclesiæ nostræ olim subtraxerat, ad
eisdem ecclesiæ dominium revocabat, et ad victum
canonicorum, ipso disponente atque concedente,
deputate sunt. Ecclesiam scilicet de Doreto, eccle-
siam de Jubienti, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Gur-
zeniæ, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Nova Villa, eccle-
siam de Ponciaco, ecclesiam de Rubilaco, ecclesiam
de Trou, capellam Sancti Quintini, ecclesiam Sancti
Georgii de Plano, ecclesiam Sancti Joannis de Arces
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,525,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,480,525,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,525,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas (transcrição feita coluna esquerda por inteiro then direita). Letras A–D junto ao sulco central são notas marginais copiadas como sinais singulares. Algumas palavras apresentam leitura incerta (ex.: "hilarem/intarea/intus" no início da 2ª coluna) mantidas tal como aparecem; não foram normalizadas. Palavras entre parênteses como (sic) mantidas do original.</notas>
</pagina>