89 GESTA. 90
runt (45), co fortasse quia sanctus Bernardus, epist. 4 abbatem Cluniacensem et Carnotensem pro prioratu

125 edit. Mab. hic relata, p. 124, Hillebertum
lotins. reverentie virum appellat, et quia hoc illum
titnlo decoravit Paschalis l1, in diplomate dato Sii-
viniaci an, 14107, vin. Kal, Aprilis, in causa inter

(45) Ms. D. Loyauté ann. circiter sexcentorum.

Sancii Dionysii de Nougento (46), sicul et Goffridus
Vindocinensis epistolis I3, 22, 93 et 24 , lib. i, et
plures alii non exigui nominis auctores,

(46) Biblioth. Cluniac. p. 549.

M LLLA
EXCERPTUM
E GESTIS EPISCOPORUM CENOMANENSIUM

E thesauro insignis Cenomanensis Ecclesi:& deprompts, vuigatis an. 1682, a

R. P. D. Joanne Mabillonio, Analectorum tom. IH, ubi sic pag. 303 et seqq. :

CAPUT XXXV.

DE HILDEBERTO EPISCOPO.

Venerabilis quoque Tlildebertne, non imparis B electus est. Unde metuens ne caro more suo sem-

(Woello przedecessori) meriti, actus describere dis-
yos, ne laudabilis ejus memoria inerti. silentio
Vegecetr, et qui multos luculentis seriptornm suo-
rut exhortationibus in lucem veritatis imdaxerat,
ipse seriptoris inopia obscurus, et apud posteros
incognitus laberetur. Hic itaque ex. Lavarzinensi
castro, mediocribus qnidem, sed honestis exortus
parenübus, a domno lJoello, venerabilis memoria
episcopo Cenomanensis Ecclesiz, scholarum magis-
ier et. arehidiaconus factus, et post decessum ip-
sius, propter scientiae e£ honestatis. sua meritum,
cominumi cleri. plebisqne assensu, in ejus loco sub-
stitulus est. Vir utique moribus placidus, verbo et
actione modestus, et inter omncs illius regionis cle-
ricos litterarum studiis praecipuus : qui quamvis a
pueritia sub literarum studiis sedulus ingtilissel ,
sumpto tamen episcopatu, sanctarum Scripturarum
lectionibns propeusius incumbebat. Animus. enim

per adversus spiritem concupiscens, vigorem spiritus
sui blanditiis emolliret, capit corpus suum cibi et
potus parcimonia, stratus. duritia, ac cilicii asperi-
tate. domare, vigiliis et orationibus insistere; et
secundum Proplietam, per singulas noctes lectum
suum lacrymarum jnundatione lavare: et si quie
fuerant juventutis delicta, eleemosynarmmn. largi-
tione redimere, Cum vero ad altare. sacrosancta
mysteria. celebraturus. accederet, totus compunge-
batur in lacrymis; sicque in spiritu humilitatis, et
in animo contrito salutarem hostiam divinis con-
spectibus offereliat, Mensie quoque ejus pauperes et
peregrini semper fuere participes : quibus owni
Sabbato, humillimo nostri Salvatoris exemplo, ad
vesperam pedes lavare consueverat, magnopere
saagens, ne. honum ejus propositum, in quantum
fieri poterat, cuiquam fieret. manifestum, Et quam-
vis cum Maria ad pedes Domini sedens, coutem-

tjus, bonis artibus eruditus, otiosus esse non po- C plationis ejus" duleedini, si fieri posset, vacare

terat. In lege namque Domini , secundum Prophe-
tam, die ac nocte meditabatur , et divinarum Scrip-
turarum libros aut. ipse legebat, aut coram se legi
faciebat; atque inde, quasi apis prudentissima,
multiplicium sententiarum. tlosculos colligens, dul-
ciores melle sententias excerpebot ; ex quibus ,
tanquam sapiens pigmentarius, potum mellifluum
coulicieus, suis auditoribus aliquando scriptis, et
aliquando vivis vocibus propinabat : utriusque sexus
ei diverse :viatis persouis epistolas exhortatories
dirigens, in quibus tam utiliter ac suhtiliter dispu-
tabat, ut characterem veterem. imitatus, omnium
illius temporis scriptorum ingenia, et senteutiaruin
gravitate el. verborum venustale videatur excede-
re. Cum vero in ecclesia loqueretur, populus qui-
dem verba ejus devotissime audiebat ; sed studiosius
audiebatur a clericis, quoniam Latina lingua expe-
ditius quodam modo atque vivacius loquebatur.
Cnjus scripta, tam prosa quam versibus luculentis-
*ime edita, et per diversa loca celeberrime divul-
£a13, scienter et eloquenter ejus priconium, nobis
taceutibus, futuris temporibus propagare sufliciunt.
hse autem, ai fallor, nondum quadraginta annos
atatis excesserit, cum ad honorem episcopatus

jugiter elegisset, tamen. cum ad Martlie sollicitu-
dinem pastoralis officii cogeretur necessitate trans-
ire, dici won. potest quam studiose, quam strenue
exteriorum mivistrationibus insistebat, et ca, qua
antecessorun suorum negligentia vel destructa fue-
rati, vel omissa, infatigabili studio restaurare sata-
gebat. Continuo namque domum capitali, qus ibi
ex inulto temporc nulla penitus liabebatur, laudabili
opere cepit a fundamentis construere, eamque de-
cenler et undique vitreis illustravit ; multaque alia
facere. disponebat, nisi magnis supervenientibus
tribulationibus fuisset impeditus.

Eo namque tempore iuter regem Anglorum et
Meliam comitem — bellum — gravissimum — exortum
est, pro eo scilicet quod. idem. rex Ceuomaneisen
episcopatum | calumniabatur; ideoque ordinatioui
episcopi moliebatur obsistere. Cum autem eum or-
dinatum audisset, inimicitiarum, quas dudum neute

p conceperat, manifestis. bellorum | incursibus pate-

fecit, Cujus inceptis, licet viribus impar, dum co-
mes llelias conaretur obsistere, hostesque qui ad-
versus eum venerant, incautius aequeretur, ab ipsis,
proh dolor! comprehensus est, et Rothomagum
usque productus, in arce ipsius civitatis in viucula

Digitized by Google
