907

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

jus

"dex non ebnoxius graria, procul duhio probabit. A pretio, ventrem. pignienta, et larga. diversitas. po-

Adulationis vero suspicionem omnem amovet, quod
nonnisi rebus - humanis exempto Hildeberto, vita
Mlius scriptis mandata. sit. arum porro calumnia-
rum, quas nesuspiciose quidem refert ivo, artifices
luerunt quidam e majoribus Ecclesi; Cenomanensis,
wnus scilicet ex archidiaconis, et gpauci. admodum
canonici, qui cim hac via nihil esseut asseeuti, in
discrimen capitis taudem optiummm pontificem voca-
verunt. « Quidam ex clericis,nit Auctor bujus libelli,
a principio promotionis praesulis invidissent, et do-
los totos tota. die meditantes , illum. apud regem
graviter accusabant, et mentieutes dicebant. eum
conscium fuisse prod:tionis. »

Col. 89, tin. 45. — Counnuni. cleri plebisque. as-
sensu. Priwores. tàmen.— Cenomaneusis | Ecclesie
«lectionem ejus iu. crimen. vocasse testis [vo jaui
pralaudaia epist. Ivonis Carnotensis, quasi nec
eorum consilio, uec conseusu electus fuisset. Sed
paucorum intercessio temeraria levioris momenti p
erat, quam ut periculum facesseret rile electo. At-
que adeo falsis criminationibus impetitum, ex
eventu conjectare licet : (a) consecratus enim fuit
Hidebertus anno 1098, ín ecclesia Sancti Juliani Tu-
ronensis, decano, pr»centore, et. Goffrido archi-
diacouo Ecclesità/ Cenomaneusis prissentibus et
faventibus, id. confirmant tabuke  chartularii Prul-
liacensis, quas  subjicio : « llelias Cenomanensis
comes, pro animarum patris 1natrisque mex reme-
dio, illud donum quod. à fratre meo Gosberto da-
tuin erat ecclesie Sancti. Petri Prulliacensi de ec-
«lesia Bociaci, necnon etiam «de cunctis ipsi perti-
nentibus, coucedo rogationi domini Ouonis Prullia-
censis ecclesi: abbaus, in die cousecrationis domni
Iideberti episcopi nostri in capitulo Saucti Juliani
"Turonensis ecclesie martyris, Deu sauctoque prin-
cipi apostolorum Petro, Ottonique abbati et mona-
ehis Écclesixs servientibus. llauc concessionem feci
eorata domno Ildeberto episcopo, et abbate Sancti
Carilephi Euvrardo, et Goffridu. Cenomanensis Ec-
tlesig decano et. Futclirado precentore, et Gof-
frido archidiacono et coram istis meis militibus
Guillclino Tibulo et fticardo. lHarengodo, omnique
conventu Sancti Juliani, tam clericorum, qua.
]sicorum. Ego Goffridus Viudocinensis comes, co-
gnowento Jordanis, cuucie mes progeuiei pricsenti
el futurze volo notilicare, quod domim ecelesie Bo-
ciaci, sicuti mici cognati Doshertus et Hlelias Ceno-
Jnanensis comes dederunt, ita ego et filius Golfridus,
qui coguominatus est Grisagonella, pro anima paris
mei Gotfridi, Almodarque inatris iex, et anima mea,
animaque Euphironi: comitisse uxoris mew, dona-
mus et condonamus, lHxe donalio facta est. anto
4058. »

Cul. 89, lin, 27. — Fx quibustauquam sapiens pi-
gmentaiius potum. Piguestarius dicitur in. veteribus
glossis Laiiiogriveis popeo)ng, gacpuvorc)ng vai py*
ptvée, ul in (12e. 0lal, mvponóor pigneutarius, unz
guentarius, Pigwerdarius igitur. est pharmacopola,
ajii vina mecizali vendit, odoribus scilicel, melle,
manna et saccliaro temperata, vel aliis ejusmodi
speciebus. Isidorus. in glossis : Tuspollen, manna,
vel. genus. pigmenti, Petrus Damiani, lib. vi, epist.
52 : « Mulsum incl'e simul, et diveisis pigmentorum
eneribus. » Sugerius, constitutione 3. « Piginentum
habeant fratres de camera et cellario. » Quie chare
ciun. veuirent , delicate et molliter viventium erant
pocula. Auctor Vite Guidonis Cenomaneusis epi-
£copi : « Allernus cibus tam arle conditus, quam

C

D

(d) Alii auctores, et pena omnes, Jlideherum
COusecraüuim (Üuisse assecunt anuo 1097, ipso die
Natals Domini, sex scilicet circiter mensibus ab
ohita Hoelli antecessoris sui, quem Gesta episcopo-
rum Ceiomanensium ad. Hoellum, narrant obiisse
JY Kal Augusti ejudem auni 1097. Quod autem
Ajiuies aJ bauc donajionem Prulliaceusi Ecclesie

tioni, et conviviun exeitant ad potandum , et 5a.
Unt, » De sola etiam odorum mistira. dicitur. Chri-
$tianus Drutlimarus in cap. i Matthiei : « Cum ali-
quis chiarus| mortuus fuisset nobilis vel potens, va-
curetur. ab intestinis, el condiretur myrrha. cum
aloe, vel aliis pigmentis. » Et aüctor vetus in. Can-
tica : « Fit. primum discipulus, ingreditur cellawm
disciplinz,, in qua mores ejus a magistro variis vir-
tatibus, velut a pigmentariis aromala diversis spe-
ciehus componuatur. » Nec absimile illud ckehardi,
e. 90 Vite B. Notkeri : « Digne memoria. ejus in
compo itione odoris sanct Eeclesi facti^ apus
pigmentarii, »

Col. 89, lin. $0.— Epistolas exhortatorias dirigens.
Non tulit lildeberti: 2tas. virum, cui, aut ingenium
przstantius, autoratio concinn' or famam conciliarit,
Vivo eo et vidente, in scholis epistole adolescenti-
bus ad. imit:ndum proposi fuerunt. Petrus Bile-
Sensis epist. 102 : « Profuit mihi quod epistol. s
Hildeberti: Cenomaneusis episcopi, styli elegantia,
el suavi urbanitaie praecipuas, firmare et corde te-
nus reddere adolescentulis compellehar. » Nec vero
sibi solui, sed et patrize, elegantize tautam glori un
peperit, ut vulgo elocutio Cenomanica cumpta. et
perpolita habereiur. Willelmus Malmesbuviensis l.b.
1 de Gestis pontilicum. Anglorum, ubi de Radulfo
Roffensi episcopo: « Si scientiam litterarum rimeris,
lotas exhausit Atlienas ; si eloquentiam exigas, imnel-
leo quodam lapsu ex ejus ore fluit oratio : cui acce-
dit genialis soli, id est Cenomanici, accuratus, et
quasi depexus sermo. »

Col. 89, lin. 40. — Celeberrime dirulgata, Clhroni-
con "Turonense ad annum 1127: « In versificando
el diclando scientia. elarus » vocatur. Plenius Chro»
uicon Antissiodorense ad annum 1107 ; « Florebat
hoc tempore llildebertus, prius Cenomaneusis epi-
scopus, deinde Turonis archiepiscopus. Vir scientia
perspicuus, et tam in versificando quam in dietando
grauam peculiarem adeptus, hidicaut hoc diversa
ejus opuscula, qux metrice edidit, et epistole, quus
ad diversos direxit, Qua omnia miro modo com-
mendat. et elegantia sensuum, et. lepos brevitasque
verborum. Unde quidam de eo sic ait ;

Iuciytus. el prosa, versuque per omuia primus
Ádhidebertus olet. prorsus ubique rosam.

Quod iisdem pene verbis referunt alii. chironologi
Jtiaii et Germani, tum etiam Angli.

Col. 89, lin. 44.—Nondum XL annos e.rcesserat, Si
bene calculuin ponit in fine hujus opuseuli, erat an-
norum xLiv, Ait namque explelo octuagesimo anno
abiisse ad Dominum, anuos xxix exegisse in cpisco-
patu, et. vi annos cum dimidio in archiepiscopau,
ex quibus vix colligas xxxvi annos, quos si detrahas,
reliqui erunt xLiv anni, et quod excurrit, quos trans-
egit in canonicatu , magisterio scholarum et archi-
diaconatu.

Col. 90, lin, 53. — Inter. Anglorum regem. Willel-
mum Jf.

Col. 90, lin. 54. — Et Heliam comitem. Fi ium Jo-
annis de Físsa, cujus memoriam peue. intermortuam
reuovabo, prolatis tabulis ex cliartulario Sancti Al -
Lini Andecavensis, quie sic habent : « Vir nobilis et
tiles egregius, cui nomen est Joannes de Fissa,
largitus est de suo honore aliquid Deo et Saucto Al
bino et ejus monachis. igitur dedit ecclcsiam Sancii
Audoeni et capellam suam, qua in ejus castello sità
est. interfuit lielias filius ejus. Actum apud Fissatt,

faci» in die consecrationis domui Hildeberti
episcopi, suspicarer diem illan: non esse ipsam ejus
tonsecrafíonis diem, sed tantum anniversariam,
quam olim episcopi soleuinius celebrare. solebant.
Nec enim probabile videtur consecrationem Hilde-
berti per decem et octo. ad minus. ab ejus electione
fuisse dilata, !

Digitized by Google
