55 VEN. HILDEBERTUS CENOMAR. EPÍSC. sé
utt Coiestori, nec Dleserisi potest corivenire, optime À consciscere diligenter appetít. A Romanis cardinali-

autem Hildeberto, qui sé hujus dignitatis pondere
oneratar. innata sibi modestia ingemit ser. 130,
his verbis: Videle, fratres, talem. [uisse voluntatem
Dowihni nostri, ut me, licet indignum peccatorem, non
per. merita mea, aed. per misericordiam. swim, ad re-
gendam Ecclesiam. istam. constituerit, et. mihi. custo-
díam vestram, et aliorum ád. hanc sedem pertinentium
cómmendaverit, Debet. enim epíscopus, vel archiepi-
scopus populos sibi commissos. attehle custodire, etc.
Hac autem póntificali jurisdictioné et auctoritáte
potitus, serniones babuit 88, 89, et duodecim se-
quentes, modo in. sSynodis ad secundos pastores, et
parochíárum rectores, Sive cüriones, modo in or.lí«
nàtione clericorum quos. ótuinatus erat ; quos qui-

bus, qui frequentér Gallias appetunt. . . . plurima flil-
deberi. carmina. Rómam tránsferuhtut, que. dica-
cfun scholis et didascalis Duirltum odmiranda cen-
senutur. '
. Hic quippe castigatioribns musis excolendis, dum
per adolescentiam Cluniaci ad pedes sancii Hugonis
alibatis moraretur, se se libens exercuerat ; sed illa-
rum officium nonnisi jn seria et sacra argumenta
pleruiaque impenderat, et nt credere par est, aut ad
solitadinis solatium, aut ad incarceratión!s tdium
mitigandnm , dum teneretur ín vinclis, honestum
bae sibi solatii genus adhibuisse probabile videtir.
Ad hoc nimirum imitatus est precipue pietatis, et
celebrioris in Ecclesia nominis antistites, quales iu

den proferro non decebat, hisi episcopum, illos ex B Ecclesia Grzeca fuere Ampliitochius, Theodorus Stu-

auctoritate pontificáli el ex officii sui debito disse-
rentem ; quod nec f*éa'o Cóinestóri, nee Petro Ble-
sensi competere nemo estqui ron consentiat.

His igitur ducti ràtionibus, Sermones e ms. Sancti
Álbini Andegavensis eó pouori jüre eum cxteris
edendos duximüs, qió et ex $iyli et &ensuum von-
formitate, eum aliis éjus operibus collatós, getninos
Riildelerti letus esse quasi indübitanter censuimus.

Et liec. quidem de operibus qui prosa scripsit
Hildebertus, oportuit exponere; namc de metricis
qux ipse cecinit priefandum aliquid nobis meumbit.

Mirabitur at forte quispiam virum tot tantisque
negotiis distentom, quslem nobis exhibént Hilde-
bertam 1i qui ejut aeta. scripsere, tot poemata, tot
ep'grammata, tot cujuslibet. generis 'cecinisse car-
mina, ut ad decem aut. amplius millium versuum
Büsneroin excreveribt, Verám desinet admiratio, si
ejus tmgenii ab ínfanfia litteris limanioríbus dili-
genter exculti, ratio habeatur; si quantum a juveni-
libus snnis omnem semper thorraerit. ótiositatem ;
si tandem quautum otium ilfi vel Invito protolerint,
vel a Cenomanensibos, ut ait, consulibus, id est pri-
mariis urbis zdilibus, illate vexationes et exsitia
ínvecta, vel ab Anglorum regibus, sive a Rotroei
€omite iterat, et per anos plarimos productz, in-
juste ficet, inearcerationes. Primossiquidem ejus an-
fos totos ita bonis studiis impensos testantur ex-
presse Gesta Cenomanensiam episcoporum, «wt inter
omnes regionis illius clericos litterarum. studiis pre-
cipuus habere:ur, ut qui a pueritia sub litterarum stu-
diis sedulus. institisset et cujus animus bonis urtibus
erudilus, otiusus esse non posset; ei cujus. tandem
scripta, tam prosa quam versibus, luculertissime
edita, per diversa. loca celeberrime divulgata faerunt,
et eujus [ama longe lateque usque ad. extremas orbis
partes. excreverat. Idero asserit Orderiens Vitalis,
ecclesiastice Historie lib. x, pag, 710, his verbis :
Hic sacer heros (Hildebertus) tam dieinarum quam
secularium eruditione literarum. studiosus, tempori-
bus. nostris incomparabilis versificator floruit, et
mulla. carmina priscis poematibus equalia. vel eni-
nentia condidit, que fervidus calor. philosophorum
subtiliter rimari appeWt, ac super aurum et topazion

dita, presertim vero sanctus. Gregorius Nazianze-
nus, et alii plures; et in Latina Paulinus. Nolanus,
Sidouius Appollinaris Arvernus, Aleimus Avitus
Viennensis, Theodulphus Aurelianensis, et alii sex-
centi, quos enumerare taidiosum esset, qui vel ipsam
eliam sacram Sceripturàm commentáríis metricis
illustrare non dubitaverünt; quí sacrá dogmata, et
ipsa evangelica pr:ecepta. versibus plebi Christiang,
ad wremerie faciliorem usum, tradiderunt ; qui san-
Ctorum acta. et. martyrum triumphos carmine cele-
brarunt.

Hos mnmwulatus BHildebertus, plures sacros libros
versibus reddidit; diversa sacre Scripture loca
metrice moralibus ad fidelium xdificalionem expo-
sitionibus illuswavit ; ipsa sacra Eucharistke myste-
ria pluribus in tractatibus oratione stricta exposuit,
et plurium victorias martyrem. et illustriorüm bea-
tórum virtutes cecinit.

Tantum abest autem ut id illi vitio vertendum
fuerit, quin o contrario ab »quioribus sei smculi
judicibus viris, immensis inde laudibus celebratus
füerit, qnod, qua optime pollebat, poeticam; ut síunt,
vénam totam in sacros usus convertisset.

Porro quod strictam syllabarum mensuram non
semper ita scrupulose sectatus fuerit Hildebertus,
iguoscendum tHi sane non denegaverit lector iequus,
qui magis sensuum pondus et sententiafum gravi-
tatem, pio priesule. diguam, quam syllabarum quau-

D titatem, mero grammatico convenientem, attende-

rit ; quippe qui tritum iBud sciret :

Grammatice leges plerumque Ecclesia spernit.
Quanquam et strictam, lino et xvi nostri carminibus
longe strietiorem in plerisque versibus et integris
interdum poematibus, Hildebertus orationem omnino
industrie protulerit, Quid enim strictius, quam in
tantas includere versüs angustins, prout illius xvi
mos itvaluerat, ut non solum quisque versus in eum-
dem rythmum seu sonum desinat, sed ut in quolibet
liemistychio, seu medietate versus, seu etiam in ter-
lia ewjusque versus parte idem semper verborum
sonus redderetur? lfoc tamen Hildebertus in pleris-
que poematibus, iisque prolixioribus, observavit
exactissime; in Vita, verbi gralia, beate Marice

Digitized by Google
