125

GESTA. — NOTAE.

136

locorum , De conscerat., dist, 4. Absque precepto A a dilectione tna noverit presbyterom postelanditm,

sedis apostlicze. » Idem can. Precepta, cad. dist. :
« Sine summi. principis auctoritate ecclesiam novi-
ter conditam non posse ledicari. » Et can. Basilicas,
exd. : « Non petitis ex more przceptionibus. » Sed
qua tandem ista. precepta ? Formatze, quibus id,
petentibus oblatoribus, ut ita cum Ennolio dictione
5 loquar, episcopis iu suis dicecesibus permittebat
summus pontifex. Quarum exemplum habes in cau.
Pie mentis 46, quiest, 7. Exemplar vero subjicio, ex
quo suas formatas puntifices Romani exprimebant,
wna cum foruula petitorie oblationis, vel petitorii,
ut. loquitur. idem Gelasius can. Certum, De conse-
eratione, dist. f.

Petitio dedicatiouis oratorii.

« Domino sanctissimo et beatissimo Patri Patrum
Wl papae, lle fainulus vester. Ad augmentum catho-
licz religionis pertinet, quoties iu bonore sancto-
rum Joca venerabilia divino cultui consecrantur. 1n
pretio quidem i/.. . [ile, sive 1alis] juris mei

asilicam sumpiu proprio, me suggero construxisse,
quam in bonorem sauctorum d... vel ill...
Martyrum, desiderio. consecrari. Cui basilice ad
luminaria, vel ad alimonias ibidem servientibus
offero ill... . et ill... Quapropter quxso aposto-
laum vesteum, uli datis prisceptionibus vestris ad
ill .. . civitatis ill... antistitem, quatenus supra
memoratam basilicam deleat sacrosanctis my-teriis
consecrare; ut boc facto bealitudinis vestrae tempo-
ribus, sancta veneratio sumat augmentum. Promitio
pariter. nihil mihi de eodem loco ulterius vindican-
ium, nisi processionis graiia, qua Christianis omni-
bus in commune debetur. Pari prece deposco, ut
datis alfatibus vestris ad illum i / £ . . . civitatis epi-
scopum, quatenus possit mili reliquias supra memos
Talerum sanctorum solcinniler contradere. »

Responsum oratori dedicaudi,

« ill... petitorii nobis insinuatione suggessit C

quod babetur in. subditis, in fundo i4. . . juris,
$11... . Oratorium se pro sua devotione fundasse,
quod in honore sancti. 1... . desiderat consecra-
ri. Et ideo, frater beatissime, si in tua parochia
memorata constructio jure consistit, et nullum cor-
pus ihi constal lhumatuti, percepta primitus dona-
tine. legitima, id. est i4... et ill... velill...
prestantes liberos a fiscalibus iitulis solidos tot;
gesisque muuicipalibus allegatis, predictum Orato-
rium absque missis publicis solemniter consecrabit,
Jta ut in eodem 1:co, nec futuris temporibus, bapti-
steria construant, nec presbyterum constituas car-
diualem. Sed et si missas fieri sibi fortasse maluerit,

(2) Non igitur ego primus ncc super antiquissima
et sanctissivia familia. claritati studui, quam anie
annum 10655, quod. circiter obiit, nunquam sic ap-
pellasset cl. D. Loyauté, vir alioquin. :equitatis et
veritatis lenacissimus, nisi pra manibus probatio-
nes sua assertionis habuisset, Antiquissimam autem
jure ac merito vocare potuit, quam corustat jam
anno 11350, inter precipuas Armorica fainilias cele-
bratam, in. Petro scilicet Marbeeuf, inilite, domino
Stagni, sponso Joann Chabot , sororis '"heobaudi
Chabot , domini de la Rochecerviére, qui illi ex di-
plomate anni. illins 1250, nobis ex archivis Marbo-
dorum: autbentice exhibito, in supplementum dotis
et juris nuptialis sororis su, ut loquitur, dilectze,
de consensu fratrum. suorum Girardi et Sabrebaudi
Chabot, coucedit facultatemsuccidendorum quorum-
eunque lignorum in foresta sua de Ja Rochecerviére,
Cujus porro concessionis confirinationem a Joaune
Marbouf postulata ab llervzo de Volvire, sive de
Fresuoy et de la Kochecerviére, nisi postquam idem
Joannes Marbeeuf probavit juridice se de primoge-
nito in primogenitum in recta linea 2. przedicto Pe-
tuo Marbouf originem daxisse, per "Theobaldum
scilicet Marboeuf patrem suum, per Hicharduim

Quatenus niliil tale à quolibet alio sacerdote. nulla-
lenus presumatur. Sanctuaria vero suscepta sui
cum reverentia collocabis, »

Cessit in omnibus Ecclesie Roman: majestati
Gallicana, et fasces volens submisit; sed ecclesias
consecrandi potestatem, «quie jure sacerdotii compe-
tebat, vix au! ullo modo imtinni ant corrumpi passa
est. Nec prisci illi moris et instituti episcopi immi-
nentes in suam disciplinam enissarios ferre potue-
runt. Habes exemplum illustre apud Glabrum fRtodul-
phum listorie lib. n, cap. 4, quod solidum suis
cowmmentariis auctor Gestorum comitum Andecaven-
sium inseruit; quod illi valde familiare.

Col. 98, lin. 50. — Gaufridus. Rothomagensis.
Gente Brito fuit, frater episcopi Aletensis Judicail,

rimum decauus Ecclesie Cenomanenusis, et lilde-

erii im episcopatu competitor. Ordericus Vitalis
lib. x : « Helias comes Gaufridum Britonem deca-
num ejusdem eeclesie, ad episcopatum elegit ; sed
praveniens clerus, Hildebertum de Lavarceio archi-
diaconum, in cathedra pontificali residere compulit,
et alta voce eum jubilatiore tripudians. cantavit :
Te Deum laudamus, et cwtera quie usus in electione
prrsulis. exposcit ecclesiasticus. Quod llelias ut
comperiit, valde iratus, resistere voluit. Sed clericis
dicentibus illi : Electionem tuam ecclesiasticae prae-
ferre non debes cleciioui, reveritus, quia Deam time-
bat, siluit, et ne leihale in membris Ecclesie schi-
$uma fierel, canomeis consensit. Gaufridus quippe
de przsulatu jam securus erat, jamque copiosa
dapes ab avidis comessoribus consunpte sunt. Sed
ipsum Cenomaui episcopum habere penitus recusa-
runt, 15 Judicail pontificis Alet:e frater fuit, et post
obitum Guillelmi Rothomagensis archiepiscopi xvt!
anuis prafuit. » Gemmeliceusis lib. vin, eap. 17 :
« Mortuo. Willelmo flothomagensi archiepiscopo,
eamdem pontiflcatis. sedem. adeptus est Gaufridus
decanus Cenomanensis. » Ad Goufridum liunc adliuc
Cenomanensem: decanum, exstat Ivonis Carnotensis
epistola 52. Interfoit Hildeberti conscerationi, ut ex
tabulis: chartolarii Prulliacensis supra observavi-
mus. Auno 1195 obiisse; diem autem obitus ejus
refert Kaleudarium Cenomanense ad iv Kal. Decem-
bris, his verbis : « 1v Kal. Decembris obiit Gaufri-
dus, hujus Ecclesie canonicus, post Rothomagen-
sis archiepiscopus. * Miror decanus nullam mentio-
nem fieri, cum sit in confesso apud oimnes auctores.

Col. 98, lin. 40, — Marbodus. De Marbodo plu-
ra, Deo dante, alias, cuim ejus opera edemus ; haue
enim ab antiquissinta et sanctissima parente; patria
inire gratiam insedit animo (a).

avum suem, per Hubertum proavum, filium primo-
genitum dieti Petri Marboeuf. atavi, de quo in. illo
diplo:nate anui 1950. ll:ec autem. concessionis il-
lius confirmatio data. est 27 Martii anui 1504, quo

p vigebat prafatus Joannes Marbeuf, ex quo per

.

avum et proavum ortus est Sinon Marbeeuf, qui in
nova Britanuize Historia (t. 1I, pag. 965,967 e1968,)
nuper excusa, undecimus nominatur inter sexa-
ginta aut amplius illustriores Britanniz proceres ac
duces, seu capitaneos, ab ipso Britannize duce de-
stinatos ad comitatum honorarium. Richardi a Bri-
tannia, ducis ipsius fratris, pro legatione meditata ad
Carolum VI, Francorum regeui. anno 1419, a quo
anno per sequentes avos et proavos usque ad liec
lempora propagatio in recta linea nou essct dilfi-
cile probanda.

Antiquissimam igitur D. Loyauté merito potuit
dicere Marbodoruim familiam, cujus originem septin-
geutorum pene sciebat annorum.

Quod autem illam etiam. sanctissimam. appellave-
Tit, uon. est. probabile id sine probatione virum
sequi et veri. observantissimum patronum — asse-
tuisse. Certe. negari. non polest. quin. sanctissima
fucrit, saltem in radice; siquidem Marbodus, a quo,

4

Digitized by Google
