5 'PILEFATIO D. BEAUGENDRE,- 5i
verbum Dei praedicandum valde idoneum ? Siccine A repertis, non desiderium inquirendi caeteros invasit ;

et ipse ad archidiaconatum eum sublimasset, quem,
episcopalis utique sui ministerii primarium admi-
nistrum, elinguem et mutum canem agnovisset, non
valentem latraie ? Siccine tandem, clerus et populus
Cenomanensis illum unanimi consensu ad solium
episcopale promovissent, nisi eum arie concionandi
peritissimum , quod episcoporum precipuum ct
essentiale munus est, usu. longo experti fuissent ?
Multis tandem ex ejus epistolarum et aliorum opu-
sculorum locis idipsum certissime potest. evinci;
sed id indubitatum eflicit ipsemet in epigrammate ad
Mathildem, Auglorum reginam, quam sic allo-
quitur : :

Qui solet ante homines Cicerone disertior essc,

Facundus minus est, cum venit ante deos.

Sic ego cm medie plebi loquar ore diserto,

In vultu potui dicere plura tuo.
Majestate tua stupui, totamque vaganti
Percurrens oculo, etc.

Unde patet nou solum ad plebem promiscuam Ilil-
debertum fuisse concionari solitutu, sed eum etiam
Christi nomen coram regibus et principibus terre
facunde et feliciter portasse. Qui quidem illuim eo
libentius audierint, quo. mysticis allegoriis, sacre
Seripturae testimoniis optime fultis ct elucidatis,
moralibus eos et Christianis preceptis, ea qua decet
eyiteopum eruditione et libertate, nunquam destite-

rit inbuere.

Quamvis igitur quidam e veris doctis qui opera C

llildeberti vt preclara, alioquin et publica luce di-
gnissima cemsuere, non admodum ejus Sermones
laudarerint, id probabiliter ex. eo contigit, quod
nonnisi paucissimos illis videre licuerat; res scilicet
illes tantummodo qui in Bibliothecis Patrum huc-
usque sunt editi. Non defuere tarnen ex eruditis alii,
qui sermones ejus etiam editos non contemnendos
pulavere ; quippe quos pios, el e sacrze Scripture
textibus totos fere contextos, et vigilantissimi pasto-
ris charitatem et zelum spirantes, deprehenderunt.
Índe est quod zquiori forie judicio, sermonum Hil-
deberti jactura permoti, quaqua forte felicitate re-
Cmperari possent, evulgandos optavere. Quorum
votis obsecundautes, dum aliis ejus opusculis hinc

quod nobis cessit certe non infeliciter. Siquidem iu
mns. codice nostre ipsius bibliothece San-Germa-
nensls, qui primus nobis occurrit, plures inveni-
mus, quos Hildebértinos esse inde collegimus, quod
inter. illos unum deprehendimus, illum scilicet qui
iucipit : Spiritu. sancto. Isaías edoctus, quem tres
mss,., noster scilicet ille San Germanensis n. 581,
E^roicensis, n. 19, et Victorinus n. 272, similiter
Wildeberto tribuunt.

Alios deindé reperimus iu ms, altero Victorino, n.
468, in quo primus occurrit sermo qui incipit :
Dicite pusillanimes, quem tres Bibliothecz Patrum
editiones , Parisiensis scilicet, Coloniensis, el nova
Lugdunensis, ascribuut. Hildeberto, cum hoc tamen
discrimine, quod in boc ms. quarta fere parte exetat
edito prolixior et emendatior. Hoc ergo sermone,
quasi legitima tessera prreeunte, exteros discussi-
mus, quos ad styli similitudinem et argumentorum
rationem, quantum ingenioli nostri, ut Hildeberti de
se ipso loquentis verbis utamur, penetrare potuit
acumen, Ilildebertinos esse judicaviinus.

Cum liaque nobis bxc perquisitio non omnino in-:
fauste cessisset, ad alios explorandos uos contuli-
uus, et vero non iucassum : siquidem e Dibliotliàca
Sancti. Albiui Andegavensis uostrze congregationis -
R. P. D. Herveus Menard, cjusdem | wonasteríi
prior, ferventissimus bonarum litterarum amator, -
misit ad nos ms. codicem optimi nol, et ipsi Ilil-
deberto fere co:evum, in quo plures numeraviinus,
qvos legitimos ejus fetus ad styli collationem esse
nion dubitavimus.

Advertendum autem iu eoruni serie nonnullos in-
veniri, qui etiam inter Petri Comestoris sermones
irrepserunt; sed e plurium eruditorum sententia,
probabilius judicavimus sermones Hildeberti sermo-
nibus Comestoris a variis collectoribus postliminio
fuisse insertos, quam Comestoris ipsius llildeberti-
nis; siquidem vix infantix: flucs Comestor excesse-
rat, cum obiit Iildebertus. llic enim, ut probabilior
fert opinio, anno 11354 cessit e vita, Comestor vero, -
ut uotavere dociissimus Dupinius et alii viri eruditi,
nonuisi anno 1198. Probabilius ergo videtur sermo»
nes Hildeberti, quibus tunc maguum sibi nomen

et inde deiegendis insudavimus, sermonum ejus D coupararveralt, a quibusdam ex ejus ore collectos et

cwram minime negleximus; ac tandem non modico
labore, sed majori, ut patavimus, Gdelium commo-
do, plures ad centum scilicet et quadraginta, e prz»
notatis mss. eruimus, :

Et quidem prater tres sermones editos in Biblio-
thecis Patrum, quatuor alios in ms. Ebroicensi re-
pereramus, quorum unum eum invenissemus iu
Victorino, n. 272, ad mutuam collationem castiga-
vimus.

Alterum etiam e ms. Sancti Remigii Remensis
twisit ad nos perhumaniter R. P. D. Thomas Blam-
pin, illius archimonasterii prior, nova S. Augustini
editione, cujus fuit auctor precipuus, invita innata
illi modestia celebris. Sic quinque sermonibus istis

descriptos, Comestorianis fuisse permistos, quam
Comestoriani flildebertinis.

Quod etiam opinandum est de sermonibus. Petri
Bleaeusis, inter quos aliqui reperiantur qui Come-
stori. tribuuntur, quamvis vere: siut. Hildebertini.
Cum. enim Petrus Blesensis obierit tantum eirca an-
aum 1200, sicque vix e crepuniliis exierit cum Hil-
debertus c vivis excessit, anno scilicet, ut supra no-
Gvimus, 1154, 2equius videtur ut plures e serinoni-
bus Petri Blesensis sermonibus Hildeberti fuisse iu-
sertos. opinemur, quam Hildebertinos Blesensibus.

Deinde plerique sermones et inter Comestorianos,
et inter Blesenses reperiuntur, quorum e lectione
liquet conciunatorem. episcopum | fuissc. Hoc autem

Digitized by Google
