145

eum promisso defraudas holocausto. Denique sa- À

pientia. abscondita, et thesaurus absconditus, quee ui-
litas in. utrisque? (Eccli. xx, 52.) Aurum welius
rutilat A dispersum, quam signatum, Nihil a vilibus
tophis gemm:e differunt, nisi in medium deducan-
tur. Scientia. quoque distributa suscipit. incremeu-
tum, el avarum dedignata possessorem, nisi publi-
cetur, elabitur. Noli ergo claudere rivos doctrínze
tum, sed juxta Salomonem: Deriventur fontes iui
foras, et aquas tuas in plateis divide (Prov. v, 16).

EPISTOLA 11 (8).
A.» ARCHIEPISCOPO (9).

Amico mittit. flabellum, cujus illi sensum mysticum
"ngeniose et pie insinuat,

Flabellum (19) tibi misi, congruum scilicel pro-
pulsandis muscis instrumentum. Est etiam quod in

ergo quibus muscis immolantes Domino sacerdotes
gravius infestentur. Mille sunt occursantium phan-
tasmata cogitationum, mille diaboli suggestiones,
mille mortalium tentationes animorum ; qui dum se
sacrificantium mentibus inopino (11) ingerunt illa-
psu, dum eas ad alia atque aliena (12) cogitanda
distrahunt, dum hzreticam moliuntur inducere pra-
vitatem, quid aliud faciunt quam, velut quedam
TaUscz, sacrificantes altaris ministros infestant et
impediunt ?* Talium portenta muscarum patriarcha
noster Abraham propulsanda presignavit, cum a
sacrificiis aves abegeril incursantes. Scriptum est
enim : Descenderunt. volucres super cadavera, el
abigebat eas. Abraham (Gen. xv, 13). Dum igitur
destinato tibi labello descendentes super sacrificia
muscas abegeris, a sacrilicantis mente supervenien-
tium incursus tentationum , £atholicze fidei ventila-
bro exturbari oportebit. lta fiet ut quod susceptum
6st ad usum, tibi mysticum prabeat intellectum. Et
quoniam prafate volucres super sacrificia tantum
descendisse leguntur, non etiam ipsum interrupisse
officium, sacerdotes Christi tentationes, quas perfe-
runt, ita docentur abigere, ut a sacramentis altaris,
talis eos lapsus non cogal absunere. Hic enim de-
fectus infirmitas est qua virtutem perficiat, non
qua virtutis opera in irritem deducat.

8) Alias 8. Seripia eirca an. 1400. .
9) lta mss. reg. 4105, Victorinus 272, Rothom.
S. Audoeni. archiepiscopo, sc. S. Anselmo Cantua-
riensi, inter cujus epistolas hzee ipsi inscripta repe-
ritur quinquagesima libri tertii.

(10) De usu flabelli in sacrifieio misse ad abi-
gendas muscas, qui tam in orientali quam in oeci-

entali Ecclesia, quin et in ipsa Romana, teste

Jacobo Gaetano, Ordinarii, cap. 55, usque ad
seculum xiv perseveravit. Vide D. E. Martene,
lib. 1 De rit ecclesiasticis, cap. 4, art. 8.
. (1) Editt., inopinato. Mss. Rothem, et Ebr.
inopino.

(12) Editt., alia atque alia, Rothom. et Ebr., alia
aique aliena.

VEN. fULDEBERTI CENOMAN. EPISC.

ur

B5 EPISTOLA II (13).
A. (14) courrissae.

Comitissam (Adelam) ob insignem in regendis sibi ab
absente marito commissis populis prudentiam, lau-
dai, eique specialiter in eos clementiam commen-
dat.

Absentia mariti (a) laboriosior tibi cura consula-
latus incubuit. Eam tamen et femina sic. admini-
sStras, et una, uL. nec viro, nec precariis consiliis
necesse sit adjuvari. Apud te est quidquid ad regni
gubernacula postulatur. Sane tantus bonorum con-
ventus [f. concentus] in femina, gratie est, mon
naturze, Gratia. Dei przedicandos tibi titulos. cumu-
lavit, quibus et sexui esses ad gloriam, et potesta-
tem temperares. Defers enim feminz, dum colis in
pulchritudine castitatem; conitissam reprimis, dum

. D servas in potestate clementiam. llla tibi virum eon-
munusculo nostro interpretari te oporteat, Attende |

ciliat, hzc populum. Inde nomen acquiris, hinc fa-
vorem. Utrumque bonum per se quidem satis insig-
ne est atque conspicuum , nec linguz supplicat
alienze. Caeterum clementize plurimum laudis accedit,
quia pluribus prodest. Quippe formosa pudica sibi
providet; mitis autem principatus regnum servat
incolume, Hujus profecto virtutis locus est apud
potentes, qui jure parentum, vel vi, vel electionis
beneficio, ezeteris principantur. Apud populum vero
non ita, cui nulla est potestas puniendi. lpse autem
ex alto crudelitatem detestatur, adorat (15) clemen-
tiam, quorum alterum feris, alterum hominibus
navira. docuit assignandum, Ea sanxit oportere ho-
mines mansuescere clementia, timeri feras crudeli-
tate, lgitur - erudelem esse, cum feris est habere
commercium el hominem diffiteri. Praeterea. suum
est hominis ratio, qua cztera supergreditur ani-
mantia, Deo cedit (16) ; atqui rationi nullum est peni-
ius cum crudelitate consortium, llla cum Deo et cum
sapientibus G divinam pepigit mansionem; hac ad
infima et sanguine gaudentia demigravit. Qu:e igitur
societas homini ad crudelitatem, cujus lares ratio
lam superne despicit, tam longe relinquit, tam
constanter abjurat, tam penitus ignorat. Aliud habet
illa contubernium, atque aliis cohabitatoribus con-
8lipatur, inter quos clementia non ultimum possidet
locum, qua sicut humanitati nihil est afflnius, ita

(13) Al. 25. Scripta circa an. 1101.

(15) Ista probabiliter esse videtur Adela, Stephani
Blesensis comitis palatini uxor, cujus meminit Or-
dericus Vitalis ecclesiast. Historie lib. x, pag. 789,
quz, ut ait ipse, mulier erat sagax et aniinosa, quae
virum ignavum et timidum ad bellum sacrum auno
Sal. 1101 cum aliis principibus viris progredi suasit,
el interim in ejus absentia Blesensem. comitaum
regendum in se strenue suscepit eL sapienter admi
Distravit.

(45) ita Vietor. 272; Colb. vero 2662 et Ebr.,
adornat. p

) 16) Ebr., eredit. Colb. 2662, Vict. 272 et Rothom.,
cedit. :

(a) T Stephanus, comes Blesensis, in Palwstinam anno 1097 primum transgressus est, iterumque anno 1101.
Anuo autein 1103, dum pugnaret adversus Saracenos, interemptus est. Epocha qua exarata fuit epistola 5 inde facile

eoncluditur.

Digitized by Google
