<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
21
PRÆFATIO AD NOVAM EDITIONEM.
22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
S. Georgii Vindocinensis, in Histor. Vind., tom. III. A. Duchesnius non videtur accurato
discussisse suam de monacatu Hildeberti assertionem; re prius non ponderata, secutus
est Chronicon Cluniacense, jussu D. Jacobi de Ambasia, abbatis Cluniacensis coenobii anno
1485, a D. Francisco de Rivo Cluniacensi magno priore digestum. Tali igitur nititur
argumento de professione monastica Hildeberti conjectura. Quod ista omnia sint recensiora
ac proinde debiliora nemo est qui non videat. Obiciuntur aliunde gravis momenti­
rationes, quibus contrarie impossibile est. Vitam S. Hugonis descripsit Hildebertus;
quomodo silentio praetermisisset se tali magistro usum esse et tam praeclaro abbate duce­
didicisse sacras artes, ordinique Benedictino nomen dedisse? Tacent praeterea omnes
coetanei scriptores de Hildeberti monacatu, quanvis de tanto viro pluries verba faciant,
eum summis laudibus extollentes, ut S. Bernardus, Claravallensis abbas, qui vocat illum
Magnum sacerdotem et excelsum in verbo gloriae, et magnam Ecclesiae columnam. Si de
aulcere Vitæ S. abbatis Cluniacensis bene perquiratur, audire est in decursu historiæ
consistentem se B. Hugonem non ante vidisse quam, pergendo Romam cum Hoello
episcopo Cenomanensi, in monasterio Cluniacensi divertisset. Cum vero perhumaniter vir
magnæ sanctitatis Hoellum alloquepetur, sæpe sæpius ad Hildebertum archidiaconum
deflectebat oculos, tandemque eum blando his verbis sic affari dignatus est: "Tantum,
inquit, ne desis gratiæ Dei, quoniam provisum est te in eo, in quo nunc administras ordine,
nullatenus remansurum. Parum temporis fluxerat, et eventus est vaticinium subsecutus.
Archidiaconus etenim sequenti anno pontificalem sortitus est dignitatem. Nos hoc
audivimus, nos præsentés vidimus; nos beati illius hominis orationum participes in eo
facti sumus colloquio. Nos quidem, fama revelante, nonnulla de ejus sanctitate didiceramus,
nonnulla de mansuetudine, nonnulla etiam de his, quibus et vitio judicium et
virtuti prærrogatur incrementum; invenimus autem ampliora ex gregis conversatione,
pastoris vigilantiam perpendentes (Bibl. Clun., p. 923). Hic tantummodo de visu loquitur;
quis ergo sibi persuasum habebit alumnum B. Odonis, discipulum atque monachum,
exemplora ac fere omnia, ex gregis conversatione invenisse, ceterasque fama revelante
didiscisse? Profertur quoque duos petri Pictaviensis versiculōs, cui totam controversiam
uirisverent, si de Hildeberto certo ageretur.

Prodiit hinc etiam Juliani dulcis alumnus,
Qui bene Turonicæ præfuit Ecclesiæ.

Ast nunc quis Cluniacensis illum accensere poterit? vix enim aut ne vix quidem ei
ad scholarium magisterium Cenomanensis Ecclesiæ licuisset per tempus moremque
Ecclesiæ assumi, si Cluniacis instituis suam collocasset operam et voto religionis sese
obstrinxisset. Unde, ut ait D. Mabillonius, non mihi apparet unquam Hildebertum fuisse
Cluniacensem monachum, nec ante nec post episcopatum, quanvis desiderium ipse expres­
serit vitam amplectandi regularem, si veniam concessisset Romanus Pontifex: "Cujus
sinu[legit?] quasi reus jamdudum amplexus essem, si consultus papa pontificis onus amolliri per­
misisset (Hildeb., epist. ad Hugonem)." Sicque tota ruit D. Beaugendre argumentatio diffusa.

Ut autem ad Petrum Pictaviensem redeamus, non satis expressit mentem, Hildebertum S.
Juliani alumnum dicendo. Duæ nempe inveniuntur celebres ecclesiæ B. Juliano dictæ, prior
nempe Cenomanis, posterior vero Turonibus, ambæ undecimo sæculo scientiarum doctrina
virtutumque christianarum splendore coruscantes. De ecclesia autem cathedralì civitatis
Cenomanicæ probabilibus intendit auctor panegyrici ad Hugonem abbatem.

Quamvis opinionem amplecti libet esto. Porro talem de se famam ubique diffuderat et
quidem de eximio ingenii sui acumine et doctrinæ excellentia Hildebertus noster ut ab
Hoello, Cenomanensium episcopo, scholis ecclesiæ cathedralis præficeretur. Tanta fuit
eruditi scholarchæ longe lateque fama ut auditores quam plurimi undequaque circa suam
professoris cathedram confluerent. Quanto autem tempore magisterio præfuerit, ignoratur.
Anno Dom. 1092, ætatis vero suæ trigesimo quinto in archidiaconum ab eodem Hoello
præsule sublinatur; quod quidem insigne ministerium per quæquequinnium, ut ipse notat,
digne gessit (Epist. 21, lib. ii, ad Guillelm. abbatem S. Viventii). Sic tandem aucta fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="900,180,980,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,880,680,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita fielmente ao impresso; onde leitura incerta foi indicada por colchetes e pequena alteração de grafia antiga foi mantida o mais próximo possível do original. Nenhum bloco de texto visível foi omitido.</notas>
</pagina>