<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
29    PRÆFATIO AD NOVAM EDITIONEM.    30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
Quanti sint momenti supralaudata facta nemo est qui non videat, ut bene intelligantur non pauca sive in actis, sive in scriptis Hildeberti archiepiscopi. Nunc autem veniamus ad notitiam eorum quæ hanc novissimam editionem Operum Ven. Hildeberti auctiorum ac accuratiorem reddunt.

1° D. Anton. Beaugendre 121 epist. Ven. Hildeberti publici juris fecit, quas in tres libros ordinatim disposuit, quarum epist. 45, lib. ii, non est Hildebertina, sed tantum fragmentum epist. S. Hieronymi ad Demetriadem. Duæ autem aliæ, si auctoribus Hist. litter., tom. XI, p. 308, credatur, sunt Odonis S. Petri abbatis. In appendice tres alias insuper edidit D. Beaugendre, quæ tantum post cæteras omnes typis impressas illi innotuerunt, prima Turstino, electo archiepiscopo Eboracensi, in Majori Britannia, scripta fuit circa annum 1125; secunda responsionem continet ad quæstionem de casu morali proposita a Marbodo, Redonensi episcopo, et W. Andegavensi archidiacono. Hic notandum quod D. Acherius hanc primum edidit epistolam in Spicilegio, eandemque Marbodo tribuit quam Hildebertinam tradit D. Beaugendre. Videtur autem penitus ignorasse posterior prioris sententiam; quam si comperisset certe discussisset. In illis vero auctorum medii ævi intricatis et satis obscuris quæstionibus, errorum fons et origo facile deprehenditur in eo quod scriptores antiqui nomina sæpe sæpius ac fere semper per litteras initiales tantummodo designent. D. Lucas Acherius, scriptor quidem oculatissimus, videns litteram M. legit Marbodus, dum e contra D. Ant. Beaugendre legit Marbodo, sicque unus epistolæ auctorem, alter susceptorem Marbodum habuit. Prior autem copiam habuit e manu viri doctissimi d'Hérouval; posterior vero e manu Steph. Baluzzi, litterarum peritissimi. Probabilis videtur istam epistolam esse Hildebertinam, siquidem de seipso non prædicaret Marbodus Dei gratia venerabilis Rhedonensis episcopus, dum ei recte scriberetur Marbodo Dei gratia venerabilis Rhedonensi episcopo. Cum D. Beaugendre igitur censemus illas litteras ab Hildeberto nostro fuisse scriptas; quo vero tempore, incertum. Tertia epistola directa est ad R., id est ad Ranulfum, episcopum Dunelmensum (Durham), anno 1099. Illam habuit editor Benedictinus a Dom. Loyaute, Turonensi sagacissimo antiquitatum indagatore, quamvis ipse non invenerit eam in manuscriptis codicibus quos præ se multos possedit. Tres autem illas epistolas, post epistolam 3¾ lib. iii, immediate adjecimus, sub num. 33, 36 et 37, anteponentes autem in nota monitum D. Beaugendre, ita ut notitia litteraria quæ apud Benedictinos auctores Historiæ litter. Galliæ aperte concordet in nostra novissima editione, cum editione D. Beaugendre.

Denique ex Anecdotis Antonii Muratorii, binas accepimus epistolas ineditas ex Ambrosianis codicibus ab ipso erutas, quas hic adjectas ponimus sub num. 38 et 39. Tres alias prælis simul commisit vir doctissimus, sed cum ab Anton. Beaugendre fuerint jam in lucem editæ, illas sedulo contulimus et invenimus textum a D. Beaugendre editum multo esse accuratiorem. Etenim in epistola Hildeberti 4, quæ est 10 in Ambrosiano codice, et 40, lib. ii, p. 145 edit. Anton. Beaugendre, plurima reperiuntur a Muratorio mendose transcripta. In exemplum adducere satis sit sequentia verba: «Quibus cum diem agendi ex vestro dedissemus præcepto, ipsa Agnes et pro brevitate temporis, et pro loco ad quem suos deducere non poterat advocatos, et maxime Guidonem de Lavalle fratrem suum cum comite guerram habentem, se non posse ad causam venire præten‑dit.» Ita D. Beaugendre, ex manuscripto codice Ebroiciensi. Sic vero D. Muratori: «Quibus cum diem agendi ex nostro dedissemus præcepto, ipsa A., pro brevitate temporis, et pro loco ad quem suos non poterat advocatos ducere, et maxime W. de Jaralle fratrem suum cum comite Guerrino habere, se ad causam non posse venire præten‑dit.»

Ms. codicem et quidem optimum notæ, Hildeberti coniunx, nobis suppeditavit amicus et bonarum litterarum studiosissimus Andreas Salmon Turonensis, in quo exaratae reperiuntur xl epistolæ. Illas omnes contulimus cum epistolis jam impressis, nullamque invenimus ineditam, quamvis notam ultimam pagina insertam manu quidem non antiqui auctoris, legerimus his verbis: «Desunt epistolæ ab hac 40a usque ad 83am et ultimam, quæ omnes impressæ habentur in Bibliotheca Patrum; hæc vero quæ incipit: Successisse»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptus principalis: latino.
- Foram preservadas abreviações e grafias latinas antigas (ex.: "quæ", "præcepto", "ævi"), e mantidas hifenações visíveis na imagem ("præten‑dit").
- Leitura incerta/retificada: no original impresso há um sinal semelhante a "!" em "Majori/ Major! Britannia"; transcrevi como "Majori Britannia" por coerência contextual, marcando na nota a incerteza. 
- Numeração/abreviações: a referência "post epistolam 3¾ lib. iii" foi transcrita como "3¾" conforme aparente na impressão; trata-se de leitura delicada do caractere que indica fração/índice.
- Outros nomes paleográficos (ex.: d'Hérouval, Acherius/Acherrius) mantidos segundo a leitura mais provável do impresso.
  </notas>
</pagina>