LU] GESTA. —- NOTE. 103
medietatem, ecclesiam de Cergiaco,ecclesiz de Colans A, enm titalus sanctitatis Ecclesie et antiquitatis exteris

medietatem, ecclesie de Monholdol medietatein ,
eeclesie. de. Novigento medietatem, ecclesie «de
Tronchet medietatem, in parochia de Brens tantum
terre quantum duo boves arare possunt. Erant. at-
tem in ipsa parochia quedam alie ecclesi, de
quibus non poterat eos ex integre in. dominium
matris. ecclesie revocare. Statuit ut inde antiis sin-
galis census. nostris redderetur canonicis, scilicet
de ecclesia Audoeni v sof., de ecclesia de Ássioco v
$^l., de ecclesia. Saneti Vulfacii v sol. Ad mensam
suam ecclesiam. Sancti Simeonis de Passeio, et ec-
clesiam de Celsiaco, quie sunt. episcopii, retinuit.
Nawina vero earumdem ecclesiarum huie. opusculo
juserui, quatenus quicunque haec legeriut, llildeberti
piam memoriam devotius studeant. celebrare. Ora-
lorium. etiaw cum revestiario, ad tuitionem et de-
fensionem ornamentorum ecclesi a novo fundavit,
et forniceo opere cooperuit, ne reliquie sauclorutn,
vel thesaurus. ecclesi posset. aliquando incendio
pupolari, sive Jatrocinio. :

Si a nobis Tullianze torrens eloquentiz proflueret,
vix Mildekertum dignis laudibus possenius extollere,
licet nostra commendatione non egeat, Hujus enim
fawa subiilitate carminis longe lateque ín tantuin
moscitur ezcrevisse, ut in extremis partibus et
ignotis frequentior servi notitia, quam regine, prx-
sulis, quam Ecclesie habeatur et. potior. lta. per

gentibus cognitus est, cui ipsa diguita:em contulerat,
eomnmiserat. przelatueain, Bexit siquidem eam annis
xxix, et imensibus vt, cui tam. honeste. pr:efeit. et
discrete, ut ad arcem excellentioris dignitatis divina
assignatione merito sit vocatus.

Ea qnidem tempestate. Guillebertus Turonensis
metropolitanus moritur. Cujus sedis Hildebertus
sortitus apicem, concedente Ludovico rege Franco-
rum, Cenomsnensibus et Turonensibus clericis et
populis devotum pracbent bus assensum. flue tamen
nec collati honoris elatio, uec opum affluentia, nec
carnalis luxus. prostravit titillatio. /Etatis enüm
semper pariter et ordinis eonservabal. dignitatem.
Tandem vero xy Kal. Januarii in. senectute. bona,
Spiritn letus et. alacer, astris animam, arius urine
reddidit, et sepultus est Turonis ad honorem nominis
Dei in. dextro. menibro. ecclesie. Sancti. Mauricii.
Rexit quoque fel:citer eam 'em Turonensem Ecelesiam
vt annis, et mieusihus sex, et fuit vita ejus quasi
LXXX annorum, Cujus anime cieinens et. misericors
Dominns requiem et lucem tribuat sine fine. Amen,

Porro hujus temporibus abbatia Sancti Georgii de
Bosco restaurata est, qux antiquitus destructa fue»
rat. Hie. vero a. novo fundatze suut ;* monasterium
de Carnia, et de Fonte Saneti Martini, ecclesia de
Fonte Giliardi, ecclesia Saneti Martini de Luccelo,
ecclesia Sauctie Mari de Bello Loco.

DOCTISSIMI D. LOYAUTE
IN SUPREMA PARLAMENTI PARISIENSIS CURIA PATROM
NOTJE

In priecedentia Cenomanensium episcoporum Gesta.

s»yoni tio, — Quameis in his notis nonnulla. occurrent que ad. Vitam. vencrabilis lHildeberti parum aut
vihil conducere videantkr, nihil tamen ex iis subirsheudum duximus, cum ipsa quodammodo extranea, multa
euhentica. exhibeant antiquitatis. monumenta, que, ut. perfectissimam rerum. antiquarum, qua. pollebat
«uctor, notitiam probant, ita. studioso leclori non modicam el (ucem. et oblectatieuem parere poteri.

Col. 10, lin, S9. — Cenomanensis Ecclesie scho- C cendo munia, apertissime planissimeque explicat

larum magister. Triplici. oflicio et munere magistri
scholarum, seu cancellarii, qui sono tenus differunt
fungebantaür. Docebant enim clericos litteras; dele-
rebotur eis preterea liereticorum el. excomnit-
nicatorum  priconium, Ac Un demim monumerta
seripturorum ad res Ecclesi pertinentium confi ie-
bant. Quod scholas habuerit, vulgo notum est : inde
grammaticorum nomen alicubi adepti sunt. Ahjeeto
vero docendi onere, titnlos non. exuisse ; imo scho-
larum coram rctinuisse res ipsa loquitur. De can-
cellario Parisiensi habes epistolam. Alexandri [H,
qui:e est xvin editarum tonio IV BHlistor. Franc, qua

mandat Petro cardinali, apostolieze sedis legato, ut*

jam senescentem et evanescentem reipublice litte-
rari disciplinam, in pristinum splendorem, habita
tamen prius auctorilaUs Petri cancellarii Parisiensis
ratione, reducat, ei reformet : « Super regimiue
scholarum Parisiensium, ait pontifex, quod tibi
visum fuerit, ità quod: personam jain dicti Petri non
excedat quod exiide feceris, circumspecta diligentia
provideas, atque disponas. » Qualia autem. fuerint
nmeg'stri schelarim Ecclesie Cenomanensis in do-

anctor Vit: Guidonis, qui post lldebertum Cenoma-
nensis fuit episcopus etiam scholarum  wagister :
* Guido idcirco a doetrina clericorum nolebat abisti-
nere, alumnis et subjectis prodesse desideraus dum
poterat. Juxta illud Apostoli : «Dum tempus habens,
« operemur honum ad oinnes.» Circa divinum officium
sic erat sollicitus, quod semper, nisi eausa inevita-
bilis prspedisset, nocturais horis devotus. adesset,
et diurnis. Iufautes quoque cum junioribus, qui in
€horo deserviunt, docuerat binos et binos singulis
liebdomadibus, tam ad nocturnas quam. ad missam
responsoria decantare , canonice sacerdotibus mini-
strare semper sub silentio, demisso vultu, ordinatis
vestibus horis adstare canonicis. Eos nempe divinis
conticis, el cxteris ecclesiasticis officiis. attentius
erudivit, Rebelles vero et negligentes modo verbere,
modo clementia liortabatur, quatenus bonis artibus
animum applicarent. Hoc enim. sui. juris erat, Nain
pracentores cum magistris seliolarim ad. hoc. ia
Ecclesia eonsttu"ntiur, quo eorum dispositione
canonieum ibidem competeuter celebretur officium,
pueros quoque et. adolescentes firina. coeiecant ui-

Digitized by Google
