153 GESTA. — NOT.£, 151

opimum praesulem, a cujus consilio se nunquam A Jlustrissimus. Henricus Spondanus, ad amm. 1088,
deviaturui spondet, et de cujus dilectione dubitare n. é.

&c non posse, nec debere asserit, Mitdehertum vocat. post Baronium, ejus verbis
Ordericus. Vitalis. usu, magne doctrinz: simul et sanctitatis virum ,

Supervaconeum esset hic iterum praeclara repe: — et libertatis Ecclesite acerrimum defensorem.
lere lionoris elogia, quibus Ordericus, venerabilis
Mildeberti suppar, nomen ejus posteritati conmnen-
davil, cum ea ipsa retulerimus, sive in. epistola
dedicatoria , sive in prafatione nostra ad Hildeberti llildehertns de Lavardino... cujus meminit Guil-
opera, . leimus Malmesburiensis, lih. 11, De gestis Angl»-
Willelmus Gemeticensis , Hist. Normann. lib. vi, p. — rum, et scliole magister, post Hoellum electus fuit
QU5 , ageus de operibus sancti. Anselmi Cantuar, — 2nno. 1097, Cenomanensis episcopus. Tum Gille-
archiepiscopi. berto archiepiscopo mortuo, jussu Honorii It, fto-
Duodecimus (liber) qui et ultimus illi, traetatus — "ani pontificis, an. 1124, trauslatux est ad Turo-
fuit de processione Spiritus saneti. Confutaverat — "€"'eIn metropolim, ubi obiit die 13 Kal. Januarii
enim Graecos iu Barensi concilio, negantes Spiritum — i 1032. De eo in. pluribus non consentiunt intez
sanctum a Filio procedere. Unde sumpta maleria, se Cenomanicx bistorim illustratores Corvzeserius

rogatu lildeberti Cenomanorum episcopi, hunc li- ^ Bondonetus, 16 e Vossio, qui morti ejus
brum composuit, Quod .et liquet cx ipsa ad hoc l assignat aunuin 9, Lot |ari Imperatoris XI. Quos
H.ldeberti epistola ad sanctum Anselmum, nona cousule, et ex. antiquioribus lvonem Carnoteusem
scilicet lib. wt, et ex epistola 41 saneti Anselmi ad Goffriduim. Vindocinensem , et sanctum Bernardum
ilit , : . in epistolis, Willelmum Malmesburiensem, lib. v
ildebertum , eodem libro a nobis relata. cap. 9, Henricum Gaudavensem,, cap. 8 Bernar?
,. H . . H * ui di , , . * -
Witfelmus e ddl fib. 1 De gestis poni- — dum Morlacensem , Congregationis Cluniaceusis
Moranoal Nd ngrorum. . monachum, lib. De contemptu mundi ad Petrum
' Si i interarum Mdh toias Hildeber- Veneraljilem , abbatem. Cluniacensem , Vincentium
DN quodam lap Mn ejus o Iouem bo ap LH Bellovacensem, S. Autouinum, Trithemiunm et alios.
v S : ?, ac- . * HIT] H . .
cedit genials soli , id' est Cenomanici, uccuratus— E Martyrofogio Gallicano illustrissimi D. D. Andree

Ex tomo 1 dissertationis historicam P. Labbe, societatis
Jesu in Bellarminum.

P

el quasi despesus sermo. du Saussay, Tullensis episcopi, tertio Kal. Maii.
Marbodus episcopus Redonensis, Hildeberti suppar, In Cluni»scensi coenobio depositio saucti Hugonis
in luudem ejus, et ejus operum ahbatis... llic. ob eximiam morum puritatem et
Dam tua scripta legens oculos ad nostra reduco animi prastantiam suffectus, arduum anti regi-
E caelo terra videor spectare jacentes : minis munus ea prudentis el sanctimonis laude
Sublimi nubes excedit illa volatu; peregit , uà. monacherum ar«hangelus esse dicique
liec terris haerent lninili reptantia gressu. promeruerit, Nam revera magni viri sub illius ductu
Sepe relecta placent solis sapientibus ista, et institutione florentes, eam in altitudinem, quie
Arcanos sensus brevibus siriugentia verbis; C cli cedris proxima est, excreverunt, Nempe Gre-
Nsgna velut modico si gemma locetr in auro : gorius VIl et Urbanus IE, pontifices summi , Alberi-
Iec aditu facili rudibus doctisque patescunt , cus episcopus, cardinalis Hostiensis , itildebertus
Scilicet artilieis minus accurata pavatu, archiepiscopus Turonensis, qui omnes ex ejus di-
Et de communi leviter inanantia vena. sciplina et imitationis fonte spiritum liaurientes re-
Vestra per antitliesim flectit se musa frequenter, ligionis, et salutaris scienti, Ecclesi magnum
Exercens varios siuuoso schemáte giros : decus et fructum. uberem felicis opitulationis €pu-
Nobis directo satis est procedere calle, wlerunt,
Quamf!ibet el erassa contexere verba minerva ; Ex eodem Martyrologio, decimo quarto Kal.
Ivec cum subtili cerlare paramus Arague. Januarii, —
Anonymus antiquus de Ilil-'eberto. Beatus fHildebertus arcbiepiscopus Turonensis,
luclytus et prosa , versuque per omnia prünus , mugna Ecclesie columna, ei sonora Christi tuba ,
Hudebertus olet, prorsus ubique rosa. cujus testamentum zternum. indelebilibus paginis
Ex Bellarmi iptoFiF lesiasiici propugnavit, felici somuo beatz iortis consopitus,
* Bellarmino , De scriptoribus ecclesiasticis. ad celestis regni migravit honores. De boc quidem

Wiktebertis archiepiscopus Turonensis vixit tem- — usurpari potest iusigne id quod duduu sanctus Ilie-
pore Honorii H pontificis, ad quem epistolam scri- — ronymus de beato Cypriano elogium publicavit:
psit (89). Honorius autem. sedere ccepit anno Do-— Tanti ingenii super[Tuum est indicem texere, cum sole
mini 1125. Scripsit sermones, epistolas et carmina p clariora sint ejus scripta. Sed non minus fuit pasto-
Sacra, que exstant, Ad eum una epistola sancli — rali zelo, sacerdotali vigore, puritate vitz, religio-
Beruardi, qua eum hortatur ut. Innocentium Hl ut.— pis cultu, justitie studio, patienti merilo, atque
verum pontilicem agnoscat et veneretur omais sanctimoniz gratia conspicüus et nobilis.

Non igitur mirum si. Petrus de Natalibus. in suo. sanetorum Catalogo, tnter. ipsos Hildebertum ut. sanctu'
onnumeraverit; si in sua Dibliothece Patrum. editione, auni. 1589 Margarinus de la. Bigne sancti titulo
decoraverit , ut et ad imitationem ejus , nullo reclamante , fecit R.. P. Homeyus in. suo Patrum Supplemento
on. 1684. Quem. etiam. Jouunes Maan , auctor. Turonice Metropoleos , asserit. post. mortem. miraculis

£laruisse,

489) Imo. plures epistolas,

Digitized by Google
