<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
27                        VEN. HILDEBERTUS CENOMAN. EPISC.                       23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,960,940">
fuerit a Turonensi metropolis consecratus episcopus? Mendose videtur annus concilii a Labbeo supputatus. Opinio vero D. Mabillonii facile interpretatur: annus enim tunc temporis a solemnitate Paschou initium sumebat, ac proinde annus 1097 nondum evolutus erat die secunda mensis Martii.

Quadragesimum attigerat aetatis annum Hildebertus quando sedit pro episcopal solio; vixque possessionem dignitatis suae obtinuit canonice, cum vitae regulam sibi laudabiliter proposuisit sequendam, quam auctor Gestorum episcoporum Cenomansium descripsit. (Vid. infra Excerpt. e Gestis episc. Cenomam.)

Non diutius in Hildeberti sancta agendi ratione, et quidem episcopo digna, immorabimur. Anno autem 1125, Gilberto Turonensi archiepiscopo e vivis sublato, in ejus locum fere septuagenarius successus est Hildebertus. Obiit Turoni xv Kal. Januarii ann. 1134. Sepultus est in aede metropoli, cujus ipse fecit primordia, jacetque ad partem altaris dexteram.

Hic subjungenda opportunum censuimus quaedam facta ad historiam Ecclesiae Turonensis attinentia, quo D.'Beaugendre praetermisit.

Antequam Hildebertus ad Turonensis Ecclesiae regimen et pontificatum accessisset, magister quidam Gaufridus, sic enim vocatur in authenticis litteris, multos jam viros piae solitudinis incolas coegerat in silva Blimaria, in finibus Carnutum; eius hanc ob rem Rainaldus Ancherius, Hugo Lumbardus, Harduinus Conanus, Gano Balgenitacus et Garnerius filius, quidquid ibi circum mancipii necique habuerant, pie contulerunt; constructaque illic ex ligno sacra aedicula B. Magdalenae, locus in frequentem statim anachoretarum exodram evasit, Gaufrido moderatore. Verum hos tandem a solitariorum regula non parum delectentes, cum Hildebertus ad Turonensem Ecclesiam recens assumptus, ferre non posset, dimisit ille protinus, et vicinum secedens in locum, cui Fontanis nomen, Cistercienses monachos, quorum fama jam ingenti Bernardi sui sanctitate percelebrarat, accivit anno 1127. Cenobium erexit Hildeberti jussu et approbatione; atque ut ii ut possent una victitare, Reginaldus a Castro dictus, cujus in ditione qua Gaufrido eremita jam tradita fuerant, allodia constituta erant, horum demum toparchiam et clientelare jus concessit, addita Landa, nobili praedio, circumadjacente, anno 1140. Quod Theobaldus Blesensis comes earum rerum superiori potiorique jure dominus, et Hugo Turonum archianisties postea firmaverunt. De his vide Masannum, in sua Eccles. metrop. Turon., p. 111.

Richino comite per id tempus vita excedente, Fulco junior, ejus ex Berthrada filius (hic quintus ipsius nominis comes Andium fuit) comitatum Turonensem adiit anno circiter 1115. Hic armis strenuus peraeque et christianae pietatis studiosus, Turonensem Ecclesiam sartam tectam esse voluit. Hugoni Calvimontano Ambasiam, quam Goffridus frater Elisabethae sorori dederat in dotem, confirmavit. Richinus quippe Goffridum Martellum generarat ex Hermingarde Archembaldi Borbonii filia, secunda uxore, eaque mox repudio ejecta et Guillelmo Jalniaco superinducta connubii foedere coniuncta, Bertradam sibi coniunxit, qua Fulconem ei, antequam ipsa raperetur a Philippo rege, procreavit. Jalniacus autem Elisabetham filiam suscepit ex Hermingarde, quem Hugoni Sulpitii Ambasii filio desponsa Ambasiae Castelli partem alteram, quam Ambasienses ab Andegavis comitibus nondum obtinuerant, a Goffrido fratre accepit dotis nomine; factusque ea ratione Hugo primus Ambasiae dominus universalis, qui Calvimontanis jam erat. Montem Ricardum, Calvimontanis jam dudum injuste ablatum, Hugoni ipsi restituit. Castrum Pruliacum, bello abs se captum, Echinardo principi armis ab rebellione superato et meliorem ad frugem venienti, reliquit. Bazonis Montem emit ab Joanne, a quo cum ille facti poenitens noluisset tradere, tulit armorum vi, et alia id genus bene multa praeclare fortiterque gessit, dum Turonum comitem ageret, ob qua Balduino II, Hierosolymorum rege mortuo sine masculis, procerum ipse omnium et Christianae totius militia votis expetitus, atque a Ludovico Francorum rege Crasso permissus, post acceptam ab Hildeberto in Turonensi ecclesia metropoli sacrae militiæ tosseram, ipso die Pentecostes, et institutum Goffridum filium 'Plantagenetam' dictum, Turonensium atque Andium et Cenomanorum comitem, Hierosolymam profectus est anno 1127, et ducta tandem in uxorem Balduini filia natu majore ac regni haerede, Hierosolymorum rex salutatus est anno 1131.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,940,740,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efetuada sobre impressão com leve degradação; foram mantidas grafias e abreviaturas visíveis no impresso (ex.: "Paschou", "Cenomansium", formas próprias e nomes próprios). Palavras cuja leitura era duvidosa foram preferencialmente transcritas conforme a forma mais próxima visível no original; não foram normalizadas. Alguns topónimos e nomes próprios (ex.: "Masannum", "Jalniaco", "Calvimontano/Calvimon­tans") apresentam grafia confusa no original e foram transcritos tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>