<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
123    VEN. HILDEBERTI. CENOMAN. EPISC.    124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1140">
scopis fuerit, tamen majora opera exercere tenuit.; Quinto namque ordinationis suo anno, fundamenti
matris Ecclesiæ ampliora quam fuerant inchoavit sed morte inopinâ superveniente, persistere non
potuit. In Arvaldo : Qui cum aliquo tempore in pontificali cathedra residisset, fabricam novæ
Ecclesiæ, quam præsuI Wulgrinus inchoaverat, fundationum mobilitate atque lapidum debilititate corroptam,
innumerâ crepidine ruinae sui coepit terribiliter imminari : quam cum artifices sulcire conantur,
repentino fragore nocturno tempore collapsa est. Erat autem ipsius fabricæ arcus maximus super-
scriptam, in qua beatissimi Juliani corpus quiescebat, exstructus, hinc atque inde pyramidibus ingenti
altitudine collocatis, ibi itaque sanctissimum confessoris virtus inhabitaret cernitur, dum tantæ molis
machina subito corruerit, ita basilica ipsius tectum, quo sancti membra tegebantur, integrum atque
incolume permansere, ut ne minima quidem ipsius tecti scintilla ruinae tam terribilis ictibus laceretur.
Inde iam dictus episcopus totam cœpti operis fabricam usque ad ima fundamenta eleviens, denuo ipsam
ecclesiam fundamento firmiori et solidiori lapide construere coepit; et parti superiori, quæ vulgo
cancellum nominatur, etiam tectum imposuit, membrorum quoque, quæ cruces vocantur, atque turrim
solidissimam fundamenta, antequam moreretur, instituerus. Et in fine : Quæ videlicet tantos sumptus,
tantum studium exposcebat, ut sexaginta annorum spatium nequaquam consummari potuerit. Quid
Hoellus pro sua virili parte presbiteri narrat auctor Vitæ : Continuo fabricam novæ Ecclesiæ, in qua
antecessores ejus nullo tempore laboraverant, tanto studio aggressus est consummare, ut cruces
atque turres, quarum antecessor ipsius, ut supra ostensum est, jecerat fundamenta, brevi tempore ad
effectum perduxerit, esique celeriter culmen imponentis, exteriores etiam parietes, quæ alis vocant,
per circuitum consummavit. Sed et cancellum, quod eorum antecessor construxerat, pavimento decoravit
et cælo. Vitreas quoque et ipsum cancellum, per quæ cruces circumquaque laudabili, sed sumptuosa
nimis artis varietate disponens, subjunxit multis interjectis : « Episcopus autem, tranquillitate recepta,
in constructione novæ Ecclesiæ, quæ propter ejus desolationem penitus intermisso fuerat, summo
coepit studio laborare, et ad transferendas sanctorum reliquias, superiores partes ejusdem basilicæ
diligenti sollicitudine preparare : oratorium scilicet, quod chorum vocant, sedemque pontificalem;
altaria quoque congrua dimensione disponere, pavimenta subsistere, columnas ac laquearia gratissima
varietate depingere, parietes per circuitum dealbare, nihil omnino prætermittere, quod aut usui fore
crederet, aut decori : hoc præcipue sollicitus, ne quid in tota fabrica adventantium conspectibus displiceret.
Omnibus itaque elegantissime præparatis, ad sanctorum translationem archiepiscopum Turonensem,
et vicinarum urbium honestiores personas convocare curavit, quatenus eorum præsentia, et solemnis
celebratio, et populis efficeretur devotior. Translatum est autem sanctissimum corpus beati Juliani, et
aliorum sanctorum reliquiæ, in eandem basilicam XVI Kal Nov., anno ab incarnatione Domini 1093, ordinationis autem ejusdem episcopi vno. In qua videlicet die, si Deus sibi vitam concederet, ipse jam statuerat basilicam dedicare. Ad hanc vero translationem et solemnitatem tantâ non solum ex nostra regione, sed et ex circumjacentibus provinciis, populorum multitudo noscit convenisse, ut nullus nostræ ætatis tantam aliquando se vidisse meminerit. —
Col. 98, lin. 15. — Consecrati anno 1120. Longe fallitur opinione Ordericus Vitalis, qui lib. x Hist.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,940">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1140">
Eccles. scribit temporibus Guidonis successoribus ab Hildeberto, cum archiepiscopo Turonensi, dedicatam matrem Ecclesiam urbis Cenomanensis: cum pontificatum Guido inserit tantum anno 1126. Hæc illius verba : « Ecclesiam S. Gervasii, ubi corpus eximi
confessoris Christi Juliani requiescit, multis modis laudabiliter decoravit : quam postmodum tempore Guimarri Britonis successoris sui, qui alio nomine Guido de Stampis appellatur, dedicavit.
Verum, peccatis exigentibus, quam bonorum exercitato assidim decoravit, variisque ad honorem Dei ornamentis ditavit, post viri annos dedicationis, incendio, quæ magna pars urbis consumpta est, deturpavit, horribilique modo devastavit. Accidit autem incendium istud anno 1134, ut ipsomet testatur lib. xiv, et auctor breviarii Vitæ Guidonis. Conarguit erroren Oderici tempus primæ profectionis Hilerosolymitanæ comitis Fulconis, quæ incidit in annum ididem 1120. Sed argumentis opus non est, cum Ordericum erroren confitentem, et sibi ipsi adversarament, habeamus. Is igitur lib. iv sic ait :
« Quo defuncto, egregius versificator Hildebertus successit, et fere xxx annis præsulatum laudabiliter tenuit. Basilicam vero episcopi, quam prædecessor ejus inchoaverat, consummavit, et cum ingenti popu-lorum tripudio veneranter dedicavit. Qui non multo post, anno scilicet ab incarnatione 1125 metropolitanam sedem ascendit. »
Col. 98, lin. 24. — Gislebertus. Archiepiscopatum Turonensem inii anno 1119. Chronicon Turonense ad annum 1119 : Tunc obiit Radulphus Turonensis archiepiscopus, cui successit Gislebertus. Quo de-
mun modo, Hildebertus locum ejus subiit. Idem chronicon ad annum 1127 : « Anno i Lotharii obiit Gislebertus Turonensis archiepiscopus, cui successit Hildebertus. » Ordericus Vitalis lib. x, sed sine ulla temporis notâ : « Hildebertus post mortem Gisleberti Turonensis archiepiscopi, a clero et populo electus est, nutumque Dei et Cenomanicorum culmine metropolitanam sedem adeptus est. » Aperitus omnino lib. iv,
ubi de Hildeberto : « Qui non multo post, anno scilicet ab incarnatione 1125, indictione iv, ut Gislebertus Turoinensis archiepiscopus cum Callisto papa Romæ obijt, etc. De eo plura historia denominatur Ambasiæ in notis ad epist. 2, lib. v epistol. Goffr. Vindevenensis. Alii, si orum ex Gisleberto electione contentione, et quam graviter Ecclesia Turonensis inde exagitata fuerit, nosse cupis. De Gisleberto ejus nepote lvo epist. 201.
Ibid. — Turonensis archiepiscopus. Metropoli-'
mis cum vicinis et sibi subjectis episcopis Ecclesiæ Cenomanensis consecrationem agiavit. Observandum jam a prima Ecclesiæ adolescentia, magno episcoporum conventu annectarum dies festos peragi solere exploratissimum esse. Quanta enim episcoporum frequentia celebrata Ecclesiæ Hierosolymitane conscentio fuerit, constat ex Eusebio lib. iv De Vita Constantini, cap. 43. Autho- ritatem etiam Ecclesiæ adulationem nonagini episeoporum praesentia ornatum refert Sozomen lib. ii, cap. 8 Hist. ecclasia. Quo loci animadvertit Juliani episcopum Romanum adfuisse, sine cujus sententia aut non licuisse σκηναίας κτισθῆναι; quod perperam quidam interpretantur de ecclesiarum dedicatione. Sed prætextu dedicationis, Eusebius, cum imperatoris audiuis, concilium in Athenasum et formam lam ibidem Nicenam congestit, ad frustra et secum factum pronunitiat, cum sicientia et conscientia Romani episcopi cujusvis licet leges ecclesiasticas condere vel abrogare; quod est σχετικόν. Non est quod summam harum solemninum potestateum preces episcoporum Romanum quondam fuisse adgen. Certe nefas erat, ejus auctoritate non intercessente, ecclesias dedicare et consecrare (a). Gelsius can. De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1140,700,1240">
(a) Vide Martenium Tr. de Aniis. Ritibus, cap. 13, p. 25te.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1140,960,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; marcações [ilegivel] usadas onde a leitura era incerta. Letras marginais A-D transcritas como aparecem verticalmente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>