«X PIUEFATIO D. BEAUGENDRE. 6?
talus duximus, quam illas studioso lectori sub- A ii sumus qui nostro seusti pertin:clus. adhaiere

abere.

Non possumus autem ceterorum venerabilis Hil»
deberüi opusculorum, de quibus et ipse swpius in
epistolis !neminit, jacturam non deflere, verbi gra-
ta Hütorie miraculorsm | Exoniensis Ecclesi, de
qua epistola 5:lib. 1, ad Clarembalum, et plu-
rium aliorum, de quibus ipse passim loquitur. Nobis
quidem non modica spes affulserat inveniendi quan-
doque Stainta synodalia. ipsius Hildeberti pro dice-
cesi Cenomanensi, nec ulli lapidi movendo ad illa
detegenda pepercimus, quorum aliqua fragmeríta
olim Joan. Bapt. Thiersius in suis citaverat opus-
culis, quo nobis persuasum erat ipsum vel avtogra-
phum, vel saltem illorum transsumptum in manibus

babuisse, quod moriens suis reliquisset hxeredibus ; B

sed diligentissima perquisitione facta, incassum la-
boravimus, nihil aliud inde asseeuti quam spem
quam habuimus fore ut si quis, aut nobis sagacior,
aut felicior, sacrum hoc disciplinae veteris moni-
mentum aliquando detegeret, illud ad publicam
uülitatem non moraretur sudiosis id ardenter cu-
piestibus exhillere.

Porro przdietis Hildeberti operibus viri plerique
ermditi stimulum subjecerunt, ut. illis Marbodi Re-
denensis episcopi, ct llildeberti supparis et. amici
opuscula subnecteremus. Cum enim ipsorum tanta
esset rarílas, et vix ac ne vix quidem ex iustru-
€üoribus Gallis hibliothecis unicum. exemplar , e

celebri scilicet collegii Mazarinzii bibliotheca, uanci- C

sci potuerimus , illudque Redouis excusum anno
1524, antiquo charactere, quod nune obsoletum,
leetoris oculos nitidioribus assuetos characteribus
nonnisi posset offendere, nobis persuaserunt stu-
diosi inprimis homines, ut ad detegenda qu: nun-
quam apparuerant, et ad vetera ipsa majori nitore
donanda, nostram conferremus operam. Quorum
votis obsecuti, illud Mazarinzum exeniplar, nobis a
doctissimo D. (€olau, illius collegii bibliothecario,
benigne concessum discussimus, et ea quie contine-
bai àd eos, quos nonnisi paucos invenimus, mss.
contulimus; qu:edam alibi passim sparsa collegi-
mus, et nova etiam nonnulla deieximus qua nus-
quam, quod sciamus, edita fuerunt, de quibus fusius
disserere in przfatione ad ipsa Marbodi opuscula
distulimus.

Omnibus autem illis tam. venerabilis Hildeberti
operibus, quam Marbodi opusculis, ubi necesse
visum est, et quantum e variis seculi illius histori.s
et eventibus, aul etiam probabilioribus conjecturis
nobis assequi datum est, nostras notas adjecimus,
quas, sed prasertim ad Hildeberti epistolas libeu-
üssime discutiendas, subjecimus amicissimo nobis
et eruditissimo nostro R. P. D. Renato Mossuet 6
nostra Sancti Mauri congregatione, sacrae theologice
jusdiu eimerito professori, e cujus eruditione non
parem nos profecisse ingenue profitemur. Nec enim

(14) Epist. 41 lib. i.

pr:esumamus. Sed ipsi iu nobis nosmetipsos metientes,
et comparantes nosmetipsos nobis, non erubescimus,
ut hic noster. Hildebertus ad. Honorium ll papam de
se wodeste scribebat (14) : Non. erubescimus, iu-
quam , nostram. attendere vel. profiteri. mensuram.
Wlum igitur libentissime imitabimur, qui quamvis
inter 2vi sui liiteratos. celeberrimus, Scripta sua
omnia, ut ex plurimis illorum locis probari potest,
peritorum amicorum judicio humillime semper et
modestissime discutienda subjecit, lia nos longo
potiori jure nostra qualiacunque, tenuilatis propria
couscii, benevolis et peritis amicis obtulimus exa-
minanda et corrigenda. Veniam interim, cum llil-
deberio nostro in prologo ad Vitam S. flugonis,
confitebimur postulandam , quod. amplioris. litiera-
ture viros in ejus evulgandis operibus ausi simus
prevenire. Quai quidem non denegandam confi-
dimus capulari prope seni, qui quod illi sub ultima
vite periodo coucessum est a suis superioribus otii,
ita conatus est. impendere, ut ad plurium. erulitue
rum vota, et ad. uonnullam fidelium utilitatem et.
slifica:sionem, piissimi zque as eruditissimi pra-
sulis lucubrationum detectione et publicatione con-
ferre posset. Quique si quid minus scite, minug
exacte, vel etiam, quod abs't! minus. catholice im-
prudens protulerit, totum illud non solum su:e ma-
tris Ecclesi: catholice ac lomanz. judicio paratus
emendare subjicit, sed etiam cujuslibet eruditi ca«
tholici, cujus iterum cum Hildeherto suo correctio-
nem, ut ipse ait, pro munere suscipiet ; prohe sciens
quod officiosa res esse debet, ei prudenti. scriptori
grata, non inviden&um et quaquaversum imorda-
cium censura criticorum, sed tiJelium et peritorum
amicorum benevola correctio. :
Monendum autem hic lectorem putamus, ne
quando ad llilleberti Scripturae sacre citationes
haereat, ipsum spe sepius illius verba citasse, non
secundum Vulgatam, sed secundum versionem se-
ptuaginta Interpretum, qua nonnullo, ejus. 2evo,
erat in usu, sed ut plurimum ad eumdem scusun;
de quo plura specimina potuissemus afferre. Se-
cundo, uos interdum, sed rarissime, aliqua verha
ad faciliorem intelligentiam addidisse vel mutasse,

D sed nonnisi ubi sensus nos aperte induxit ut crede-

remus ilia ab oscitantibus amanuensibus casu omíssa
vel mulata fuisse. Ubi autem nos id facere contigit,
quod raro adthodum, addita vel mutata inter binos
uncinos | ] inclusimus, ne temerilatis argueremur,
si nostm pro ipsiusmet auctoris verba adderem3.
Tertio, cum dietionem aliquam auctoris, sensi, ut
putavimns, repugnantem invenimus, illam in ipso
textu inutare non ausi sumus, scd inter. uncinos: in
textu, vel inter notas cum littera f, id. est forte, vt
putavimus, aptiorem substituiipus, absque lectoris
melius opinantis prajudicio. Postremo observa^it
lector nos nomen lildeberti expressisse cum 1't-

Digitized by Google
