<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    117   GESTA.  —  NOTÆ.   118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    dicius Fulco cum ingenti exercitu super Andecavos adducebat, audacter praeliaturus occurrit. Sed Picta- vensibus, antequam ad rem ventum esset, diffi- cientibus, Gaufrius inde Andecavis veniens, post paucos dies Briolleum castrum obsedit, et cepit.
    Col. 91, lin. 5. — Adrexit et consensus civium. Quod contigit anno 1098 eo ipso quo consecratus Hildebertus. Idem chronicon ad annum 1097: Sequenti anno Helias comes Cenoman.orum captus est a Roberto de Belesma, defectuione suorum, iv Kal. Maii, feria iv, et redditus Willelmo II, regi Anglo- rum. Fulcoque Andecavorum comes, Rechin cognomento, Cenomanicam urbem, ut suam, sequenti Sabbato recepit. Quam tribus mensibus retentam, Cenomanensibus more suo sibi fraudantibus et se deliciientibus, reddidit eam in amicitia prefato regi Anglorum, qui ipsam urbem magis permiac quam viribus impugnabat. Æstivo tempore id gestum designat Florentius Wigornensis : «Anno 1098, æstatis tempore, rex Anglorum Willelmus junior civitatem quam Cenomania vocatur, magnan- que partem illius provinciæ per vim suæ ditioni subegit.»
    Col. 91, lin. 8. — Principiis sui præsidio destitu- tam. «Receperat ut suam Fulco,» ait chronicon bre- vins ; jure, an injuria, incertum. Cenoman in li- mite Andecavie et Cenomaniae positî, per oppor- tunitates, nunc Andecavenses, nunc Normannorum comites jus usurpaverunt, et penes eum possessio fuit, qui plus armis valeret. Illic reperire licet causas ab ultimo. Suam jure dicere poterant Andecavenses comites, quam Robertus rex Goffridus Grisgonelle et successoribus dono dederat, ut scribit Fulco Hierosolymitanus in Gestis comitum Andecaven- sium, cujus verba referuntur etiam; in commentario Hugonis de Clericis (a), De majoratu et senescaliâ Franciæ : «David comes Gegnomandorum, et Goffri- dus comes Corboniensis, dedignabantur feudum re- cipere suum a prædictò rege, asserentes nullo modo se posse subijci generi Burgundionum. Audiens au- tem rex eorum superbiam, et videns regni sui non parvam diminutionem, habito consilio cum Goffrido comite et cum primatibus regni, tempore constituto et die nominato, decrevit obsidere castrum Morito- nia. Comites vero Goffridus præsones advenientum exercitus regis, movens castra de Vindocino, claus assultum prædicto castri virtute consueta et probi- tate gentis suæ, Goffrido comitem et oppidanos suos minus timentes cepit, et domino suo regi tra- didit. David vero dedignans ad colloquium regis ve- nire, mandavit quod nullo modo se regi subjiceret, et quod nullo tempore rex Robertus Cenomanicam suam videre præsumseret. Audiens autem rex arro- gantiam et indignationem prædicti comitis, ipsum dedit et Cenomanicam suam Goffrido Grisgo- nella et suis successoribus ex regio dono tributure possidendam.» Sic legenda posteriora verba ex ms. Ad hæc accedit quod Helricus rex, iudicarte Ger- vasio Cenomanensi antistite, comitatum Cenoma- nicum dedit in beneficium Goffrido Martello. Pontifi- cale Cenoman. : «Domino Gervasio in sede residente, Herbertus Bacco cepit eum irritare. Videns vero præsum suum episcopatum nec per regem, nec per seipsum a Bacco possse defendi, petivit quidam a rege Henrico quod viinam non petisset! scilicet ut daret episcopatum Goffrido Andecavorum comiti, so- lummodo dum viveret, ut illicius a comite Cenomanico illum defenderet; illo autem mortuo, in regiam manum rediret. Quod factum verum est in malo. Audiens autem Herbertus Bacco, quod ita præssit eigisset, invidia ductus, accusavit eum apud Goffridum comitem, multum deprecarus si ab epi- scopatu et honore paterno privaret eum, si posset.» Nihil miror Malmesburiensis anlage malignâ quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    diammodo significantium, Fulconem seniorum, Her- bertio comiti Cenomanensi dolo capto, comitatum per vim extorsisse. Sic ait lib. iii in Willelmo I : «Fulco senior Herbertum comitem Cenomanensem Santomas sponsione urbis ilectum, in medio colloquio ali apparitoribus arcarii, et quibus placuit conditionibus, irretrit fecit.» Et vero de hujusmodi condi- tionibus nihil omnino fragmentum historiæ Aquita- nicæ, quod exstat tom IV Historiæ Francicæ, in quo male Arbertus pro Herberto : «Tunc comes Fulco dolo accessitum secum adduxit Santomas Arbertrum nobilissimum comitem Cenomanis, et prima Quadragessima Dominica, post cenam, nocte intempesta cum traditione cepit, et in vinculis secum duxit, tenuique eum in carcere biennio. Unde eripere eum Dominus dignatus est. Sequenti anno, propter ipsum scelus, combusta est ipsa civitas cum sede episcopali, et deiiu mansit deserta basilica.»
    Col. 91, lin. 48. — Apud castrum Lidi. Castrum Lediæ vocat Goffridus Vindocinensis, lib. iii, epist. 13, a fluvio non ignobilu Leda. Sic enim mosque ap- pellatur in Vita Sægenfridi Cenon. episcopi : «Et villam, quam Disiacum nominant, ultra fluvium Ledam.» Qui et Lidus in Vita Josephi : «Lidicus supra fluvium Lilium.» Hujus vero loci recessum amœnissimum, eo animo capaverat Hileias, ut in consilio Andecavicia et Cenomanice positus, multis in partes traheret. Erat autem castrum Lidi ditionis Gervasii Hileæ soceri, quod patet ex verbis Kalen- darii Ecclesiæ Cenomanensis superius ascriptis.
    Col. 91, lin. 53. — Denique astale sequenti. Hu- jus expeditionis meminit Malmesburiensis Historiae Novellæ lib. I : «Venit et subito munitus a Cenoma- nia, dice ns ei familarum suam ibi obsidert.... Ceno- maniam vero petens, Hileiam consulm fugavit et sui juris esse jussit, et in Angliam rediit.»
    Col. 92, lin. 14. — Quidam autem ex clericis. Illi ipsi qui Ivoni dicuntur esse de majoribus Ecclesiæ Cenomanensis, epist. 277 : «Dicunt quidam de ma- joribus Cenomanensis Ecclesiæ, qui ante actam vi- tiam suam se nosse testantur.» Scripsisse etiam hanc epistolam fillibeirio adhuc electo, certissimis argumentis evicit Jacobus Simundus, cui paren nostra ætas haud tulit, ad epist. 13 lib. III Goffridi Vindocinensis.
    Col. 92, lin. 19. — Aut turres diruere! Adi epi- stolan B. Hilderberti, libri II, ad Jocunem et Bene- dictum ex qua hæc pænæ ad verbum, et 74, Ivoins, quæ Hilderberto inscribitur.
    Col. 92, lin. 23. — Alaris pericula. Eleganter de- sce: ibit tempestate, qua actus, cum in insulam de portabitur, in versibus de suo exilio :
    Inde relens scando, vitam commito procellis;
    Vela tument, gemina cinba jubetur ope.
    Portus erat longe, cum ventus forlor astum
    Movit, et in cumulos Auster aravit aquas.
    Crescit hiems, agit aura ratem, furit unda deliscens,
    Umbra madet pelum, nox legùl altera diem.
    Desperare jubent venti, mare, turbine, fluctus,
    Occurras nubes, ignibus ipse polus.
    In fragilem pinnss notus prope congerit iras
    Orbis, et est hostis quidquid obesse potest,
    Dum sic scaevi hiems, dum palet et ipse magistrer
    Dum stupet, et ferit piscibus scena timel;
    Ecce rapax turbo, tollens ad sidera fluctus,
    Impulit ad littus jam sine puppa ratem.
    Sic misere flexit, quassa rale, relus advenitus,
    Evasi renitos, æquora, saxa, Jovem.
    Col. 92, lin. 58. — Miseritus est Dominus. « Divi- namus est virum divina ultione percussum, assumpta veritatis argommo, eo quod pauperum existitaret intolerabilis oppressor, Ecclesiarum crudelis exa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (a) Legendum potius de Clericis; vid. Patrologiæ tom. CLXIII. col. 11: 3 seql., ubi in extenso datur hoc opusculum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinus; página em duas colunas. Letras A–D são notas marginais de parágrafo verticais. Várias palavras e cortes de linha foram mantidas conforme a peça impressa; onde o original é pouco legível, foram marcadas palavras isoladas com [ilegivel] (nenhuma frase inteira foi substituída).</notas>
</pagina>