15 VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

comparavit, Dwvitaris. ergo pluribus ex. illius «vi A tiouc suscipiens, cum. ingenti. cleri. populique con-

illusirioribus prelatis, et ipsis ad. octvas. Paschie
auni 4490 congregatis, cum pluribus. abbatibus. el
multis vicinarum Ecclesiarum personis, cons-ummau-
dae institit ecelesie deiicationi. In. illa autem. Guil-
lebertus archiepiscopus Turonensis, utpote metro-
polita, consecravit majus altare in honore (31) et
nomine Donáini Salvatoris, et beatz:» Marie ejus ge-
nitricis, eL sauctoram martyrum Gervasii et Protasii.
Gaufridus archiepiscopus ltothomagensis, olim Ce-
nomanensis decanus, altare sepulcri beati Juliani in
honore et nomine ejusdem. laynaldus de Martiniaco,
episcopus Andegavensis, postea Rhemensis. archi-
episcopus, altare Crucifixi, in honore Salvatoris et
sancte Crucis. lliliebertus. noster altare quod est
$n superiori et diguiori. eryptit, in Aonore et nomine
glurios:e semperque virginis Marke, et omnium san-
ctorum, consecravit. Marbodus Redonensis episco-
pus 8enio confectus, « obtutu orbatus oculorum, sed
virtute animi el sapientia faleiens iufirmitatem cor-
poris, » consecravit altare quod est in dextro membro
ecclesi, ad memoriam et honorem sanctorum Petri
et Pauli, et ompium apostolorum.
Solemni autem huic eeclesie matris consecrationi
idem auctor interfuisse tradit Andegavensem comi-
1em Fulconem t suppl, filium] Fulconis et Arembur-
gium ejus uxorem, qui pr:esentibus episcopis, prieci-
pueque llildeberto, se promiserant plura de bonis
suis collaluros; quod revera paucis post diebus per-
fecerunt, eum aute ipsum altare Sancti Juliani, ec-
clesie ejus et canonicis dederunt unam feriam (31*),
in civitate Cenomanensi per tres dies continuos ce-
jebrandam, additis pluribus aliis egregiis juribus
ibidem enuntiatis. In eujus. donationis conlirmatio-
uem : « Ípse comes, ait auctor, assumens filium
suum Gaufridum, et de terra elevans. inter brachia
sua, posuit super aliare B. Juliani, offerens ei et
ipsum puerum, et per eum, et in ipso prefatum. lo-
uelicium adjungens, hoe audiente populo: Tibi,
sancte Juliane, filium meum comuendo et terram
meam ; tu Utriusque sis protector et. defensor. »
Melinquens igitur prafatum. puerum. super aram,
atque uberrimis superfusus laerynis recessit, brevi
. intervallo Hierosolymam, sicut. disposuerat, profe-
eturus, Quem quidem oblationis ritum omnino sin-
gularem specialiter notandum duxiius, ut. sincere
comitis illius et uxoris ejus devolionis insigne to-
uumentuim.
idein porro Gestorum Cenomanensium episcopo-
rum $eriplor narrare pergit magsilica ecclesie
Sancti Juliani munera a. Gaufrido Gavfridi de Me-
duana (Mio oblata. Is in Apulia morabatur, ubi im-
meusas prope divitias comparaverat, inier quas
pracipuum obüinebant locum ejus capcliaria seu
capellania, mublis instructa reliquiis, et pretiosis
ditaia ad. sacrum cultum vestibus, et vasis aureis
atque argenteis; qui omnia S. Juliano sc. collatu-
rum quandoque voverat, idque venerabili Hildeberio
scriptis epistolis significavit, ut quos ad id judicaret
idoneos ad se millerct, omnia illa Ceuomanum
reportaturos. Quod ut pius presul comperit, nullis
pepercit impensis, quo tot sacris denariis suam di-
taret. ecclesiam, Suppeditatis itaque. abunde ad
tantum iter stipendiis, przecipuos sui capituli viros,
Gervasium scilicet, Paganellum archidiaconum el
Hugonem de L.avardiuo archipresbyterum illuc de-
stinavit. « Qui, inquit auctor, injunctum sibi nego-
tium persgentes, et oinnia, sicut vir ille (Gaufridus)
mandaverat, absque dillicullate recipientes, cum
ornamentis illis prospero itinere ad ecclesiam | io-
stram, divina gratia comitante, reversi sunl, Epi-
scopus aulem, cognito eorum adventu, cum. eccle-
siastico apparatu, et festiva cleri et populi processione
extra civitatem eis ketabundus occurrit, et tam sati-
€ta et tain pretiosa inunera cum qua decuit venera-

(91) lta auctor Gésiorum Cenomun, episc,

gratulatione, in sccretario matris ecelesia: collocavit,

Erat ibi quidam aurea. tabula, in. qua erat. ico..ia
sancti. Demetrii martyris, miro artificio fabricata,
eujus tuateriam auream. mirabilis artificii mirabiii

excellentia superabat; ibique thesaurus incompara--

bilis, thesaurus. desiderabilis signatur, scilicet quze-
dam uncia ejusdem wiartyris cum. dente. sancti
Joannis Baptisue, el quidam capillus Dei Genitricis ;
tabula etiam altaria in itinere deportanda, auri
Situul et argenti, ex utraque parte laminis vestita
aureis ductilibus, lbi nempe una cogtarum recluditur
protomartyris. Stepliani ,. deinde duo libri, unus
Evangeliorum, alter missalis, auro et argento puris-
siuio elegantissime decorati ; praterea duo. cande-
labra argentea optime deaurata, sed melins fabricata,
cum uharibulo argenteo, cumduobus baculis simil.ter
deauratis, et cruce. argentea, auro et geinmis | illu-
strata, et calice. argenteo, interius exteriusque
deaurato, necnon du: pretiosm planetÉ, optimo
auriserico adornatz, el duo annii zrei pontificales,
cum duabus cappis sericis, et quodam palliolo, et
mantili, et alba, et stola, et manipulo. »

Postquam autem hic auctor Gaufridi felicem Ce-
nomanum reditum enarravit, ejusque solemnem ct
fesivam.ab WMkdeberto et toto. clero receptionem,
ita de Hildeberto loquitur : « Tantus ergo divinae
gratie beneliciis Hildebertus animatus, eopit et ipse
diviuz bouitali pro modulo sito cooperator existere,
et ecclesiam libris, palliis, cappis, et sacerdotalibus
atque leviticis instrumentis, et pretiosissimis ad
chorum dorsariis, sive scammatibus, laudabiliter eum
jauuisante chorum adornaie. Tabulam quoquealtaris
sanctorum martyrum Gervasii et Protasii, simul et
sancti Juliani, partim ex argento quod bon memo-
ri:e domnus fHoellus episcopus, antecessor ejus, ad
hioc opus reliquerat ; partim ex eo quod ipse aliunde
acquisierat, pro qualitate temporis honorifice re-
stauravit. Fecit etiam ex proprio suo duas capsas,
auro et argento pulclierriime circumteetas, in quibus
sanctorum Turibii et Victoris, necnon et sancti In-
nocentís, et aliorum Ecclesie nostre  episcoporunt
reliquias, et sancke "l'enestiwe et. Ade, et. sancti
Hilarii presbyteri, solerter consignavit, » Hefert
deinde idem auctor quam sollicitus pro defunctorum
canouicorum epiacularibus flammis per preces libera -
tione fuerit, et quanta vivis beneficia coutulcrit; ac
taudem : « rari, inquit, etiam cum revestiario,
ad tuitionem et defensionem. ornamentorum eccle-
si, a novo fundavit, et forniceo opere cooperuit,
ne reliquiz sanctorum, vel thesauros ecclesi:e pos-
set aliquando incenuio populari, sew latrocinio. »
Itc Gestorum Ceuomanensium auctor de. a2ificiis
ab Hildeberto ad decorem ecclesie perfectis, et
magnificis ipsimet collatis muneribus; cujus etiam
temporibus asserit abbatiam Saucti Georgii de Bosco
fuisse restaurata, monasterium vero de Caruia,
ecclesiam de Fonte Sancti. Martini, ecclesiam de
Fonte Gihardi, ecclesiam Sancti Martini de Lucello,
et ecclesiam Sancte Marie de. Bello-Loco a. novo
fundatas. Quim quidem ultimam excilabun, et
illam illustri Augustinianorum canonicorum coenobii
institutione decoratam, et ab illo dicatam tradit
anno 1145 Joannes Maan, Turonensis metropoleos
historiograpbus, ejusdemque canoaicuset przecentor,

Nec ornanda tantum et ditandz ecciesie sua,
Caterisque et urbis, et digcesanis Cenoimanice in-
Sudavit Hildebertus, verum animo semper in suos
Benedictinos, pracipue vero in vicinos Sancti Vin-
centii in suburbio Cenomanensi monachos propenso,
quos specialiter fratres suos et filios vocat, varia
illis inünera aut procuravit a regibus et optimatibus,
9ut ipse contulit, et plures concessit ecclesias; devo-
lissimoque erga sanctum Domnolum Cenomaunensem
episcopum, et illius monasterii, rogatu et consilio

(51*) Vulgo Droit de foire.

Digitized by Google

16
