15

EPSTOL.£. — LIB. I.

116

nihil gloriosius n principe. Ea rationem, quasi pe- A cham, atque ad instar abjectioris ancilluli, caeteris

dissequa matremfamilias, comitetur oportet, cujus
arbitrio severas potestates emolliat, mitiores animos
advocet, reis parcat. Omnibus enim virtutibus ratio
praesidet, omnibus fines ordinat, omnibus suorum
tempora denuntiat officiorum. De clementia quoque
compendiosa principibus capitula Senece vigilavit
(17), in quibus ideo brevitatem dilexit non obscu-
ram, ut magnis occupatos legere noa tzderet, Ea
igitur pro te, et ad te suscepta suscipe, atque recor-
dare qux dudum didicisti ex te, et pro te. Pauca
ea sunt : « Clementiz est. aliquid ultriei detrahere
sententiz. Quisquis nibil reatus impunitum relin-
quit, delinquit. Culpa est totam persequi culpam.
luinisericordem profitetur, cui quidquid licet ,
libet. » Item: « Gloriosa virtus est in principe, ci-
tra punire quam liceat. Virtus est ad vindictam ne-
cessitate Lrahi, non voluntate venire. Magaum quid
eit et. divinum sapit, offensus clemens. » ltem:
« Bonus princeps neminem sine paena punit, nemi-
nem sine dolore proscribit. Bouus princeps ita cri-
men insequitur, ut quem punit, bominem remini-
scatur. » ltem : « Bonus. princeps sibi dominatur,
populo servit, nulliussanguinem contemnit ; inimici,
sed ejus qui amicus fleri potest; nocentis, sed lio-
minis. Cujuscunque sit, quia non potuit dare crimen,
putat auferre. 1deo quoties funditur, confunditur. »
Suflciunt hzc animo doclli et amanti. disciplinam.
Es quibus diligentiores facile percipient quantum

vel crudelitas obsit, vel prosit clementia potestali.

Vale.

97 EPISTOLA 1V (18).
CUIDAM CONMITISSA.

llec Epistola directa videtur. Adela comitissa, uxori

Stephani (19) comitis Blesensis, qu& post obitum

sponsi swi se voto monastico Deo sacravit. Huic

Hildebertus applaudens, egregia udversus imminen-

tes undique tentationes moniia suggerit, el ul per-

severantie $ratiam in agone suscepto consequi
mereatur, humilitatem illi precipue commendat, ut
que ceterarum sit consummatio, inquit, clausulaque

virtutum (a).

Quoties quie circa te aguntur (20) audio, lzetatur
ei exsultat spiritus meus; audio enim te deduci in
semitam mandatorum Dei, et ad terram viventium
inoffenso currere vestigio. Audio etiam de locuplete

filiabus Christi, qux tecum Domino serviunt, et pro-
videre quod necessarium est, et officiosissime famu-
lari. Sane hzc mutatio, mutatio dexterz Excelai. In
ea necesse est ut illud sapientis ottendas: Fili,
accedens ad servitutem. Dei, prepara animam tuam
ad teniationem (Eccli. u, 1). Ad quam profecto servi-
tutem ie accessisse non dubito, cum ad Christi ser-
vitium per prudentiam accessisti. Prudentia siqui-
dem Íuit, quod (21) eleyisti abjecta esse in domo Dei,
magis quam habitare in tabernaculis peccatorum
(Ps. vxxxin, u). Falleris autem, si. inter emersuras
tentationes, tutam putas electionem tuam, et eam
sine gravi certamine consummandam (22). In ea
siquidem spiritum tuum adversa pulsabunt, prospera

D concutient, elatio fatigabit. Adversus hujusmodi

necesse est ila dimices ut hostes mulierem aggressi,
virum inveniant, Quod aliter minime fieri putes
posse, nisi bonum, cui te per prudentiam obligasti,
per fortitudinem in molestiis obtineas, in secundis
per temperantiam, in recte gestis per humilitatem.
(25) Israel adversitatibus in deserto frangitur; ar-
dore sitis et defectu mens circa Moysen murmu-
rat ; divinis miserationibus ZEgyptiacam pra'fert ser-
vitutem. Quia igitur in eis fortitudo periit, aser-
pentibus ipsi periisse leguntur. & ldem quoque
populus in terra Madian manducare sedit et bibere ;
dehinc ut ludat surgit, distentus crapula et ebrie-
tate, fornicatur (Exod. xxxi). Unde factum est. ut
viginti tria millia eorum in una die caderent, gla-
diis in ultionem intemperantiz devorati. Vides ergo,
O filia Christi Jesu, quanta sollicitudine custodienda.
sit, et in molestiis fortitudo, et temperantia in se-
cundis. Siquidem utroque mundi contemptus eget,
quorum si desit alterum, quidquid per prudentiain
eligitur, inanescit. Falleris autem si talia hzc ade-
pia, tutum jam putas propositum tuum; si navigans
in hoc magno iari etspatioso, portum 1e credis
attigisse. Restat enitn humilitas, quam ut reposi-
tum accipias bravium, reliquis necesse est adjuugi.
Humilitate cursus ille consummatur, quo de &rum-
nis ad veram transitur sufficientiam, de luteis do-
mibus ad eclestes ascenditur mansiones, de incolatu
ad patriam remeatur. Si nescis quis iste cursus sit,

pouperern spiritu, de splendidissima et eonstipata D Augustinum lege, his ad Macedonium scribentem

cuneis obsequentium comitissa, humilem mona-

qn Ita. Ebr., Colb. 2662. Rothom. Sed Victor.
97$ habet Capitula Senece evulgavit, ut. sit sensus :
Sententias Senec breves providit. Quod et ipse
llilJeberius scripsisse videtur, lib. De utili et hone-
sto, ubi precipue Senecz sententias ex lib. De cle-
meniia refert.

(18) Al. 71. Scripta circa an. 1101.

(19) Eodem an. 4101 Stephanus Hierosolymam
secundo reversus, in obsidioge Rams», ab Aropasto
Babyloniorum satrapa captus el occisus est, teste

verbis (25*) : « Virtus in bac vita nihil aliud est

Orderico Vit, lib. x ecclesiast. Historia.

(20) Ita ms. Ebr., Rothom., Victorin. Solus Cot-
bert. 1468, sunt.

(21) Ita Colb. duo. Reg. 4015, quam.

(22) lia Colb. 1168. Reg. vero 4003 et Colb. 4017,
consumendam.

25) Hic desinit epistola hxc in ms. .Roth. et
Ebroic., sed in sex Colbertinis, et duobus Victorinis
continuatur ut hic habetur et in omnibus edilis.

(235) Epist. 1055 tom. Jl, nova edit. p. 540. 4.

: (a) t Adela, Blesensis comitissa vitam amplexa est regularem in monasterio Marciniacensi i diccesis Augustodu-

neusis (Gern. Geww. Hist. Norman. lib. vus. cap. 39) ; quo autem anno incertum. Ad annum 1
Biesensis comitissa, mortuo Stephano, comitatum regendum suscepit

berti D. Beougendre, sed mendose, siquidem
nomine filii sui ad etatem virilem nondum provecti.

01 refert epist. Hilde-

Digitized by Google
