<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,55">
    97                                         CESTA.                                         98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,470,910">
    Nam sacratissimo die Pentecostes, cum etiam parvuli fideles officiis soleant divinis devoti interesse, ipse miserrimus omnium, ascito sibi quodam adolescente clerico, cujus indicio postea tota illius petulantia denudata est, clam secreto noctis silentio ad domum cujusdam militis proficiscitur, ibique cum matrona domus in thalamo luxuriose tota die usque ad meridiem immoratur. Sic nec timore divino, nec pudore hominum lasciviae suae voluit temperare, donec enormitatem sui facinoris finitimis et exterior populis innotesceret. His ita pertractatis, et praefato pontifice, multa maximaque clericorum suorum stipante caterva, suburbiis civitatis ingresso, et signum Dei vivi paterno affectu, ore et manu pungente in populum, felle cordis et sermonis in injuriam Creatoris commovebant, ejus signaculum et pontificalem respuentes benedictionem: « Nolumus, inquiunt, scientiam viarum tuarum; nolumus benedictionem. Caetum benedic, cænum sanctifica; nos habemus Patrem, habemus pontificem, habemus advocatum, qui te excedit honestate, excedit scientia. Huic cleri iniqui, clerici tui adversantur, ejus doctrinae contradicunt; hunc quasi sacrilegum detestantur et respunt, verentes quod eorum scelera denudaret prophetico spiritu, et haeresim suam, et corporis incontinentiam privilegio condemnaret litterarum. » Sed haec omnia sine dilatione in eorum capita redundabant, qui sanctae Dei vocem coelestis praedicationis, nescimus qua confisi audacia, interdicere praesumpserunt. Episcopus autem misertus erroris eorum et inscientiae, opprobria ab eis sibi illata clementer sustinuit, Deum majestatis assidue exorans, ut plebis errorem admissionis elationis coerceret, ne Ecclesiae suae schisma inferre potuissent. Sed juxta vocem Psalmistae pro salute delinquentium exorantis: Imple facies eorum ignominia, et quaerent nomen tuum, Domine (Psal. LXXXIII, 17); idem Dominus Deus repentina incendio maximum partem suburbiorum civitatis permisit conuri, ut salutem temporali jactura malum propositum suum deponerent, et nomen sanctificationem, nomen Dei vivi invocarent. Pontifex vero illud Prophetae recinens: Quam magna multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti timentibus te (Psal. XXV, 20), paucis evolutis diebus seductorem adiit, et ejus impietatem divina auctoritate continuit. Cum vero simul inirent colloquium, episcopus sciscitatur cujus meriti sortitus esset professionem. At ille ignorans quid esset professio, obmutuit. Denuo requirente episcopo cujus ordinis fungeretur officio, ait ille: « Diaconus sum. » Tunc episcopus: « Profer igitur si hodiernis interfuiati mysteriis. » Respondit: « Non. — Pangamus ergo Domino Deo hymnos matutinales. » Quibus inceptis, Henricus profitetur se dictum ignorare. Episcopus tamen volens omnino ejus rescire inscientiam, Dei Genitrici solitos psalmos canere coepit. Horum quoque nec versus noverat, nec seriem. Sicque rubore confusus, vitam suam, genus dogmatizandi, et praesumptionem profiteri. Revera fixa erat, nullam adeptus scientiam, sed totus desidiis perulabat, tamen sermocinandi ad populum, et tesseras jaciendi notitiam prosecutus. Hinc scriptum est: Vera gloria radices agit altime propagatur: dicta omnia celeriter transeunt, et tanquam flos feni decidunt, nec quidquam similitatum potest esse diuturnum. Veruntamen episcopus cognita levitate et impietate Henrici, apostolica sibi prohibuit auctoritate ne ipse amplius in episcopatu suo permaneret, sed ad alias partes, nostris parens, gressus dirigeret. Ille vero convictus industria pontificis, clam aufugit, et caeteras regiones, nisi ocior esset fama, simili modo perturbaret, et viperino liatu suo inficeret. Haec de Henrico adnotavi, et gestis Hildeberti inserui ad com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,80,525,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,950,930">
    modum et doctrinam posterorum, ut caveant ne Ecclesia Christi aliquando hujusmodi erroribus valeat perturbari. Denique idem Hildebertus modis omnibus procuravit, qualiter furorem plebis ratione pariter et humilitate mitigaret, quam Henricus contra clerum seditiose concitaverat. Eos enim Henricus sic sibi illexerat, quod vix adhuc memoria illius et dilectio a cordibus eorum deleri valeat vel depelli.
    Hildebertus autem opus Ecclesiae, quod per longa tempora protractum fuerat, suo tempore insistente consummare, dedicationem ultra quam res exspectabat accelerans, multa inibi necessaria inexplta praeteriit. Anno plane Domini 1120 in octavis Paschae, die scilicet majoris letaniae, consecravit eam in honore et nomine sanctae et gloriosae, semperque virginis Mariae, et beatorum martyrum Gervasii et Protasii, et piissimi confessoris Juliani. Statuit quoque in octavis Paschae ejusdem dedicationis anniversarium per annos singulos solemniter celebrari. Archiepiscopi vero, episcopi plures cum abbatibus et multis vicinarum Ecclesiarum personis venerabilibus, in hac consecratione adfuerunt. Guillebertus Turonensis archiepiscopus, vir genere generosus, persona conspicuus, aetate juvenis, virtute animi et actuum probitate cateros antecedens, consecravit majus altare in honore et nomine Domini Salvatoris et beatae Mariae ejus genitricis, et sanctorum martyrum Gervasii et Protasii. Gaufridus vero Rothomagensis archiepiscopus, qui nostrae decanus fuerat ecclesiae, et in quo litterarum scientia, morum maturitas, discreta justitia, ordinata fulgebat liberalitas, festivus consecravit altare sepulcri beati Juliani in honore et nomine ejusdem confessoris. Noster sane Hildebertus, cujus laudes in praesenti pagina continentur, consecravit altare quod est in superiori et digniori crypta, in honore et nomine sanctae et gloriosae, semperque virginis Mariae, et omnium sanctorum. Marbodus quoque Redonensis episcopus, senio confectus, obtutu orbatus oculorum, sed virtute animi, subtilitate ingenii, salubri consilio, consumamata sapientia fulciens infirmitatem corporis, consecravit altare quod est in dextro membro ecclesiae, ad nomen et honorem sanctorum Petri et Pauli et omnium apostolorum. Reginaldus Andegavensis episcopus, homo versutus, qui postmodum sua industria in tantum Ludovici regis Gallorum sortitus est familiaritatem, ut ab eo Remensis archiepiscopus substitueretur, consecravit altare Crucifixi in honore Salvatoris, et in commemoratione sanctae Crucis. Haec autem consecratio eadem die eademque hora generaliter, ut diximus, celebrata est. Cujus consecrationi interfuit comes Andegavensis, scilicet Fulco, Fulconis filius, et venerabilis comitissa uxor ejus Arenburgis, filia comitis Hliae, quam paterno jure comitatus Cenomanensis contingebat. Qui scilicet Fulco ac praefata Arenburgis cum a praescriptis rogarentur episcopis ut de redditibus suis ad honorem Dei et salutem animarum suarum aliquid providerent, quo velut dotalitio quodam consecrata donaretur Ecclesia, juxta petitionem eorum se facturos promiserunt.
    Deinde paucis diebus evolutis, idem comes et comitissa Cenomanis venerunt, et una cum multis baronibus matrem ingressi ecclesiam, ante altare beatissimi Juliani, praesentibus episcopo Hildeberto et ejusdem ecclesiae canonicis, deserunt beato Juliano unam feriam (48) in civitate Cenomanensi in anniversario die consecrationis matris ecclesiae, tribus continuis diebus celebrandam, scilicet die Sabbati, et die Dominica, et die Lunae. Dederunt etiam omnes redditus illorum trium dierum quoscunque, vel quocunque modo comes habebat in civitate, vel in burgis, tam in consuetudinibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,350,950">
    (48) Gallice, une foire.
  </bloco>
  <notas>Palavras hifenizadas ao longo da coluna foram reunidas sem o hífen; o hífen foi mantido apenas no final da coluna esquerda («com-»), onde a palavra prossegue na coluna direita. As letras A, B, C, D do gutter foram transcritas num bloco separado de nota marginal, conforme instrução, e não incorporadas ao texto principal.</notas>
</pagina>