91

VEN. HILDEDERTI CENOMAN. EPISC.

92

conjectus est; cujus infortunio non. solum civitas, A relicta obsidione, repente a civitate idis. essit, Qua

sed et tota Cenomanensis regio perturbata est. Quo
comperto, Fulco Andegavorum comes protinus cum
filio suo Gaufrido, cui filia Heli& comitis jam
desponsala fuerat, in civitatem advenit ; et. cou-
sensu civimn in munitionibus civitatis custodiam
posuit, ibique relicto filio, ad alia negotia propera-
vit, Interea rex Anglorum. cernens civitatem prin-
eipis sni. prwsidio destitutam, quorumdam perfido-
rum civium asseusu illuc accedere properavit; el
eirca. Colonias vicum episcopalem cum  nigno
exercitu. consedit, ipsumque vicum, eum. ecclesia
awe ibidem erat, igne concremavit, el omnia quie
ibi episcopus babebat crudeliter devastavit. Ode-
rat enim illum, sicut snpra dictum est, pro eo quod
contra calumniam illius episcopatum | acceperat.
Cives autem cum bellico apparatu de civitate egres-
$i, contra. ejus exercitum virililer obsistere cana-
bantur, Rex. autem perfiorum. consilio se intelli-
gens deceptum, facto vespere, eum. imminentis no-
ctis profundum sileutium advenisset, cum exercitu
$«t0 clam discessit, et. castra vacua. hostibus dere-
liquit. Cives autem mane surgentes cum semet-
ipsos ad pugnam preparare copissent, comperto
regis abscessu, castra illius invaserunt, et. nemi-
nem ibi reperientes, ad propria reversi. suut, Quo
audito, Helias timens ne Fulco comes proserptioni
ejus. iutenderet, mandavit ad se episcopum, et
quosdam ex primoribus oivitatis, ex consensu regis,
et ecpit agere cuim eis, easque suppliciter depre-
cari, quateuus casibus illius condolentes, modis
omnibus niterentur. quiliter civitatem regi trade-
rent, ipsumque a viuculis liberarent. Timebat eniin
quod Fulco coues, regis deceptus muneribas, cum
€o pacem faceret, atque. civitate tradita, perpetuo
damnaretar exsilio. Episcopus autem, et qui eum
€o venerant, ejus angustias tiserantes, cum rege
de ejus liberatione locuti, cum eo tale pactum fe-
cerunt, ut sj eorum consilio atque ingenio sibi
civitas traderetur, ipse ileliam comitem quietum et
liberum abire permitteret. Quod negotium industria
pr:esulis. celerius quiim. sperabatur. effectui ; eo-
demque tempore et regi. civ.tos, et consuli abeundi
libertas reddita est. Rex ergo recepta civitate, et
positis in munitionibus ejus copiosis virorum, ar-
morum, escarumque praesidiis, in Angliam transfre-
tavit.

Interea Blelias apud castrum Lid, et in castris
cireum positis morabatur, atque vires suas quasi
taurus in latebris sylvarum, ad nova certamina, in
quantum poterat, reparabat, castella sua. vallo at-
que fossa muniendo, ac sibi vicinorum amicitias
atque auxilia consciscendo. Denique sequenti zetate
magno vicinorum atque amicorum exercitu cougre-
gato, non longe a civitate improvisus advenit ; cui
milites regis. sinl. cum populo usque ad Pontem
Leugze hostiliter occurrentes, eum ejus impetum
sustinere non possent, in. fugam conversi sunt, Hie
vero amne transmisso, eos viriliter insecutus, atque
cum suo exercitucivitatem, nullo prohibeute, auda-
eter ingressus, eos. qui in munitionibus eraut, re-
pentina obsidione couclusit, At. illi qni erant in
arce, facto vespere, ignem. maximum incengeutes,
in subjectas da:wos ardentes faculas summa instan-
fia jactare cceperunt, lgnis vero flante. Euro con-
valesceus, totam civitatem cum magna parte subur-
biorum consumpsit. Quo incendio populus stupe-
facetus, atque in. mastüam conversus, not satis
fidum comiti prastabat auxilium, Comes vero con-
ra munitiones, machinasatque tormenta ad jactaudos
lapides erigens, eos qui intus erant, summo cona-
mine expugnare nitebatur. At illi contra machinas
cjus, wachiuas facientes , omnia ejus molimina
frusirabant, Cernens. igitur quia niliil proficeret, et
quod ejus paulatim dilaberetar. exercitus, regisque
limore perterritus, qui cum. maxinio exercitu sitis
properabat succurrere; p opike sal; cousuteus,

comperto, quantus timor. simul. ac stupor animos
civium iuvaserit, et quanta. populi multitudo. cum
mulieribus et parvulis, relictis omnibus qua habe-
bant, eum secuta sit; et hi qui in civitate remanse-,
TABI, quam erudeliter et quam inhunane ab hostibus
sint. oppressi, et miserum est audire, et nimis
Qediose prolixitatis. exponere, Nisi. enim. regis
liberalitas pr:edouum. s;evientium capacitatem coni
pesceret, diebus illis pro certo civitas nostra ad
extremum — pervenisset excidium. Denique rex,
civitate pro suo potitus arbitrio et positis in ea
custodiis, iterum in Angliam reversus est,
Quidam autem ex clericis a principio promotioni
pr.esulis invidentes, et. delos tota. die contra. eun
meditantes, illum. apud regem graviter accusabant,
nuntiantes eum conscium fuisse proditiouis , quaudo
Helias comes, consentientibus civils, civitateusx
occupavit, et milites regis in munitionibus obsedit,

B Unde eum res 'suspectum habeus, et contra eum

C

semper occasiones quiereus, instanter atque perti-
uaciter ab eo exigebat, ut aut turres ecclesi, uude
sibi damnum illatum fuisse querebatur, ditui. pras-
ciperet, aul post ipsum, remota omui occasione,
in Angliam transfretaret. Qui licet invitus, regis
Gunen urgeute imperio, vellet, nollet, maris peri-
cula subire coactus est, ibique eum rex itc-
rin, Stimulantibus amnulis, de turrium destructione
capit vehementer. urgere, eique ob. bane causam
intolerabilem inferre molestiam, Ceterum, quo fa-
cilem et. celerem effectum affectus regis. obtineret,
obtulit pontifici maximum pondus auri. et argeuti,
unde sepulcrum. beati Juliani lioaorifice, imo a4
ignominiam sempiternam fieri potuisset ; nam lalis
insiabab couditio, ut. statim. turres ecclesie. dele-
rentur. Cujus pactionem  toxicatam — Hillebeitus
prudenter respuens, dixit: Nos caremus in. parti-
bus nostris artificibus, qui tantum opus cougrue no-
verint. operari ; ex hinc. regie congruit. dispositioni
tam diligens opera. et. impensa, in. cujus regno et
mirabiles refulgent artifices, et mirabilem operantur
eelaturam. Nerumtamen llildehertus magnis undi-
que coarctabatur. augustiis, quia sibi el de regis
offensione periculum, et de turris destructione sibi
el ecclesip suae inuminere graude praevidebat op-
probrium, propter quod a rege dilationem petebat,
donec super biis consilium accep/ssel, Qua vix. iiu
petrata, cernens sibi nequaquam esse utile in illis
regionibus diutius imnorari, breviter ad suam re-
versus est ecclesiam. Detulit. plaae. duo. preciosa
ciubala, et optimant cappam de pallio, et duas
pelves argeuteas cum aliis ornamentis, quibus hue-
U»que nostra ornatur ecelesia.

duterea. presul de pracepto regis. vehementer
anxius, de urbis incendio, de domorum et oiu
rerum suarum destructioue , de civium expulsione,
primo tunen de clericorem , quos violentia regis ab
Urbe eliminaverat, dispersione mastissimus, Dei
omn:potentis clementiam jugiter precabatur, ut. ab
Ecclesia et populo sibi co:umisso iram indigualionis
sum dignaretur avertere... Misertus auteut. Doininus
afflictiouis ilius, indignationem suam ultra. quain
sperari poterat, miligavit : el facies. inimicorum
ejus ignominia et contusione replevit, ut canticum
eurum in luctum, el organum eorum in vocem fleu-
tium verleretur.. Nam rex ille quondam opulentus,
qui ii. virtute. sua. contidebat, et. in. multitudine
exer itus et divitiarum suarut gloriabatur, qui uon
Latii domesticis, sed. el. tinitimis cireumquaque
populiS tanquam leo. ferocissimus , terri. ilis habe
latur , repente contritus , et usque ad terra: liumi-
liatus, cum omni. gloria sua velut lumus evanuit,
Dum enin quadam die in sylvam venandi gratia
perrexissel , 3b uno ex. milibus qui secum ierant
Sagitta percussus, interiit. Quo. cum comes Ilclias
comperissel , sine mora cum. populo qui euim. secu-
tus luerat, ad civitates veni, et vus Qui iu. tiuni-

Digitized by Google
