<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
31                                VEN. HILDEBERTUS CENOMAN. EPISC.                                32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
confitebor, non invenitur intra impressas. » Istam autem epistolam deprehendimus inser-
tam inter epistolas lib. III sub num. 34.

In tomo XI, p. 308, Histor. litter. Galliæ legere est hanc notam : « Thomas Bodley dedit
Universitati Oxoniensi, inter alia opera, manuscriptum codicem in quo insertæ inveniuntur
178 epistolæ Hildeberti, Cenomanensis episcopi. » Et profertur liber Biblioth. Bodleyanæ,
p. 92, n° 1872. Unde spes nobis affulsit novas 53 epistolas Hildebertinas in publicum
producendi. Epistolam direximus e Turonibus mense Maio, an. 1854, ad virum cl. H. O.
Coxe, bibliothecæ Bodleyanœ administrum, qui in responsum nobis dedit manuscriptum
codicem, n° 1872, se præ manibus habere, qui quinque tantum Hildeberti epistolas con-
tineret, quarum etiam ultima imperfecta videtur. Inde venit error quod incuria typogra-
phus sic mendose impressit : « Hildeberti episcopi Cenomanensis epistolæ 178, » loco
Hildeberti epistolæ, folio codicis 178. Epistolam vero quæ in codice Bodleyano invenuntur
sunt editionis D. Beaugrendre 7, 8, 18, 17 et 25, et codex ille exaratus est versus finem xii
sæculi.

Ad elucidandas obscuras quæstiones præsertim de tempore quo scriptæ sunt epistolæ
quædam, textibus subjungemus notulas e libris Benedictinis commodatas, ex Histor. litter.
tom. XI, magna ex parte erutas. Quæ notula, sicuti omnes nostræ additiones, cruce, sub
hac forma + præsignantur.

Spuria Hildeberti epistola invenitur apud Madgeburgenses centuriatores. In libro Le
mystère d'iniquité dévoilé, D. Coeffeteau illam suppositiam evidentibus argumentis com-
probavit. Unde certo patet quam graviter erraverint Illyricus, Viguier, Duplessis Mornay
et Bayle.

2° Subsequuntur diplomata ab Hildeberto concessa, quæ post epistolas a quibus vix
scernuntur, locum naturæ rerum commodiorum obtinent. Sunt certe numerosissima ; sex
tantum edidit D. Beaugrendre ; tria addidimus e cartulariis primum in lucem advecta, sub
num. 7, 8 et 9 ; duo, 10 et 11 nempe, inveniuntur in Amplissima Collectione D. E. Marten.,
I, pag. 579 et 606. ; duo denique, 12, 13, hausimus inter Miscellanea Steph. Baluzii,
tom. III, edit. Mansi in-fol.

Vide indicem D. Beaugrendre quoad sex diplomata cura illius impressa.
Septimum et octavum reperimus inter Instrumenta ad calcem Historiæ Majoris Monas-
terii prope Turones, auctore Edm. Martenio, ms. tom. II, p. 64 et 182. Ille liber ms.
pertinet ad biblioth. urbis Turonicæ, et hic notandum quod Instrumenta quæ subjiciun-
tur in eadem Historia ms., quæ est biblioth. Imper. Parisiens., non sunt eadem ac ea quæ
in nostra. Diploma septimum Donum continet Hildeberti Cenomanensis episcopi de ecclesia
S. Georgii de Nemore. Diplomam octavum sic inscribitur : « Litteræ Hildeberti Cenomanen-
sis episcopi de ecclesiis de Meduana et de Saccio, » et concessum fuit anno Dom. 1120.
Nonum extractum e Chartulario insignis Ecclesiæ Cenomanensis quod dicitur Liber Albus
Capituli, num. ccxviii, ad nos transmisit doctus Dom. Pitra, qui asseruit illum Librum
Album a D. Renato J. F. Lottin, canonico Cenomanensi, mox juris publici fore. Diploma
decimum, circa an. 1100 concessum est sub titulo sequenti : « Instrumentum de concordia
facta inter Cenomanenses canonicos Sancti Juliani et monachos Sancti Vincentii. » Diploma
undecimum datur monasterio S. Victoris et confirmat monachis Hildebertus concessas a
laicis ecclesias, anno Dom. 1116. Diploma duodecimum scriptum fuit anno 1114, in
gratiam monachorum Majoris Monasterii prope Turones. Diploma decimum tertium et
ultimum confirmationem præbet Hildeberti Cenomanensis episcopi de ecclesia de Tor-
ciaco vulgo Torcé.

3° Sermones, numero centum et quadraginta palam edidit D. Beaugrendre, quibus
addendus est sermo in Dominica Palmarum ad calcem operum Marbodi. His subjungemus
duos sermones a D. Muratorio in Codice Ambrosiano detectos, prior in. Adventu Domini,
posterior in Carnolensi concilio. Sicque in hac novissima editione reperientur sermones
numero 143.

4° Succedunt deinde 1° Vita sanctæ Radegundis, Francorum reginæ, 2° Vita sanctissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos (œ, æ, præ, num., §, « »). Não foram identificadas notas marginais separadas nem letras marginais A–D visíveis nesta página.</notas>
</pagina>