<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
35   VEN HILDEBERTUS CENOMAN. EPISC.   36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
In supra laudato manuscripto duos ineditos § invenimus, quos addidimus sub numeris L. et LI, cum titulis: 1° Quid significat quod solemnias Paschae celebrabatur per XL dies:
2° Quid significat quod populus cum libertate ad victum frugem recepit, cum vero ad semen factus est servus.

Ex Novo Testamento, § XIV bis datur, p. 1226 et p. 1363. Unum expungere curavimus.
Alia versuum argumenta, § VII adjecimus binos versiculos ineditos, ex cod. Turon,
n° 115.

18° Inscriptionum Christianarum libellus. Libellus ille omnino novus ineditusque. Nemo
rerum archæologicarum peritus nescit aedes sacras olim undique depictas, omnesque
præcipuos fidei Christianæ articulos sive codicis sacri historicos actus, necnon et beatorum,
nunc in cœlis triumphantium, in parietibus fuisse forma et coloribus descriptos. In Gallia
XI° præsertim sæculo invaluit mos ecclesias intus depictarum imaginum adornandi cultu
quasi regio.

Sic se habet Prudentius Peristeph. hym. XII, vers. 47 et 48 :

Regia pompa loci est; princeps bonus has sacravit arces,
[ilegivel] magnis [ilegivel] talentis.

Verbum autem lusit hic pro pinxit usurpatur. Exemplum hic afferre liceat :

Propterea, visum nobis opus utile, totis
Felicis domibus pictura illudere sancta.
(S. Paulin., de S. Felice nat., carm. IX, vers, 580 et seqq.)

Non parietes tantum, sed et laquearia, cameræ, ipsaque pavimenta coloribus vel musivo
opere decorabantur, ita ut quocunque fideles circumspicerent, prae oculis imagines sanctas
habebant, volueruntque Patres animos ad pietatem et piam meditationem deflecti, et
colorum varietate concordi et luminis splendore mirando (Gori, Vet. dipl., tom. III, p. 261).
De sacris pingendis imaginibus cfr. S. Basil. homil. 17, in Barl. mart., et homil. 19, in
quadr. mart., tom. II, p. 141 et 149. -- S. Greg. Nyss., Oratio de S. Theod. mart., tom. II,
p. 1011. -- S Chrysost., Encom. S. Meletii, homil. 47, tom. VII, p. 191. -- S. Augustin. in
solemn. Steph. mart., sermo 316, cap. 5, tom. V, part. II, col. 1270. -- Prudent. Hymn. IX
et XI. -- S. Paulin. epist. 32, ad Sever., n° 2. -- Id. de S. Felice nat., carm. X, vers. 10 et
seqq., vers 171 et seqq.

Sub his autem picturis delineabantur sententiae ex Scripturis depromptæ, sive inscrip-
tions Christianæ quibus ad virtutes colendas, exemplaque sanctorum fortia imitanda,
hortabantur quicumque legendi obtinebant artem.

Propterea, apostoli et prophetæ aliique novi fœderis martyres, confessores sive doctores,
attributis facile primo intuitu inter se distincti habebantur. In opere eximio quod
publici juris nuper fecit doctus vir D. Didron sub titulo Ἑρμηνεία τοῦ ζωγράφου, videre est
Græcos apud pictores quacumque figuram inscriptionis textu proprio esse distinctam.
Plurima jam nunc exempla cognoscimus in ecclesiis occidentalibus harum plurium inscrip-
tionum quæ figuras semper comitanto explicabant.

Multas hujus generis inscriptiones versibus composuit Hildebertus noster, in sacro
carmine facile princeps. Non omnes temporis injuria perierunt; Deo permittente, plurimas,
ex codice ms. Turonensi n° 117 nov. et 164 vet., eruiimus, nuncque primum edimus. Quasdam
præ manibus habuit D. Beaugrendre quas inseruit inter brevia poemata, sparsim et quasi
sine methodo. Inscriptiones autem jam prælis mandatas relinquimus suo ordine digestas,
ineditasque num. LV, ita disposuimus :

1. Dei æternitas.
2. Adæ peccatum.
3. Quid significet quod Dominus dixit serpenti : « Peccatore et ventre repes. »
4. Veteris Testamenti patriarchæ.
5. Vir sanctus Job.
6. Moises percussit petram in deserto.
7. Virga Jesse. 7 bis de Virgine Deipara.
8. Angeli pastoribus Salvatorem natum nunciant.
9. Christus infans in præsepe.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos complexos: latino predominante. Foram marcadas com [ilegivel] duas palavras no epigrama prudentiale cuja leitura na imagem é incerta; preservou-se a grafia antiga (æ, œ, ligaturas) quando visível. Não constam notas marginais identificáveis além do conteúdo principal; cabeçalhos contêm números de página 35 e 36.</notas>
</pagina>