<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
95    VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.    96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
disponens iussere, eidem episcopo duos ex discipulis
Salvatoris ante faciem suam destinauit, qui cum die
Cineris nostre suburbia ciuitatis attigissent, eos
plebs universa malo feruens proposito, tanquam Do­
mini universalitas angelos susceperint. Gerebant et
doctoris consuetudine baculos, uexillum crucis, in
quorum uertice ferro fabricatum erat infixum, co­
lore et exteriori conuersatione speciem praetendentes
conuentientium. Hos idem pontifex, vir maxime pie­
tatis, minus Argolici equi fornidans insidias, blande
recepit et deuote, esisque hilarem frontis gratiam
exhibuit et liberalitatis. Et quiarius hominum iter
assumpsisset, tamen inter caetera suis injunxit ar­
chidiaconis, ut illi pseudocereruntile clerico (hoc enim
nomine vocabatur haereticus) pacificum ingressum,
et licentiam sermoncandi ad populum permitterent.
Quo memoria ciuitalis ingreso, vulgus solito more, ut
diximus, applaudebat nouitati, et potius personam
mirabatur incongniti quam probati. Quid mirum?
aestimabant illum suam honestate famam excedere. B
cui rumor praeconio, quo frequentius utitur, excel­
lebat. Cuius schismae, factionibus, uitatis largitio­
nibus, peruirie clericorum excaecati, plebeculae de­
clamationibus alimenta ministrabant, tribunal pre­
parantes, unde concionator ille turbas alloqueretur
obsenquentium sibi populorum. Caeterum, dum ora­
tionem haberet ad populum, eisdem clericis ad pedes
ejus residentibus et fluentiibus, tali resonabat oraculo,
ac si daemonum legiones uno hiatu ejus ore murmur
exprimerent. Verumtamen mirum in modum factus
dus erat, cujus sermo ita mentibus vulgi per aures
infusus haerabat, quasi recens uenenum interius
membris indugatus, circa vitalia totis collectis viri­
bus cum uita inexorablie exercent odium, se infec­
tit auidius, jnigerique degrassatur. Qua haeresi
plebs in clerum uersa est in furorem, adeo quod fa­
mulis eorum ministrent cruciatus, nec eis aliquid
venlere, vel ab eis emere uoulissent; imo habebant
eos sicut ethnic os et publicanos. Preterea non tan­
tum aedes eorum obruere, et bona dissipare, sed
illos lapidare, aut affigere palibulo decreuerant, nisi
principes et optimates ejus, cognita illorum nequitia,
inflandis ausibus suis, vi potius, quam ratione (bellua
enim ratione non admittit) resisterent. Quidamque
ex clericis, in eadem urbe manebantibus, hiugo scilicet
de Osiolo, et Willius Quinionibitanquanu, et Paganus
Aldricus, cum quadam die ad eum gratia dispectandi
accessissent, vehementer verberati, et in buccis, in
luto et in caeno coutumeies obruiti et sordidati,
vix sine mortis discrimine impetuum furioso plebis
potuerunt sustinere; imo postquam exarserunt peri­
culum, eorum profectio similis fuga videbatur. Illi
enim ab ipsis comprehensi, nullatenus evasissent peri­
culum, nisi comitis et optimatium ejus patrocinio
paternos subire potuissent. — Nam, sicut dictum est,
principes ciuitatis illorum errori resisientes, nulla te­
nus a clericorum tuitione uolebant resilire. Clerici
vero per quendam canonicum cuius hypocrisia li te­
ras, quia uiva voce cum eo loqui non audebant, in
hunc modum transmitirere:
Ecclesia nostra et ea socios suos in uestimen tis
orinuum venientes, sed intrinsices lupi rapacis mo­
linis iniurias, cum pace recepit et honore. Ipsa
etiam ibi affectum et effectum fraternae caritatis
exhibuit; exisiuam quod populum de salute ani­
marum fideliter commonesc, et semen verbi Dei in
cordibus eorum sinceriter seminaries; sed ut pro
pace iram, pro honore opprobrium, pro charitate odium,
maledictionem pro benedictione perverso ordine redder e, et Ecclesiae Dei fallacia tua per-
turbae praesumpsisti; nam inter clerum et populum
discordiam seminasit, ac sublimose plebis multitudo
diuuum cum gladis et cultulis aduersus matrem Ec­
clesiam traditior decies iterata commouisti; nobis
osculum Judex porrexisti, nosque et universum cle­
rum publica iniuria haereticus appellasti; insuper,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,140,514,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
quod perus est, multa contra talem catholicam, quae
fidelis Christianis retractata exhortcrest, perniciosae
et infideliter prolluisti. Igitur ex auctoritate summae
et individualis Trinitatis, et uotios orthodoxae Ec­
clesiae, et sanctae Dei genetricis Marie, et sancti Petri
apostolorum principis, et vicarii ejus reverendi pa­
trris nostri Paschalis papae, atque antistitris nostri
Hildeberti, tibi sociisque tuis male et damnosse er­
rori tuo blandiientibus, penitus prohibemus, ne in
toto Cenomanensi episcopatu ulterius, nec priva­
tim, nec publice predicationem facere, nec perver­
sorum dogmatum ineptias propagare praesumas. Si
vero contra tantam auctoritatem usurpares nefan­
dias sanctibus tuis delictentibus, decimo virs ecclesiae,
eaedem auctoritate ejusque privilegio suffulti, excom­
municamus te, omnes complices, fautores et adju­
tores tuos; et ipse, cujus divinitati non desinis con­
trarie, te in die districti judicii aeterna maledic­
tione flagiti mancipari.
Ille vero apices minime recepit; sed Willus
Musca seriem litterarum coram eo retulit. Huic
sane supplicium astantes miraculum; nam in pro­
patu, ut sibi visum fuerat, Hierico audacter cor­
probra ingererbat. Hiericus plane singulis littera­
rum distinctionibus caput mulcuto: Mentiris, ite­
rabat. Sine his diapiser consulis illic adesset, cujus
conductiu Willelmus iter illud sumpscerat, nunquam
virus ad matrem remcareat ecclesiam. Ilis ita gestis,
nec nimis apud Sanctum Germanum et Sanctum
Vincentium sacrilegos agetbat conuentus, ubi do­
minatibati novum dogma, quod feminine quae minus
caste viverant, coram omnibus vestes suas cum
erimibus nuds comburerent; nec quilibet amplius
auri, argenti,um, possessions, sponsalia cum
uxore sumere, nec illi dotem conferret; sed nudus
nudum, debilis aegrotum, pauper diuercl egenum,
nec curarent sive caste, sive inceste coniubium
sorrierent. Dum ea, sicut in posterum dixerat,
agerentur, ille quid singulac haberent ueniantis
mirabatur, quae ceteris candore excederere, vel in-
lore corporis splendidor haberentur. Ex ipssu ta­
men illius plebis actio pendebat universa et affe­
clus. Tanta auri, tanta argenti affluentia si vellet,
redundaret, ut opes omnium solus videretur pos si­
dere. Licet plane multa recepisset, tamen parcebat
cupiditati, ne nimis ambitionis uideretur. Verum­
tem inuersa suireti retine; pauca ad restaurationem
pauiorum, qui, ut dicium est, incensi fuerant,
conferabant. Ejus quoque admonitio multi iuuenum
ducebant venales mulieres, quibus ipse pannos
pretio quatuor solidorum emebat, quo nuditates
suam tantummodo supergereret. At verus Judex
spibus quasastis haereticis, ceteris innouit qualis
esset arbor, solia proferens sine fructu: quae ta­
men occupat terram, et quaque circumuagaue
germinatium exstinguit, nesciens exspectare hie­
men, sed aestate arseuit et moritur. Iuvenes enim
qui nequam ejus consilio uxores acceperant, pauro
temporis dilapsio curriculo, aut fame, aut stupro
corruptis mulierum, ad alias partes transuolabant,
feminas relinquentes totius egentis auxilii. Sicque
illi aliis in adulteriis adhucerbant, et ipse adhuc
maritis suis superstitibus, aliorum coniugia illicte
exspectabant. Nemo enim ex illis qui ejus exhor­
latione coniungum iunerunt, cum multi essent,
umquam uxori sue, vel viro coniuge idem ehiu­
buit, vel reverentiam; vel qualibet alia mulier,
quae fornicationi, deliciis uestimentorum, jureju­
rando abrenunitasset, potuit se continere; sed
in dies augeniando scaenora, in deteriora delapsa
est.
IlIac et multa his similis exactior ille juglier
perflexens, aduentu cognito antisistis, qui, sicut
pralibavimus, Roman profectus fuerant, secusisti
in castrum Sancti Karilei, ibique et in locis cir­
cumpositis morabatur, nequaquam in pace desis­
cens, sed quotidie ad quique pessima imouatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,260,514,350">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,360,514,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,500,514,640">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; foram marcadas notas marginaes A,B,C,D na coluna central. Palavras e segmentos incertos foram marcados com espaçamentos e, quando inevitável, deixadas [ilegivel] (nenhum bloco inteiro substituído). Algumas divisões de linha e hifenizações foram respeitadas conforme visibilidade.</notas>
</pagina>