<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
39        VEN. HILDEBERTUS CENOMAN. EPISC.        40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
19° Sequuntur 1° versus de sancta Susanna; 2° de Machabæis; 3° de S. Vincentio;
4° Passio sanctæ Agnetis, virginis et martyris; 5° de Inventione sanctæ Crucis; 6° Vita B.
Mariæ Ægyptiacæ.

20° Auctores Benedictini (Hist. litter., tom. XI), operis Hildeberti cui titulus Lamentatio
peccatricis animæ exitum [ilegivel] et illud desiderandum maxime prædicant.

Illud reperimus in cod. ms. bibliothecæ urbis Turonicæ num. 656 novo et 222 antiquo,
et publici juris hic primum facimus. Etsi !compositum versiculis in eundem rhythnum
seu sonum desinentibus, non indignum forsitan ab Hildeberto nostro reputabitur, si ad
sensus pietatem spirantes ac inspirantes attendatur.

21° Historia Mahumetis et liber qui dicitur Mathematicus describuntur in cod. Turon.
nº 117.

22° Libellus qui dicitur Floridus Aspectus. Inter carmina Miscellanea datur Epitaphium
Sugerii abbatis S. Dionysii, sed minus recte sub nomine Hildeberti. Episcopus siquidem
Cenomancensis factus Turonensis archiepiscopus obiit anno 1134; Sugerius vero abbas anno
1152. Unde patet epitaphium non fuisse ab Hildeberto exaratum. Huic autem subjuximus
Epitaphium Willelmi de Ros, quod Hildeberto tribuitur (vid. Hist litter., tom. IX, p. 331-332)
Ad finem adduximus sex versiculos ineditos sub titulo 1° De morte; 2° Ad Avarum. Denique
inter carmina indifferentia inseruimus sex versus elegiacos de Lucretia quos legimus in
cod. Turon. 61, post Berengarii epitaphium.

23° Hildeberto restitutus poema quod inscribitur De excidio Trojæ. Illud edidit Poy-
carpus Leyserus in libro cui titulus: Historia poetarum et poematum medii ævi, Halæ
Magdeburg. 1721, p. 398 et seqq., ex codice ms. Lipsiensi. Ibi versibus De creatione mundi
et operibus sex dierum immediate subnectitur.

24° Inter opera Philippi abbatis Bonæ Spei quædam reperiuntur poemata Hildebertina,
quæ hinc primum sub auctoris nomine palam prodeunt:

1° Versus de sponso adversus sponsam suam.
2° Responsio sponsæ.
3° Responsio judicis.
4° De laudibus Samsonis.
5° Epitaphium Senonensis episcopi.
6° Epitaphium regum Jerusalem.
7° Epitaphium abbatis Claræ-Vallis.
8° De Rota Fortunæ.
9° Quod parum valeant artes sine pecunia.

25° Hildeberti fabulæ Æsopicæ. Auctor medii ævi, Romulus pseudonimine, Æsopi fabulas
imitandi prætextu, Phædri fabulas describit solutiori sermone, stylum auctoris omnino
subvertens. Oculatis autem lectoribus satis Phædri fabulœ apparent, bonique nominis
poetam redolent. Librum Romuli præ oculis habens Hildebertus, poeta facundus, scriptor
elegans, sermonem pedestre per æ medio tollit versibusque ornat eximiis. Hinc in scholis,
sive Galliarum, sive Italiæ, sive Hispaniarum sæculis xiii° et xiv°, discipulorum manibus
versantur, cum operibus Virgilii et Horatii, Hildeberti fabulæ, nomine Æsopi insignitæ.
Decimo quarto sæculo transferuntur illæ fabulæ de Latino in Gallicum, semperque magna
laude proponuntur.

Quod vero Hildebertus præ manibus habuerit Romuli textum, non autem genuinos
Phædri versiculos, clarius apparet cuique attenti illius librum legenti. Numero tantum
lx fabulæ Hildebertinæ ad nostra feliciter venerunt tempora (latent cæteræ);
conveniunt autem optime cum tribus Romuli primis libris, juxta codices mss. Ulmenscm
et Divionensem.

Cum primum Phædri genuinæ fabulæ publici juris factæ sunt a J. Chifletio, tunc Hilde-
bertinæ paulatim deciderunt fabulæ, hodieque vix ab eruditis cognoscuntur.

Reperire istas fabulas, quibus videbitur, promptu est in opere D. Robert, cui titulus:
Fabulæ ineditæ sæc. xii, xiii et xiv, 2 vol. in-8°, Paris. 1825.

Nunc transeamus ad Opera auctoris nostri quæ desiderantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Palavra illegível marcada como [ilegivel]: no trecho "peccatricis animæ exitum [ilegivel] et illud..." (impressão difícil).
- Conservou-se literalmente o sinal "!" antes de "compositum" conforme aparece na imagem digitalizada.
- Leitura do nome "J. Chifletio" (na imagem possivelmente tipografia antiga) transcrita como "J. Chifletio".
- Script identificado: latino. Nenhuma nota marginal identificável (letras A-D) visível.
  </notas>
</pagina>