19 VEN. IIILDEBERTUS CENOMAN. EPISC. ?0

tenera etate in Majori Monasterio, prope Turones, tempore Alberti abbatis educandus
susceptus est. Albertus abbas familiariter usus est patre Hilloberti, venitque in curia
Goffridi comitis apud Vindocinum et monasterio suo asseruit molendinum in ripa Ledi
fluminis, presentibus viris, inquit charta, seeuli dignitate pollentibus, Salomone de
Lavarzino, Odone de Lineriis et Hugone cognomine Manducante Britonem. (Hist. Maj.
monast, ms. tom. IL, p. 35. Biblioth. Turon. n* 675). !

Hildebertus , natu major, ingenio prostantior, ad statum destinatus eccesiasticum, a
pueritia scientiis divinis artibusque liberalibus operam dedit. Quantum vero in his
omnibus profecerit nemo non novit qui ejus Opera attente legerit aut saltem aliquid ex
ejus scriptis delibaverit. Post Willelmum Malmesburiensem, Je gest. reg. Angl. lib. qt,
p. 113, Maannus Turonensis et D. Beaugendre, aliique quamplurimi , affirmant illum
Berengarii fuisse discipulum, in schola sive Turonica sive Andegavensi. Sed quo funda-
mento, non satis constat ; siquidem nullibi ipse Hildebertus magistrum commemorat.

Quod autem epitaphium Berengario demortuo scripserit, jam Cenomanensis episcopus,
quamvis archidiaconum Andegavensem amplissimis laudibus extulerit, non inde certo
venit illius auditorem fuisse. In Epiccedio, quando sese dedit occasio, tacet Hildebertus se
tanto magistro usum esse. Attamen D. Rangeart, in Histor. universit. Andegav. ms., p. 90,
ulterius progrediendo, affirmat Hildebertum adolescentem Andegavis audivisse docentem
Berengarium, posteaque factum esse canonicum Andegavensis Ecclesie; sed hoc minus
recle, aut saltem documentis authenticis non satis comprobatum. Nunquam in erfores
Berengarianos impegit; semper orthodoxam de sacra Eucharistia doctrinam professus est
ut evidenter patet ex ejus luculento Tractatu de Eucharistia, ex Explanatione Misse, e
poemate de sacrificio Misse, e carmine de sacra Eucharistia, et ex ejus variis passim
sermonibus. Catholicam fidem de Transsubstantiatione et Reali Preesentia strenue defendit.
Et notandum est illam vocem Transsubstantiatio, qua nunc utitur Ecclesia contra bereticos
sacramentarios primo reperiri inter illius scripta theologica. De communione sic loquitur :

E

Gaudia Christicolis confert communio sanctis,
Qua verum Domini corpus sub pane paratur.
(e ms. Turon.)

Ne ultra modum mireris episcopum Berengarii encomium cecinisse et. verbis fortasse
modum excedentibus. De celebri viro sic se habet Clironicon Turonense : « Tunc Berenga-
rius a Roma discedens Turonis venit, ibique in insula, que Sanctus Cosma dicitur, seculi
pompis abrenuntians, fere per annos vim assidue Domino militavit; aliique plures cano-
nici Beati Martini sancto Spiritu necnon et salutari ejus admonitione instructi, mutatis
vestibus, se ad illam insulam contulerunt. » Et paulo post : « Eodem anno obiit magister
Berengarius grammaticus, fidelis et vere catholicus. » Ita Joannes Majoretanus; addit vero
Willelmus Malmesburiensis, lib. 1, cap. 3 : « Licet Berengarius primum calorem juventutis
aliquarum hereseum defensione diffamaverit, evo austeriore ita resipuit ut sine retracta-
tione a quibusdam habeatur sanctus (10). » .

Primis litterarum rudimentis instructus, stadioque scientiarum haud inglorie perlu-
strato, in scholis tunc tempore florentibus, ad divinarum litterarum studia Hildebertus se
contulit. Qui de vita pontificis nostri scripserunt plerique tradunt ad Cluniacense
monasterium Hildebertum accessisse, ubi S. Hugone abbate, studia sacre theologie maxime
florebant. Monasticum habitum induisse affirmant scriptores ; negant alii. Summa diligentia
curavit D. Beaugendre in unum producere omnia qua priori favent opinioni auctorum
testimonia. Andreas Duchesnius Turonensis, notis in Vitam S. Hugonis, pag. 83, Hilde-
bertus, inquit, monachus primo Cluniacensis ejusdemque sancti Hugonis discipulus. Hane
secuti sunt sententiam Joan. Maan, fratresque Sammarthani'|in Gallia Christ., tom. II ;
quam impugnant auctores Hist. litter. Gall., tom. XI, p. 252 etSimon, canonicus Ecclesiae

(10) De Berengario Turonensi consul. Hist, ms. B. Martini Turon., biblioth. Turon. tom. 1. — Maan,
Eccles. Turon. p. 404. — Chronica Turon. a. Societate Archeologie Turon. edita, Turonibus, ap. Laue-
véze, 1824.

H ^ . ^

Digitized by Google

|
