e PILEFATIO D. BEAUGENDRE. S0
&nanuepsis oscitantia errores io scribendo permulti, A scripserit episto:as. BHlorum erit qui nobis sagacio-

et (requentes. hiatus. irrepseruut, quibus sensus et
intelligentia aut. offuscabatur, aut certe multum
€nfuwiebatur. menda illa adcollationem castigatorie
»i$. Ebroicensis emendare euravimus. Quod, verbi
gratia, faeieudum pricipue duxiwus In epistola 22
lib. n, epologetica pro sununo pontifice Paschali HI,
in qua peue tot lacune iu Dacheriano Spicilegio
quot linea, sensus plerumque truncatus vel intrica-
ws, quibus quo meliori modo potuimus, collatione
cum prafato us. Ebroicensi facta, lucem et nitorcin
reddere conati suinus.

Ei qnidem uobis uteunque gratulabamur quod
preter memoratas octo epistelos a R. P. Dacherio
editas, el in ms. Ebroicensi repertas, quatuordecim
2lias ibidem invenissemus ; sed cum diligentius ejus
fpicilegium exenteteinus, ipsasmet sagacissimi viri
dligendam nou effugisse gavisi sumug, quas scili-
cei velut in. appendicem ad uliimum tomum quasi
poetlimiaio rejecit erutas ulique eo unico «ns. Ful-
cardiugontis, ci quae ounes eum ms, Ebroicensi,
ubi solum eas inveneramuszconferre potuiss? nobis
feit perjueundum. Sic cas nusquam editas, editis
in Hibliothecis Patrum. superaddidimus cuu. aliis
woven, quae eujsn jam prxdictarum absoluta easet
impressio, e quorumudau eruditorum musais, ct
vosirorum mdaasteriorum Libulariis recuperatas, ia
appeudicem remilere compulei sumus.

Ma eun in omnibus editionibus Bibliothecz Pa-

Wem, e edam in ultima Lugiunensi, octogiuta

tanium e& ves pumerate fuerint, nos, triginta et

novem addüis, centum viginti el unam publici juris
facimus, si 4&men inler illas numerare libeat epi-
stolam 45 lib, u, quam in nulloe daodeciu us.
quibus.usi suus, reperinus, et quam erum esse
epistole senci Hieronymi ad Deuetriadem fra-
guentum dJeprebepdimus, quod ires Bibliothece
Patrum editores unus post alium ut. Hildebertinam
posuerant in editionibus suis sepluagesimam nouam.
Cxierss autem Hildeberti epistolas sd fidem trede-
cun J088. optimae mot codicum, nen sine Gedioso
labore receusuimus, ipsarum várias lectiones obser-
vavimus, argumenta plura reteximus, quo tempore
Cictatze, quibusve personis directze fuerint, quantum
et illorum temporum bistoria conjiczre licuit, aduo-
lavimus, et notis ubi necesse visum est, utinam et
feliciter, instruximus.

Nen dubitamus aotem quin longe plures Ilideberti
epistolae diligentize colligentium exciderint. ld quasi
cerium .faeiumt donga plurium quandoque aunorum
íwervalla, quibus sulla scunus ipsum epistolota
ecripsisse, quie tamen probabile non.est praesulem
i"t.per regiones sancülatis et prudentiz, ut ait
Baronius, fama celebrem, iransegisse, quin, prout

sealferelat occasio, et sicuLexigere videbantur varia.

quibus ad.ultimum nsque vit:e periculum implicatus
esl negotia, ad varios cujuscuuque status homines

(45) Epist. 125.

res, atit. foriunatiores, eas, aut partem earum quame
libet forte detexerint, communi. rei litterarie bono
non selum non invidere, sed ad fidelium :edilica-
tionem pro Christiana. charitate et hionestate pro-
mere. .

Iuterun. quod. ad. nos pertinet, cum | ingenui sit
pudoris, inquit Plinius, fateri per quem profeceris,
uon diffitebimur commodo nobis fuisse laudati lt.
P. Jacobi Homeyii Supplementum. Patrum, in quo
nonnulla Hildeberti opera a se detecta, tóm prosa
quam melro, inseruit. Horum autem przcipuuni
est liber De querimonia, seu De conffictu carnis. et
spiri'us, quem e solo ins. Sancti Victoris Parisien-
sis, n. 272, eduxerat ; et quem nos, collatione facta
cum me. Regio n. 4408, et Ebroicensi, n. 49, quorum
probabiliter prxfatus. Homeyius copiam non ha-
buerat, quemque hi soli ex mss. quos vidimus ha-
bent, et. ut. Hildeberti. genninuin. omnino fetum,
eunique emendatiurem damus.

Porro in predicto Patrum Supplemeuto ad epi-
stolas, notas adjecit supra laudatus Ho neyius certe
03 indoctas; verum licet aliquam nobis inde lacem
affulsisse fateamur, illis tamen non ita teraeciter
adhzeeimus, quin, cum ratio postulare visa est, ah
ilis non aliquando recesseriutus,

Ut autem hujus. nostra collectionis studioso le-
ctori conspectui, ut par est, exbibeamus, quid ad
illam conciunandam priestiterimus, et quo ordine,
squum est ut enarremus.

Et quidem nostri. non fuit. instituti uL. ea sola
ederemus llildeberti opuscula, quie recenter detecta
e variis manuscriptis eruimue, sed ut omnia omnino
tata olim. edita, quam nondum edita, utpole. nuper
reperta, in unum corpus. collecta, publiei juris fa-
ceremus; et edita quidem ad fidem mss. codicum
recensita, inedita vero ex ipsius mss. quos inter
se contulimus educla, et sic omnia quanta potui-
mus diligentia repurgatiora proferimus, et utraque
partim solutà, partim stricta oratione ab Hildeberio
eomposita. Qua autem soluta, ul prastantiora,
primum locum, quz stricta secundum obtinebuut,

Porro inter ea qus soluta oratione sunt prolata,
exetant pracipue ejus. epistole, ob insignem, ut. de

C his sanctus Bernardus, eruditionem, sermonem aua-

vem, orationem  (uculentam, gratum. laudabileque
compendium (42), a. viris. doctis summis cele- '
bratz. mE

Subsequuntur deinde sermones Hildeberii, nu-
mero centum et quadraginta, cut antea ues tan-
tum in variis editionibus Bibliothece Patrum, et vel
etiam in. ultima Lugdinensi, reperirentur ; omnes
auiem, ut ex ipsa lectione patebit, :heologica el
orthodoxa docurina referti, sacr Scripture verbis
et sensibus sinceram pietatem spirantibus et inspi-
4antibus, el antiquos Ecclesie ritus edocentibus,
insignes, quos ex optimis mss. eruere, discutere et

Digitized by Google
