61 VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC. 68

geni in. epi f
in istiusmodi dissidiis, ultro citroque calunniz cone
viciaque jactarentur in alterutrius partis antistitem.
Quapropter ea qux in. epistola sive Ivonis Carno-
teusis, sive allerius — cujuspitum. enuntiantur, pro
sparsis ab altera et adversa parte rumoribus et ma-
ledictis habenda sunt, ut. vel ex ipsis epistola ver-
bis liquidum videtur. « Ultra modum, sic ibi, Mil-
debertus pudicitize frenum laxaverat in tantum, ut
osi. acceptam archidiaconatum, accubante lateri-
ius ejus plebe mulierceularum, maultain. genuerit
plebem puerorum et puellarum. » Hac scilicet a
Goiffridianis sparsa fuerant, ut Hildebertum in in-
vidiam vocarent : qua usque adeo 'atrocia erant, ut
ne ipse quidem epistole, quisquis fuerit auctor, iis
fidem bhabére videatur : Consule, inquit, testimo-
nium conscientize tus, ut vel honeste et caute coepta
perficias, vel salnti tux consulens, sponte ipsa deü-
cias. » Et vero maledicta ista a quibusdam solum
ex Hildeherti adversariis emanasse subindicot, dum
hit quasi sub dubio: « Dicunt. enim quida d» ma-
' joribus Cenomanensis Ecclesie; » et: « Qui si vera
Sun ; » et, quae omnia « si ita sünt; » nimirum ex
iis qui a. parte Goiffredi et. llclize comitis stabant.
Haec autem conficta fuisse, argumento est ilie cleri
populique Cenomanensis in deligendo Hildeberto
conseusus. Quis credat enin. votis tantze multitudi-
nis expztiium | fuisse virum cujus. impudicitia fadi-
tasque tot et. tam qanífestis indiciis se proderet ?

[i ad Ivonenr vero Carnotensem redeamus, longe
snelius sensisse illum de probitate morum llilde-
berti suadent multa in epistolis ejus loca (22), ubi
Mildebertum | ut amicum sibi, et « beue moratum
ac religiosum » antistitem. compellat : unde for-
tasse suspicio oriatur quemdam cx Goilffridianis
partibus talem epistolam, ut Hildeberti fami detra-
beret, einentito. Ivonis Carnotensis nomine, scrie
psisse. Quin et ipse Baronius, ac si maledicorum
hominum testimonium parvi faceret, Hildebertum
« mague sanctitatis. virum, et libertatis Ecclesie
eeerrimum defensorem » appellat, ad an. 1088, ni-
mirum Gestis. Cenomanensium | episcoporum acei-
nens, quz sic habent: « Post decessum ipsius (/loelíi).
Hildeberius propter scientie et honestatis meritum,
Communi cleri. plebisque assensu. in ejus loco sub-
Blituti.s est. » lic vero nosirzs. circa Hildeberti
probitatem sententie astpulatur D. Loyauté, in
motis ad Hildeberlium, quas a wultis jam annis
adornatas, in fine subjuuxinus.

lloc superato scopulo, jai ad episcopatus Hilde-
berti primordia revertamur. Evectus ad. thronum,
omnia spinis consita reperit. Factionem  llcliz co-
mitis, etiam. Helia favente, sibi adversantem, fa-
«tiososque homines turbandi cupidos ; nec meliorem
ex parte Guillelmi luli Anglie regis. fortunam ex-
pertus est. Is euin quod Cenomanensem comitatum
sue ditionis esse contenderet, indigne tulit. Hilde-
bertum, 80lo Helize comitis nutu, seque incousulto,
collat munus accepisse, llinc totis viribus eniti
cepit ut Hildeberti electionem interturbaret, irri-
tatique redderet, Verum frustra cessit conatus ; nam
uuno 1097, ipsa Natalium Domini die, a ltadulpho
archiepiscopo Turouensi solemni riu consecratus
est Hildebertus.

Ke comperta, Guillelmus, ira commotus in epi-
&copum et in comitem, in. Cenomanensi agro auti-
&tus pradia villa»que vastavit, ac. Helias comiti
bellum intulit, Comes. etsi. viribus impar, collecto
exercitu, Guillelio obviam processit, collatisque
Signis, victus ipse captusque Bothomaguim duci-

Ar, et. vinculis lerroque onustus, in carcerem tru-

ditur,

Fulco autem. comes, qui IHleliz filiam nuper sibi
desponierat, ot. Guilfeliium Cenoman. eceupandi
cupidum aunteverteret, ad urbeii cum copiis advo

in. Cenomanensem ; ac, ut fere fit A Jat, (aventeque plebe, ilia potitur, filioque cum

custodia relicto, ad propria revertitur. Guillelmus
rex, eui pars civium modica hzrebat, admotis co.
piis, urbem dolo et proditione capere tentavit
eodemque itinere Colonias episcopi Cenomanensis
prodium incendit, Verum detecta. conspiratione,
oppidani regem invasuri e menibus egressi sunt ;
qui re cognita, noctu dilapsus est,

Interea comes llelias diuturni carceris pertzsus,
veritusque ne Fulco Ceuomanum pactione regi.de-
derel, seque vinculis constrictum reliaqueret, &
Guillelmo rege impetravit ut. Hildebertus et primo-
res'urbis Kothomagum evoearentur, sperans eos sui
wisertos, ad quasdam, iniquas licet, pacis condi-
tiones venturos, Accedunt illi, et cum non alia con-
veniendi ratio supe:esset, urbem Guillelino tradunt,
qui compositis rebus, prsidioque relicto, in An-
gliam trajecit,

Eductus carcere Ilelias, ad ditionis suz& castrum,

p nomine Lid., se recepit. Sed injure memor, vindi-

cteque cupidus, castra omnia sibi residua munivit,
llinc conscripto milite, evocatisque sociis, copias
admovet urbi, cgressos 3.4 pugnam Anglos eum ci-
vibus profligat,fugientiumque tergo insistens, urbem
Occupat, arcem. obsidet, et machinis tormentisque
bellicis impugnat. Ohsessi contra. strenue obsistunt,
ignita tela. mittunt, queis urbs tota cum suburbiis
conflagravit. Comes nibilominus instat operibus, et
arcem oppugnare non desistit, donec Guillelmus,
qui re audita, in Nortmauniam iternm transmiserat,
«um exercitu adventaret, qui, fugato Melia, urbem
recepit, inliantem pred» militem. donis compe-
scuit; relictoque praesidio, in Angliam iterum wi-
gravi.

Inter hos tamultus, quanto moerore animi Hilde-
Jertus. fuerit, vix enarrari. possit. Videbat quippe
incensat. urbein, vastatos Ecclesiz «agros, dissipa-

tum clerum, gregem in angustiis versantem. Ad bec

vero inimici illi et ialedicj, qui episcopatum
ineuntem calumniis lacessiverant, nacti, ut putabant,
Occasionem, novas inachinas intentaut, et apud
regem quasi turbarim auctorem deferunt; ejus
quippe consilio et opera, lleliam movisse bellum,
plebem ad defectionem coucitatam esse. mentieban-
tur. lncensus. rex, indignatusque. iu Hildebertum,
has conditiones offert, e& uwuram malit eligere co-
git: ut videlicet aut ecelesiz turres arei iniminentes
diruat, aut. in Angliam proditionis crimen. coram
episcopis diluturus se. transferat. Episcopus. vero
periculum adire, quam Ecclesi suze damni quid-
piam inferre praoptaus, in Angliam trausuittt,
ibi, mutata rerum facie, jam las;e majestatis nulla
mentio, nihil de proditione «objicitur; ruebat enim
per se crimen, nec ulla vcl suspicandi occasio. sub-
erat. Sed instare rex copit turres ul dirueret, cre-
bris interminationibus consiantióm ejus teutare,
mala et zrumpas repugnanti proponere. Sed cum
hac via parum procederet, alia rem aggreditur.

D Dona mulia muneraque pollicetur, si torem gerat,

tumulo Saneti. Juliani Cenomanensis apostoli se
inulta collatarum p.omiuit. Ad bxc Hiblebertus, ne
regis uuum gravius exasperaret, obsequiis ipsum
delinire studebat, remque protraliere, ut olliciis
precibusque frequentibus » proposito deduceret,
Tum rogabat ut sibi in Ecclesiam suam  reverli lice-
ret, diuturniores. moras gregi suo noxias fore di-
ceus; el sic tandem reditum impetrat,

, Redux Hildeberws, vasa vestesque sacras, eccle-
ske exornandz in Anglia comparatas, in sacrario
reposuit. Tune illata belli tempore damna sarcire
conatur, quanquam res erat ardua, devastatis agris,
exhausto zrario, clericis ultro. ciwroque dispersis,
ecclesie cultu et uflicio prope deserto, Dum his va-
cat Hildebertus, nova graviorque tempestas oritur,
Instat rex denuo, et tucies everti imperat, reluctane

(83) Deue de religione vestra sentimus. Ivo Carn., ep. 167.

Digitized by Google

E
