<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    105 GESTA. — NOTÆ. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    mere sententiam judicii vestri. Hoc vobis spondemus,
    quia ob hoc venimus. Postquam ex utraque parte
    sponsio ista facta fuit, oblatus est locus enarrandi
    causam suam abbati Sancti Sergii, et ejus mona-
    chis, qui dixerunt : Calumniamur Sancti Albini
    monachis ecclesiam et curtem, quæ vocatur Cam-
    piniacus, quæ debet esse juris monasterii nostri; re-
    quirimus ab eis et alias quasdam reticulas, damnum
    quarum multo minus est, sed recentius et manifestius.
    Et cum voluissent monachi Sancti Sergii de mino-
    ribus rebus prius placitare, et postea de Campinia-
    co, visum fuit judicibus hoc esse injustum ut causa
    illa posterior discuteretur, pro qua abbates vocati
    fuerant et in unum convenerant. Dederunt tamen
    eis locum agendi causam unam, quæ magis eis pla-
    ceret de minoribus causis, post cujus discussionem
    ad Campiniacum venirent. Igitur finita causa, quam
    de minoribus elegerunt, judices ita ad eos locuti
    sunt : Qua ratione clamatis Campiniacum ad jus
    monasterii vestri pertinere? Testibus, an investitura?
    an charta? — Per chartam, inquiunt. Tum illi :
    Proferte nobis ut inspiciamus. Et protulerunt duas
    chartas. Quibus prolatis, a communi conventu rece-
    perunt se judices in secretum locum, ubi diligentius
    possent intueri chartas, quas de manibus mona-
    chorum acceperant. Et assumpserunt secum Regi-
    naldum granmaticum Andecavæ civitatis, qui erat
    archidiaconus Sancti Mauricii, et Robertum decanum
    ejusdem Ecclesiæ, in agendis causis magnæ
    peritiæ viros. Has personas Eusebius episcopus An-
    decavensis pro se ad placitum monachorum miserat,
    ut isti intellecta rectitudine testimonium perhibe-
    rent veritati, ne inter monachos ultra pro hac re
    seminarium discordiæ [suppl. superesset]. Scriptura
    autem, quam monachi protulerant, erat quoddam
    præceptum Roberti regis, non longæ antiquitatis,
    continens ista : Reginaldum episcopum Andecaven-
    sem instaurasse ad regulam monastici ordinis ab-
    batiam Sancti Sergii, quæ erat sua, ex episcopali
    scilicet jure. Sed ea tempestate per antiquam de-
    structionem usque ad hoc dejectam, ut a paucis
    clericis, et multum pauperibus coleretur. Interea
    vero quæ illi Ecclesiæ in præcepto illo legebantur
    attributa, commemorabatur Campiniacus, talibus
    verbis : Villa Campiniacus cum appendiciis suis.
    Lecto igitur præcepto illo, et semel, et iterum et
    diligenter inspecto, judices supra dicti redierunt
    ad priorem sedem et taliter sunt locuti : Duas nobis
    chartas ostendistis, unam novam, alteram vetustam.
    Vetustam ad hoc, ut per eam nova credatur. Sed
    apparett ibi grandis ambiguitas. In priore enim et
    antiquiore charta habetur nomen cujusdam obedientiæ
    vestræ, id est Campaniacus, quam vos habetis.
    In nova vero nominatur Campiniacus, una ibi littera
    permutata, hoc est i pro a. Igitur cum in antiqua
    charta videamus Campaniacum, in nova Campinia-
    cum, credere compellimur in nova charta fuisse erra-
    tum ex industria, aut per scriptoris ignorantiam. Est
    et aliud. Omnia quæ charta vestra narrat vobis at-
    tributa, aut ex patrimonio Reginaldi episcopi sunt,
    aut ex victualibus episcoporum et clericorum. Nec
    Reginaldus episcopus, qui locum vestrum instaurasse
    dicitur, potuit vobis dare quod suum non erat. Curtis
    autem Campiniaci tota pertinet ad jus comitum
    Andecavensium, et a comitibus maximam partem
    curtis ipsius, et medietatem Ecclesiæ quidam milites
    semper tenuerunt et tenent. De quorum numero fuit
    Albericus de Vieriis, qui omnia quæ habebat in præ-
    dicta curte pro anima sua dedit Sancto Albino et ejus
    monachis. Testantur hoc magister Reginaldus, quia
    nunquam fuit Campiniacus de jure episcopali, sicut
    ille, quem nulla res latet, quæ ad episcopium Ande-
    gavense pertineat. Nec nominat charta vestra Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    siam, quæ est caput totius curtis. Nec loquitur di-
    stincte, et aperte partitur et dividit. Loquitur ita
    charta vestra : Villa Campaniacus cum appendiciis suis
    Si in his verbis intellexerimus totam villam, falsum
    hoc erit; quia in illas partes, quas milites et cæteri
    homines habent, nunquam calumniam misistis, nec
    adhuc mittitis. Et planum est, quia multi homines
    de possessionibus illius curtis magnum casamentum
    habent sine calumnia quorumlibet hominum, sive
    episcoporum, sive monachorum, sive clericorum.
    Postremo, ut breviter ad finem veniamus, hoc solum
    judicamus sufficere ad depositionem præsentiæ que-
    relæ. Sed videmus monachos Sancti Albini se offe-
    rentes ad probandum secundum instituta canonum,
    quod medietatem Ecclesiæ Campiniaci, et nonnullam
    partem curtis, quiete et sine calumnia vestra ténue-
    runt xxx annis. Propter universa hæc, quæ modo
    dicta sunt, judicamus, dilectissimi fratres, vos debere
    ab ista calumnia in perpetuum cessare, et possessionem
    suam Sancto Albino et suis absque contradictione
    dimittere. Tunc domino Detberto abbate et quibusdàm
    monachis suis ad recognoscendum et sequendum
    judicium inflexit. Memores enim erant spon-
    sionis quam fecerant; solus Moyses restitit, quia
    pro hoc volebat ire Romam, sicut postea fecit. Tale
    placitum factum fuit apud Salmurum, in monasterio
    Sancti Florentii, sub testimonio atque judicio viro-
    rum excellentissimæ auctoritatis atque sanctitatis,
    nemine judicum aliter sentiente, vel de ordine ab-
    batum, vel monachorum, sive clericorum, atque
    laicorum, anno ab Incarnatione Domini 1074, xv
    Kal. Novembris. »
    Ibid. — Et archidiaconus factus. Fuisse archi-
    diaconum Ecclesiæ Cenomanensis constat ex epi-
    stola Ivonis Carnotensis episcopi, quæ dubio pro-
    cul ad eum scripta est (a), quidquid contra sentiat
    vir doctissimus Juretus. Vetusti enim codices quo-
    rum auctoritate nititur, vitiosi et corrupti sunt (b).
    In Hildeberti nomine mendosa quoque inscriptio poe-
    matii Baldrici, Burguliensis abbatis, cujus frag-
    mentum exstat tomo IV Historiæ Francicæ; scri-
    bendum enim erat : Hildeberto Cenomanensi archi-
    diacono, non Audeberto. Celebravit Hildebertus lau-
    des Berengarii, ut constat ex ejus elegia. De eo igi-
    tur Baldricus : « De Berengario Turonensi pauca
    locutus. »
    Col. 89, lin. 12. — Honestatis suæ meritum. Mani-
    feste igitur calumniæ erat, quod objiciebant ad-
    versarii de vita in mulierculas infami. Calumniis
    fidem non habuit Ivo Carnotensis, apud quem de
    vita ante acta criminabantur. Neque vero toties
    prælaudata epistola (c) quidquam asseveratione afli-
    mat; nec sibi volebat credi, qui vanis et incertis
    rumoribus se affatum propalam profitebatur.
    Quid enim aliud sibi volunt quæ inculcat : « Audivi
    enim de te... quæ si vera sunt... dicunt enim qui-
    dam de majoribus Cenomanensis Ecclesiæ... ad-
    dunt huic calumniæ. » Qui movit controversiam,
    dirimit. Quid multa? Inique injurius fuit Hildeberto
    eminentissimus Annalium conditor, qui ad præ-
    mendam et inquinandam viri sanctissimi famam,
    infenso infestoque animo (qualem fere habuit in
    omnes Ecclesiæ Gallicanæ proceres) Ivonis testimo-
    nio ad annum 1088 abutitur. Non ulla me repre-
    hendendi vel maledicendi libido, ut ea scriberem,
    impulit; solius vis veritatis, cujus semper cultor
    fui, adegit. Memoriam viri incomparabilis, sed salva
    veritatis gratia, auguste, sancteque veneror. Auctor
    hujus vitæ, qui quod ævo suo accidit refert, et cui
    mores Hildeberti ignoti esse non potuerunt, tribuit
    testimonium honestatis Hildeberto, inimici ficta
    crimina inferunt; utri utris anteferendi sint facile
    dijudicari potest. Religiosum et oculatum testem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    (a) Vides's quæ de hac epistola diximus ad Vitam
    Hildeberti.
    (b) Hæc codicum corruptio probationem deside-
    rasset.
    PATROL. CLXXI
    (c) Vide quæ de his notavimus in Vita Hildeberti.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Texto em latim. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais. Ortografia original preservada (ex: "affimat", "granmaticum").
  </notas>
</pagina>