PIUEFATIO D. BEAUGENDRE. 46

. PRJEFATIO D. BEAUGENDRE.

Epistolas et alia venerabilis Wildeberti opera,
quotquot e variis mss. eruere, quotquot e passim
editis et quaquaversus sparsis colligere potuimus,
ia unum corpus redacta, luci publice daturi, operz
pretium duximus lectori benevolo consilii nostri, et
«qualiscunque hujus opelle nostre rationem red-
dere. In primis autem necessarium censuimus pau-
cis prmittere, plura de Hildeberto in ejus Vita
dicturi, quis c quantus fuerit hic presul, ut inde
pateat quem fraetum sperare liceat ex ejus lucu-
brationibus, quarum non minima pars, magno uti-
que rei litterarix dispendio, excidit.

Mediocribus quidem, ut antiqua ferunt Cenoma--

nensium episcoporum Gesta (19), sed honestis pa-

rentibus ortus, a pueritia sub Berengario magistro B

hamanioribus insistens litteris, deinceps sub sancto
Hugone Cluniacensi abbate sacris, simul et pietati
&ub monastico schemate dedisse operam fertur.
Qnibus apprime instructus, et tandem eloquentize
aera fama usque procul positos celebris, ab Hoello
püssimo sque ac prudentissimo Cenomanorum
antistite, ad scoliarchee primum, deinde ad archi-
diaconi inunus evocatus, ipsius demum e vita dece-
dentis successor cleri et populi calculis electus est.
Quod in fostigium nonnisi virtutum et doctrin:e
gradibus evectts, et sanctitatis merito, firmo quasi
roti:e fondamento, stabilitus, ita praeclare se ges-
sit, ut €0üm non solum ut totius reverentie virum
suspexerit ille, sui quondam seculi miraculum et

À bibliothecarum celebriorum scriniis erui continge-

ret llildeberti varia, ut ipse vocat, opuscula, quo-
rum passim in suis epistolis &rpe meminit. Nec
vero parum ad illa perquirenda nos impulere quo-
rimdam doctiorum virorum conatus, qui quasi an-
tesignani et duces viam nobis ad id operis parare
et aperire visi sunt. 1d autem apud nos. presertim
effecit tot bonarum litterarum, monumentis claris-
Simus Stephanus Baluzius, qui in Prafatione ad
Lupi Servati Ferrariensis abbatis opera, qux auno
10664 edidit, Ilildeberti opera se aliquando spopon-
derat etiam editurum. Quod quam egregie et feli-
citer prastitisset vir perspicacissimus, ul nemo
ierit inflcias, nisi gravioris momenti studiis inten-
tus, liane alteri provinciam reliquisset. Sic autem
illi non displicuit consilium hoe nostrum, ut. etiam
se, si per otium licuisset, manum nobis porrecturum
fuisse professus sit.

Animos nobis addidisse non diffitebimur R. P.
Jacobum Homeyum, Bituricensis, ut aiunt, commu-
nitatis Augustinianum, qui in erudito suo Patrum
Supplemento an. 1681 typis Parisiis edito, quedam
opuscula làm prosa quam metro a se detecia in
lucem protulit ; qui quidem e pluribus mss. quam
quos ipsi videre forte lieuerat, omnino Hildeberti
genuina certo certius comprobavimus. Epistolas au-
tem venerabilis Hildeberti, eas solum quas in editis
Patrum bibliothecis legerat, notis illustravit.

Quin autem hanc in nos assumeremus proviu-

eraceulum sanctus Bernardus, sed eiiam ut magnam C ciam , non tam octogenarie jam tunc imminentis

Ecclesie columnam non dubitaverit appellare. Nec
immerito sane, quippe quem non virtutibus solum
pietatem Christianam et sacerdotalem sanctitatem
spectantibus et spirantibus celebrem noverat abbas
sanctissimus, sed quem immunitatum Ecclesi, tum
exemplis, twn scriptis fortissimum aeceperat vin-
dicem, et quem nec. faculistum. omnium jactura,
nec repetitis exsiliis, nec iniquissimis Incarceratio-
nibus, nec vel ilfatis ab optimatibus quibuslibet cor-
poris vexationibus, a sacro justitize proposito dimo-
vendum expert fuerant Ecclesia. Cenomanensis et

metropolis Turoniea, amplexa fuerat in sui summi.

pontificis Paschalis IJ ab Henrico IV imperatore cum
suo clero proditorie detenti defensione, strenuis-
simum perturbata Roma, et sibi applaudens tota
propemodum mirata fuerat Ecclesia.

Hnc sane illa, quam apud bonos et litteratos
omnes sive varlis quibuslibet scriptis, sive sacris
concionibus, sive virtutum exemplis, sibi concilia-
verat doctrinz, fortitudinis, eximizque sanctitatis
existimatio ; et inde etiam plurium eruditorum vola,
qui pergratum sibi fore szpe testati sunt, si forte e

(1:) Mali, Analect. tom. Ill.

tialis, nune Deo dante transact& , incommoda ,
quam ipsum rei tant: pondus prohibebat. Verum
Dei omnipotentis auxilio suffulti, cujus glorize, sal-
tem quod fugientis e& visus et vite nobis supererat,
litare tenebamnr. et letabamur, simul et litterato-
rum amicorum subsidio et indulgentia confisi, opus
hoc pro exiguo extra exercitia regularia concesso
nobis otio, et pro viribus in diem deficientibus at-
duum aggressi sumus. Et certe nostrum hunc au-
daciorem forte conatum, Deus Opt. Max. supra
gpem adjuvit.

Dum enim ex epistolarum BHildeberti in Biblio-
theca Patrum editarum, repetita lectione non mi-
norem pietatis quam innoxie oblectationis sensum
perciperemus, illasque nostre solitudinis levand:e
gratia, quasi piis omnibus utriusque sexus hori-
nibus quandoque forte profuturas lingua vernacula
donaremus, quod et Deo dante, pro modulo nostro
perífeeimus, et ipso favente forte proferemus, in
enodandis qu: nobis occurrerunt difficultatibus ,
quandoque h:xreremus, ad mss. codices, quasi ad
originalia recurrere nou negleximus, imo id szepius

Digitized by Google
