<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,120">
    411                                     VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.                                     113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,880">
    usque ad septem annos, sperans se pro hoc castrum
    lati habiturum. Sed nil ei profecit, quia bene illud
    custodiebant milites castellani. Dum hæc ita se ha-
    berent, mortuus est comes Cenomanicus Hugo, Ger-
    vasio priscaue adhuc in vinculis constituto. Dominus
    vero Gervasius de morte comitis valde est contrari-
    satus, et Gaufrius Andecavensis comes e contra
    est gravissimus. Convite autem Hugone secundum legem
    Christianorum sepulto, Gaufrius comes honorem
    suscepit usque ad decem annos. Cives vero Ceno-
    manici uxorem Huginis cum infantibus prolanteram per-
    suam portam projecerunt, et Gaufredum comitem
    gaudenter intrare fecerunt. Nomen infantum, qui
    cum matre fortunis omnibus deturbati, retinebant. In
    his fuisse Herberti III et alterum comitum Ceno-
    manensem, et eum in integrum fuisse restitutum,
    ex his chronici Kemperlegiensis ad annum 1062,
    verbis facile colligere: 'Herbertus Cenomanensis
    comes moritur, uterinus frater Conani ducis. Qui
    quidem Conanus filius erat Alani et Bertr., ut proli-
    dem Chronicum anno 1066. Mortuo igitur Herberto
    III, comitatum qualiter animus quicte Willelmus pos-
    sedit; solitum enim numeratur ab excessu Herberti
    ad expeditionem Anglicanam; transfertare enim anno
    1066, ut indicat idem Chronicum, 'Willelmus Normani-
    orum dux in magna classe in Britanniam invasit insu-
    lam.' Willelmus ubi adfuit quid sit consecutum docet
    auctor Vitæ Arnaldi Cenomanensis episcopi: 'Hujus
    tempore Willelmus princeps Normanorum, qui tum
    comitatuum Cenomanensem, exsistens atque omnino
    coelest ejusdem comitatus haeredibus, acquisierat, cum
    maximo Francorum, Normanorum atque Brittanorum
    exercitu in Angliam transvectus, Anglos bello devi-
    cit, et intereupto ipsorum rege Araldo, totius An-
    gliæ regnum obtinuit. Ubi dum aliquo tempore re-
    rum bellicarum occupationibus teneretur, Ceno-
    manensium proceres una cum populo ab ipsius regis
    fidelitate unanimiter defecerunt, et milites in la-
    tiam Athonem quendam marchisiam, cum uxore et
    filio qui vocabatur Hugo, inde venire ceperunt, se-
    cesserunt, que et civilitatem, et totam simul regionem penitus
    expellentes, quodam regiis apleso, Vistredo nomi-
    ne, in ipsis munitionibus interempto. Narrat in-
    super Marchisiam deprehensa Cenomanensium leve-
    tate, uxore et filio in idem Gaufredi de Mediana
    (quem perperam Guizelrum Medianum appellat
    Malmesburiensis) viri nobilis et admodum versuti
    ingenii, depositâ, in Italiam regrangasse. Deinde,
    quomodo (ut multa omittam) plebs in proceres con-
    citata, facta eo spiratione, quam communitionem vo-
    labant, Hugo ad patriam amandabat; mater vero
    Cenensis, illa Herbertii Cenomanensis illustri-
    simi quondam comitis, in civitate renasci, et in
    arcum loci urbis minimissum excusum populis
    induxit Gaufredum Medianensem, a qua dejectus
    est duce Fulcone Andecavensi comite. Sed tan-
    dem pacata Anglia, Willelmus rex Anglorum (au-
    ctoris verbis utor) innumerabili exercitu congre-
    gavit, in Cenomanicum pagum advenit, castrum Frin-
    lacum obsedit, agros et vineas, et omnia quæ in
    circuitu erant, igne ferroque devastans. Sed cum
    ejus impetum castellani sustinere non possent, pacem
    cum eo, prout melius potuere, fecerunt. Qui mox
    recepit castrum, et positis in ejusdem castri muni-
    tione custodibus, ad civitatem profecti sunt, circa
    silvium Sarte, in loco qui Mantula dicitur castra
    constituerunt. Ad quem locum proceres civitatis
    egressi, cum eodem rege de pace colloquium habue-
    runt, et acceptis ab eo sacramentis, tem de impo-
    sita predictis, quam de conservatis antiquis cus-
    tumis civitatis constitutis atque institutis, in ipsius
    dominationem atque imperium se et suis dedicaverunt.
    Willelmi victorian agro animo luisse Fulconem
    Andecavensem comitem suis aliis, quod Hoc-
    lum Arnaldi successorem in metropoli Turonis, urbe
    dominationis suæ, consecrari voluit. Item auctor in
    Novello: 'Quia propter contentionem, quæ inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,970,880">
    Willelmum regem Anglorum et Falconem Anle-
    vacensum comitem de eodem episcopatu exhortare erat,
    Radulphus Turonorum archiepiscopus Turonis eum
    ordinare non potuit, ipsius assensus atque præcepto,
    omniumque suffraganorum ejus, cum magno honore
    ordinatus est in Rothomagi civitate a domino Wil-
    lelmo ejusdem urbis archiepiscopo X Kal. Maii,
    anno ab Incarnatione Domini 1080. Hactenus de
    Willelmo I. Quæ deinceps sequuntur ad hunc no-
    strum Willelmum II devolvuntur. Fergil auctor pau-
    cis interjectis: 'Eis diebus Willelmus Anglorum
    rex strenuus mortuus est, ejusque morte tota Ceno-
    manensium regio perturbata; et inter reliqua mala
    quæ iisdem temporibus contigerunt, surrexit qui-
    dam nobilis adolescens, qui erat de genere Ceno-
    manensium consulum, Helias nomine, et cepit ca-
    pulari ipsum comitatum; ingressusque castrum
    quod Baldeonem nominant, regionem undique de-
    vastabat, maximeque adversus civitatis habitatores,
    qui ei viriliter resistebant, multis insidiis assiduusque
    depredationibus grassabatur. Sed cum res parum
    procuraret, pluraretque consilio præsulis, qui in al-
    tidate Rothberti comitis inviolabiliter pererabat,
    suis conatibus obviari, quorundam perversorum
    consilio, in tantam prorepit audaciam, ut in Chri-
    stum Domini manum mittaret, eumque in castrum
    patrimoni sui, quod Fixa dicitur, in custodia po-
    nere non timuerit, clericosque suos ita ab ipsius præ-
    sentia fecit removeri, ut cum ullo eorum nec fami-
    liari, nec publice posset habere colloquium; satis-
    cumque presbyterum ejus obsequio deplevavit ne
    custodum calliditas Latinei posset confabulatione de-
    ludi, etc. Interea Gaufrius (de Meduana) cujus supra
    mentionem fecimus, ratus se opportunum tempus
    invenisse, quo regionem demo perturbaret. Hugon-
    nem filium Alhonis, jam adultum, crebris legationi-
    bus sollicitans, ut in regione veniret obtinuit.
    Cum ergo esset apud castrum, quod Carcer dicitur,
    occurrerunt ei proceres civitatis, sacramenta fideli-
    tatis, quæ Rothberto comiti promiserant, pro nihilo
    reputarent. Episcopus autem cernens periculum ima-
    nente, si leuitati ipsorum aliquem præberet assen-
    sum, paucis conatibus comitibus, ab urbe casu re-
    tulerunt, et profectus ad principem, concilia et quæ
    gesta fuerant enarravit. Ipse autem Rothbertius ultra
    modum inerat et voluptati delatus, nihil dignum ratione
    respondens, quæ Cenomanenses fecerunt, pro eo quod
    inpeo homini animos onerosi viderentur, non multum
    sibi displicuisse monstravit. Non enim curae videbatur,
    nisi ut episcopatus tantum in ejus dominio remanerent.
    Unde præcipit episcopo ut ad Ecclesiam quidem rever-
    teretur, de episcopatu vero nullatenus Hugoni marchisio
    responderet. Interim Hugo communiter omnium assensu in
    civitatem receptus, in domibus episcopi mansionem
    recepit. Addit: 'Dum præfatus comes propter in-
    constantiam suam bonis omnibus habere tur inhostius,
    omnibus quas habere poterat in pecuniam redibat,
    III. ac cogitato suo, cujus supra mentionem fecimus,
    ipsam civitatem totumque comitatum, quantum in
    ipso erat, vendidit; sicque inhonestas mercationis
    pretio sarcinalis, in patriam suam cum magno re-
    pectu lauit opprobio. Nunquam animum induceret pe-
    riui Rothberum adeo negligenter, et in re sua dis-
    solutum fuisse, ut affectas ei pene prostraras, amisso
    Cenomanensi comitatu, fortunas suas, susque deque
    habuerit. Verosimilius est bellis civibus intentum,
    vindictam in aliud tempus distillasset. Et vero Mal-
    mesburiensis in Willelmo II narrat inter Willelmum
    et Rothbertum pacem ea lege conveniri, quod
    e comiti rex Cenomanos acquisierit. Addit etiam
    eodem loci: 'Quareque dux ingenuus mobilabatur
    comitus, ut Cenomanos invaderent. Sed obstiterat jam
    paratis bellum quod imminenbat a fratre ipso; e
    cetera belli series et progressio hic eleganter de-
    scribitur, quare verbum non addo.'
    Col. 90, lin. 35. — Cenomanensem episcopatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,510,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,510,860">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (imprensa tipográfica). Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga; onde a leitura é insegura foi preservada a forma possível e não se efetuaram normalizações. Letras marginais "C" e "D" transcritas como notas_marginal.</notas>
</pagina>