HI EPISTOLJE. — LIB. I.

ut

VEN. HILDEBERTI
EPISTOLAE.

LIBER PRIMUS

1-9 EPISTOLA PRIMA (1).

AD MAGISTRUM WILLELMUM DE CAMPELLIS (2) (a).
Gratulatur illi conversionem a seculari ad Christia-

mam philosophiam, cujus illi pollicetur perfectio-

wem, si modo nihil metuat, nihil speret ; interim,
ne magisterii vel concianatoris munus obire desinat,
hortatur.

De (5) conversatione et conversione tua ketatur
et exsultat anima mca, il'um prosequens actione
gratiarum, eujus muneris est, quod nunc tandem
philosophari decreveris. Nondum enim redolebas
philosophum , cum ex acquisita philosophorum
$cientia, morum tibi minime depromeres venusta-
tem. Nunc autem sicut e favo (4) mellis dulcedinem,
sic ex ea bene agendi formufam expvessisti. Dine
est quod, ecclesiaslicis dignitatibus omissis, ele-
gisti (5) abjectus ease in domo Dei tui, magis quam
habitare in tabernaculis peccatorum. (Psal. Lxxava,
41). IHlioc est quod ambitiosam supellectilem uiexo-
rabili odio persequeris; quod (6) institoriam abdi-
cas lectionem, quod magnum questum judicas 8
pietatem cum sufficientia (1 Tim. vi, 6). Hinc denique
est quod intra fines virtntis totuin te colligis, quod
de vita 1ua cum natura non (7) deliberas, minus at-
tendens quid caro possit, quam quid spiritus velit,
Hoc vere philosophari est ; sic vivere, magnum jam
cum superis est inire consortium. Nulla binc ad su-
peros via compeudiosior. Eo facile pervenies, si ta-
men exoneratus incesseris, Porro animus ipse sibi
sarcina est, donec et sperare desinat ei timere.

Nondum enim beate vivit, quem vel voti torquet C

dilatio, vel a. voto decidendi, metus excruciat. Dio-

(1) Al. etíam prima, Scripta an. 1100.

(2) Is ipse est qui ex archidiacono et doctore
Paris. factus Catalaunensis episcopus, S. Bernar-
dnm abbatem ordinavit; cujus etiam In gravi infir-
mitate curam gessi, Ejus honorifice meminit
S. Bern. epist. 5, ad quam vide notas R. P. Ma-
billonii,

(3) Nulli mss. .
particulam De, quam edit.
fluam.

(4) Edit. Col. et Par. babent lance; mss. omnes,
et melius, favo. . NN

(5) Quippe qui abdicato magistri munere, seces-

preter Victor. n. 292 habent
non censuere super-

fa) 1 Wille'mus degebat extra civitatem Parisiensem,

A genes quia nullius speravit favorem , nullius formi-

davit potentiam. lile in dolio suo, tam spe vacuus,

' quam timoris expers, locupletem transegit pauper-

tatem. Porro qux sic infidelis Cynicus abborruit,
tanto amplius necesse est ut abhorreat doctor Chri-
stianus, quanto fructuosior est professio, quie per
fidem operatur. Morum hac offendicula sunt, et
ad virtutem gradientes remorantur. Eruditus ser-
mo, et cultus abjectior, et severius retractata vere
religionis instituta, religiosum exhibent Christianum.
Nunc autem exhibebis, et perfectum exprimes phi-
losophum, si nec speres aliquid, nec extimescas.
Hoc et verum animi robur, et integrum mundi cou-
temptum denuntiat. Fert autem fama, id a quibus-
dam iibi persuasum, ut ab omui lectione penitus

B abstineas. Super hoe attende quid sentiam. Citra

profectum proficit. quisquis lieri, cum potest, non
prodest, Virtus est, etiam male usuro, virtutis mi-
nistrare materiam. Proterea sub evangelico 1e
cohibuisti consilio, quo juvenis a Christo audivit:
Vade, vende omnia qua habes, et da pauperibus, e
veni sequere me (Marc. x, 21). Holocaustum igitut
habes offerre, non sacrificium; de eorum quippe
differentia apud Gregorium sic legisti (T') :
« ln sacrificio quidem pars pecudis, in holocausto
autem totum offerri consuevit. » Et post pauca:
« Cum quis oliquid suum vovet, sacrificium est;
cum vero omne quod habet, omne quod vivit,
omne quod sapit, omnipotenti Deo voverit, holo-
caustum est. » Offer ergo te totum Domino Deo,
quoniam Domino Deo totum te devovisti ; alioquin

serat in capellam Sancii Victoris Paris., ibique mo-

nasterium inchoaverat, quod postea Ludov. Crassus
magnifice perfecit. .

(6) Alludit ad uragisterium Willelmi , qui Parisiis
philosophiam publice legerat, unde lucrum ali-
quod, institorum more, forsitan fecerat, et ubi
inter czteros Petrum Abzlardum auditorem ha-
buerat.

(7) Nulli mss. habent particulam. non, quam la-
men ad faciliorem intelligentiam conducere censue-
runt editores Paris, et Colonieuses.

(T) In. Ezechielem, lib. n, hom. 9.

in suburbio juxta capellam S. Victoris dicatam ann. 1108,

Digitized by Google
