Au

VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

4n

Dieamus ergo : Appare coram Manasse » Benjamin A Patris in temporo ante legem. innotuisti quidem,

«t Ephraim. Manasses oblivio dicitur; li sunt gen-
tiles obliti unius Dei, de quibus ut oblitis dicitur :
« Veminiscentur et convertentur ad Domiuum uni-
verse familie gentium [Vulg. universi fines terre]
(Psal, xx1, 28). » Et alibi :. « Intelligite qui oblivi-
scimini Deum (Psal, xtix , 23), » Coram. his appa-
ruit per stellam, Benjamin , filixs dextere , qui pri-
mus amatus dietus est Benjamin [f. Benoni], 984
id est filius doloris, quia pr» labore partus est
mortua matet ejus. Hie est Joannes Baptista, Sy-
nagogee vel legis filius, quo recenter nato. mortua
€st, quia « usque ad Joannem lex et prophet:e
(Luc. xvi, 16). » Sed pater. vocavit Benjamin, id
est filium dextere', id est polenti» divin. Non
enim via humana fuit, quod natus est de senibus
et sterilibus, sed divina coram eo apparuit in ba-
ptismo. Ephraim, fructificatio. Hi sunt discipuli,
quibus ipse dixit : « Nou me elegistis, sed ego elegi
vos (Joan. xv, 16).» Coram illisapparuit in convivio.
Possunt etiam hzc verba non indecenter aptari
Ecclesie triumphanti, id. est spiritibus beatorum ,
qui sub tbrono Dei clamant : Domine Jesu Christe,
«ui justus, injuste judicatus es coram iniquo judice ;
qui tanquam ovis coram tondente non aperuisti os
tum, qui visus es vilis, et non habens speciem ,
tanquam vir leprosus, nunc landem manifeste (f.
manifesta te], ut alia littera, coram Ephraim, Ben-
jimin et Manasse, et sic veniet. Deus enim mani-

sed paucis, et parum. « Invisibilia enim Dei per ea
qu facia sunt, a creatura mundi intellecta. sunt
(Rom. 1, 20). » Sub lege enim innotuisti , et sub
velamine figurarum , sub umbra litterae occidentis
aquos», qua in foliis, non in fructu. copiosa facla
est juxta illud; « Vitis a scopulis frondosa, vel cujus
arbusta cooperuerunt cedros Dei (7).» 9$ Nunc au-
tem tempore opportuno manifestare corsi Ephraim,
Benjatnin et Manasse.

Sub lege nuntiatum tantum, nobis autem mani-
"festum, id est, eructatum. « Eructavit». enim cor
Pawis «verbum bonum (Psal. xtiv, 1)» et sic
eructatim est de corde Patris in uterum Virginis;
de utero Mari» in gremium Ecclesie, Eructatum
vero dicitur manifestum, quia quod eructatur sapo-
rem seeum trahit, scilicet misericordia sum gra-
liam, tanquam quiddam interius et secretius c:te-
,ris. Miserationes enim Domini sunt snper omnia
opera ejus, et propitiatorium superpositum est arca,
quia misericordia est super vitas. Venit enim Sa-
maritanus ad vulneratum cum vino correptienis et
oleo miserationis. Tu ergo qui sedes super cheru-
bim, id est plenitudinem scientie, manifestare nohis
dando singulis, dando universis de illa plenitudine
scientie; manifestare nobis dando [suypl. oleum]
in barbam, et a barba usque in oram vestimenti.
Appare ergo coram tribu. IIi sunt tres viri quos vi-
det Ezechiel salvandos, « Noe, Daniel, et Job (Ezech.

feste veniet, et non silebit (Psal. xuix, $), potens c, &** 14). » Conjugati scilicet vel activi per Ephraim

tanquam crapulatus a. vino (Psal. Lxxvn , 65 ), n-
quam judex &ine misericordia, Sane in judicio erunt
wes ordines bominum, judicandi scilicet, judi-
cantes, judicati, Mediocres judicabuntur, quorum
fructus, id est opera discutientur, angelis dicentibus :
Ecce homo, et opera ejus cum eo; et hi signifi-
cantur per Ephraim , quia a fructibus suis judica-
buntur. Relinquentes omnia et. sequentes David (f-
Clirisium], judicabunt, quibus dictum est : « Se-
debitis et. vos super sedes duodecim, judicantes
duodecim tribus Israel ( Mattk. xix ,18). » Ili intel-
ligantur per Benjamin , quia dextera, id est, po-
tentia judicandi collata est eis. Jam judicati sunt
infideles, quorum judicium jam Ecclesia notum
est, de quibus tanquam de hostibus manifestis non
[/- nunc] fertur sententia. Hi. per Manassem intelli-
guntur, quibus oblivioni datus est Deus tanquam
wortuus a corde, Dicunt ergo animx beatorum de-
siderantes diem Domini, ut recipiant duplicia :
Vomine: manifestum [f. manifesta te, sew manife-
slare| coram Ephraim, id est , judicandis; et Ben-
jwmin, id est judicantibus ; et Manasse, id est ju-
dicatis. Possunt nibilominus hzc verba esse Eccle-
size militantis, ac ei diceret : Domine Jesu, Verbam

(7) Vulgata : Vitis frondosa. J'srael , fcuctus ade
quatus est. ei, secundum multitudinem fructus sui,
tuultipi cavit altaria (Oso. x , Ua .

:5) Nota hic scholares jungi claustralibus, sive
monachis; illos scilicet qui cum | ipso (ut. par est

intelliguntur, qui fructus, id est opera miser:cordise
faciunt; prelati per Benjamin: potentia enim di-
vina, nop humana est, non tantum in se vilia ex-
slinguere, sed ab aliis exstirpare; contemplativi per
Mauassem, qui quandoque obliviscuntur etiam sui,
id est eorum qua exigit eorum natura, quia ad vo-
cem puelle cantantis grex obliviscitur esus. Sed nota
quod tribus Mauasse diviea fuit (Josue. xiv); pare
altera quia abundavit in pecudibus, in terra pa-
scualí cirea Jordanem remanere preelegit. Hi suut
qui spem ponunt in incerto divitiarum, ct exsilium
obliti petere, tanquam manentem incolunt civitatem,
Pars altera subito transivit Jordaaem, ut aceiperet
sortem sanctificationis sub funiculo distributions.

D Hi sunt contemplativi, qui cum Apostolo posteriorum

obliti, in anteriora se extendunt. Ergo dicit : Appare
coram Ephraim , id est activis; et Benjamin, id est
pratlatis; et Manassem, id est contemplativis. Sed, so-
cundum duo opera contemplationis, sunt duz species
contemplantium. Duo enim sunt opera ejus exteriora,
Sola meditatio interior est. Exteriora, oratio ct ie-
ctio; et sic contemplantes sunt claustrales, et schola-
ves (8). Claustrales ergo qui sine communibus [id est,
sine propriis) viventes, commune vitam eligunt, di-

credere), Cluniaci, sub sancti Hugonis abbatis
disciplina et magisterio, sacris litteris mullo. cum
labore ei austeritate monasticze proxima, licet nou
monachi, dabant operam.

Digitized by Google
