$51

NOTAE.

338

D. Loyauté ad epistolas lideberti paraverat scrutari A utpote de lajeis in episcopatum maturatos in episco-

liceret, occurrerunt. nobis duo mss. epistolam llde-
berti ipsi cireiler quasi coxvi, ad quorum alterius
marginem sua ipse manu notulas quasdam, ut ere-
dere par est, aliquando, prout ei in animo erat,
exendendas exscripserat. Quas cum | litteratis non
ingratas fore censuerimus, illas litteris licet minu-
tissimis, et visum pene fugientibus exaratos hic
etiam adjecimus.

Sic nimirum ad epistolfin secundam [ldebertl
scribebat : Rivalloni (79) scripta lec. ep. lingua
Aremorica, quie Gallica vetus est. Riv.llo dicitur
rebellis et protervus. Áuctor historie S. Turiani
episcopi Dolensis : Preshyter quidam de primatibus
Britanniz procaci nominis sui usus vocabulo, nam
Rivallo dicebatur (quod rebellem significat eL pro-
tervum) sagitta diaboli ictus est, Inde idiotismus
noster retinuit : flivauz qui adversas partes fovent,
luenturque pertinaciter.

Plures eodem tempore ejusdem nominis archidia-
coni et diversi videntur mihi. Sic legimus Rivallo-
nem Naunetensem archidiaconum diguitate sua
cassum in Ecclesia Nanuetensi, in Macloviensi sup-
parem ad Petrum.

Ad epistolam tertiam. Adde versus Baudrici de
nitione Ándeg. quibus cvinces magno semper in
pretio fuisse litteratos apad Anglos,

Unus e nostra Ecclesia excerptus, scilicet surculus;
filii sureuli dicebantur, Abbas Calleusis, epist. 5 :
t Cujus filius fuerit ex primoribus, nec ramusculus
ipse a radicis pinguedine paternz degeuerat. » Co-
rippus, lib. n : « Arboris ut matris qux de radice
propago nascitur. » ]

Ad septimam. Gualterius de Clincampo, vulgo de
Clinchamp. Imparem. Pares vir et uxor,

Tradita est. Acta Albercii : « Inter eos [Marcum
etl Verum] convenerat, ut. stato die Lucius quidem
ab Oriente, Antoninus autem. Roma venirent Ephe-
sum, et in templo quod ibi erat Dianze , Antoninus,
dea teste, traderet puellam , Lucius vero acciperet,

Ad octavam, Flabelium. Anselmus, lib. u1, ep.
136 : « Tutius et diligentius puto, ut calix (ne aut
suusce, aut. aliquid indecens in illum cadat, quod
sape contigisse cognovimus), tam opertus quam

patu legitur 1olerasse. Nusquam tamen sancti Pa-
tres ita tempori morem gessisse leguntur, nisi ubí
plus Ecclesie lenitas, quam canonica severitas pro-
ficere videbatur.

Ad judicium, Appellaverunt sedem apostolicam
canonici Andegavenses, unde minatur metropolitano
uo Ildeberto.

À4M duodecimam. Commonitorium. Sigofridus, ep.
6, Gregorio Vll : « Quod in commonitorio vestro
posuistis me vestrae. palernitati secretum, imo sa-
lutis me: commisisse consilium, et alia quxdam,
quasi correctionis limam addidistis, ad castigatio-
nem vit:e et morum, » Quod ad coinmonitorium, Ju-
stellux ad canones Africanos.

B Sed mine populares. Nou conveniunt viri docH

de usu can. conc. Niezni. Negat Sirin. post conc.
Nicenum jus fuisse populo suffragii , eamque pote-
statem penes episcopos solos fuisse asserit, evincit-
que quo pollet ingenii. acumine ex Dasilio et Am-
pliilochio.

Nullum timetis. Winemarus episcopus ad clerum
et plebem Cameracensem ex decretis Leonis, c. 95 :
« Nuilus invitis et non petentibus ordinetor, we ci-
vibus episcopum non optalum contemmant, aut ode-
rint, et flat minus religiosa. quam convenit [supp.
electio] ; necnon... habere quem noluit. » Et ia
decreto cleri Laudunensis de ledenulfo, electo :
« Quia. eni debet ab omnibus obediri, utique ab
omuibus debet eligi. »

Ad decimam quintam. Ad regis delicias formosa
facta es. Chron. Turon. an. imperatoris Henrici
xLvit, et Philippi xti. Henricus rex. Angli duxit
in vxorem Mathildem sororem Davidis regis Scotis,
filiam Melcomi, seu Malcolini regis, quam suscepit
€x S. Margarita regina; et postea genuit rex IHlenri-
«us ex ea Guillelmum, et duas &lias Mathilem et
Notham. Wil. Malmesb. De gestis regum Anglorum,
pag. 95 et pag. 122, in Guilleln;o Il; llenricus Hyn-
giliondoniensis , Hist. lib. vt, pag. 566; Edmundus
filius Edinundi. Hic fuit pater. Margarite regin:me
Scotorum. Margarita vero fuit mater Mathildis re-
ging Anglorum et Davidis arbanissimi regis Scoto-
rum. Idem auelor, lib. vir, pag. 980, refert ejus

discoopertus contingentibus immunditiis expona- p obitum ad an. xiv minuti xvi. Rogerus de llon-

tur. »

Ad nonam. Petitio vestra, Ms. Puteanorum minia-
tis litteris. In hac se excusat ad Andegavenses, qui
eum invitaveraut ad consecrationeu electi sui.

Glossa: Isidori. ltogaterius competitor.

fieligiosarum personarum. Abbates. Quando autem
primum in electionibus episcoporum sufIragii jus
babuerint, iucertum, et. pari jure in electiouibus
summorum pontificum,

Necessnria | dispensatione, Bernaldus presbyter
Constantiensis de vitanda excommunicatorum com-
smunione, et reconciliatione lapsorum. Leo Magnus
scribens ad episcopos Mauritaniz, etiam neopliytos,

gühon., pag. 68. Rex Anglorum Menricus minor
natu Anglie congregavit Londonie et regis Scoto-
rum Melcolmi , et Margarite reginze filii Mathil-
dem, nomine sororeum..... Edgari, Alexaudri et
David in Anglia accepit, quam Anselmus Dorober-
niensis [seu Cantuariensis] archiep. Dominica die
festivitatis S. Martini reginam consecravit el coro-
navit. Inter epistolas varias a Gretsero edilas, exstat
epistola Henrici imperatoris ad Mathildem Anglo-
rum reginam, quam sic alloquitur : « Sicut nonnul-
lorum relatione didicimus multas grates bonitati
tue, multa debemus arguinenta amicitie. » Ab eo
forte scripta, cum Adclam peteret,

(12) Unde veniat vocabulum tiva! , seu in plur. feauz.

Digitized by Google
