$25

nàldo de Castro Gunterii tunc Majoris Monasterii
nolario,
t
Xil.
Confirmatio. MHildeberti | Cenomanensis episcopi de
ecclesia de Torciaco, vu!go Torcé.
[Batvz. ibid.]

Ego HirpEpERTUS Cenomanorum episcopus om.
hibus sancte Ecclesi fidelibus, tam futuris quam
prosentibus, notum fieri volo quod monachi Majoris

AD EPISTOLAS VEN. Il.LDEBERTI
quoqne b»julo, et Gervasio nepote ineo, atque Rai- A

3:4
Monasterii nostram priesentiam adierunt petentes
ut donum ecclesie de Torciaco, quam quorumdam
fidelium devotio nostris temporibus eorum loco cons
wlerat, concederem et litterarum nostrarum aucto-
ritate firmarem. Quorum petitionem cum qua decuit
benignitate suscepi, eisque ipsum ecclesiam futuris
temporibus possidendam concessi, et ut ipse assen-
Sus noster atque concessio inviolabilis perinaneret,
presentibus litteris et sigilli poutiticalis impressione
eam roborari priecopi.
Data Cenomanis civitate r1 Kal, Octobris.

———————————————————

Ad notas cl. viri D. Loyauté in suprema Parlamenti curia doctissimi patroni, in decem et
octo epistolas, antiqui scilicet ordinis, V, Hildeberti Cenomanensis episcopi, deinde Tu-

ronensis archiepiscopi

BREVE MONITUM
Cum. nulli labori parcere decreverimus quominus pro facultate nostra epistolis Hildeherti quelibet lux
mediocrem illis e doct

accederet, non
Speravimus,
nacti, inconpositas licet, et multis

Shmins, ne ad reipublice litterariz dispencium in
ultra

issimis D, L.
Mas quippe e benevolentia CI. D. Logé,
ubique rasuris p
lutam nostram harum epistolarum impressionem nob
haris emüncte. viro, dopate fuissent, si vixisset, restituere quantum

oyauté observatiouibus in ejus epistolas eventuram
celebris in suprema Parisiensi curia patroni feliciter
ropemodum oblitas (quamvis tardius et diu
is concessas), sed eruditas ad nitorem quo ab atictore,

ost abso-

potuimus ad ejus mentem conati

' , tenebris jacereut, et infeliciter omnino deperirent,' Nec
quidem decimam octavam epistolam ille note produce luce clarius. demonstrant, quantum ex
atctoris ipsius doctrina et eruditione leetores. profectum eruissent, si omnes,

prout decreverat, per vitam

diuturuiorem illi datum fuisset. illustrare. Irc iamen notarum paucitas ab illis evulgandis nos non deter-
Fil, cum, ut aiebat antiquus scriptor, Etiam Analecta deorum venerationi sint; nec nobis pudori futurum

Speremus, si. versatissimi in

antiquis rebus Auctoris notze nostras quantulascungte sint, obfuscare videane

wur. His igitur, benigne Lector, fruere, et nostros conatus :equi bonique consule.

AD PRIMAM EPISTOLAM, — Willelmo de Campellis,

Tandem philosophari decreveris. Bene agendi for-
mulam expressisii.lloe Sencca philosophorum elegan-
tissimus pene ad verbuin expressit. Ex acquisita phi-
losophorum sententia, morum tibi miniue depromens
velustatem, Oportel eniti. càóy fév coU giocógou cà
)vyé aópppovos stvca* à 7&p JYoyog to3 gOocóye, vóuog
exÜpaipttos xai Ow; icto, ait philosophorum  ele-
gintissimus Plat. De contr, Stoic. Et e veteribus ,
religiosus, pro casto aque observantissimo el sese
colibenti certis. legibus ;finibusque, Valerius, 4,
Cap. 9, Seneca, ipse. sibi sit formula,

Ecclesiasticis dignitatibus: omissis... institoriam
abdicas lectionem. Sirmondus ad Ep.11, lib, n. Goffridi
Vindocin. interpretatur liunc (625 locum. Eadem meta-

phora utitur Ulgerius ep. Audeg. apud Joannem Salig- C

heriensem, lib. 1 Metalog., cap. 20. Nam, ut aitUlge-
rius, .. venalitio disciplnarum?graiiosum :d invicem
debet esse verbi commercium, nam in philosophan-
lium foro exsulerat comitas, et verba distrahuntur
ad gratiam.

Si tamen exoneratus. incesseris, Perstriugit. Guil-
lelmum plenius et planius Abeelardus ín historia ca-
Jnitatum. suarum : « Prieceptor meus ille Guillel-
mus Parisiensis archidiaconus liabitu pristino com-

(62) Ad verbum Naviculariam benedictionem , id
€s| mercenariam, oit. institloriam lectionem, dixi

B mutato ad. regularium. clericorum ordinem se eo2-

vertit, ea, "ut. ferebatur, intentione, ut quo religio-
sior videretur ad majorem przelationis gradum. pro»
woveretur, ld ei in proximo contigit, eo Catalau-
nensi episcopo facto. »

Ut Christianus doctor abhorreas. Magister diceba-
tir. Aboelardus passim scilicet magister noster Guil-
lelmus, Auctor Anonymus apud Duchesnium in no-
tis ad Ab:elardum, Magister. Guillelinus de Campel-
lis. (Neque tamen erat adbuc universitas, neque
doctoratus.) Fert autem fama id tibi persuasum a
quibusdam ut ab omni lectione peuitus abstineas, Nec
tamen hic suo conversionis habitus aut ab urbe
Parisiaca, aut a consueto, philosophix studio eum
evocavit, sed in ipso quoque monasterio, ad quod
sc religionis causa contulerat, statim more solito
publicas exercuit scholas, ut ait Ab:elardus in Con;-
mentariis suarum calamitatum. Iac forto Hildeberti
epistola |persuasus, capto pperi institit — Willel-
mus. t

Nihil a vilibus tophis gemmae differunt, Gloss:e. ve-
teres. tràpoc à Aor tofus, tofum, ac6sacódng tofum.
Gloss mss. Tofus lapis caudonatus, mollis et mobi-
lis. V. Salinasium ad historiam Augustam, Virg.
Juven. Videndus Scholiastes.

liildebertus ep. 1, cui sordidus et. illiberalis questus
€st propositus ut lucrum iustituri,

Digitized by Google
