421

SERMONES DE TEMPORE. — IN SEPTUAGESIMA.

423

nos provocat, dicens: « Ambulate, dum lucem A lac igitur. voce szpius repetito nomine, ipsum Al-

habetis, ne tenebrze. vos comprehendant (Joan. xu,
$5).» Qua vocante, si cursum ilerum repetere vo-
lueritis, non uni tantum, sed plurimis fas erit coro-
nam contingere, et sicut non semper idem in omni
cursu vincebat, sed qui modo victus erat, modo
renovatis viribus victor existebat; ita. nos, si hu-
eusque victi sumus, amodo victores esse curemus.
Via enim currendi ante oculos posita est, in qua
quantum sumus tardiores, tanto possumus esse (si
volumus) velociores. Quomodo enim torpentes et
pigri in. cursu cessare possumus, qui non solum
Apostolum ad coronam, sed etiam Salvatorem no-
strum ad denarium capiendum monitorem habe.
mus? ipse namque summus Paterfamilias, qui

plantavit vineam, id est sanctam Ecclesiam, nobis B

qui sero, id est in. fine. mundi, in vineam labora-
Wri jntravimus, celestis remunerationis denarium
se daturum promittit, assimilans nos primis colo-
nis, qui a mane usque ad vesperam portaverunt
pondus diei et 2stus. Audistis siquidem illum pro-
posiia vera et congruenti similitudine Evangelii,
mane, hora tertia, sexta, nona et undecima ad vi-
nez sux culturam operarios invitautem, et. 2equa-
lem denarium cunciis finito opere reddentem. Et
sihorarum quas audistis signilicationes cupitis ,
discite quia imane fuit ab Adam usque ad Noe ; hora
tertia a Noe usque ad Abraham; sexta vero abAbra-
ham.usque ad Moysen; nona siqnidem a Moyse
usque ad Domini et. Salvatoris nostri adventum ;
undecima fuit ab adventu Domini usque ad finem
mundi, in qua nos ultimi operarii in vineam intra-
vimus; sed quia desides et tardi in opere sumus,
eerti de denario esse non possumus.

Studeamus igitur velocius operari, ut de denario
possimus esse securi; et quia hodie a summo
Patrefamilias vocamur, vocationem ejus non despi-
cientes, in vineam laboraturi imrare studeamus,
lp:e gamque przesens jejunium ad hoc congrue insti-
luit, ut peccata nostra innumera, qux? carnis dele-
ctatione $96 cxleris anni diebus comimmisimus, in
hoc tempore per penitentiam et carnis mortifica-
tionem tergere possimus. Insuper etiam dies ista,
que veluti janua jejuniorum existit, et. canticum

leluia. affati sumus, quodammodo illud retinere
quasi hospitem cupientes, dicendo illi : Mane apud
nos hodie, et e:tera ; cui etiam ultimum vale feci-
mus, dicentes : Angelus Domini bonus comitetur te,
ut iterum revertaris ad nos, ut. sciamus non antea
nos perfecte gavisuros, quousque corpore et san-
guine Redewptoris nostri renovati, ipsum canticum
gaudentes recipiamus. Antiphona siquidem missv,
qua vulgo lniroitus vocatur, cum poartitentibus plan-
git, dicens : Circumdederunt me dolores mortis (aal.
xvii, 5). » Collecta siquidem cum responso afflictio-
nem panitentie sonant. Ille denique cantus, quem
pro Alleluia commutamnus, qui Tractus (16) idec
dicitur, quodlongos cantus habeat, poenitentes pro-
fundo gemitu ad Dominum clamare docet, et sic
caetera verba officii ordinatin. digesta, non laetitiam
gaudentium, sed luctum et marorem videntur ex-
priinere peccatorum. De nomine nempe diei, quae
Septuagesima vocatur, si quaeritis, sciatis quia non
tam a numero dierum, ut zstimant qui ab ea usque
ad paschaleu festivitatem tot dies computant, quam
a numeri perfectione nomen accepit, a. quo isdem
numerus initium. sumpsit, Coustat autem. isdem
numerus ex denario septies ducto, quorum sepieia-
rius ad seplem Spiritus sancti dona, denarius vero
pertinet ad decem legis prz:cepta, quie ita. jungun-
tur, ut neque dona Spiritus sancli sine legis pr:e-
cepto, neque praecepta legis sine. Spiritus sancti
dono custodiri ab aliquo possint, et qui alterum
servaverit, alterum sine dubio liobebit. Qui numerus
recte poenitentibus congruit, ut gratiam saucti Spi-
ritus, quani $497 peccando perdiderunt , decem le-
gis praecepta maxime in hoc tempore eustodiendo
recuperare valeant. Aliter. secundum quosdam ad
litteram Septuagesima dicitur, eo. quod Isracliticus
populus in Babylonia tot annis fuerit captivatus, a
quo longo lempore post. rediens, eodem numero in.
commemorationem ejuidem liberationis jejunium
Deo cousecraverit. Sed quia et secundum historiam,
et secundum allegoriam ponitentibus congruit, stu-
deamus nos in hoc tempore peccata nostra deflere,
ut animae nostra post hane vitam, que septem die-
bus volvitur, a Bahylonis, id est infernali eaptivi-

letitie, id Alleluia (15), nobis subtrahit per omnem D tate liberate, et donis Spiritus sancti. ditata, et

tontinuationem sui officii, poenitentes el plangentes
exprimit, docens nos ab imiuoderata Letitia debere

cessare, et. in fletu et Jaerymis ponitentize manere.

15) E modo isto deponendi canticum. Domini
Alleluia, videntur aptiqui, nounisi xgre, illud de-
posuisse. Minc sane in ultimis officii divini periodis
Dominicam Septuagesimze praecedentis mira. qua-
rundam  przcipuarum | Ecclesiarum Allelia repeti-
tio, in quarum quibusdam ebat, non solum ad sin-
gulos cujusque psalmi versus, verum etiam ad cu-
Jusque versus medietatem, Quod in Ecclesiis insi-
gnioribus quibusdam, velut Remensi et Silvane-
cténsi, ex eorum Ordinoriis observavit eruditus
noster Martenius, tract. De divinis officiis, cap. 16,
de Septuagesima ; specialiter autem et apte ad no-
strum Institutum de Ceuomaiensi, cui MilJebertus

coronam immarcessibilem pro cursu, el. denarium
pro diurno labore vinez a Rege regum possint gau-
dentes percipere. Amen.

rieerat episcopus ; in cujus Ordinario sic habetur:
hi medio cujusiibet versus. dicitur. semel Alleluia, el
in fine cujuslibet versus ter Alleluia, e1 in fine psalmi
dicitur Alleluia ; et ita includitur Alleluia. .
(16) Quod autem hic refert de Traciu, quem ideo
sic vocatum asserit, quod longos haberet cantu, id
eo probabilius videtur, quo per hebdomadam Sep-
tuagesima, lectiones Matutinorum iia protraheban-
wur, nt in pluribus Ecclesiis per illam hebdomadam
totum Pentateuchum in choro legeretur. Cujus cou-
sneiudinis plura refert exempla. prefatus. Marte-
nius, loco supra citato.

Digitized by Google
