47 7

SERMONES DE TEMPORE. — IN .DOX. iil POST EPIPII,

us

dus esset, et cum sola voce potuisset mundare? Vo- A — Notate. verba fidelis gentilis. Mandat enim tres

lebat enim superbiam nostram obtundere ; et idco
mon abhorruit carnem leprosi, ut prodesset, trac-
tare. Quislibet dives, quislibet superbus, cum in(ir-
mum tue turpitudine corruptionis horridum abhor-
ret tangere, dedignatur videre. nec vult per comnii-
serationem ad eum accedere. Sed liunc Dominus,
et dicto, et facto ohjurgat. Ecce Creator coeli, Rex
angelorum, descendit in mundum, ut tangeret lepro-
sum; ac si diceret : Eccc tangere veni. per luunili-
tatein, quod vobis sordet per superbiam. Non sit vile
servo quod facit imperator. Ait enim Salomon:
€ Qui. despicit. pauperein, exprobrat Factori. cjus
(Prov. xiv, $0), » quia «ipse fecit nos, et uon ipsi
nos (Psal. xcix, 5). » loc tali dicto increpat nos, et

passiones servi sui, quia jacet, quia paralyticus
est, quia male torquetur, ut anima sux angustiam
demonstraret, et Doininum ad misericordiam com-
moveret, Puer, inquit, meus jacet in domo. Si ali-
quis querat. quare hue. non attulisti feum, ] sicut ct
alii illi, qui paralyticum in lecto attulerunt, respon-
det, quia non est opus illum in conspectum videntis
afferre, cujus potentia est ubique przsens. ltaque
mandat ei : Puer in. domo jacet. Ac si diceret : Non
oportet ut [eum] ante te afferam. Cur ergo Dominus
ait: Ego veniam, et. curabo. eum, cum non petierit
adventum cjus? « Erat quidam regulus, cujus filius
infirmabatur Capharnaum, rogabat eun ut desceu-
deret, et sanaret filium ejus (Joan. 1v, 46). » Cui ait

inerepabit superbos, quando dicet : e nfirmus fui, et B Dominus Jesus , « Vade, filias tis. vivit. » Ad ser-

non visitastis me (Math. xxv, $6). » Et. confestim
mundata. est lepra ejus.

Fecit et aliud miraculum ii Evangelio eodem, ubi
magnum [apparet] signum. humilitatis. Post leprosi
mundationem, venit ad eum centurio, rogans eum,
et dicens : « Domine, puer meus jacet in domo pa-
ralytieus. Et ait Jesus : Ego veniam, et curabo eum
(Matth. win, 7). » Et respoudit. centurio, et ait :
* Domine, non sum dignus at intres sub tectum
meum (ibid.). » Gentilis erat. iste centurio ; multos
milites in potestate sua habebat. Nullam legem ha-
bebat, quz ei condolere 991. proximo przciperet;
et tamen dolet non de filio, non «de milite, sed de
servo. Christiani principes, si videant servos suos
Inürmari, despiciunt, vilipendunt, nullam de eis
euram habent. Gentilis autem iste curam de servo
magnam babens, misit seniores Jud:eorum ad celc-
stem Medicum, rogans eum ut veniret, et sanaret
servum ejus. Quia gentilis alienigena erat, non est
susus ad eum accedere corporaliter, ut ait Lucas,
sed misit seniores Judzorum quasi domesticos (Luc.
vii, $), quasi indigenas, qui securius. rogarent ; et
Qui przesentia non est ausus apparcre, accessit ta-
men fide, et ideo dicitur in hoc Evangelio : Accessit
8d eum centurio, si non corpore, saltem fide, rogans
per internuntios. Jesus autem ibal cum illis; et cum
jam non esset longe, misit ad eum centurio amicos,
dicens : « Noli vexari, non enim sum dignus ul intres

sub tectum meum. » Rogaverat eum ut. veniret, sed D

non dicebat hoc de adventu corporis, sed de ac-
cessu commiserationis, Rewotus erat a gentilibus
(13) per idololatriam. Rogat ut accedat, non per ju-
siitiam, sed pcr misericordiam. Lcgati vero intelte-
xerunt eum dixisse de adventu corporis : « ogave-
runt itaque Judei ut veniret, dicentes : Quia dignus
est, ut hoc illi prestes ; diligit enim gentem nostram,
€t synagogam ipse zdificavit nobis (Luc. vn, 5-5).»
Quibus ait Dominus : « Ego veniam, et eura eum
(ibid., 6). » Itaque ibat eum illis. Audiens autem
centurio quia veniebat, misit iterum amicos, dicens:
t Noli vexari, quia non sum dignus ut intres sub te-
etum meum. » 7 !

(19) Imo a Judezis.

vum non pelentis voluit venire, et ad filium regis
persuadentis noluit descendere. Quare hoc, fratres?
Quia « uon est persouarum acceptio apud Deum
(Ephes. vi, 9). ». Nos oramus [[. curamus] divitias,
et ad divites infirmos currimus; ad pauperes autem
ire abhorremus, Ecce Rex regum ad. 999 servum
non differt ire, et ad filium regis ire contemnit,
Pauper fuit Christus, quia. pauperes dilexit, ut pait-
peres divitiis suis ditaret. Dominus itaque. voluit
ire ad servum, sed centurio. tandat ei : Non. sum
dignus, quia alienigena sum. Miles sum gladio ac-
eiuctus, sanguinem fundens. Non sum dignus con-
spectu tuo. Hoc reveretur geatilis ille, fratres cha-
rissimi, quod nullus Christianus , licet immundus,

C hodie reveretur. Nemo: nostrum, cum accedit ad

corpus Domini, dicil: Non sum dignus, wt. inires
sub tectum meum ; imo preparat ei sordidum liospi-
tium, et in eo recipit eum. Iste vero: Non sum di-
gnus, sed tantwn dic verbo, et credo quod salva-
bitur puer meus. Comparemus utrumque insimul,
leprosum et centurionem. Videamus, eum utriusque
fides magna esset , qu:e inajor fuisset. Dicit lepro-
sus : Si. vis, potes me mundare, Ait. centurio : Dic
tantum verbo. [sie orat voluntatem, ille jussionew ;
sed subtilius considerat diviuam potentiam, qui sola
voluntate credit esse potentiam. Majorem fldein
habet, qui non. solum confidit in jussione, sed in
sola voluntate. Et tamen magna est (ides centurio-
nis, et mirabilis, Ait euim : Ideo credo quod verbo
tuo poteris sanare. Ego enim suum solummodo homo,
et tu es Deus, Ego sum habens sub potestate milites;
et tu. angelos, qui faciunt mirabilia. Si ergo huic
dico : Vade, et vadit; et alio : Veni, et venit; hoc est:
Etiam mihi homini parent homines, multo mapís
tibi Deo angeli parebunt, et tota natura, quia omnia
potes. Miratus est Christus fidem illius adeo, quod
sequentibus se dixil : « Non inveni tantam fidem in
Israel (Luc. vu, 9) . » Judaicus enim populus, quam-
vis liabuisset prophetas, eum tamen non cognovit,
sed dicebant eum omnia miracula facere in Beelze-
bub. Laicus Israelites princeps, pro filia sua rogans
Dominum, non dixit: Die verbo, sed « Veni » velo-

Digitized by Google
