4t9

VEN, HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. -

o0

citer, « antequam filia. mea moriatur. » Nicodemus À exemplum, ut. putet aliquis. vestrum in nullo gen-

doctor Israel, de fidei sacramento audiens, ait :
« Quomodo lioc fieri poterit? (Joan. im, 3.) » Maria
et Martba dixerunt : « Domine, si fuisses hic, frater
meus-non fuisset mortuus (Joan. xi, 21);» quasi
non absens potuissct eum salvare. ltaque : Von in-.
veni tantam. fidem in Israel. Ait ergo : « Sicut credi-
disti, fiat tibi. Et sanatus cst puer in hora illa
(Matth. vm, 15). » .

Discite, fratres ei, in istis aliquod exemplum
vite nostra. Descendit Christus de monte, quia
descendit de caelo: et postquanv inter homines vo-
]uit couversari, secutie sunt eum turbas multz, quia
vestigia ejus imitanda sunt, Veniat ergo conira
eum, si aliquis leprosus est. Lepra, fratres, ciimi-

Lilium cultus esse sequendos, a. quibus Christiana
religio, Christo cogente, nos fecit extraneos. Primum
coguoscat charilas vestra quoniam ex eorum ritu
quedam sibi sancta usurpavit 9944 Ecclesia, quie
non carnaliter, sed spiritualiter sunt exsequenéa.
Ex quibus est istud exemplum, quod hodierua
"[supp. lectio] nobis protulit «uilissimum. Sadii si-
quidem situs, qui illis ad. currerdum metitus erat,
prosentis vitae terminum significat, qui ad cursum
salvationis nostrae nobis datus cst, dicente et mo«
nente Domino : Curre, miser, curre, festina, dum
tempus habes, ne incidas ín mortem. Currebant
enim illi pro lemporali et corruptibili brovio ca-
piendo, ut a rege mortali terrena munera caperent.

nalia peccata sunt, quibus ania commaculata B Curramus nos melius pro spiritali et. incorruptibili

992 cst. Si ergo aliquis vestrum illis irretitus
est, accurrat vero medico, el dicat : Si vis, potes me
suundare. Prx:ceptum enim erat in veteri lege, ut si
aliquis leprosus esset, extra castra ejiceretur, et, sa-
nu$ factus, ostenderet se sacerdoti. Similiter crimi«
nalibus reus, extra Ecclesiam debet esse, et per
sacerdotem sanus in Eccelesia recipi. luvitat. nos
Domiuus ad humilitatem, cum servum visitare cu-
pit. Non [igi]. pauper despiciatur, quia in pau-
pere Dominus honoratur. Facite tobis amicos de
mammona. iniquitatis, ut in. futuro recipiant vos in
eterna. taberuacula, juvante. Domino nostro Jesu
Clirisio, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et re-
goat per omnia secula sculorum. Amen.
«vM.

IN SEPTUAGESIMA SERMO UNICUS (14).
. « Nescitis quod ii. qui in stadio currunt, omnes
« quidem currunt, sed unus accipit. bravium ; Sic
« currite ut comprebhendatis (I Cor. 1x, 24).»

Ad cursum spiritualis stadii hodierna die provo-
eati, qualiter curreudum, et a. quibus abstinendum
sit, (ratres dilectissimi, mente sollicita considerare
debemus. Stadium namque juxt3 litteram. quarta
pars milliaris dicitur, quod primum Hercules uuo
halitu cucurrisse fertur, iu cujus fine ponebatur an-
tiquitus palus superposita corona de floribus texta,
ibique propter lianc capiendam expedita juvenum,
cohors currere solebat, ut aliquis eorum primus, si

posset velocius currere, bravium, quod nos coro- p

nàm vocamus, raperet, ac per hoc regis et intuen-
tium laudem, deinde multa donorum praemia spe-
cialiter baberet. Multi enim ad hoc communi animo
tendebant, sed 3b uno cuncti superati erant, qui
quia erat cursu velocior, rerum collectiore exteris
videbatur. dignior. Et quanto gaudebat victor regiis
muneribus ditatus, tanto victi. dolebant, non so-
lum doais privati, sed etiam tarditatis sue verecun-
dia dehonestati. Abstinebant se quidem a cibis, qui
cursui nocent, sed non zqualiter, quia illius absti«
nentia fuerat major, qui in cursu erat velocior,
Ne miremini, fratres, quod ex pagana superstitione
pro tuendis awimabus Apostolus imitabile dedit

(14) E un. San: Germ., n. 285.

bravio capiendo, ut a Rege regum, qui zternus ct
immortalis est, zeterna et. indeficientia munera ca-
piamus, audientes exoptabilem vocem illius dicen-
tis : « Venite, qui laboratis, et. onerati estis (Matth.
xi, 48).» lili abstiuebant se 3 pinguibus cibis, nt
expeditiores in cursu redderentur. Abstineamus ct
nos melius, non tantum a cibis, quantum a. vitis,
ut ad currendum veloces existamus. |

Quod autem ex magua juvenum frequentia unus
bravium capiebat, cmteris incassum currentibus,
quantum ad nos pertinet, fratres charissimi, valde
timendum est, scilicet ne ab uno omnes superemur,
qui pro corona currere disposuimus. Unde monet
Apostolus : Sic currite ut. comprehendatis. Et quo-

' nodo illa comprebendere poterimus, qui currere

nolumus? et si quando currere inchoamus, hen!
erassitudine vitiorum fatigati, turpiter in cursu de-
ficimus. Nam cum omnis Ecclesia in clericali et
laicali ordine sit divisa, nemo eorum est qui pro
corona gloriz currat, sed quidam insaturata cupidi-
tate solliciti, quidam infrenata voluptate. polluti,
quidam elatione sxeularis pompe tumidi, non so-
lum currcre nolunt, sed etiam ipsos oculos ad ca-
piendam coronam aperire nesciunt, Unde P.zal-
mista : « Omnes declinaverunt, simul inutiles tacti
sunt (Psal. zu, 4).» Et Propheta : « Sicut. populus,
sic sacerdos (Isa. xiv, 2).» Adeo enim czcati et iu
quodain. oblivionis puteo detrusi sumus, ut nihil de
futuro cogitantes, et preter hanc vitam, in qua
voluntates nostras exsequimur, aliam non putemus,
Et ut amplius dicam, multi insanientes, dum cupi
dos animos voluptuosis desideriis pascunt, el in
sibi subjectos more luporum szviunt, aliam se nun-
quam velle habere dicunt. Hi enim tales naturam
hominis perdunt, et naturam quadrupedis sequeun-
tur, qui irrationabiliter et. inverecunde" veneri et
libidini semper insistunt, Howinem namque ita
Conditor rerum terrenis praeposuit creaturis, ut
bene utens temporalibus, post mortem frueretur.
zternis. Quid ex hoc agendum est, fratres? Omnes.
enim sumus 9955 perditi, nisi divina fuerimus mi-
sericordia sublevati. Ipsa namque ad eurrendum

Digitized by Google
