805

VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

$04

3is, feceris simplici intentione. Alioquin, nisi inten- A nobis scientiam et bonam conscientiam, quatenus

tio tua fuerit simplex. et recta, nec fama que. foris
est, erit vera, nec. conscientia quie. intus. est, erit
bona. listentionis autem simplicitas tunc rectissima
esse comprobatur, quando ex bono opere. peuitus
]aus humáua. respuitur, et sohunnmodo laus Dei et
vilitas proximi queritur, ftaque ista duo, recta
scilicet operatio et simplex intentio, duo. faciunt
bona, quia simplex intentio per conscientiam bonam
operantis mentem intus l;etificat, el recta. operatio
qua foris ostenditur, ad lauden Dei alios invitaus,
cos ad bene operurlum. informat, Dicamus. eum
Apostolo (si tamen in verilate dicere. possumus) :
Gloria nostra hac est testimonium consciente nostrae
(11 Cor. n, 12). llle euim solummodo gloriari justis-
sime valet; cui couscientía boua intus testimonium
perhibet. Corte, ut. mibi videtur, facillime homo
decipitur; sed Deus nullatenus. irridetur.. Homo
euim videt iu facie ; Deus autem in. corde, Deo igi-
tur, qui intus. videt, conscientià mostra pura el
simplex appareat ; et hominibus qui vident faciem,
ut glorificetir Deus, nostrum opus bonum reluceat.
Sic itaque nostra operatio recla, sit intentio simplex
ei pura, quia incossum ante oculus operatio nostra
procedit, si eain bona inlentio non 1944 precedit;
mec conscientia intus requiem habet, quam vel

rpetrata. culpa deterret, vel de bono opere laus
iunmana qu:esila. remordet. Tameu si. de couscien-
tia bona. veram volumus liabere notitiam, necesse
est ut procedat seientia couscientiam. Übi enim
non est scientia, nulla potest. esse vel bona, vcl
anala couscientia. Ubi vero scientia. przcedit, mox
conscientia utrum bona vel mala sit. innotescit,
Sunt autem quidam boni, qui propter vitze mundi-
siam malam nen liabent conscientiam : semetipsos
diligenter per scientiam. ingetirunt, Sed. qui puri
suut et mundi, nullius mali sibi conscii sunt. 1n
istis prarcedit. scientia, et sequitur bona conscien-
tia. Sunt vero alii, qui. mali quidem sunt, sed per
scientiam suam tualitiam recognoscunt. Isti coguo-
scendo semetipsos, matan qu.dem liabent conscien-
Viam; sed tamen dolentes et. gementes, quandoque
convertuntur. ad. poenitentiam. llurum scientiam
wiala conscientia loquitur, sed conscientia per
scientiam illustrata, iu bonum per poeniteniam com-
mutatur. Sunt etiam alii pejores et supra. dictis
multo deteriores, qui propter stul.itiam suam, suam
nou attendunt malitiam. Et quia. seipsos per scien
tiom discutere aut uolunt aut ncsciuut, lucem scienu-
tige non habentes, iu peccatis suis quasi iu telerri-
wma nocte, perieulosissime dormiunt ; et tales ad pae-
nitentiam aut vix, sut nunquam redeunt, quia
puniteutiam, id est scientiam perdiderunt. Scriptum
quippe est : Qui addit scientiam, addit et. dolorem
(Eccle. 1, 18).

Unde Jiquido patet. quia qui nullam scientiam
habet, de peccatis suis dolere non valet, Videmus
plerosque jusws, pro levissimis delictis asnarissime

ere; eLe contrario pessimos, pro horrendis scele-
ribus nullum dolorem sentire, imo etiam (quod
valde dolendum esl) ketari et exsultare. De quibus
$cripuun est : Qui leiantur cium male. [ccerint, et
exsullant in rebus pessimis (Prov. n, 14), Sed ut quid
lioc? nisi quia et justi luce scientie illuminati, de
mininns quie ip se cognoscunt, semetipsos graviter
reprehendunt, et mali, scicntie lucem non. habentes
et semelipses penitus ignoraules, eliam horrenda
scelera qui faciunt. paeuitendo plangere | neSciunt,
Si igitur conscientias nostras, quales sunt, veraci-
ler scire desiderans, necesse est ut Scieulia ope-
ram demus, et ad. hauc habeudau, non. de uosira
prisumamus industria, sed de sola Dei misericordia
et superabundanti ejus gratia, Hhogemus itaque Der
misericordiam, et imploremus ejus gratiant, ut. del

B

D

et per scientiam nosmetipsos veraciter agnoscamus,
et de boua conscientia in couspectu ejus. ineffabili-
ter gaudeamus, Sed ve milii misero, qui conscien-
tiam bonam nou habeo, et tamen de bona conscien-
tia loqui prasumo! Quomodo enim conscientia
wea poterit esse boua, qui et multa mila comnilsi,
qua digne per pouiteutiam nou. delevi, et. boua
quie facere debui, torpeus et negligens facere noluit
Aliter enim conscientia hora esse non potest, nisi
et mala qua fecimus, digne. per puauiteutiati de-
fieamus, el. praeveuiente nos gratia Dei, bona quie
possumus, faciamus. O couscieutia bona, quantwar
es amabilis et jucunda! O thesaurus magnus, nullis
divitiis terrenis comparandus !

Certe niliil in hac vita fel.cius, niliil. jucundius,
Sed forsitan dicis : Quomodo scis quod nihil sit
felicius, nihil jucundius ? Aliquando dicimus cibum
esse bonum, quia hoc per experientiam: seimus;
Tu vero, sieut. dixisti, conscientiam bonam non
habes. Et quomodo qaod nihil sit felicius scire 395

oles? Hoc forsitan dicis. Fge autem quid dicam ?
Non in veritate dicere possum quod. Apostolus ait :

.Nihil. enim. mihi. conscius. sum. (1 Cor. w), imo

multum conscius sum. Audi tamen. similitudinem,
et intellige rationem. Certe per oculus mulia vide-
mus, qux tamen. non habemus; sic per rationem
multa esse bona cognoseimns, quie tamen non faci-
mus. Et per eundem rationem. de virtutibus multa
disserunus, a quibus vacui sumus, Ecce enim ego
de bona conscientia loquens, et per rationem multa
disserens, quasi per oculum bonum video, quod ta-
mien in niemetipso non. babeo. Audi et aliud 2 Ple-
rumque dum. gustamus amaritudinem fcllis, mellis
dulcedinem approbamus. Sic et. in paupertate na-
lus, et totus iu miseriis enutrilus, cuum. Sieculi po-
t-tites et divitias obtinentes considerat, illos beatos,
se miserum clamat, cum. tamen. solai. miseriam
sentiens, eorum beatitudo qualis sit per. experien-
tiam nesciat, Sic plerumque esurieutes laudamus
satietatem, infirmantes bonam esse dicimus sanita-
Lem. Sic et ego ex .infelicitale consciente male
quam sentio, quanta Sit. fcliciias. censcientize bond
peuso. Etqua per experientiam scio conscientia
mala nibil esse tristius, ex ipsa tristitia judico cou-
Scientia bona nihil esse jucundius(58). Certe mihi si
daretur optio, mallem omnes miserias eum bona
Conscientia tolerare, quam ounes divitias cuim mala
Couscientia possidere, Sed quia bi, qui foris sunt,
Couscieniias nostras videre non. possunt, saltem fa-
13 noslra, quie. ad eos potest pervenire, in eorum
naribus debet non. patere, « Si enim de conscieu-
tia nostra coufidentes, famam. nostram uegligimus,
Sicut ail beatus Augustinus, crudeles suums. » 1mo,
ut ego pulo, nec conscientiam. bonam hahemus, si
per nostram negligentiam incurramus.— infamian.
Quod sí nos e contrario fama hominum laudat, et
conscientia intus vituperat, similes sumus his qui
in publico divites prxdicautur, et in privato suo
paupertatis angustia erueiantur.

Tu igitur, ni. frater, appoue dil gentiau,, inquire
conscientiam, Testimoniunjejus, quale sit, diligenter
attende, quid de operibus, quid de verbis, quid etin
de cogitationibus tibi veraciter testetur, intende, At-
tende, inquam, uirum $it iw opere sanctitas, in
vcrbo veritas, in cogitatione puriias, in. intentione
simplicitas. Si conscientia tua, horum testimonio,
sibimeripsi couscia. fuerit , illud Apostoli, quod su-
pra diclum est, rectissime dicere po erit : Gloria
nostra lac est. testimonium. consciemie uostie (dl
Cor. 1, 12). Si autem. exemplo maii operis, aliquem
destruxisti, verbo tuo. alicui maledictum, seu €onu-
vicium intulisti, cog:talione. illicita cordis mundie
tiam polluisti, si boc fecisti, et nondum. paenitendo

(39) Totidem fere verbis lic ait D. Augustinus, lib. De bono viduit«is, cap. 22, t. Vl, nov. ediL,

pay. $85, et hoc fusius.

Digitized by Google
