$35

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1:6

nam animam, quia. omnis anima Dei est secundum , comedemus, et vestimentis nostris operiemur : tan«

illud : Sicut anima patris, ita el anima filii mea est,
Hec habet dentes quasi leonis, quia adversarius
noster, id est diabolus, qui tanquam leo rugiens
circuit, quzrens queui devoret, suggestor el incen.
sor [f. incentor] est omnium malorum, de quo
Propleta : « Etenim. Ássur venit cum illis ; facti
suut in adjutorium filiis Lot (Psal. .xxxu, 9). » Filii
regum sunt lilii declinationis. Lot enim declinans
interpretatur, id est, angeli a potestate, quia a veri-
tate declinando, in qua non steterunt, in satellitium
diaboli discesserunt, Ergo et Assur venit cum illis
spiritualibus nequitiis quas suggerit et accendit, et
ipsi sunt ei in adjutorium, et suis, quía eis tanquam
armis ad nostram utilur expugnationem. Mic est

tummodo invocelur nomen tuum super nos, aufer
opprobrium nostrum (15a. iv, 1). » Acsi dicat ; Suf-
(icientia nobis est atque potestas satellites regis
Assur expugnandi, atque de triumpho coronam
asportandi si tu [sis] auxiliator. Qua autem sunt
hz: mulieres idem Isaias aperit, dicens ; « ltequiescet
super eum spiritus sapientizx et intellectus, spiritue
consilii el fortitudinis, spiritus scientiz et pietatis, eL
replebit eum spiritus timoris Domini (sa. xt, 2). »
Hi septem sanctlificationes recte dicuntur mulieres,
quia sicut carualis generatio non fit nisi per mulie-
rem, iia spiritualis, nonnisi per Spiritum septifor-
mem. Per has igitur septem mulieres devincuntur
ille septem 425 spirituales nequit. Ike suut

enim rex Babylouie, ut legitur in Isaia : « Occurrunt B septem columuz, in quibus Sapientia a«dificavit sibi

sibi demonia,et ulul:e et pilosi saltant ibi(78) (15a.xut,
21, 22). » Ecce audistis quanta impedimenta, et cu-
jusmodi obstacula oporteat filias Jerusalem pertrans-
ire, ut videant regem Salomonem, quia nisi de difficul-
talibus egress:e fuerint, nisi de corpore 29/4 mortis
hujus liberate, Salomonem coronatum non vident,
ncc eum loquentem intelligunt. Sic enin Dominus
ait Ezechieli : « Surge, egredere in campum, ei ibi
loquar tecum. Et surgens egressus sum in campum,
et ecce libi gloria Domini stabat (Ezech. v, 22). »
Non valuit vir Deo plenus videre gloriam Domini, nisi
egressus de angustiis vitiorum, quibus mali angu-
stiantur in. visceribus suis, in. campum, id est in
dilatatatione charitatis et. virtutis. Charitas euim
dilatationem generat gaudiorunt. Angustias vero pa-
titur onis malus secundum illud Apostoli : « Tribu-
fatio et angustia in omneem animam operantis iialum ;
gloria vero et pax owni operanti bonum (Atom. n,
9). » Sed anima captiv:e et miserz, quis praestabit
egressum ul respiret ab liae morte ad vitam : Audi
Apostolum : « Gratia Dei per Jesum Christum (Rom.
1, 7). » Hic est rex. Salomon , qui gratia liberat,
nou meritis. Ut enim rex ille iniquus retiacula prze-
parat, quibus peccantes capiat, et captos occidat, ita
rex pacificus instrumenta disponit virtutum, divisio-
ues ordinat gratiarum, quibus illius vires enervat,
et macliinamenta evertit,

Nunc cur [f. contra] quatuor przfatos vitiorum
duces, scilicet erucam, locustam, brucum, el rubi-
ginem, id est libidinem, inanem gloriam, gastriniat-
giam el iram, quatuor praecipuas et quasi cardina-
les posuit virtutes, scilicet justitiam, fortitudinem,
prudentiam, temperantiam , quibus deffensantur et
retinentur. illi, quos priemissi vitiorum duces de
corpore Christi priecidere moliuntur, [lis enim. qui
inviti trabuntur, necessaria est fortitudo; illectis
temperantia, seductis prudentia, spontaneis pru-
dentia (f. justitia]. Eximii sunt et. invicti principes
sii; adversarios fugant, suos coronant, qui mini-
stri sunt Regis pacifici, contra satellites regis Assur
in septem mulieribus quasi in septem pedissequis
expugnant. De quibus Isaias : « Apprehendent septem
mulieres virum unum, dicentes : Panem nostrum

domum (Prov. 1x, 1). llis autem muneribus [f. mu-
lieribus], et quatuor prafatis. principibus additur
multitudo magna. charismatuim, de qua Apostolus
ait : « Divisiones graliarum sunt, idem auteni spi-
ritus; et divisiones ministrationum sunt, idcm. vero
Dominus ; et divisiones operationum sunt, ideu au-
tem Deus qui operatur omnia in omnibus (/ Cor.
xi, 4). » .

Ecce acies regis pacilici, qux presporatur in oc-
cursum filiabus Jerusalem, ut liberum habeant
egressum ad videndum eum. Bonus est rex iste et
sapiens, qui vin pacataur reddit, et securam facit
venientibus ad se. Egrediamur igitur confidenter ad
eum, etsi videamus insequentes /Egyptios. Qui
enim Israelitas ab exterminatore liberavit iu san-
guine, et ab /Egypliis in aqua, ipse ad se egredientes
liberabit ab angelis ire, et spiritualibus uequitiis in
sanguine testamenti, et aqua baptismi. Ipse enitu,
ut ait Joannes , venit. per aquam et sanguinem li-
berare nos (1 Joan. v, 6), per sanguinem | scilicet
redemptionis, el. per aquam ablutionis. Sauguine
redimimur a ponis, aqua abluimur a eulpis. Per-
lecta est liberatio, quia. incomprebensibilis est li-
berator. Hic enim est qui in. Evangelio ait : « Si
Filius vosliberaverit,vere liberiestis (Joa. vut, $6). »
Libertas triplex est, uaturz, gratis, et gloriz. Li-
bertas naturas est libertas a necessitate, quia ante
peccatum nulla uecessitas , nulla difficultas homini

p incumbebat. Liberlas gratie dicitur libertas a. pec-

cato, quia per ipsam consequimur reuissionem
peccatorum, sub quorum jugo quasi servi teneba-
iur. Libertas gloria est. illa que ab. omni liberat
corruplione, quie habebitur in caelesti beati:udine,
Libertas naturz naturam hominis nobilital, libertas
gratiz reconciliat , libertas glorix sublimat, Satis
auditis qualiter rex Salomon egressum nobis ex-
pediat, quam libertatem przbeat ad videndiun Dei
gloriam. Libertas grati libertatem reparat naturze,
et libertatem acquirit gloriz. loc nodo prosperum
iter facil nobis Deus salutarium nostrorum, scilicet
verus Salomon rex pacis, qui fccit. utraque unum,
qui nos penitus non destruit, sed frequenter pet
nos transit, De quo mulier Sunamitis ad virum

(78) Vulgata : Pilosi saltabunt ibi, et respondebunt ibi ulule.

Digitized by Google
