<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    399    VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.    400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,910">
    illius dici fuit, ex quo Christus resurrexit, secundum illud : Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum laetitia (Psal. xix, 6).

    Vita ergo ista nox est; sed quis est cursus hujus noctis? Vita mortalis deorsum currit, sicut vita immortalis sursum; illius iter ernsum est in coelis; istius iter deorsum est in inferis. Iter medium est stadium vitae praesentis, quod nascendo intravimus, vivendo percurrimus, moriendo eximus. Nos ergo ista in suo curso hoc medium habet iter, cum mors universos quos reperit in stadio vitae praesentis ad inferos traxit. Nemo enim mortalium adhuc ad vitam immortalem ascendere poterat. Tertia nox est peccati, quae ab originali peccato incipiens, per actualia currbat. Quando ergo post originalem culpam, interdicti interamnatione, vualutatis ac scripto legis praevaricatione succedente, peccatum ad summum incrementum venerat, tunc nox quasi medium in suo cursu iter habebat. Unde Apostolus : Regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non peccaverunt in similitudinem praevaricationis Adae (Rom. v, 14). Nox autem haec multiplex. Apparente enim luce, mox in occasum coepit vergere atque decrescere. Videte igitur ordinatissimum divinae dispensationis consilium. Cum enim omnis recuperande [sf. supp. salutis] spes perrierat, et nos omnia secum rapiebat, tunc omnipotens 271 Sermo ad liberandam [supp. hominem] mittitur, ut amplius divinae gratiae animus [f. munus] commendetur. Venit, inquit, unde, et quo? Sermo Altissimi, unicus Patris Filius regis a regalibus sedibus venit, scilicet de consensu Patris, de aequalitate majestatis, de sede regali ad carcerem, ad crucem, ad mortem; de lumine coeli usque ad tenebras inferni. Super hoc coelum stupef, terra miratur, homo contrenescit, angelica reverentia celsitudo. Hoc est enim opus sine exemplo, humiliatis sine modo, gratia sine merito, denuo sine pretio. Ille enim, cujus magnitudinis non est finis, in tantum pro nobis humiliari dignatus est, ut non solum pro nobis fieret de mulier, sed etiam sub lege fieret, circumcisionis signaculum suscipiens, ut spiritualem in nobis circumcisionem perficeret, et ab onere legis sicut ab aliis poenis nos solveret. Unde Apostolus : Ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum natum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret, et adoptionem filiorum recepiremus (Gal. iv, 5).

    Octava die ab ortu omnis infans Hebraeus circumcidebatur secundum legem; et Jesus puer, qui non venit legem solvere, sed implere, sui Natalis die octavo, quem hodie celebramus, a parentibus suae carnis carnale circumcisionis suscepit sacramentum. Factus est ergo sub lege, qui circumcisus est die octavo, et legalis hostia oblata est pro eo die quadragesimo. Qui legalia illa suscepit, non ut ab eis expiarentur, sed ut ex eis liberaret nos, qui eis serviliter tenebamur, sicut mortem susunuit, ut ab ea nos liberaret, secundum illud : Ero mors tua,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,910">
    mors! morsus tuus ero, inferne! (Ose. xiii, 14). Suscepit ergo circumcisionis sacramentum, ut carnalem circumcisionem finiret, et spiritualem nobis consummaret [f. commendaret], et filius Abrahae appareret, qui primo praeceptum circumcisionis accepit. Fiebat autem circumcisio die octavo nativitatis, et pertrino culcello, qui per Christum petram, de quo : Petra autem erat Christus (1 Cor. x, 4), qui tertio die resurrexit. In presenti circumcidimur a vitiis, et in octava aetate, quae erit perfectae resurgentium, circumcidemur ab omni corruptione peccatae et culpae, quando renovabitur ut aquilae juventus nostra. Illam generalem futuri temporis circumcisionem spiritualis et interior circumcisio, quae non modo in exteriori, sed etiam in interiori homine servanda est, nec in una tantum parte corporis, ut illa circumcisio carnalis, sed in singulis membris est exhibenda, ut membra nostra, non arma iniquitatis peccato, sed arma justitiae Deo exhibeamus. Circumcidamus ergo corda nostra, ne noxia et malignas cogitemus, et oculos, ne 272 ne vanitatem videamus; aures, ne voces sanguinum audiamus; nares, ne inmunditiae sordibus delectentur; linguam ac labia, ne in verba malitiae prorumpamus, nec os et linguam ponamus super terram. Circumcidamus et pedes, ne ad effodendum sanguinem sint veloces, et manus, ne ad vetitum tactum sint porrectae. Haec est vera et salubris circumcisio, qua vivificatur homo interior, qua non cutem carnis petrinis culturis abscondimus, sed reterem hominem cum actibus suis exspoliamus, et novum indumus, qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate veritatis, quam commendetus Apostolus, dicens : Neque quae in manifesto, in carne est circumcisio, sed qui in abscondito Judaeus est, et circumcisio cordis in spiritu, non litera (Rom. ii, 28, 29). Cessat ergo figura, veritate per Christum impleta, qui factus est sub lege, ut eos qui sub lege erant pressi et rei redimeret. Unde a diabolo, a peccatis, a perditione, a lege importabili. Unde Petrus ait : Iloc est onus quod nec nos, nec parentes nostri portare potuerunt (Act. xv, 10). Factus est etiam ex muliere, ut adoptionem filiorum reciperemus, id est bona gratia, per quam filii Dei sunt. Hinc enim adoptionem recipiemus, quia ille unicus Filius Dei non dedignatus est participationem nostrae naturae; factus ex muliere, ut non solum unigenitus esset, et fratres haberet, sed etiam primogenitus in multis fratribus fieret. Unicum Filium Deus habet, quem de sua substantia genuit; non autem nos de sua substantia genuit. Creatura enim simus, quam non genuit, sed fecit; et ideo ut Christi fratres secundum nostrum modum faceret, adoptavit. Ille natura est Filius, qui est quem genuit Pater. Nos vero beneficio et dignatione filii Dei sumus. Iste igitur modus, quo nos Deus, cum jam essemus ab ipso non nati, sed conditi, et institutio verbo suo, et quia fecit ut filii ejus essemus, adoptione vocatur. Unde, dedit eis potestatem filios Dei fieri, [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, página em duas colunas. Letras marginais (A–D) transcritas como aparecem. Trecho final da coluna direita apresenta caracteres parcialmente ilegíveis e foi indicado por [ilegivel] por palavra conforme regra. Nenhuma outra normalização ou tradução foi efetuada.
  </notas>
</pagina>