455

« Verbum crucis pereuntibus quidem justitia est,
his autem qui salvi fiant, id est nobis, virtus Dei est
(4. Cor. 1, 18). » Fortis ergo est hze arbor, licet sit
humilis. lkec est domus fulic:ze [seu silice] dequa pro-
pheta ait: « Domus fulicze dux est eoriim (Psal. cim,
47) (27). » Fulica enim avis est stagnensis , vel
marina; nidificat in petra in mari sita. Huwnilis est
Wc petra, sed fortis, quie tunsa fluctibus non tan-
gitur [f. frangitur], sed frangit eos. Sic et crux Christ
suppliciorum quistionibus, atque argnmentorum
contradietionibus pulsata , nen est mota, ve! eurva-
ta, sed amplius exaltata. In quam nisi quis fldei ct
bumilitats passibus ascenderit, veritatem. videre
nequit. Quia nisi. quis crediderit non. intelligel, et
qui se ut parvulus uon hüumiliat, in regnum cacto-
yum uom intrat. Unde recte. dieitur quereus iila
Thabor, qux neniems lumen interpretatur, quia est
«ucereus venientis luminis. Ab ca namque venit
lumen fidelibus. Hac enim fatuitate atque stultitia
Hluminamur sapientia et prudemtia; deeoramur
virtu:e ét gratia. In lianc ecgo sycomorum cum Za-
«hazo ascendamus, ut Jesum cernere valeamus. Ad
hanc quereum Thabor cum tribus viris aseemdenti-
bus in Betliel veniamus, ut. Regem regum invenire
possimus, qui ab aliis non. invenitur, nisi ab his
«ui ascendunt in. Bethel. Dethel quippe domus Dei
herpretatur, ei significat Ecelesiam, in qua vere
habita: Deus, qui ait: « Ecce ego vobiseum sum
wsque ad comsummationem seculi (AMfatth,. xxvii,
20). » Domus ita locus est, de quo evigilans J:cob,
ait: « Vere Dominus estin loco isto, et ego nescie-
bam! Non est hic aliud, nisi domus Dei el. poria
€oli (Gen. xxvin, 16), » id est per quam ascenditur
in caelum. Ibi Jacob erigit lapidem in. titulum, fun-
deus oleum desuper. Et bie dicitur : Hoc tibi signum,
quod unxit te Deus. ín. principem populi. Idem est
ergo lapis in ti:ulum erectus, et oleo delibutus, ct
vir in principem populi uuctus. Sed quid dicit esse
in signum unctiopis el principatus, quod invenitur
a tribus viris, ad quercum Thabor? Per crucem
enim innotuit Deus, qui ante Deus erat, sed abs-
conditus? Per crucem meruit exaltari, et. nomen
Dei in eo manifestari, quia. Dominus regnavit a
ligno, et factus est principatus super humerum cjus,
qui dc se ait: « Cum exaltatus fuero a terra, omnia
traham ad meipsum (Joan. xu, $2). » Et item:
« Singulariter sum. ego, donec transeam (Psal.
€xL, 10). » Aute passionem ergo singulariter fuit,
et ideo princeps populi non &pparuit; sed post
trausilum passionis, in. resurrectione floruit gloria
immortalitatis: 31 Unde converso planctu. in
gaudium, ipsum de Jericho egressum, id est de
mutabilitate et defectibus hujus miserize (88).

(27) Vulgata : M«erodii domus duz est eorum.
na Mic desinit sermo in ms. codice, bic umu-
o.

VEN. IHLDEBERTI CENOMAN.. EPISC.
piis videtur, sed. virtus et gloria. Unde Apostolus : A

416
XXil.
IX QUADAAGESIMA SERIO. 3EATIES (29).
De penitentia.

e Audi, Israeb, mandata. viti», auribus percipe,
« ut scias prudentiam... inveterasii in. terra alieua,
« coinquinatus es com mortuis, deputates es cum
« his qui in. inferpo sunt (50). dereliquisti fontem
« aque vive (Baruch m, 9414). »

Admonet vos Dominus, frawes charissimi, peg
Barueh. prophetam, ut audiatis mandata cjus. ln-
erepat vos, quia mertuk esti$ in peecatis vestris,
quia eum escruistis, voeando vos eum lones'e
vocabulo, ut ad imemoriam reducat quid esse debe-
tis, dicens: O fsrael? O geas mea, Ecclesia! qux
deberes esse Israel, id est videns Deum, ct intelli-

B gens secreta ejus, quia peculiaris populus ejus es.

Qui usque nune audisti prxcepta mortis, at 3nodo
audi prxeepta vitz, scilicet quae dueant te ad vitam ;
et qui justitiam hujus mundi discebos, auribus per-
eipe, ut scias prudentiam. Vide quid sis, et ad
quantam miseriam redactus es, qui prius beatus
eras, Miser inveterasii, qui prius renovatus eras its
baplisniate per novam hominem, seilicet per Chri-
stum. Duo siquidem homines dicuntur esse. Primus
Adam, qui dici:ur vetus, quia corruptus in peccato,
De quo Apostolus: « Deponke veterem bominem,
qui corrumpitur secundum desideria erroris ( Epltes.
jv, 22). » Secundus Adam, seilicet. Christus, qui
dicitur novus, quia sine peccato, et etian alio; vir-
tubus renovat, De quo Apostolus : « luduite novum
heminem, qui sccundum Deum creatus. est in justi-
tia el sanctitate. veritatis. (Ephes. ww, 45). » Qui
antem  peecat, invelerari diciiur, hoc est veterem
hominem imitari, Secundum hoc dicitur: Jnvetera-
sii. in peccatis, in terra, jd est in terrenis, sequendo
terrena; quia primus fhomo de terra terrenus est,
et desiderat quz terrena sunt. Secundus homo de
«alo celestis, qua ceelestia sunt. dispensamdo. /n
lerra dico aliena. Non. enim bic est patria uostra,
sed celestis Jerusalem, quxe est civitas nostra, de
qua per peccatum primi parentis exsulamns. Quo-
modo autem inveteravit evidentius subjungit : Coin-
quinatus es cum morlulis, id est cum peccatoribus,
qui mortui sunt quantum ad Deum, id est ad mor-

p tem eternam tendunt. De quibus dicitur: « Sinite

mortuos sepelire mortuos suos (Sotth, vin, 22). »
Deputatus. es cum his qui in inferno 9177 sum. Dua:
civitates sunt, diaboli et Dei, infernus seilicet ct
paradisus: et duc familge, justi et. injusti. Milites
Dei in libro viventium scribuntur. Milites diaboli
cum his qui in inferno sunt deputantur. De quibus
dicitur: « Deleantur. de libro viventiuni, et eum
justis nou scribantur (Psal. txvm, 29). » Et quare?
Coinguinatus es, et cum mortuis deputatus. Quia
dereliquisti fontem aqnz viv;r, id est Christum, qui

(29) E Vielorino codicc.
(30) Vulgata habet : Cum descendentibus in inferum,
dereliquisti (ontem sapientie.

Digitized by Google
