155

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

AS

xi, 10 etseq.), » quibus peraetis, revocata est. Sed A tentiam, et facite vobis cor novam clspiritum no-

b:ec et alia in. figuris contingebant illis. Maria enim
ista quie peccavit murmurando coutra. Moysen fra-
trem suum, et ducem populi, animam significat, quie
murmurat contra. Deum, vel doctorem a Deo sibi
datum, cui contemnit obedire , et pricepta. salutis
ab eo recipere, qui cum sibi gravia videantur,
murmurat , et facere recusat, et sic lepra vitiorum
fedatur, et apparet leprosa, duin ejus. publicatue
culpa, Sed pius pastor quarens salutem cjus, et
compatiens peccanti, et ansilium medicine postu-
fans infirmauti, clamat quotidie ad Dominum, 333
dicens : Obsecro , sana eam,

Multum itaque valent preces fidelium apud Deuw,
sicut ait Jacobus : « Mullum valet apud. Deum de-
precatio justi assidua (Jac. v, 16). » Et quidem an-
divit Deus Stephani orationem, et convertit ad poui-
tentiam Saulum persecutores.  Respowdens. ergo
Bowminus postulanti, jussit eam separari septeim
diebus extra castra, et postea. revocari. Respondet
Dominus deprecanti, dum peccatricem animam coni-
pungit ad penitentiam, sed jubet ut extra castra
ejiciatur septem diebus. Ejectio extra castra ad

: confessionem pertinet. Ejicilur ergo extra castra,
qui admonetur ad confitenda peccata, secnndum
illud : Effundite coram Domino corda vestra, ut vc-
nena peecatorum, qux intus. clausa lenebatis, per
confessionem foras ejiciatis, ut evacuata vilioruma
amaritudine, repleantur gratiarum «dulcedine. Quod

vum. Bevertimini et vivite. Si enim pr:ecedit peeni

teutia et innovalio spirilus, sequitur vita. Vere
autem confessionis modum ac poenitenti:e per Jod
prophetam Dominus insinuat, dicens : « Convcrtmini
ad me in toto corde vestro, in. jejunio et fletu et
plancta, et scindite 334g corta vestra, et nou vesti-
menta vestra (Joel. n, 12). » Quibus verbis illa tia
distiagantur :. id est compunctio mentis, confessio-
nis. exhibito operis, quibus perfecta fit confessio,
ac vera expletur penitentia. Innovalio vero spiritus
quomndo fiat Isaias insinuat, dicens : «  Lavatnini,
mitedi estote, auferte malum cogitationum vestra-
rut ab oculis meis, quiescite agere perverse, discite
bene facere (15a. 1, 16). » Non enim sufficit lavari,
uisi in munditia. persevereuus. usque in. finem. *à
vero lioc feceritis, quid inde consequamini at&endiie,
« Si fuerint peccata. vestra ut. coccinum, quasi uik
dealbabuutur ; et si fuerint rubra quasi vermiculus,
sicut lana alla erunt (15a. 1, 18). » In coccino et in
veriniculo graviora peccata significantur, sieut est
homicidium, adulterium, et hujusmodi, Nea soluu
ergo minora, sed etjam graviora et detestabiliora
criwinàá, pro quibus et poenitentes hodie ab Ecclesia
ejiciuntur, per confessionem et paenitentiam dele-
buntor, ità ut vos qui heri infecti aque polluti era-
tis, jam purgati et quasi nix, e& velut. lana. alba
dealbati reperiamini, de qua fiat vestis Christi sinc
macula el ruga. Ipse autein dixit: « Sine me aibil

fit septem diebus. Septenarius enim. dierum [. na- (; potestis lacere (Joan. xv, 5). »( Orato. igitur ] wt

merus ] septiformem gratiam significat, qux vere
penitentibus prasstatur.. Unde. e septem. anni poe.
nitentiz dantur. Petrus etiam exivit foras, et flevit
asmare, sed nonnisi respectus a Domino." Deus igitie
patiens, et mullum | misericors, volens sanare con-
Uritos corde, et alligare contritiones eorum per suos
pastores, quibus dedit potestatem ligandi atque sol-
vendi in gentibus, inquiuatos a. peceatis, quasi le-
rosos, a castris ecclesiasticis ad tempus ejici de-
«revit, ut rubore sequestrationis, et asperitate satis-
factionis, velut quibusdam medicaminibus foti, Capiti
$Uo queant reconciliari, et per ipsum et in ipso glo-
rificari. Non ergo videatur vobis indignum, fratres,
quod circa vos agit Ecclesia, sed humilitatis et dile-
ctionis ulnis amplectamini salutis vesurze medelam.
Ut enim patienter tolerat zegrotus, cum ejus putridas
carnes urit vel secat medicus, sic etiam sunt vobis
liec peeniteniiz toleranda remedia, quibus etiam in
cinere et cilicio extra Ecclesiam positi. digne Deo
salisfaciatis, uL spiritus vester salvus sit in die re-
surrectionis. Surge igitur, piger, et de somno evi-
&la, quia, velis nolis, paululum dorinies et modicum
dormitabis. Repente enim venit judex, qui tua faeta
trütinet, et repentinus super te veniet interitus, ldeo
ne dilferas de die in. diem, neque tardes converti
2i Dominum, qui ait : Convertimini, et agite poeni-

(36) E Sangerman., n. 581.
(87) Ose. x, 12. In Vulgatasic habetnr : Seminate
tobis in justilia, et metite in. ote misericordie : In-

operetur in vobis velle et perficere bonum, et conir-
met vos in omni opere bono, ut. ci reconciliari, et
eum e9 regnare valeatis, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et reguat in &eula sempiterna. Aunen,
XXV.
IN QUADRAGESIMA SERXO SEXTUS (30).
De tonis operibus.

* Seminate vobis justitiam in veritate, et metiie
« in ore misericordize. Innovate vohis novale, tem-
« pus enim requirendi Dominu (37). »

Quoniam illi sunt dies, quos observare summa
diligentia deberaus, ut ad fntarum. Domini Pascha
purificatis imentibas digni perveniamus, sslubritec
nos monet Deus per Osee prophetam seminare in

D veritate justitiae, et metere in ore. misericordia, eà

sic iwmnovare noóis novale, et causam subdit : quia
tempus est revertendi ad Dominum. Duo nobis pro-
mittit, et. spiritualiter [f. specialiter] Spiritus Doi
cominendat ; scilicet, veritatem c£ misericordiam,
qui sunt universe vie Domini. « Universe via
Domini, » testante Proplieta, sunt « misericordia e£
veritas (Psal. xxv, 10). » poe enum bis iter ad nos
faciens, id est ia. mundum venieas, prime apertam
* exhibuit misericordiam erogaele gratiam, et asten-
dit veritatem disquirendo 3955 merita, e reddendo
singulis juxta ea. Ipse est enim ile evangelieus

novate vobis novale : tempus autem requirendi Domi -
num.

Digitized by Google
