$15

VEN. HILDEDERTI CENOMAN, EPISC.

516

retur, ut per eorum suffragia orationum, mereretur A — Quandiu pastoralem curam gerimus, tuitioni ct

suorum adipisci redemptionem. peccatorum. Reco-
gnoscens autem hujusmodi donum non debere fleri,
nisj per concessionem pontificalem et auctoritatem,
nostram adiit. przesentiam humiliter, comitante sibi
fierveo monachorum capellano, assistentibus etiam
nohis duabus Ecclesi: nostr: personis, domno sci-
licet Pagano decano, de cujus archidiaconatw illa
ecelesia erat, et domno Fulcherio archidiacono,
petens et. multum rogans, ut ecclesiam illain prce-
dictis fratribus et loco concederem et confirmarem,
simul et ea qux habebat in ecclesia de Parriniaco,
Tradens igitur ipse eam per quemdam cuitellum
in manu. mea, et. dimittens cum cxteris de Parri-
niaco conecdentibus, et auctorizantibus ipso co:lem
Roberto et przedietis personis F. archid. et P. de-
cano, ego quidem Hildebertus, tum pro reverentia
loci et dilectione fratrum, tum pro salute et ulili-
tate anima ipsius clerici Roberti et iex, dedi et
concessi eam Beati Martini Majori Monasterio, et
fratribus ejusdem loci, revestiens eos per pr:ed.ctum
cultelum. (51), quem in manu domui Fromundi
prioris posui, salvo quidem jure nostrxz Cenoma-
nensis Ecclesie. Quod donum nostri sigilli munitione
firmare decrevi, ut ratum in perpetuum serva-
retur, interdicens sub anathemate, ne alicujus prae-
sumptione vel violeutia solveretur.

Acta sunt bxc anno ab Incarnatione Domini
1120, indictione xin, epacta xviut, anno episcopatus

domni Mildeberti xxiv, testibus istis : ipso domno C

Milleberio episcopo, Pagano decano, Fulcherio
archidiacono, llerveo capellano; de ionachis:
Fromuudo priore, Petro Laidez, Joaune. Vivenxji
priore, Guillelmo Arbenii priore, Gualterio. Com-
pendiensi, Guillelmo Meduaua priore.

IV.

(52) Confirmatio jurium. omnium. et possessionum
monasterii Ebroneusis ab. Hildcberto Cenomanensi
episcopo concessa.

(Ex archivo monasterii Ebronensis, relata i. [ilistoria
ejusdem tmonasterii nuper scripta.)

l. Cenomanorum episcopus, dilecto fratri DAxi&tI
abbati Ebronensi, ejusque successoribus regulariter
substituendis in perpetuum,

(81) Nota donationem olim authentice fieri per
culielli traditionem.

(52) Plura eirca hoc diploma videnturobservanda:
Primo, ex illo. inferri satis. probabiliter potest ad
meliorem. frugem. reversmn. Danielem. abbatem
Ehbronensem, qnem epistola 95, lib. i1, adeo sui offi-
cii tale remorem et stolidum apud Gerardum sedis
spostoliem legatum | describit tlildebertus, ut eum
bestiam. nominare non dubitaverit; quod et de nio
nachis Ebronensibus prisumendum. videtur, quos
adeo depravatos in eadem epistola descripserat, ut
mulla apud. eos legum servata. custodia, cenobite,
iuquit, non minus monachum, persequerentur, quam

. 8i cum turpitudine [edera pepiqissent. Vos, dum ta-

les essent, bonus et zelantissimus pastor. Hildeber-
luis ab ordine et regula, et a scipsis aberrantes, voce
el virga ad gregem, el ad seipsos reducere tentavit;
(uos postea cura sua reductos, ut. amantissimus
pater, et amplexus est, et fovit: et hae. confiriu-
tionis charta, quorum ruinam, eUam. in lemporali-

quieti Ecclesiarum attentius providere nos convenit,
Eapropter, frater Daniel in Christo charissime, tuis
justis petitionibus clemeutius annuentes, omnia
quie sunt juris monasterii Ebronensis in honorem
beate Mariz constructi , cui Deo auctore praesides,
tibi tuisque successoribus, in perpetuum quiete
possidenda concedimus, salvo jure episcopali et
matricis ecelesie Cenomanensis, eorum sustenta-
tioni et gibernationi, pro quibus oblata sunt modis
omnibus profulura, in quibus liec nominatim duxi-
mus exprimeuda : Primun, abbatiam Sauctze Ma-
rie cum adjacenti burgo, ecclesiam Saucti Mar-
lini in ipso burgo sitam cum omnibus suis perti-
neniiis, aliam quoque ceclesiam Sancti Martini ,
quie dicitur in Campis, in eodem burgo aitam , ec«
clesiam Sancti l'eui de Torliaco , ecclesiam Sancti
Leodegarii de Vivariis , ecclesiam Sancti. Petri de
Vuiteriaco, ecclesiam Sauctie Susannz, ecclesiam
Saucti Dionysii de Qrcis, eccle-iam Saucti Martini
de Castris, ecclesiam Sancti Viguris de Nael, eccle-
siam Sancti Mar.ini de Montesecuro, ecclesiam San-
cti. Petri de Chualon, ecclesiam Sancti Venerati,
ecclesiam de la Bazogia de Monte Pinsonis, eccle-
siam de Campo Aiouis, ecclesiam Sancte. Marie
de Dedizio, ecclesiam Saucti Gervasii de Campo
Genestoso, ecclesiam Sancti Nico'ai de Traulis, ca»
pellam de Tilliaco, ceclesiam Saueti leti ic [2z-
ziaco, eccclesiam Sancti Mariini de Curis, ecclesiam
Sancti Sulpitii de Vegia, ecelesiam Saucti Leode-
garii , ecclesiam Sancii Sixii de Capella , ecclesiant
Sancti Gervasii de Buziaco, eccle.iam Sancti Pa-
duini de Campis, ecclesiam Saneti Martini de Lu»
nago, ecclesiam Sancte. Gemmze, ecclesiam Saucti
Martini de Annone, ceclesiam Sancti Georgii de
Gesna, ecclesiam Sancti Frontonis de Megenziaco,
ecclesiam Saneti. Christophori, ecclesiam Sanete
Marix de Cambiaco, ecclesiam Saneti Petri in. ea-
dem villa sitam, ecclesiam Sancti Germani de la
Hatevalla, capellam Sancti Audoeni, capellam
sancti Tudisii, capellam Sancti Gerardi, capelli
Sancte Maris de Darbis, ecclesiam Sancti Cypriani
de Bacondria, ecclesiam de Andoliaco, ecclesiam
de Intramis, ecclesiam de Valliaca, ecclesiam de

D bus, morum dissolutione partim plauxerat, horum

bona et possessiones, ut el mores, in melius refor-
mata, tota sua pontificali auctoritate coufirmat.
Secundo, liac etiam charta firmatur nostra con-
jectura epistoke 2u lib. 1, in notis apposita, qua
virum ecclesiasticum, quem ibi Hildebertus tam
acriter corripit, non alium suspicati sumus, quam
Danielem, quem hie expresse nominat, et post
emendationem, cbarissimum — in^ Christo fratrem
appellat. .
Tertio, quamvis Hildebertus in epistola 21 lib. 1,
se in Cenomanensi Ecclesia viginti et octo anuis
sedisse asserat, ni obstat quin dicere potuerit lianc
se confirmationis chartam concessise anno yontiti-
€alus sui, anno scilicel ineunte proxime sequenti
vigesimum oclavum, quo. Ceuomauis proefuerat ;
imo inde sequitur annum , quo asserebat se ibi
profuisse per viginti et octo annos, esse necessario
vigesimum nonum sui. pontificatus anii.

Digitized by Google
