$1
suuin : « Bopus est. vir iste qui frequenter. per. nos
transitum facit. Faciamus igitur ei cenaculum par-
vut, et ponamus ei in eo lectulum, et mensam, et
sellam, et candelabrum (JV Reg. 1v, 9, 10). » Et iude
quid meruit? Cum sterilis essct, concepit et peperit.
Mulierem istam et virum, carnem intelligimus et
Spiritum sibi confitentes [f. confidentes] ad bonum,
secundum illud : « Cor meum et caro mea exsulta-
verant ju Deum vivum (Psal, vxxxun, 3). » Vel per
virum 296 intelligitur superior portio rationis,
qua est imago et gloria Dei, Mulier autem inferior
portio est, quae est gloria viri, qux vocatur scien-
lia, et ad. temporalium actionem et dispositionem
intendit, sieut superior portio, qu:e dicitur sapien-
tja, contemplationi celestium | invigilat. Sapientia
consulit veritatem, cujus percepüione delectatur,
cujus amplexu gloriatur. Scientia tanquam Martlia
temporalia administrat, de temporalibus recte
agendis sedule cogitat, qux» utique recte gubernat,
cun viro suo se humiliter subjicit regendam. Ideo-
«que hzc mulier humilis et devota, ad virum suum
tanquam ad caput, consilium et caus»m refert,
dicens : « Vir iste bonus, » etc. Quia Domiuus est
spiritus noster. Auima tanquam domina, corpus
velut servus, Hi tres in domo una cooperantur,
et sí conveniunt in bono, virum bonum intelligunt,
Apostolus orat ut unitatem servent in vinculo pacis,
dicens : « Deus pacis sanctificet vos per omuia, ut
integer spiritus vester conservetur, eL anima el cor-
pus sine querela in die Christi (4 Thess. v, 13). »

Si igitur in integritatem et sinceritatem servantur,
cognoscitur vir bonus, scilicet spiritualis Eliseus,
id est Christus, cujus bonitatis non est finis, qui in
Evangelio dieit : « Quid me dicis bonum? Nemo
bonus nisi solus Deus (Luc. xvin, 19). » Non re-
fugit testimonium bonitatis, sed magisterii nomen
sine deitatis professione non recipit, et. errantein
legisperium ad intelligendam veritatem provocat,
quod eum fatetur bonum et non. Deum, cum sit
idem bouum esse et Deum esse, cujus bonitas non
est qualitas, sed natura; non accidens, sed substan-
tia; qui sine initio el bonus et Deus exstitit, sed
non magister. Magister esse ccepit, sed non bonus
vcl Deus. llic est vir de quo Zacharias: « Ecce vir,
Üriens nomen ejus (Zach. v1, 19). » Ipse est Orieus,
quia ortus sine initio, incffabiliter ortus. [ste
frequenter per nos transitum facil. Accedit enim, et
recedit, assumit et desinit, quia « cujus vult mise-
retur, et quem vult indurat (ftom. ix, 18). » Accedit
ergo gratiam apponendo, recedit subiraliendo. Ac-
cessit ad Judam vocando, gratiam dando, sed quia
mentem stabilem non invenil, eum deseruit, ut totus
et plene esset diaboli. Beatus autem ille est, ad
quem mansurus accedit, id est quem non deserit ,
sed apud eum cum Patre et Spiritu &ancto mausio-
neni facit, Ut ergo apnd. nos indesinenter maneat,
faciamus ei caenaculum, Conaculim ei przeparatur,
Cum religionis altitudo in inente ad honorem Dei

SERMONES DE TEMPORE. — IN ADVENTU DOMIN.

958
A fabricatur. Cenaculum. enim in alto est. fa cceua-
culo celebravit Jesus Pascha cum disciputis suis,
quia in alto mentis 4997 solio virtutum exuberan-
tium varietale, tauquam convivarum eonsensü
[f consessu] spiritualium quiescitur et reficitur.
Mulii in. imo parant. Pascha Domino, quia mentes
non elevant ad ea qux sursum sunt, sed eupiditata
dannabili in ea qua: sunt super terram iuclioantur.
« Beligio vero munda et immaculata bzec est, visi-
tare pupillos et viduas in tribulatione eorum, et im-
maculatum se custodire ab hoc s:eculo(Jac. 1, £7), »
In duo igitur consistit vera religio, miseratione scie
licet et innocentia, ut miserando aliis subveniamus,
et innocenter vivendo, nec nobis, nec aliis obsimus.
Tale hospitium libenter intrat vir bonus, et inha-
B bitat, si tamen lectulum pacis adhibeat : « Beati
enim pacifiei, quonjam filii Dei vocabuntur (Matth.
v, 9). » Et a filiis suis justificatur sapientia, in,
quibus quasi im lectulo quiescit, quia factus est in
pace locus ejus. Sed quia pacem turbat. elatio, ad-
denda est humilitatis sella, quia non requiescit
Spiritus ejus, nisi super humilem et quietum, et tre-
mentem sermones ejus. Hanc virtutem praecipue
vir bonus nobis commendat, dicens: « Discite a me,
quia mitis sum et huinilis corde (Matth, x1, 29). »
Contraria est hzc sella selle Heli sacerdotis, de
qua retrorsum corruens fractis cervicibus inter-
iit (£ Reg. 1, 4), quia filios nou correxit, Ideo facta
est ejus sedes sella iniquitatis. Sed quia nemo per-
fecte quid facit nisi quomodo fieri deheat noverit,
addenda est mensa, id. est. Scripture intelligentia,
ut sapienter et: discrete Domino psallamus, secun-
dum illud: « Psallite sapienter (sal. xtvin, 8), »
« ut per patientiam et consolationem Seripturarum
spem habeamus (fom. xv, &). » In hac mensa plura
spiritualia inveniuntur fercula ad refectionem in-
terioris hominis necessaria : sed quia non venit lu-
cerna ut ponatur sub modio, sed super candela-
brum, ut luceat omnibus qui in domo Eeclesiz
sunt (Matth, v, 15,) adducitur candelabrum. « Sa-
pientia enim occulia, et. thesaurus absconditus ,
qu2 utilitas iu utroque? (Éccli. xri, 41). » Nulla.
Arguitur et damnatur piger servus, qui acceptum
talentum abscondit in sudario, et non dedit ad ustt-
ram, ut lucrum referret Domino. In meus3 discimus
quid, et quomodo, et quando loqui oporteat. In can*
delabro quod in mensa auximus [f. hausimus], aliis
eructanus. In mensa docemur, in candelabro do-
cemus. Addatur izitut. mens:e candelabrum , ut fiat
in excelso preedicationis verbum.
llis ita peractis, anima, quz prius erat sterilis,
concepit et peperit. Concepit volendo, peperit ope-
rando. Magnus est el vere bonus vir iste. Imo Salo-
mon, ad quem videndum tanto przeconio filiae Jeru-
salem invitantur. Hic est Samson ille fortissimus,
qui mandibula asini catervas hostium stravit, in cu-
jus figura $99 dictus Issachar asinus fortis ad por-
tandum, Christus enim mira fortitudine peccata no-

D

Digitized by Google
