LE]

VEN. IULDEBERTI CENOMAN. EPISC.

$13

sumpsi, ita vobis intimare disposui, quid melius sit A terram; secunda, quod terra el operanti non red-

vesirae relinquens rationi. Omnis qui occiderit Cain,
septuplum punietur (Gen. 1v, 15), videlicet in septi-
ma generatione. Septem enim generationes a Cain
usque Lamech qui occidit eum, fuerunt, qui in
septima generatione morluus est. Sunt et quidam
qui hoc active legere volunt, dicentes : Septimum
[f. septuplum] punietur, quia aut pro septem suis
peceaiís aliquis occisurus erat Cain, aut in septima
generatione, ut dictum est. Est et alia. sententia.
Dixit enim Cain ad Dominum : Omnis qui invenerit
me, occidet me (ibid., 14). Cui Dominus: non sic;
id est, non tam cito vitam finies, nec tam subito
ponas quas meruisti evades; sed omnis qui te
invenerit, sciet quod Cain qui occiderit, scilicet, qui

didit fruetus suos; tertia, quia vagus; quarta, quia
profugus; quinta, absconsio a facie Doniini ; sexta,
quia in luctu; septima, quia in timore fuit. Hac
vobis summatim scripsi, gavisurus si quid tibi pla-
cuerit. Vale.

t
EPISTOLA XXX VIII.
(Ex Anecdot. Muratorii tom. 1f, p. 216.)

Amico cui commendaverat Hildebertus et. Stephanum
el Radulphum Ecclesie Turon. decanum.

Salutem et obsequiorum devotionem.

Novit dilectio vestra Stephanum Idecessisse cum
quo Q. V. Radulphus, nosier quidem filius, vester
autem decanus, in apostolica actarus erat audien-

fratricidium fecerit, qui tale ac tantum facinus per- B tia, apud vestram pro eo interpellamus discretio-

egerit, septuplum punietur, id est, per septem
generationes penas patietur. Posuitque Dominus
in Cain signum, ne occideretur; vixit enim usque
in septimam generationem. Tunc a Lamech, ut di-
ctum est, interfectus est. Potest quoque et alio
modo intelligi; quod Cain scilicet, et in anima et
in corpore poPnas esset passurus; per tria namque
anima, per quatuor vero corpus, sicuti- alibi bene
designatur. Est et adhuc alia. Cain septem dicitur
peregisse peccata : Primum, quod non recte divise-
rit; secundum, quod fratri inviderit; tertium, quod
dolose egerit, dicens: Transeamus in campum (ibid. ,
8); quartum, quod interfecerit; quintum, quod
procaciter negaverit, dicens: Nunquid custos fra-
tris mei sum (ibid., 9); sextum, quod seipsum dam-
naverit dum dixit : Major est iniquitas mea, quamut
veniam merear (ibid., 45) ; septimum, quod nec dam-
natus, non egerit poenitentiam. Unde recte dictum
est: Septuplum punietur, quasi pro unoquoque pec-
cato penam luiturus. Septem enim panas, dum
vixit, solvit. Prima, fuit maledictio in eum super

nem, quatenus pro eo impetretis, ne pro causa, qua
Romam iturus erat, necesse seit eum ulterius fati-
gari (50).

t
EPISTOLA XXXIX,
(Ex Anecdot. Muratorii tom. II, p. 219.

Ad ignotum quemdam de beneficiorum fideli et grata
recordatione,

Salutem, et. zialem pariter, et consilio supe-
rare.

Eos qui obsequiorum sunt immemores, bruta
etiam accusant, qux: benefactores suos et devotius
sequi manifestum est, et velut in gratiarum actione
eis assistere et blandiri, Qua profecto te imitari,
Domino Deo gratias ago, cujus consilio providisti
ne beneficia vel obsequia ejus apud te irremunerata
remanerent. Quod ego et laudo, et tibi gratias ago
fidem in eo gerens, quod in futurum el majora pro-
videbis, De quo quid ipse plenius tibi indicabit, ut-
pote qui preces meas, et consilium ad illos vidit iu
litteris meis, et legit, et intellexit,

P——áÀM—— — HÓEE E OSESESEUADAEAUUAARGRMAOU00UU- J
DIPLOMATA

Ute A YENERABILI HILDEBERTO CONCESSA.

i,

(Ex Tabulario S. Albini Andegavensis, an. 1098.)

OQ "In gratiam monasterii Sancti Albini Andega-

veusis pro Ecclesia Sancti Audoeni prape Ceno-

TONOS,

llitpesEn TUS sancte Cenomanensis Ecclesi: de-
wotus sacerdos, dilectis fratribus GinAnpo abbati
Sancti Albini et. universe congregationi sub ejus
cura Christo Domino famulanti, salutem et pacem.

Quoniam ipsius veritatis voce proximum omnem
Hildebertinam. Quem autem designet littera R. ini-
tio przfixa, non alium esse putamus quam Radul-
phum Dunelmensem episcopum, ad quem epistola 1
lib, m, qui forte, cum Hilebertus illi scribebat
hanc epistolam, nondum erat episcopus ; quam di-

D tanquam nos ipsos diligere pracipimur, pias vestrae

dilectionis petitiones charitativo suscipimus affectu,
Cum enim alio anno miles quidam, nomine Fulcoius
de Mortereis, conversationis vestre propositum eli-
geret, addidit etiam dare vobís ecclesiam Sancti
Audoeni, quz? moenibus pene contigua est Cenoma-
nicis, qnam ipse et priecessores ejus innumeris an»
nis hereditario jure possederant. Qua in re cum
pro ipso religionis incremento omnibus congratu-
landum sit fidelibus, exoratis tamen nos et suppli-
gnitatem non est assecutus, nisi anno 1099. Unde

hic vocat eum simpliciter magistrum. Vide notas ad
epistolam 4 libri int. )

(50) Vide notau epist. 39 lib. 11.

Digitized by Google
