$51

AD EPISTOLAS VE^. IlLDEEERTI

5a

tradixerunt illam quam vestram fecisse dicitis ele- A ambitiosas vilis plebecule preces compressit et

ctionem, et exprobraverunt. Nec immerito; nam
illis invitis et non peteutibus accipi fecistis a vulgo.
Adi Marbodi epistolam.

Timori cessisiis, non. rationi, (68) Contra inter-
dicla canonum comes Andegavensis ad lioc eos
coegit. Synodus Aurelianensis, can, 41. Nullus in-
vitis deiur episcopus; sed mec per oppressionem
potentium. personarum (ad conseusum faciendum
cives aut clerici inclinentur.

AD EPISTOLAM X [nunc 11 lib. wi].

Mathildi. V. G. Matbillidi, ad quam Ivo Carno-
tensis epist. 1C7, 142, et 174, quibus liberalitatem
illius celebrat, cui succinit lldebertus, ep. 16.

In leges et in Ecclesiam Christi peccare. convin-
cerer, nisi de salute illius letetur et legum reve-
rentiam, et Ecclesi statum incolumem.

AD EPISTOLAM X] [nunc 14 lib. 1i].

S. Cuihberthi. Codex Cord. legit Guiberti. Melius
Cuthberti, Coenobium est.

Quo nobis ab Aquilone panditur omne. bonum.

lu simili argumento sui dissimilis et pene con-
warius videlur lldebertus, ep. 66: «Quoudie flat
wquilo, inquil, non floribus tantum, sed et Íructii
suspectus et foliis; rogandus est auster ut veniat
et perllet hortum. suum. » Utrobique enim de re-
fermandis monachis, et a turpi et propudiosa vita
ad meliorem frugem conversis agitur. Tamen nihil
asediscrepat; hic enim aquilo. plagam australem
€ui subjacct designat.

AD EPISTOLAM XII [nec 5 lib. n].

Commonitorium salutis. Fulbortus, epist. 7 : « Pre-
camur vos illi commonitorium scribere ul jam dicto
episcopo sua reddat, el cum in pace vivere sinat. »
Et 65 : « Exspeclandum et. commonitoriis utendum
esse reor, donec illos aut poenitentia corrigat, aut
summa judicis sententia mulctet. » Ordericus Vitalis,
lib. x, p. 781 : « Venerandus. Serlo abbas commo-
nitorios apices edidit. »

Non elegi te clerus, sed mine populares intrusere.
luprobatur electio Reginaldi multiplici. rationc.
Prima, quod intrusus diceretur a populo, cujus
suffragium quanti. faciendum in electione. episco-
porum docent canones Romanorum ad Gallos epi-
scopos, his verbis : « Meritis et observatione legis
zd istiusmodi dignitatis acumen accedunt; non
simonia, pecunia, vel gratia quis poterit pervenire,
aut favore populari. Non enim quid populus velit,
sed quid evangelica disciplina perquiritur. Plebs
unc habet testimonium, quoties ad digni alicujus
meritum reprehendeus (quid si legas perpendens)
auram favoris impertit. » Aurca. Ecclesi: secula
populo jus suffragii liberum in electione pontificum
non. imminuere voluit, quod vel pueris notum, sed

(68) tlic de investituris laicis agcudum. Goffr. p.
47 ct 475, De. regalia comitum , hoe. violenter

B

€

D

pretio comparatas. Acta conciliorum, can. 13, sin.
Laodicenz, mrpl tov pij voip OxAorg imizpéntoy 16$
&x)oy&c mouton: àv ut)Aovcoy xaÜicracÜa: sig ispa-
vtov. Quod nonu sit permittendum turbis. electiones
eorum [acere qui in sacerdotio constituendi sunt.

In summis sacerdotibus aas. integra. Annorum
integritas , id est pleni dies. Canon 17 concilii
Agath. Antequam ad viri perfecti zlatem perve-
niant, seu arte trigesimum . 2 Justell. ad can. Si-
ricius ad Himerium Turon. episcopum, c. 9:
« Longinus. presbyterium consequetur, et exinde
post decennium — episcopi cathedram poterit adi-
pisci. » In Trullo, c. 14; Agsthensis, cap. 17 : «Pre-
sbyterum vel episcopum ante trigesimum annum,
id est antequam ad viri perfecti etatem pervenerit,
nullus ordinare presumat, » Goffridus, ep. 1535:
« Eliminetur ergo de Luxoviensi Ecclesía Ranuul-
fus Dunelmensis episcopus , ut digaminia non
admittatur. ». Eliminetur.. . . ejus, ut Neophytorum
haeresis exstirpetur, ep. 157, quam jam per plures
annos Rannulfus cognomine Flammardus Dunel-
mensis episcopus inaudito invasionis genere occu-
pavit, qui duos filios suos viz duodeunes, accepto
pastorali. baculo a comite Norihmannorum, pre-
dicte Ecclesie intrudi feeit ea conditione, ut si
primogenitus moreretur, Judaico more in episco-
patum alter alteri subrogaretur.

Nec reverentiam diguitas amittat, Virtutibus epi-
scoporum etp»órara annumerat Paulus ad Titum,
c. n; ll ad Timoth., c. ur, v. 8.

Detulit eati , non meritis. Quibus annis pradicatio
committi debeat, Prodicatores ct doctores episcopi,
Bonifacius, epist. 2 ad Fulradum : « Almitatis ve-
stre prudentiam diligenter in Dei nomine deprecot
ut filielum meum Lucium et coepiscopum, si Deus
voluerit, et sic. clementiz vestre placeat, iu hoc
ministerium populorum et Ecclesiarum componere,
et constituere faciatis przdicatorem et doctorem
populorum. » Synes,, ep. 105 : « Episcopus vouo
Qibao zoo &v x«i vtvoxpam uva gor yyópsvor, » sit legis
doctor, atque legi consentanea. eloquatur. V. Proco-
pium Gazzum.

Quisquis in sacris non. fuerit. ordinibus. inventus,
ad summum sacerdotium. canonicis prohibetur. acce-
dere instituiis, Syuodus Arvernensis a Sirm. ad
Goffr. ad banc rem, ita, a. 5 : Ut nullus laicus,
clericus, vel tantum subdiaconus in episcopatum
eligatur.

Episcopi primitus nonnisi de familia et alumni
Écclesix, sed ordine, qui primi nomen dedissent,
et gradatim ad archidiaconatum et archipresbyte,
ratum procedente tempore pervenissent, eligeban-
tur. Ünde syn., ep. 67, &màcpopo; &xx)naing &yeryóv
ivipaw Wypívog Üvctuetnpiov dXjaprv  Orov. « Extra
Ecclesiam educatus, alio discipline genere institu-

ab ipso eztortum. Fulb., ep. 59. Vita Guidonis, p, 80.

Digitized by Google
