509 SERMONES. —

DE TEXPORE IN ADVENTU DOMINI,

$70

educere populum. Dicit enim : « lbimus viam trium A caro. enim Christi multis nominibus significatur.

dierum, ut sacrificemus Deo nostro (Exod. v, 5). »
Vult. [quippe Deus] ut recedas a tenebris peccato- '

, Tum per tres dies, id est cogitatione, locutione et
opere; eodemque trinario [ad servitutem] Pharaonis
nos trahunt, qui triplicem viam male agendi nobis.

) ministrat, et eadem triplici via ad servitium Pha-
raoris recurrant [f. retrahantJ. Isaac etiam bene
egressus est, ut meditaretur in agro; egreditur
enim a mundanis, qui vult meditari in agro ce-
lesti. Ad hunc bonum egressum hortatur nos Salo-
mon dicens :

Egredimini, filie Sion, et videte. Videtnr Chri-
stus tribus moJis. Videtur in. mundo, videbitnr in
|ulicio, videbitur in regno. Prima visio est. gratize,
secunda, justitie ; tertia, glorie. De prima dicitur :.
4 In terris visus est, et cum hominibus conversatus
est (Baruch n, 58). » De secunda dicitur : « Et
videbit omnis caro salutare Dei (Luc. in, 6). » De
tertia dicitur : « Beati mundo corde, quoniam ipsi
Deum videbunt (Matih.: v, 8). Prima. visione visus
tsi et a bonis et a malis, tertia a solis bonis. Unde
et congrue in figura horum trium Salomon tribus
Bomiribus appellatus est, Edila [sive ldida], et
Ecclesizstes, et Salomon. Quod enim dicitur Edila,
primz visioni concordat. Ex co enim meruit a no-
lis diligi. Quod vero dicitur Ecclesiastes, id cst
concionator, éongruit secundz, quando sedebit ut
judicet. Tertio vero congruit nomen Salomonis, qui

pacificus dicitur, Quia tunc dabit pacem. Ad lune c

igilur videndum egrediuntur fi filis Sion, id est anima
sanctze per fidem speculantes eum, Tribus quoque
.mominibus vocata est civitas illa, prius Jebus, postea
Balem, tertio Jerusalem. Nune enim Ecclesia, quani
regit Salomon, vérus est Jebus (88), prius dum
conculcàt vitia, ef postea Salem (89), dum ex parte
vitia sunt purgata ; tandem Jerusalem, id est visio
pacis perfecte (30). ln hanc civitatem tantum Do-
minus Antrat, non in civitatem Cain, Unde: « Ego
Dominus, et civitatem non ingredior (Gen. XXxill,
48). » Exeundum cst ergo, si vis videre regem.
Salomonem, extra castra, extra. civitatem diaboli,
Obliviscere ergo populum tuum et domum patris
tul, et concupiscet rex Speciem tuam, Unde :

Dicitur enim tabernaculum, arca. et. mensa, et hic
dicilur diadema. lloc autem diadema non dicitwr
mater ejus eum induisse, sed coronasse, quia Deus
de pura carnis substantia Virginis sacre, id esj
sine virili semine, Verbo Dei comparatione [f., ope-
ratione] Spiritus sancti carnem purissimam prabuit.
Hoc enim est illud novum quod propheta dioit :
« Novum fecit Dominus super terram. Mulier cir-
eumdabit virum gremio uteri sui (Jer. xxxi, 99). »
Hzc est porta de qua in Ezechiele dicitur : « Vir
Don transibit per eam (Ezech. xr). » Christus enim
abscissus est mons [lapis] de monte sine manibus.
Bene ergo dicitur hac carne coronatus, quia in carne
de diabolo triumphavit, nisi enim earnem habuisset,
non eum diabolus aggressus fuisset. Sed occultavit
divinitatem exponens ei humanitatem, et dum appe-
teret escam humanitatis, transiixus est aculeo divi-
nitatis. Coronatus est autem in die desponsationis
cordis ejus, et in die letitia cordis ejus. Dies despon-
sationis et letitie est (ies incarnationis, quando
humana natura Verbo Dei copulata est; quando
Virgo letata est se intactam concepisse Filium Dei,
el Spiritum sanctum sibi obumbrasse, qui est om-
nium nostrum communis letitia, commune gaudium.
Egrediamur ergo a curis mundi, et per fidem eon-
templemur verum Salomonem, ut in futuro videa-
mms eum per speciem. Hec est enim vita cierna,
videre Patrem, et quem misit Jesum Christum, Quoa
ipse prestare dignetur, qui vivit et regnatin Sccula.
seculorum. Amen.
vit.
IN ADVENTU DOMINI SERMO SEPTIMUS (9l.
De mysterio incarnatioxis.

« Aspiciebam égo in visione noctis, et ecce cur.
« nubibus celi quasi Filius bominis veniebat, et
« usque ad Antiquum dierum pervenit, et in con-
E spectu ejus obtulerunt eum : et dedit ei potesta-.
« tem, et honorem et regnum.... Potestas ejus, po-
t testas :elerna quae nof auferetur, ct regnum ejus
« quod non corrumpetur (Dan. vit, 15, 14). »

Colestibus desideriis flagrans Daniel, (unde ab.
angelo ejus inteligentke ministro vir desideriorum
vocari meruil) accepto divinitus per angelum intel-

« Exile de' ,inedio Babylonis, popule meus (Isa. D Jectu, effudit super se animam suam, ut pertranseat

XLVI, 20). » Congrue | et temperanter dictum est,
t de medio. rj Omne namque medium duobus val-
latur extremis. Prima extremitas Babylonis est
peccatum originale, per quod intramus Babylonem.
Ultima est veniale peccatum, sine quo non vivimus,
Medium est. criminale peccatum, per quod vitam
"perdimus. Si ergo tolas extremitates Babylonis
fugere 1 non vales, 338 stem medium ejus , decli-
nare poteris. Sequitur in quo debeant videre : In
diademate guo coronavit eum maler sua. Scilicet,

(88) Jebus, que esi Jerusalem (Josue xvin, 28).
(89) Transivitque in Salem, urbem Sichimorum
en. xx3im, 18).

'(90) Ascenditaue per convallem filii Ennom, ex

in admirabile contemplationis 939. sccretum, et
in:wstimabiles divitias sacramenti a szculis abscon-
diti in Deo percipiat. Hoc est mysterium incarnatio-
nis Verbi, quod erat in principio apud Patrem. De
quo Jeremlas ait: « Novum faciet Dominus supet
terram : mulier circumdabit virum Jer. xxi 22), »

in gremio scilicel uteri sui, H:ec est Virgo sancia,
que, operanle Spiritu sancto, sine viri accessu,
Filium Patri bomousion, id est consubstantialem de
substantia sua concepit et peperit, ut qui erat in

. latere Jebusei ad meridiem : bz»e est. Jerusalem

(Josue xv, 8).
(94) E ins. Sancti Germani a Pratis n. 381.

Digitized by Google
