E

suo charissimo amico lipEBERTUS humilis Ceno-
manuorum sacerdos, non facile de amico diffi-
dere, .

Sicut Seneca lestatur, et omni et nulli credere
vitium est. Unde el nonnulla. vos respicit culpa, si
apposuistis animo vestro sinistrum a'iquid de amico
prius credere quam probare, prius diffidere de co
quam in eo diffiJendi invenire rationem. Mihi si-
quidem scripsistis in ore multorum esse quod lega-
lionem Cantuariensis ad domnum papam suscepe-
rim, ut quem Qectere ipse non potuit, nea, qua vel
mulla. vei modica est, auctoritate flecteretur. Qua
relatione vos vel leviter esse motum me non leviter
movit. Sie enim significastis quod vel nunquam
fuerim quem credebatis amicum, vel turpiter esse
desiterim, Ceterum. nondum ego hanc assumpsi
audaciam, nondum decrevi justitie sic adversari,
nondum ita persequi meipsum, «t humeros illi
supponam oneri: quod portare nec facile est, quia
apostolica resistit aucloritas ; nee honestum, quia
impedit ratio ; nec utile, quia imminet periculi
magnitudo. Quod si nihil horum obstaret, Apostoli
lamen menior sui sic dicentis: Sí ea que desiruzi
recdifico, prevaricatorem me constituo (Gal. u, 18).
Nolite itaque credere, nolite opinari me esse mu-
latum, me ab eo qui fuerim dissentire. Veritatem
loquor, animum meum loquor. Vivit Deus, et Dei
Filius, et utriusque Spiritus, quia nec doinnus Can-
tuariensis, nec pro eoaliquis à me postulavit, ut
edversus Ehoracensem Ecclesiam, causam ejus vel
literis commendarem, vcl pro ea legationem susci-
perem. Sunt qua ipse nobis indicavit, unde nostrum
quzsivit consilium: sed qux uihil omnino vestrain
vel spectant vel impediunt causam. De legatiore
quam antecessor ejus (supp. forte exercuit], sermo
mibi et illi fuit, et de aliis quxe a vestro procul sunt
megolio, apostolorum limina nequaquam ad prze-

ipse forte eruerat e notis Jureti ad epist. 274. lvo-
nis Carnotensis, quam ipse ab Ant. Oisello juriscon-
$ulto. habuerat, et qui eain. in. vetustis membranis
repererat, Varie autem in variis exemplaribus scri-
bitur Turstini nomen; modo enim Turstinus, modo
Turstanus, vel Türsthannus. Turstino. adhiesimus
eum Jureto in nolis ad. prefatam fvonis epistolam.
Huic porro epistole occasionem prazbuit grave dis-

sidium inter Ecclesiam Cantuariensem et Ebora- p

censem, quàm Ecclesie sux ftodulphus Cantuarien-
sis sibi per emnia subjectam contendebat; Ebora-
censis vero Turstinus, ut archiepiscopus, ab eo
liberam suam prateulebat Ecclesiam; qui tandem
fta causa cecidit, ut ipse cum suis suffraganeis epi-
$copis, et euru:n cleris, omnem subjectionem exhi-
bere coactus sit Cantuariensi archiep;scopo, tanquam
totius ^nglize primati, De quo vide fusius Matthaeum
Paris in. Willehmo Coaquestore, et Juretun, loco
€itato. In Cluonica tàmen Mailros apud. Ingulphim
rerum Anglicarum scriptoreu, pag. 164, sie habe-
wur : « An, 1121 Calixtus. papa litteris suis regem
Anglorum coegit Turstinum archiepiscopum susci-
pere, et sine exactione professionis in suum mox
recipitur archiepiscopatum. » Deboc autem Tursiino
aped Henr. Kuigthon, lib. i1. De eventibus Angliz,
p. 2585, sic. habetur: « Thurstinus Etsoraceusis

EPISTOLA.

A

C

— L1D. fil. $10

sens visHare disposui, Vicem mihi rependetis, si in
mostra perseweralis amicitia. Ego enim nunquam
amici immemor, nunquam desertor esse sustinebo.
Vale. Epistolas neas mibi mittere nolite. dif-
ferre.

EPISTOLA XXXVI (46) (a).
Quod conjugatis qui simul voluntarie continentiam
toveruni, a vole non liceat resilire. .

M. (47) Dei gratia venerabili Redonensi episcopo,
atque W. Audecarensi archidiacono, 1. Cenoma-
nensis episcopus, salntem.

De muliere qui decumbenti viro, atque postu-
launti habitum monachi, non solum przstitil assen-
sum, sed etiam voto continenti: oblato, ipsa eum
tradidit tonsurandum, nunc autem facti poenitens,
eumdem ad debitum thori postulat reverti, nihil
aliud nohis videtur qnam quod Augustinus sic ad
Ediciam scribens ait (48): « Quod Domino pari con-
sensu ambo voveratis, perseverantes usque in. finem
reddere debuistis. À quo proposito si lapsus ille est,
tu saltem constantissime persevera. Quod le non ex-
hortarer, nisi quia tibi ad hoc ipsum cousenserat.
Nam si nunquam tenuisses ejus assensum, numerus
te nullus defendisset annorum. » Saue id quod mulier
Suam tuelur causam, scilicet quod per ministros
Ecclesie nec assensum viro dedit, nec promiserit
castitatem, ei aJ rescindendum continentize votum
non intelligo suffragari, licet, si per eos fieret,
ordinatius factum diceretur. ÉL hoc. beatitudini
vestre scripsi, iu eorum sententiam sine diseepta-
tione transiturus quibus id quod melius est Domi-
nus revelabit. Valete. .

EPISTOLA XXXVH.

(Quomodo intelligatur quod. Deus. quandoque. punit
peccatum. in quartam ei quintam generationem,

R., (49) venerabili magistro L, salutem.
Sententiam quam rogastis, sicut a diversis diversa

archiepiscopus eximius fundator monasteriorum
Magustadensis et Fontium, | aliorumque octo, sus-
ceploque habitu monachico apud Pontem Fractum
in bona senectute obiit, eujus corpus post. duos
annos repertum. est'odoriferum el incorruptum. »

(48) E veteri codice m5. S. Albini Andegavensis,
et schedis DBaluzianis.

(47) Marbodo.

(48) Ep. 262 nove eit., al. 199.

(49) Licet lianc epistolam in manuscriptis supra
quindecim, quibus usi sumus, diligentissime per-
quisierimus, uec. inveuerimus, quia (amen illam
inter epistolas, quas sagacissimus Autiquitatum in-
dagator doctiss, D.Loyauté ut H-lHlehertinas. colle-
git, et sicut cieleras. sua manu descripsit, illam non
omiltendam duximus, maxime cum aliquid ad lianc
sententiam. acceldeus ex S. llierunyino referat. H.l-
debertus in suo Tractatu tlicolugico, cap. 54, pag.
1190, ubi explicat quomodo Deus quedam peccata

ubniat in terliam et quartam generationem, Quit el
ipse etiam panas inferni describens, lib. De ordine
süundi, versu, 558, pag. 1185, sic ail:

Est ibi caligo meruit quam patris origo,
Quinque per tutes. condemnans posteritutes.

Unde jure licet inferre. hanc epistolam vere esse

(a) 1 Vid. Spicileg. tom. XII, Istam epist, Dacherius tribuit. Marbodo, Redonensi episcopo, nos autein. Hildeberto.

Digitized by Google
