m

SERMONES DE TEMPORE. — IN EPIPHANIA DOMINL

A14

«aut :: Domine, doce nos orare. Scholares vero in A lam iterum ketantur, et ea. previa venfunt in Beth-

fame et. siti, in frigore et nuditate^ vitam tenuem
agentes, $886. dicant : Domine, doce nos lectioni
vacare, quoniam suavis est sapientia ; non tamen
invenitur jn terra suaviter [viventium], sed in terra
viventium [f. laborantium]. Nec ergo vos huc ve-
nisse arbitror ut affluatis deliciis et voluptatibus ef-
flvatis, obstinatione [f. dissolutione] pereffluatis ; sed
mt. excitati studeatis in labore et :wrumna. Laboris
vero merces in przesenti est coriis illuminatio; in fu-
turo ntríasque hominis glorificatio. Quam reddat nobis
justus Judex, cum venerit judicare vivos et mortuos,
et seculum per ignem, Amen.
XV.
JN EPIPHANIA DOMINI SERMO TERTIUS (9).
« Cum patus. esset Jesus in Bethlehem. Judz in
« diebus Herodis regis, ecce Magi ab Oriente ve-
1 nerunt Jerosolymam, dicentes ; Ubi est qui natus
* est rex. Judzorum? Vidiinus enim stellam. ejus
* in. Oriente, et venimus adorare eum (Matth. wt,
«1,2)»
€um. Creator omnium, fratres charissimi, for»
mam servi accipiens pro servis, latenter iu mundum
venisset, voluit se tribus indiciis lionil..ihus demons
: strare. Hodie enim a Magis in Bethlehem adoratus
est. Hodie in Jordane a Joaune baptizatus est. Ho-
die in nuptiis immutatione aqua in vinum glori-
ficatus est (10). Prima manifestatio facta est in
primo ?npo nativitatis sux; secunda, in tricesimo;

lehem. Stella vero non erat fixa lu calo, sed in aere
pendebat, et ostendebat manifeste dumum nbi erat
puer. More Persarum offerunt. munera, sacramento
iamen congrua, aurum, (has, et inyrrham ; auro

"regem, thure Deum et sacerdotem, siyrrha morta-

lem significantes. Ecce prima apparitio. In irice-
Simo vero anno veull ad Joannem, qui baptizatat,
' non in remissionem peccatorum, sed in reparatione
baptismatis |f. in praeparationem baptismatis] Chri-
sti. Cumque aque prius corpora abluerent, tamen
voluit cas sanctiflcare, ut potestatem mundandi ani-
mas haberent. Venit ergo immunis a peccato;
baptizari petit ut aquas. sanctiflcaret, ut. omnibus
[humilitatis] exemplum donaret. Eo buptizato aperti
sunt coli[, et. vidit. Spiritui. in. specie. columbae
descendentem super se, et. vox D'atris audita est:
* Hic est fllius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui (Matth. 11, 47). ». Ecce secunda demon-
stratio. [n sequenti vero anno, invitatus est ad nu-
ptias; vinum defecit, impleri fecit sex hydrias aqua,
'et mutavit in. vinum ; et hoc fuit initium sigao-
rum.

Mis tribus indiciis, fratres charissimi, manifesta-
vit se Christus mundo, et in omnibus Dcus esse
"apparuit : In primo enim adoratur a Magis ut Deus;
in secundo, Patris Filius asseritur ; in. tertio, di-
vina potentia per primum mirsculum declaratur,
Vocatur etiam Theophania, quod divina apparitie

tertia, in sequenti anno post tricesimum. Et tamen (; interpretatur, quia in his omnibus apparuit esse

diviua dispensatione hz tres manifestationes eodem
die diversis annis contigerunt, Sed modo de prima
sgunus. Voluit Dominus osteusione nov:e stellae
tribus Magis, in Chaldza positis, uativitatem suam
ostendere, Cum enim essent periti astrorum, et
novam stellam apparere viderent, experientia artis
novum regem intellexerunt. Sed quia quidam pro-
pheta multis ante temporibus, scilicet Balaam,
apud eos przdixerat: « Orietur stella ex Jacob;
et surget virga ex ]srael (Num, xxiv, 17), » cum
mirabilem stellam, et nulll comparabilem conspi-
cerent, illum de quo Balaam przinuntiaverat natum
fuisse crediderunt. Veniunt ergo divina inspiratione
in Jerusalem, qu: metropolis erat Judae ; diver-

Deus. Audivistis veritatem historie , causam etiam
nominis didicistis hujus festivitatis. Videamus prx-
terea si quid mysterii in. supradictis lateat. Ideo,
fratres, stella apparuit, quia lumen esse in tenebris
exortum populis significavit. De quo dicitur ? « Erat
lux vera quie illuminat omnem hominem venientem
iu hunc. mundum (Joan. t, 9). » ldeo gentibus ap-
paruit, qnia gentem prmnuntiabat lucem fidei re-
cepturam, juxta illud : « Populus qui ambulabat in
tenebris, vidit lucem magnam (sa. ix, 2).» in
Beililehem. vero voluit nasci, quia Bethlehem domus
panis interpretatur, et in ea natus est. At in Jerusa-
lem, quie erat. populosa, mortem subiit, quia non
querebat gloriam mundi, 986 sed magister liu-

tunt ad. regem Herodem, quaerunt. de puero, cum- D militatis, de pauperibus parentibus, in humili loco,

que diverterent ad eum, disparuit eis stella. Hero-
des vocat scribas; interrogat ubi Messias, qui pro-
missus erat in lege, nasciturus esset. Dicunt: Jn
Betlilehem : 987 Cumque Herodes alienigena es-
tct, et regnum Judxorum in. Bomanorum injuriam
injuste possideret, cogitavit quomodo puerum pos-
$et occidere, timens ne regnum amitteret. Non est
igitur ausus cum Magis ire ad quxrendum puerum,
ne parentes puerum occultarent, eum adventum
ejus audirent, Przceplt igitur Magis diligenter pue-
rum inquirere, et sibi renuntiare, et ait se velle
adorare eum. Discedunt ergo Magi, et videntes stel-

(9) E ms. Victorino.

(1€) Hoc ipsum in prüno de Epiphania serinone dixcrat.

in vili praesepio dignatus est nasci. Moriturus cle-
git populosam urbem, ut in conspectu tol homi-
uum, qui convenerant ad festivitatem , cum majori
probro pro nobis susciperet mortem. Dum diver-
tunt ad Herodem, stellam. amiserunt. praseuntém,
quia Herodes est diabolus, ad quem qui divertit,
amisso lumine exemcotur; quem cum dimiserit,
stotim verum lumen quod amiserat recipit. Domus
enim ubi puer erat, significat Ecclesiam. Quicun-
que Christum querunt, cum in. Ecclesia. inveniunt,
ibi eum adorant, et credunt, et colunt. [nvento au-
tem Christo quid efferre debeamus in muneribus

*.

Digitized by Google
