Euri VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC, $08

professionem communi.nis , aut equum, aut vesti- A sunt sepulturam. Ceterum ncviter accidit qnoi, me

i n nd quod minus est, obolum in sua n absente, quidam canonicus noster moreretur ; unde
prielate relinet, nullam eum Deo partem , nullan ns :oldatMl
cum sanctis ejus communionem, nisi digne poni- effectum est ut, dum canonici nostri ei debitum fra-

tuerit, habere valet. Similiter qui post promissam — ternitatis obsequium in ecclesia nostra, ut mos exi-

198 obedientiam przlati sui imperio, contumaci st-— gebat, persolverent, pauci eorum, semper peste

perbia renuit obedire, nullatenus Jesu Christi, qui fa- — 4. :. rantes, ill ;
clus est obediens usque ad mortem, cohxres potest discordi:e, laborantes, illum adhue viventem assere-

existere (42). Et ideo bonum est wu! nullam penitus — bant przcepisse quatemus in coemeterio 199 de
habeamus proprietatem, ne sanclorum perdamus ama- — pelloloco sepeliretur. Ceteri vero fideles, qui con-
bilem societatem, et obedientiam cum Jesu Christo — go ioni eins. et unetioni interfuerant, testabantur
Domino, usque ad mortem teneamus, ul post mortem, ^7

obedientiz fructum ab eodem Domino recipere va- — illum inter. fratres et Patres nostros apud Sanctum

leamus. Vale, et ora pro me. Vincentium sepulturam requisivisse; licel alias mi-
* EPISTOLA. XXXIV (43.) nime debuisset tumulari, nisi monachus, vel regu-

llildeberti episcopi. Cenomanensis ad. Urbanum 1] latis efficeretur. llli autem qui seditionem conci-
de cemeterio Sancti Vincentii. taverant, corpus defuncti, sancti et religiosi viri, ad
Sanctissimo Patri suo U. Cenomanensis epi- inslar sacrilegorum, in nostra urbe extra. cceme-
scopus. D qerium, in tera. miuime consecrata, saera usur-

Uuiversis fidelibus, per spatiosum orbem longe  pantes obsequia, sepulture tradiderunt. Monachi
Jeieque diffusis, clarescit antiquos Patres, ad vitan« — vero, nostro adventu cognito, nostram humilitatem
dam urbium frequentiam, quzdam solitaria loca — suppliciter multoties rogaverunt, ut cis, juxta con-
elegisse, ubi ad honorem Dei corpora fidelium ho- — suetudinem Ecclesi: nostrzP, corpus canonici nostri
nesie poluissent sepeliri, Ad quorum imitationem, — reddereimus. Super hoc igitur capitulum. nostrum
pia et discreta sanetorum antecessorum nostrorum — frequentius el diligencer misimus, ne. nostrie scan-
sollicitudo, in suburbio nostrz civitatis, ez posses — dalum inferretur 29 Ecclesie, fratri suo, contra
sionibus Cenomanensis Ecclesi (44), quamdam ab- — antiquum morem, solitam denegantes sepulturam,
batiam de Sancto Vincentio fundaverunt, ubi ipsi et — Maxima quidem pars capituli nostro consilio pariter
successores sui, et canonici, et illi qui consistunt in. favebat, et praecepto; sed paucorum arrogantia, ul
ea parte civitatis qux ad feodum episcopi noscitur — dictum est, rationi resistebat, et omuibus, me tan-
pertinere, per succedentia tempora sepelirentur, — tui excluso, qui corpus defuncti deferrent. ad tu-
seorsum regulariter parte. co»meterii retenta, ubi — mulum, minabatur supplicium. Sane monachi se
clerici ab aliis, sicut ordine, ita sepulturz differrent c sentientes. pragravari, cum suam mec jure, nec
dignitate, propter quod monachis illius monasterii, , prece, possent investituram obtinere, ad sinum mi -
inter alia beneficia inecclesia nostra, quedam ab zn- — sericordic vestri, super his qui eos spoliaverant,
tiquo pra-benda collata est, ut illi qui pro nostris ani- — appellaverunt. Hlcirco, dulcissime Pater, hujes rei
mabus Domino Deo sacrificia specialius offerebant, — seriem veraciter vestra: beatitudini intimamus, hu-
firmo charitatis et familiaritatis vinculo nobiscum — militer exorantes, quatenus paupertati monacho-
astringerentur, In eodem itaque cc*meterio, sine — rum jus suum conservare dignemini, et pervet-
Controversia, tam episcopi nostri quam canonici, a. sorum pertinaciam vestra auctoritate conterere.
yriscis temporibus, usquc in praesentem — consecuti

—

BREVE MONITUM,

Litei, anlequam tenerabilis. Hildeberti. epistolas prelo committeremus, nihil oniserumus ut. omnes. oraine
quasque suo donaremus, fieri non potuit quin earum aliqua sive in manuscriptis non relate, sive in editionibus
omisse nostram diligentiam effugerent. Has tamen, paucas licet, processu temporis, et. diu post. caterurmt
absoluiam. impressionem amicorum auzilio satis feliciter recuperavimus, quas minus quidem ordinate ceteris
maluimus atexere, quam studiosorum desiderio et utilitati subtrahere. Cum autem earum quedam diploma-
fum potius quam epistolarum stylum sopiant, veras et. sinceras epistolas primo loco, diplomata vero seu char-
tas posteriori eollocandas euravimus, quibus erudilas in quasdam cl. D. Loyauté notas subjecintus.

D se, nec acturum. quo illi ullatenus adversetur in

EPISTOLA XXXV (45). ejus dissidio cum ltodulpho archicpiscopo Cantua-
Turstinm: Eboracensem. archiepiscopum de sua. in rieusi. u .
eum amicitia cerium facit, seque nihil unquam egis- TunsTixo Dei gratia venerabili Eboraceusi electo,

(43) Bildebertus hic loquitur, quasi verus esset — Hildeherti, cum nullus. alius. prxter ipsum cathe-
monachus. dram Cenomauensem occupaverit, ab anno 1097 ad

(43) Scripta an. 1039. Hanc epistolam suo loco — an. 1099, quo hane epistolam scriptam arbitratus
non potuimus collocare, cum nobis tunc solum ob- — est, et quam novissime et. Chartulario abbatis Sancti
tigerit, cum ultima bujus libri epistola actu typis — Vincentii Cenomanensis accepit (a.) .
mandaretur. Ipsam autem nobis humaniter mini- (44) Celebris etiam nunc abbatia Benedictina ,
stravit R. P. D. Theodoricus Ruinarlius noster, sub congregatione Sancti Mauri, abbate regulari
utpote unam ex epistolis, quas praelo proxime com- — gaudens.
missurus erat, ad Urhanum H directis, et quam nou (45) Hanc epistolam a schedis cl. D. Loyauté,
Alterius episcopi Cenomanensis esse censuit, quam — nobis a cl. D. Logé commodatis, cruimus , quat à

(e 1 Vid. etam op. Mabillon. tom. ll, p. 108,

Digitized by Google
