t VEX. lILDEBERTI

didicimus. Myrrham seilicet, qux& eompelit mor-
tuis, qnia inde corpora mortuorum solent inungi,
n: vermes ibi oriantur, quia amaritadine ejus ver-
wes exstinguuntur. llonio autem. accedens ad. Ec-
clesiam, mortificare debet carnem suam eum vitiis
et concupiscentiis, ne Yermes peccatorun) nascan-
tur. Exstinctis vRiis necessaria est oratio, quae per
Wius significatur, quz:e. impetrat veniam, de qua di-
eitur: «Dirigatur oratio mea sicut incensum jn
€onspectu tuo (Psal. cxx, 2). » In eodem frequenter
scquintur opera charitatis, quz per aurum designan-
wr. Sicut enim aurum metallis cxteris. przvalet,
sic inter ceteras virtutes charitas praxcellit, Ipsa
enim plenitudo legis [cst]. Hec tria ergo necessa-
yia sunt; poenitentia, qua per myrrham; oratio,
que per thus; charkas, quie per aurum signifi-
catur,

in secunda autem manifestatione ostensa sunt
sacramenta nosti:e salutis. Voluit enim in se osten
dere quid baptizatis conferretur. Quando aliquis in
baptismo regeneratur, ibi tota Trinitas operatur ;
unde iota "frinitas ostensa est, ubi Christus bapti-
zalus est ; Filius in Cbristo; Spiritus sauctus. in co-
humba ; Pater in voce se revelavit. Spiritus in co-
lumba ideo apparuit, quia eolumba est avis simpli»
«itatis [supp. symbolum]: per hanc avem innocen-
tiam voluit sigaificore quam confert regeneratis.
Quod Pater dixit: Hicest Filius meus dilectus, iu
quo mihi bene complacui, significat quod baptizati
sunt filii Dei, et qui prius displicebant, incipiunt ei
placere. Quod aperti sunt cceli, significat reserari
baptizatis quod prius per peccatum erat obseratum.
Nupti: vero, in quibus se tertio manifestavit, si-
gnificant copulationem Christi et Eeclesiz, in qui-
bus aqua mutatur in vinum, quia vetus lex conversa
est in Evangelium. Lex antiqua comparatur aqua,
quia subjectos sibi ad amorem Dei non inflammavit.
Evangelium est. vinum, quia fideles in Dei amore
per inspirationem $89. Spiritus Sancti (acit fer-
vere .

Tantis'et talibus sacramentis hxc dies, fratres
charissimi, consecrata est. Et quodammodo major
est festivitas, quam Nativitatis solemnitas. Major
est enim, ut ait Augustinus, secunda, quam prima
nativitas. In hac enim habuit initiumbaptismus, qui
est regeneratio aniinarum, In Lac aqua [Ecclesia]
effecta est mater multorum populorum. Prima nati-
vitas est carnalis, hec autem spiritualis. Sicut ergo
dignior est anima quam caro, sie nativitas anime
dignior est quam carnis. In prima ingressus est in
munduui ; in secunda ingressus est in coelum. Quam
opportune bac tria die uno convenerunt! Stella du-
cens ad Christum, baptismatis sacramentum, mu-
tatio aquz in vinum, In hoc ordine instructio vite
nostre apparet, Cum enim aliquis converlitur ad
lidem, stella, id est lux fidei ducit eum ad Christum;
deinde postquam in fide instructus est, ad baptis-

(11-12) E, ms. Victorino,

CENOMAN. EPISC. «6

A malis sacramentum accedit ; postea potat, et perfe-
ctus est per evangeliez doctriuz poculum, quoniam
ne deliciat siti in via, paratur quotidie potus. pras»
dicationis peregrinantí, Ergo, dilectissimi, hae 80«
lemnuitas, tot mysteriis plena, sumnia devotione est
celebranda, quoniam bodie gaudetis de nativitate
vestra, quae hodie in baptismo [Christi] sumpsit exor-
dium. Hodic gaudetis de conversione gentium, qua-
rum primiti: hodie accesserunt ad Christum, Su«
Scipite ad mensas vestras Christum, qui liodie su-
Scepit gentes venientes ad eum. In paupere, Christus
suscipitur; in paupere pascitur ; In panpere vestilur..
Ipse enim ait: « Quod uni ex minimis meis fecistis,.
mihi fecistis (Matth. xxv, 40). » Si cos recipitis in.
hoc mundo, recipient vos iu. caelo. Unde Dominus.

P dicit: « Facite vobis amicos de mammona iniquita-

tis, ut, cum defeceritis, recipiant vos in zeterua ta-
beraacula (Luc. xvi, 9). » Pauper enim fuit in mun-
de, et pauperes. diligit, e& pauperibus regnum suurm.
tribuit, Unde : « Beati. pauperes [spiritu], quoniam.
ipsorim est regnum coeloruin (Matth. v,5).' Dominus.
autem Jesus Chrisus, qui pro nobis voluit de celo
descendere, det nobis per incrementum ad coelesterm,
curiain ascendere, Qui vivit eL regnat per omnia sx-
cula seculorum. Amen.
XVI.
JM EVANGELIUM DOMINIC TEBTLE POST EPIPHANIAM:
SERMO UNICUS (11-12)

« Cum descendisset Jesus de monte, secute sunt
« eum turbze multe. Et ecce leprosus ve.iens, ado-
« rabat eum, dicens; Domine, si vis, 99 potes mo-
« mundare : Et extendens mauum Jesus, tetigit eum,
« et dixit: Volo, mundare. Et confestim tnundata,
« est lepra ejus (Matth. vint, 2). »

Quaudo Christus voluit inter homines habitare,
et miraculis potentiam sux virlutis ostendit, et in,
factis suis nostram credulitatem mysteriis inforna-.
vit. Paucis discipulis in monte Dominus pradicavil,
nec tune turbz multe ad eum ascenderant, Descen-
dit Jesus de monte, et secute sunt eum turbo multe,
Et ecce leprosus veniens, adorabat ewm, dicens : Do-
mine, &i vis, potes me mundare. O quanta. est fides. -
hujus leprosi! Audierat ille quod de Deo. dictum
fuerat : « Omnia quzcunque voluit, fecit in coo et
D in terra (Psal. cxxxiv, 6). » Audierat quod per. Eli-

sum prophetam, Naaman priucipem Syris in Jor-

dane tingeps, a lepra Deus mundaverat (IV Reg.

v); et quia sola voluntate, omnia Deus fecit. Ait

enim: Domine, $i. vis, poles me mundare. Non opor-

tet te jubere, sed velle, quia voluntatem tuam se-

quitur poteslas. Érgo »i vis, potes me mundare, Vi-

dens itaque vocantis fidem, voluntatem deprecantis,

ait: Cum ergo petas voluntatem, et ores eam, vol»,
jubeo, manum appono. Cum ait: Volo, se velie
ostendit; cum ait : Mundare, praecipit, €um legitur:

Extendens manum, tetigit eum, ostendit quia manum

apposuit, Sed quare tetigit leprosum, cum immun-

C

Digitized by Google
