<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
    359                                   VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.                                   360
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,110,940,260">
    VEN. HILDEBERTI

    SERMONES

    -
    
    201-202 MONITUM
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,940,1240">
    Quos e veterum mannuscriptorium latebris venerabilis Hildeberti Sermones in lucem primum (tribus
    tantum exceptis in Bibliothecis Patrum excusis) proferimus, genuinos ipsius testes nobiscum benevolus
    lector esse fatebitur, si eos cum epistolis et sermonibus praefatis, et aliis ejusdem auctoris indubitatis op-
    ribus jam vulgatis, auctine conferre curaverit. In utrisque enim eundem stylum, lusum eundem in
    verbis, similes phrases, easdem verborum derivationes a simplicibus sub simili sono repetitiones ad-
    verbal, ita ut nonnisi sonitus ejusdem rivuli varii esse comprobentur. Quod ut clarius pateat, pauca
    quedam e multis, e scilicet ejus epistolis et sermonibus per modum speciminis breviter hic exponere
    operae pretium esse duximus.

    Sic quippe cum in epistolis, tum in sermonibus lusit in verbis, dum qnasi per gradationem verbis
    utiliter derivatis a singulis, ut verbi gratia in epistola 7 lib. » agens de ultimo Dei judicio : « Coram
    angelis, inquit, referet, veritati deferet, terribilia proferet, horribilia inseret. » Et ibidem post pauca :
    « Idem offerus clementiam promittit, pnnire praetermitti, pœnitentiam admisit, delicta dimitti, am-
    pliora cominitti. » Ita in sermone 65 : « Sancti quiescunt, requiescunt, conquiescunt. Primo quidem
    quiescunt in sexta aulae, qua est in carne venientium; secundo requiescunt, et, quasi iterum quiescant
    in septima dormientium; tertio conquiescunt in octava resurgentium. » Et sermone 50 : « Demones
    recenter conversum ideo pertinacius tentant, ut tironem Dei dejiciant, 203-204 vinctum transigant,
    in carcereem propiciant. » Et sic innumera in sermonibus, ut in epistolis.

    In epistola vero 2 lib. 3, ad S. Anselmum, volceres quas a vicinis abigehat Abraham, dicit signum
    esse distractionum nobis vel invitis contingentium, quas et nos ab oratione, et praesertim a S. sacrificio
    debemus abigere, quod serm. 20, serm. 69, et alii saepe docent.

    In utrisque vero saepius superbia dicitur : « Natione cœlestis, sibi minora semper appetens, ut illuc
    revertaur unde decili. » Hoc sicuti in epistola 10 lib. 1, et aliis, ita in serm. 27, 68, et alibi passim.

    Eodem modo in utrisque peccantium casus et errorcs vocat et regionem dissimilititudinis, ad quam crimi-
    naliter declinat peccatores, » dum per peccata sua declinant se in imaginatione et similitudinem Dei. Sic ep. 4
    et 8 lib. 1, serm. 42, 43, et aliis saepius.

    Sic tandem in utrisque phrases et modos loquendi suis peculiares inpendit, verbi gratia, verbum exuberat
    pro crescit et abadat, ut in epist. 13 lib. 1 : Gaudium mihi exuberat. Epist. 12 lib. 11 : Ei est ad fructum
    scientia, et ad exemplum mores exuberant. Et epist. sequenti : Volens tibi triticum exuberare gratiam. Ita
    sermone 15 et 44 : Gaudium exuberat angelorum. Sic verbum sacrificex pro sacerdos, ut in epistola 52 lib. 11,
    in poemate De sacramento altaris, et in poemate dicto Mathematicalus, et passim in sermonibus, et alibi tam
    in prosa quam in metrictis usurpat.

    Nimii sane fuerimus, si phrases omnes et loquendi formulas omnino similes, et pares sententias ab Hil-
    deberto tam in epistolis quam in sermonibus, et aliis suis operibus adhibitas, referre velimus. Quibus
    quasi tessera ex epistolarum indubiliaratur Hildebertinum styl0 sermonles ejusdis licrevimus, et aliis atque
    aliis auctoribus minus consideratis tributos, Hildeberto, ut legitime parenti restituerimus censuimus.

    Nec parum nos ad hoc aequitate judicium movit congeries ipsa sermonum, quos in variis mss. depre-
    hendimus, in quorum serie sermones adverimus indubialiter hildebertinos. Sic in mss. S. Victoris n. 468,
    plurres sermones sive nomine auctoris, primus omnium occurit sermo qui incipit : Dicite pusillanimes,
    quem omnes editores, ut vere Hildebertinum, sub ejus nomine vulgarnut. Quidni igitur et ceteri, si stylus
    et senteltarium conformitas suffragantur, ut probare facile possumus, ejusdem dicantur? Sic in mss. nostro
    Sangermanensi, n. 381, legitur sermo qui incipit : Spiritu sanco Isaia adonibus, quem tres optimae notae
    mss. coerai, aut pene coerai, nostro scilicet Sangerannensis praefatus, Ebriocensis, n. 19, et Victorinus
    468, informiter Hildeberto tribuunt.

    Sed de his satis ad hujus discussionis nostrae probationem nos praelocutos arbitrantur in Prefatione
    nostra generali, ad quam, brevitatis causa, lectorem studiosum invitamus, gratius illi fore sperantes si
    quid utilitatis vel etiam pce oblationibus ex Hildeberti nostris sermonibus percipere possit, breviter indi-
    cemus; et ea quae sive ad Ecclesiae catholicae dogmata, sive ad antiquos Ecclesiae ritus et disciplinam, sive
    tandem que ad dirigendos in quocunque statu fidelium mores attinent, in synopsin quasi redacta ab oculis
    ei ponamus. Unde etiam patefit quam merito Hildebertum, veluti pessimum simul et eruditissimum theolo-
    gum, ut antissitem ecclesiastice discipline zelantissimum vindicem, et ut Christianam, et etiam asceticæ
    vitæ perspicacissimum magis:rum, et ultissimum doctrinam asseruierimus. Nec nostri tamen fuerit consilii
    omnium ea signula ad id in hoc monitum infere, cum satis superque futurum sit, si sermones ipsius, unda,
    id erui poterit, judicemus, quos solers lector pro libito consulere poterit. Sit itaque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1240,940,1000">
    205-206 § I. De iis quae theologiam et sacra dogmata spectant.

    Immensitas Dei theologicè et eleganter descripta, serm. 8.
    Immutabilitas Dei docte explicatur, serm. 99.
    Trinitatis mysterium docte et subtiliter discussum, serm. 55.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica do século XIX. Pequumas palavras e abreviações apresentavam legibilidade reduzida; onde a leitura pareceu incerta, optou-se por reproduzir literalmente o que se visualizava na página. As letras marginais (A–D) foram transcritas como nota_marginal separada.</notas>
</pagina>