<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
    383          VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.          384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="0,80,500,1000">
. Omnia in sapientia saeculi (Psal. ciii, 24). ) Do-
mine, ut eadem quæ in cœlis sunt, et in terris, sal-
varet, missis eidem (supp. mundo) Filius, non Pa-
ter, vel Spiritus sanctus, ut alius (ut non alius) in
divinitate esset Filius, alius in humanitate. Et ne
idem esset Pater qui Filius, si Deus Pater de ho-
mine nasceretur, in magno Deo concilio et infallibili
sapientia, non Pater carnem assumpsit, vel Spiritus
sanctus, sed Filius tantum, ut qui erat in divinitate
Filius Dei, ipse fœret in homine hominis Filius;
natus pro veritate, nasceretur ex homine hominis
filius, ut veritas genii, non adoptio, vel appella-
tione, sed in utraque nativitate nascendo filii no-
men haberet.

Hujus utramque nativitatem Isaías admirans, ultra
[supp. quam dicit potest] profunditatis horrore per-
cussus, et ultra abyssi altitudinem attonitus, ait :
« Antequam parturiret, peperit; antequam veniret
partus ejus, peperit masculum. Quis audivit unquam
tale, et quis vidit unquam huic simile ? » (Isa. lxvi,
7, 8.) Mens deficit, vox silet. Idem alibi ait : « Ge-
nerationem ejus quis enarrabit? » (Isa. liii, 8.)
Quod non de æterna generatione tantum, sed etiam
de temporali intelligendum est. Nam et Joannes ab
utero sanctificatus, quom inter natos mulierum non
surrexit major, se et infirmum ostendit incompara-
bilis generationis explicatione, dicens : : Veniet for-
tior me post me, cujus non sum dignus solvere corri-
giam calceamentorum (Joan. i, 17); id est ligaturam
253 mysterii incarnationis, modum [ilegivel] nodum
secret¡ aperire non sufficio. Et recte caro dicitur
calceamentum, quia ea quasi calceata ad nos divi-
nitas venit. Sed quod ait : Antequam parturiret, pe-
perit, etc. Hoc involucrum interpres veritatis, quasi
excutiens, ait : Antequam parturiret Virgo, Deus
Pater peperit, id est Filium genuit, antequam veni-
ret partus ejus, scilicet Mariae, Deus Pater peperit
masculum, id est Filium fortem, per quem omnia
facta sunt et subsistunt. Unde masculus dicitur, non
propter sexum discretionem, sed ob virtutis ma-
gnitudinem, sicut et brachium, de quo : Et bra-
chium Domini cum revelatum est (Ps. LXXII, 1).

Quis autem unquam vel vidit simile, ut idem hic sit
natus, et primo de patre sine matre, et secundo de
matre sine patre. Ne igitur [ilegivel] admirieris, cum et
Patrem peperisse fateamur, cum ipse dicat! Nun-
quid ego qui alios parere facio, ipse non pariam? »
(Isa. lxvi, 9.) Peperit ergo Deus Pater, et partu-
rit Virgo, non duos, sed unum eundemque Dei
Filium. De quo : Puer natus est nobis, et filius
datus est nobis (Isa. ix, 6). Magn us est et excelsus
puer iste, cujus ineffabilis est nativitas, de quo Ec-
clesiasticus ait : « Melior est puer pauper et sapiens
rege sene et stulto, qui nescit providere in poste-
rum, cum de carcerre catenaisque egrediatur quis ad
regnum, et alius natus in regno inopia consumatur »
(Eccli. iv, 13, 14.). Hic est puer electus e millibus,
de quo Pater ait : « Ecce puer meus quem elegi »
(Isa. xlii, 1; Matth. xii, 18). Hic puer, licet pau-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,1000,1000">
per, plures habet pueros sibi obtemperantes, pro-
pter quos et ipse factus est puer. Cum enim esset
dives Deus apud Deum Patrem, per quem omnia
facta sunt, factus est pro nobis pauper, ut nostram
assumendo paupertatem, nobis suas communicaret
divitias. Ut enim se pauperavit, membris coelestibus
donis ditavit. Repletus est enim in quantum homo
Spiritu sancto, qui datus est ei sine mensura, et de
plenitudine ejus nos omnes accepimus. Sicut humilis
factus est ut nos exaltaret, et pauper, ut nobis pau-
peribus spiritu regnum cœlorum daret, ita et
puer ut suos facerent pueros, de quibus Isaias ait :
« Ecce ego et pueri mei, quos dedit mihi Dominus »
(Isa. viii, 18). Saepe quidem in prophetis dicitur
puer propter puritatis privilegium, qui peccatum
non fecit, nec inveres est dolus in ore ejus, qui
non abiit in via peccatorum, et in consilio impiorum
non stetit, et in cathedra pestileniæ non sedit (Psal.
i, 1). Unde omnes qui volunt esse sui discipuli,
pueros fieri oportet, quia, puerum assumens, sta-
bit [eum] in medio, dicens : Qui non se humiliaverit
sicut parvulus iste, non intrabit in regnum cœlorum
(Marc. ix, 35). Inde est etiam quod puerorum inno-
centium primitiis dedicate 254 sunt, qui non
loquendo, sed moriendo confessi sunt ipsum, ut his
in puritate vitæ conformari studeant, quicunque
Deo hostiam offerre volunt. Propter hujuscemodi pu-
eros, ut eos liberaret de manu perditoris, factus est
puer, animam et carnem participans, similis eis in
pace, sed non in culpa. Unde Apostolus : Quia
pueri communicaverunt carni et sanguini, et ipse
similiter participavit eisdem, ut per mortem suam
destrueret eum qui habebat mortis imperium, id
est diabolum, et liberaret eos qui timore mortis
obnoxii erant servituti (Hebr. ii, 14, 15).

Fuit quidem alius modus nostræ liberationis Deo
possibilis, sed nullus nostræ miseræ sanandæ fuit
convenientior, ut homo qui per superbiam corro-
perrat, per humilitatem resurgeret, et qui hominem
per astutiam atque fallaciam sibi subjugarat, ab
homine per sapientiam et justitiam vinceretur, ut
sicut homo hominem perdidit, ita homo hominem
de manu diaboli liberaret. Nisi enim homo esset qui
diabolum vinceret, non juste, sed violenter homo a
Deo extolli videretur, qui se illi posset subjicere; sed, si
homo vicit, iterum diabolus hominem perdit, et ut
homo vincat, necesse est ut Deus sit homo, non
peccare valeat. Si enim fr[agilitas?] pura se homo esset,
vel angelus, in homine facile peccaret cum utraque
naturam per se constet cecidisse. Quia ergo
pueri communicaverunt carni et sanguini, id est ho-
mines erant corruptibiles constantes ex corpore et
anima, quæ per sanguinem accipiebantur, sed Christus
participavit eisdem, id est carni et animæ; et hic
similiter, quia fuit passibilis, mortalis, et tenatus per
omnia pro similitudine absque peccato (Hebr. iv,
15), ut per mortem suam destrueret diabolum, et
eos qui illi erant obnoxii liberaret, deletis peccatis,
per quæ sub illo captivi eramus. Iudicemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="700,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter in latino. 
    - Ho­pergrafos/minimae lacunæ marcatae ut [ilegivel] quando singula vocabulorum legibilitas incerta fuit (p. es. lineae cum abbreviaturis vel ligaturis).
    - Numeratio foliorum e capite (383 / 384) inclusa in cabeçalho.
    - Omissa translatio aut normalizatio: textus transscriptus literaliter cum ligaturis expresso ut potui.
  </notas>
</pagina>