543

SERMONES DE TEMPORE. — JN ADVENTU DOMINI.

$46

proximi. Qui altero eorum caret, claudus est. Adam A — Tunc. saliet sicut cervus claudus, Claudi erant, ut

vero claudicavit, quia nimimn uxorem dilexit, sed
ab amore Dei se retraxit. Deum non dilexit, cujus
mandatum neglexit. Uxoris amorem Dei amori prz-
talit, eum libentius uxoris persuasioni quam Dei
obedivit voluntati, Itaque claudicavit. Mutus vero
fnit in confessione peccati, qvia non solum non
confessus est. peccatum, sed exensare cepit male-
factnm, dicens : « Mulier, quam dedisti mihi, dedit
mihi de ligno, et comedi (Gen. m, 12). » Cum enim
ait : « Mulier, quam dedisti mihi, » in mulierem
culpam convertit, et Deum etiam iufamare voluit,
in hoc verbo quod dedit.

Audistis, fratres, quoinodo Adam surdus , cecus,

claudus et mutus. effectus est, In hzc eadem vitia
genus humanum devolatum erat , antequam Chri-
stus in. mundum venisset, Adeo homines excxecati
erant, quod idola colerent. UnJe Apostolus : « Eva-
nuerunt in cogitationibus suis; ct obscuratum est
iusipiens cor eorum. Et quia non probaverunt Deum
labere in notitia, tradidit illos Deus in reprobum
sensum (Rom. r, 21, 28). » Surdi erant juxta hoc
quod Isaias ait : « [ncrassatum est cor populi hujus,
et auribus graviter audierunt, et oculos suos clau-
serunt, nequando oculis videant, et auribus audiaut
(Iac, vi, 10; Matth, xin, 45). » Et. iterum : « Do-
mine, quis credidit auditui nostro? (Rom. x, 16). »
Et Psalmista : « Furor illis secundum  similitudi-
nem serpentis, sicut aspidis surdx et obtarautis
anres suas (Psal. vri, 5). » Et iterum : $ Et non
audivi| populus meus vocem meam, et Israel non
intendit mibi (Psal. .xxx, 2). » Claudicaverunt male
219 operando , juxta illud: « Omnes declinave-
runt, simul inutiles facti sunt ; non est. qui faciat
bonum, non est usque ad unum (Psal. xui, 5).» Et
iterum :: « Filii alieni mentiti sunt mili, filii alieni
inveteraii sunt, et. claudicaverunt a semitis suis
(Psal. xvis, 46).5. Multi facti. sunt, tacendo pec-
Cala, juxta hoc quod de se ait David : « Quoniam
tacui, inveleraverunt ossa. mea (Psal. xxxi, 3).»
Hzc omnia, fratres charissimi, sanavit medicus
celestis. Czecos illuminavit, cum aperuit sensus ho-
minum ut intelligerent Scripturas, et cum Patrem
suum annuntiavit mundo, juxta hoc quod ipse ait :
* Pater, manifestavi nomen tuum. hominibus (Joan.
ivi, 6),» quia primus erat in. mundo, et mundus
ewm non cognovit. liec est illuminatio, quam po-
stulat. David, dicens: « lliumnina oculos, meos, ne
unquam obdormiam in morte, ne quando dicat ini-
micus meus : Przvaiui adversus eum (Psal. xui, 4).»
Aures aperuit, cum clamabat : « Qui habet aures
audiendi, audiat (Matth. vii, 16).» Et gentilis po-
pius habuit aures apertas, cum przedicationem ejns
libenter suscepit, juxta hoc quod ipse ait per Da-
vid : « Populus, quem non cognovi, servivit mibi,
in auditu auris obedivit mihi (Psal. xvii, 45)». Et
hec sunt qux promisit propheta, cum ait: Tunc
aperientur oculi cecorum, et aures. surdorum pate-
bant. Sequitur :

D

diximus, quia recte non. incedebant, bonis operibus
non vacantes; sed gressus hominum direxit, cum
corda eorum ad viam coleslis patrie direxit,
Corda directa sunt, cum neque ad dexteram, neque
ad sinistram divertunt. Dextera est misericordia
Dci. Sinistra autem est desperatio. Unde ait Isaías :
« Hzc est via, ambulate in ea, neque ad dexteram,
neque ad sinistram divertentes (Isa. xxx, 21).» Ju-
das et diabolus, qui desperaverunt, ad sinistram
diverterunt. Origenes vero, qui nimium confidendo
in misericordia Dei, przedicavit diabolum salvandum
esse, idque post mille annus, nimis ad dexteram
exorbitavit. Itaque medius callis sequendns est, ut
neque.desperent homines, neque confidentes in mi-
sericordia, licenter peccent. flujus rei figura est,
quod area federis, cum e regno Pbhilisihinormm re-
duceretur in locum suum, vacee dus divertentes
ducebant in plaustro per directam viam, itla quod
nou deelinabant, neque ad dexteram, neque. ad. si-
nistram (I1. fieg. vi, 10). Arca est Ecclesia. Dum
vaeco sunt proedicatores Jud:corum et gentilium,
qui altos lacte pascunt, et Ecclesiam ducunt. Ideo
David ait : « Beneplacitum est Dco. super timentes
eum, et in eis qui sperant ia misericordia ejus (Psal.
cxtix, 4).». Utrumque. posuit, spem et timorem.
Spes sime timore prxisumptio est; timor sine spe
desperatio est. Timor aufert nimiam secnritatem,
ne ninis adhzreat dexter. 91/4 De hac. via recte
ait Joannes: «Parate viam Domini; rectas facite
vias Dei nostri (/sa. xy, 4; Luc. im, 4).» Sed in hac
recta via saliendum est, undepdicitur : Et saliet sic-
ut cerpus claudus, Cum venerit ad loca. spinosa et
luctuosa [f. lutosa], transiliet. Siniliter, peccator,
$i occurrerit tibi amor divitiarum, quie pungunt sol-
licitudine, si tactus amore luxurix, vel alicujus vo-
Juptatis fetid:e, transiliendo dimitte. Cervus deserit
valles, et ascendit montes, Tu desere terrena, el
pete caelestia. Inde ait Dominus per David : « Qui
perfecit pedes meos tanquam cervorum, et super
excelsa statuens me (Psal, xvn, 52).» Cervus se-
nescens devorat serpentem, et tum. nimio ardore
currit ad fontein, post cujus potum deponil veterem
pellem, et cornua, et rejuvenescit, Sie, peccator,
occide serpentem, et curre ad fontem, id est. ad
Christum, et depone velerem liominem, id est su-
perbiam, ut dicas cum David: « Quemadmodum
desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat
anima mea ad te, Deus (Psal. xut, 1).» Sequitur :
Et aperta erit. lingua. multorum. Cum. cnim clama-
ret Christus : « Agite poenitentiam (Matth. m, 2)»
prius erubesceb:uit confiteri peccata sua, tune poe-
nitueruut; confessione peccata sua delexerunt,.
Clamayit veniam Maria, quz prius. muta erat. Cla-
mavit veniam latro in cruce, qui prius (acebat.
Ecce muta locuta est; ccce mulus locutus est.
Osteudimus quid utilitatis adventus summi medici
mundo intulit. Completa est. prophetia, venit medi-
€us, zgrotos curavit. Sed que utilitas nobis salus

Digitized by Google
