<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    318 EPISTOLÆ. — LIB. III. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,495,850">
    satisfecisti, puto quod de istis non solum in con-
    sideratio non gloriaris, verum et confusione intima
    cruciaris. Sunt etiam quaedam alia, de quibus ple-
    rumque nostra confunditur conscientia, id est su-
    perbia, ira, tristitia. Quæ omnia pius Deus a nobis
    auferat, et puram conscientiam conferat. Vale, et
    ora pro me
    EPISTOLA XXXIII.
    Fratri Fr. Fr. O. salutem.
    Quando in feriis Pentecostes ad nos, charissime
    frater, veniebas, vocasti me secreto, atque incre-
    pando dixisti : Vos de me nullum curam habetis,
    sed me quasi aliquid vile et inutile projecistis.
    Cumque diligenter inquirerem quare hoc diceres,
    respondisi : Ceteris fratribus litteras vestras
    consolatorias frequenter dirigitis; mihi vero, qui
    sum omnibus indigeo, qui tentationes multas susci-
    tuo, nullam consolationem 196 penitus exhibe tis.
    Quod ego audiens, inexpectationem tuam gratias
    arcepi, et si mihi veraret impositum, aliquam con-
    solationem me facturum esse promisi. Verum tamen
    scire debes me frequenter tantis occupationibus in-
    plicari, tantis curis, quanvis minius, intus et foris
    res exagitari quod, secundum desiderium meum,
    non mihi vacat aut lectioni intendere, aut aliquid
    scribere, aut (quod melius est) orationi vacare. Sed
    quia per sanctum illum, ut promissionis meæ mem-
    or essem, iterum admonuisti, quanvis, sicut
    dixit, multis impellar, charitate urgente, faciam
    brevius quam promisi. Nolo igitur, frater, mireris
    si varias tentationes pateris. Tentatio est enim vita
    hominis super terram. Hinc etiam scriptum est :
    Fili, accedas ad servitutem Dei, sta in justitia et ti-
    more, et prepara cor unum ad tentationem (Eccli.
    II, 1). Ecce evidenter habes in hac sententia quid
    debes facere. Jam enim ad Dei servitium accessis,
    jam Deo servire, jam religiose vivere promi-
    sis, sive debes in justitia et timore, et animam
    tuam ad tentationem, non ad requiem, praepara re.
    Plerique enim, cum ad servitium Dei accedunt,
    quia pro aequiparandis virtutibus laborare refu giunt,
    Deum permittente, ad priora peccata redeunt. Si ergo
    tentationum laqueos cupis evadere, oportet te mul-
    tos labores et cordis, et corporis sustinere. Quis
    enim potest sine labore, cor summ ad lamentum con-
    pungere, proprias voluntates abjicere, et aliorum
    voluntatis bonas in omnibus adipisci? Re? Quis, in-
    quam, potest sine labore magna, studiose conti-
    nuo, multiplices insidias diaboli plane cognoscere,
    et cogitas delitare? Magnus est certe labor leti-
    tationum, et non contemnendus, sed tamen pro
    amore Dei patientissime tolerandus. At ne per ten-
    tationem cadias in desperationem, audi quid beatus
    Jacobus apostolus dicat : Omne gaudium existimote,
    fratres mei, cum in tentationes varias inciditis (Jac.
    1, 2).
    Magna est, frater charissime, tentationum utili-
    tas, quia per tentationem vera possidetur humili-
    tas. Multum enim, ut credo, superbia nostra se in
    altum erigeret, nisi, Deo permittente, eamdem su-
    perbiam nostram tentationum pondus deprimeret.
    Plerumque dum nullas foris tentationes palmur,
    gravius in corde per tentationem periclitarimur, et
    quia iniquitates nostras considerare negligimus,
    magna quidem et incomparabilis de nobilissimis
    sensibus, et caeteros quoque in comparatione no-
    stra despicimus. Sed ipse Dominus aliquando cum
    nostram misericordiam respiciit elationem, ad cor-
    reptionem nostram, super nos venire permittit cau-
    sas tentationum. Vult enim ut tentatio carnis de-
    primat elationem cordis. Vult ut infirmitatis nostræ
    consci, de nobis adjeceta et vilia sentiamus, quæ
    nos minores quoque nobis per humiliationem pre-
    ponamus. Bonum est etiam ut, quando tentationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,940,850">
    Aliquam sustines, professionem quam fecisti, ad me-
    moriam revocas. Professes es te castitatem, communi-
    onem (40), obedientiam. Quando professionem
    istam fecisti, diabolum graviter offendisti. Hanc
    professionem vidit et invidit. Et ideo contra singulas
    professiones, singulas adhibet tentationes. Contra
    professionem castitatis suggerit luxuriam carnis,
    contra communionis professionem alienius rei ac-
    cendit cupiditatem, contra virtutem obedientiae
    opponit vitium inobedientiae. Sed tu, frater mi, tene
    fortiter professionem, et devia carite tenta tio-
    nem. Si diabolus te impugnat, cave ne expu-
    gnet, cave ne superet. Resiste fortiter, pugna vi-
    rili ter. Si intorserit conpuniscenia jactatum, ca-
    stalitas opponet clypeum. Si ad memoriam re-
    duxerit prreritas actiones, prereritatas delecta-
    tiones, 197 tu econtr a cogita inferni dolores, et
    poenas horribiles. Si enim igneum gehennæ diligenter
    accenderis, ingeniu luxurie cito extingues. Oportet
    etiam ut et intus conserves cordis affectum, et
    exteriis lapp. aspectum), oculorum. Oculorum
    (forte Cordis) enim corruptus affectus, oculorum
    aciem ad illicita dirigit, et aspectus illicitos intus
    affectum corrumpit. A tique seio debes et intus af-
    fectum purificare, et foris aspectum per disciplinam
    restringere. Cogita frequenter quanta sit munditia
    castitatis, quam grata sit Deo et acceptabilis. Hinc
    in Evangelio veritas dicit : Sin1 lumbi resiri pre-
    cinerit (Luc. xiii, 15). Quid enim lumbos precinerge,
    nisi luxum luxuriae castitatis singulo cohibere? O
    munda castitas, quantum in alto resides! O im-
    mundia luxuria, quantum in imo jacces! Ecce castitas
    hominem Deo jungit, templum Dei incorpurum cu-
    stout. Luxuria vero hominem a Deo separatit, dia-
    bolo sociat, templum Dei violat. Castitatis ergo vir-
    tuteam aplectere, luxuriae vitium perhorrescere.
    Istius ama pulchritudinem, illius fuge turpitudinem.
    Aliqua est certe et pulcherrima virtus castitas, si
    tamen cum castitate tenetur humilitas. Aliquando de
    sola castitate Deo placere non possumus, nisi etiam
    cum castitate, humilitatem veraciter habeamus.
    Nolo plerumque magis tentationum assultus castitas
    patiatur, idcirco quia superbia de corde non expe-
    lifur. Si igitur de castitate vis esse securus, esto in
    humilitate fundatus.
    Denique diabolus, quia per virtutem castitatis nos
    Deo placere considerat, etsi eam auferre non prae-
    valet, tamen hanc inquietare non cessat. Hinc est
    quod vigilantibus nobis turpes cogitationes, si po-
    test, insinuant. Dormientibus vero, ad illusionem no-
    rum (f. nocturnam), diversarum specierum formas
    assumit. Tanta est ejus nequitia, tanta invidia, ut
    non attendat quid de se faciat, quam multum rerum
    formas accipiat, tantum ut nos alliciat, ut nos de-
    cipi at. At nos, seu vigilantes, seu dormientes, do-
    mini existentes, et ad Dominum tendentes, turpes
    cogitationes bonis cogitationibus repellamus, et no-
    ciu as illusiones, signo sancte crucis triumphia-
    mus tenemus (41). Bonum est etiam ut castitatem
    custodire desideriat, ut in cibo et potu sobrietas te-
    neat, et orationi frequenter insistat. Postquam
    enim diabolus naturalis concupiscentiae ignem cibo-
    rum abjectione paululum ardere conspexit, continuo
    in semetipso spiritum nequitiae colligit, et ad ac-
    cendendum concupiscentiae ignem, toto conatu
    statum tentationis emittit. Et ideo bonum est ut ignis
    concupiscentiae aqua parcimoniae extingatur, et
    diaboli flatus orationis spiritu repellatur. Multi sunt
    qui ad conservandam castitatem plurimum juvant ;
    sed haec tibi, frater charissime, sufficiant. Si autem
    de professione communionis et obedientiae, aliunde
    velim disserere, jam epistola nodum excederet, et
    prolixior sermo lectori fastidium generaret. Hoc tan-
    tum breviter dico. Scire te volo quia quicunque post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    (40) Id est p:uperlaten, seu porrii abdicatio
    (11) Hoc etiam suadet Hildelberts epistula 20 libri primi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; algumas palavras e ligaturas no original estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas com [ilegivel] onde necessário. Numerais de notas internas (196, 197, 40, 11) preservados conforme visíveis. Os bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>