4351

SERMONES DE TEMPORE. — IN QUADRAGESIMA,

458

tbolica, quia idem jubemur ones credere, eodem- A dentes ad Deuin in Bethel ; unus portans tres 31344

que modo operari. Unde fides catholica dicitur, id
est universalis. Unum etiam dicitur vaptisma, quia
iterari non. valet, quia eque bonum est a quocun-
que detur. Qui ergo hanc unitatem servat, ex co non
immerito unus, ab uno non repellitur, sed assumitur.
Nec solum unus de civitate assumitur, sed etiam duo
de cognatione ; etLita tres assuimuntur, quia trinus est
qui assumit. Cognatio autem ista non est carnalis, sed
spiritualis, qua 819 non corpora, sedcorda jungun-
tur, et multo cst sanctior el. dignior copula cordium,
quam corporum. Hac eniw cognatione intelligibili et
eolesti, nou solum inter se consortium aJ invicem et
vinculum charitatis habent fideles, verum etiam capiti
membra uniuntur, ut. sit unus in. omnibus et per

omnia Christus. Sicut enim de fratrum unione, qux B

fii bac cognatione, Propheta dicil: « Ecce quam
bonum et quam jucundum babilare fratres in unum
(Psal. cxxx1, 4). » fta. de conjunctione capitis et
membrorum Dominus ait: « Quicunque fecerit vo-
luntatem Patris mei, qui in colis est, ipse meus
Írater, et soror, et mater est (Matth. xi, 50). ». Et
de utroque simul in. Actibus apostolorum legitur :
« Muliitudinis credentium erat cor unum et anima
una, et erant illis omnia communia (Act. iv, 52). »

Hzc igitur cognatio sancta geminam facit unio-
nem. quia membra capiti indissolubili nexu copu-
lat, et inter se pia charitate sociat, ut servet unita-
tem in vinculo pacis. Divina est ista cognatio, qua
regnum Christi, quod non est de hoc mundo, com-
paginaiur atque constringitur, ut nibi! possit ipsum
separare a charitate Dei. De hac cognatione duo
assumuntur, quia qui de ea vere sunt, datum est
eis duo mandata perücere claritatis, aliorumque
onera portare tanquam sua, ut impleant legem Dei.
Merito ergo et ideo duo dicuntur, quia non quierunt
lantum qua sua sunt, sed quz aliorum, bona eis in
usum venientia, non ul propria possidentes, sed
tanquam communia cunclis, maxime autem dome-
sticis fidei exponentes. Hi sunt qui zdificant argen-
twm, aurum, lapides pretiosos. lidem qui cogitant
qux Dei sunt, quomodo placeant Deo, non mundo.
Sicut in uno significantur qui zdilicant ligna, fe-
num, stipulam, iidem qui cogitant qux sunt mundi,
quomodo placeant mundo, qui non propria relin-
quere, sed multiplicare quxrunt, qui non zternis
rebus attendentes, sed terrenis operibus incumbunt,
sed terrena fundamenta non praferunt, imo alter-
utra conditione proposita, mallent eis carere quam
Christo, salvi erunt merito fundamenti; sed quasi
per ignem. Isti ergo recte significantur in uno, quia
quod in usum venit, quasi suum, id est sibi, uxo-
rique (iliisque proprium retinent. Verumtamen quia
imperfectum nostrum non spreverunt , sed viderunt
oculi Altissimi, et ipsi assumuntur, et non relin-
quentur. Tres ergo assumuntuz, et a Tríno assumun-
tur, ei Trino trina offerunt. Hi enim sunt tres illi,
de quibus Samuel ait ad Saul: « Cum veneris ad
quercum Thabor, ibi te invenient tres viri ascen-

h:edos, alius portans tres tortas panis, alius lage-
nam vini. EL hioc signum quod unxerit te Dominus
in principem populi (Reg. x, S). » Princeps unctus,
qui a tribus ascendentibus in Bethel invenitur,
Christus est, « unctus oleo prz participibus suis (Psal,
xLiV,/8); cui Spiritus non est datus ad mensuram
(Joan. ui, 54); et in. quo habitavit plenitudo divi-
nitatis corporaliter (Coloss. wu, 9). » fste ergo in-
venitur, sed nonnisi a tribus, qui et ascendnnt in
Bethel, nec nisi apud quercum Thabor. Dignissima
et spiritualis est ista quercus, apud quam tantus
Princeps invenitur. Non est stalurze procere, sed
virtutis immensas, Humilis est arbor, sel inuncto
robore sublimis. Ilzc.est sycomorus illa, in quam
ascendit Zachzeus ille statura pusillus, ut transcun-
lem Jesum cerneret ; nisi enim quis in hane arbo:
rem ascenderet, Jesum in transitu recte. cernere
non valeret. Unde ipse ad Moysen ait: « Sta in fora-
mine petrze (Exod. xxxii, 22), » quie. Cliristus est:
« Petra. autem erat Christus (A Cor. x, 1), quod
est ascendere in arborem sycomorum. Forawen
enim petra est passio Christi. Sycomorus arbor
crucis; interpretatur enim sycomorus ficus. fatua.
Ficus recte dicitur, quia nobis przbet cibum dele-
ctabilem, panem celestem refectione interiori ; fa-
tua autem, opinione omnium infidelium de Judzis
et Grecis. Unde Apostolus: « Przdicamus Christum
crucifixum, Judzis quidem scandalum, gentibus vero
stultitiam (/ Cor. 1, 25). » Quod enim de cruce
Christi et passione ptzdicatur, scandalum est Ju-
diis, ob ruborem sui sceleris. Et stultitia est genti-
bus, humana ratione, ct sapientia carnis tumenti-
bus, qui nihil zestimant possibile, nisi quod in na-
turis cernitur; apud quos plus valet series nature
quam virtus potentiz divinz.. ÉL tamen per « istam
stultitiam placuit Deo salvos facere credentes, » . ut
ajt Apostolus (J Cor. 1, 21). Non enim vere est
stultitia, sicut. videtur incredulis, sed virus ma-
gua, et sapientia, quod revelatur fidelibus. Unde
idem Apostolus: « Vocatis autem Jud:eis atque Grze-
cis przedicamus Christum, Dei virtutem, et Dei sa-
pientiam (ibid., v, 235), » id est Christi passionem,
in qua eis apparet Dei virtus, et Dei sapjeotia, quod

D vocati sunt. ad vitam ea vocatione qua vocati sunt,

quiz est sine poenitentia (lom. n. 29), id est sine
mutatione divini consilii; secundum propositum :
« Sine ponitentia enim sunt dona et vocatio Dei, »
ut ait Apostolus (fom. xi, 29). Illis ergo non est
$ycomorus fatua, nec infirma, sed sapiens et fortis-
sima; fortis quidem, quia diabolum expugnavit, de.
morte wiumphavit, Judaeos dissipavil; sapiens, quia
humilitatem superbo opposuit, ut humilitatis justi-
tia vinceret, quam fortitudinem potentize dicere po-
terat. .

Forlius ergo ac sapientius est hominibus, quod
stultum et infirmum Dei 315 videtur, id est plus-
quam Llomines possint esse, vel sapere. Non est
ergo fatuitas vel stultitia sycomorus isla, sicut im-

Digitized by Google
