$65

demate coronavit, et intus et extra eum planxit [f.
cinxit]. Extra, spina corporali, intrinsecus, spiri-
tuali. Extra, spina passionis, intus spina compas-
sionis et compunctionis. Compatiebatur enim nobis,
et compungebatur pro nobis, et ut spinas vitiorum
nostrorum sicut ignis exardescens consumerel,
spineam suscepit coronam. In spinis enim vilia el
peccata significantur. Unde bomini in maledictione
dictum est : « Terra germinabit tibi spinas et tribu-
los (Gen. 11, 18). » Et alibi : « Spina et tribuli na-
scuntur in manibus temulenti (Prov. xxvi, 9). »
Spinis vero pro nobis voluit pungi, ut nos propter
ipium similiter spinis nostris interioribus aculeo
ponitentie  compungamur. Mater Salomonis esi
Virgo beata, qu: eum coronavit corona justitiz. Co-
rona ista quasi ex quatuor lapidibus pretiosis constat,
scilicet, quatuor mentis affectionibus, qui sunt gau-
dium, amor, tristitia et timore

Has affectiones Christus de matre suscepit, et or-
üinatas habuit, Unde et Dominus : Coronavit me
corona justitie, quia justitia est affectio ordinata.
Gaudium babuit, secundum illud : « L:etatnm est
cor meum, et exsuliavit lingua mea (Psal. xv, 9). »
Amorem habuit, quia cum dilexisset suos, in finem
dilexit eos. Tiinorem, quia coepit pavere et tedere.
Trisitiam, quia tristis ejus anima fuit usque ad
mortem. In hac tristitia considerantur tria, scilicet
voluntas Patris, voluntas Spiritus, voluntas carnis.
Voluntas. Patris erat dispensationem implere, scili-
cet per mortem Christi humanum genus redimere;
voluntas Spiritus, Patri obedire ; voluntas carnis,
mortem vitare, quia caro naturaliter mortem hor-
ret. Voluntas Patris honorabat, voluntas Spiritus
coronabat; 991 voluntas carnis diligebat. Unde,
cum Christus dixisset : « Transeat a me calix iste
(Matth. xxvi, $9), » humanam. exprimens volunia-
tem, continuo corrigers et diligens subdit : « Ve-
rumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis (ibid.).»
Ecce corona justitiz qua Salomonem mater coro-
mavit. Pater vero coronavit eum corona glorie, non
amodo glorie immortalis, et impassibilis carnis ac
spiritus, sed illius quam habuit apud Patrem ante-
. quam mundus fieret, qua gloria utique coronavit
cum, cum tamen ab aterno nascendo acceperit [f.
quam tamen ab zterno nascendo acceperat], eum
tic super terram eum clarificavit, « ut omnis lingua
«onfiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria
tsi Dei Patris (Philipp. n, 11). » In primo igitur
diademate fuit contemptibilis; iu secundo, imirabi-
Jis; in tertio, ineffabilis. Monemur crgo nos qui
sumus ex Sion, qui sumus fili» Jerusalem, ut eum
in diademate matris videamus imitando, et ad instar
ejus, affecliones mentis dirigendo, quatenus ad dia-
dem: Patris pervenire valeamus, Quod ipae prestare
dignetur, qui cum Patre et Spiriti sancto. vivit et
reguat in secula saeculorum. Amen.

(82) E ms. Andegavensi.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
. noverca est infidelis Synagoga, qu: eum spineo dia- A

v. .
JN ADVENTU DOMIN! SERMO QUINTUS (82).
De incarnatione. Verbi,

«. Egredimini, (lli: Sion, et videte regem Salo-
« monem in diademate quo coronavit eum inater
« sua (Cant. m, 11). »

Gloríosa dicta sunt.szpe de gloriosa matre Dei.
Et ego forte, si linguis hominum loquar et angelo-
rum, tamen in irritum cedet labor meus, quia « pu-
teus altus est, et in quo hauriam non habeo (Joan.
1v, 11). ». Verumtamen, obmutescere non. possum,
unde omnis terra loquitur. Utinam jucundum sit ci
eloquium meum, et non erit infructuosum. Quid
gloriosius inter nos, quam videre regem in decore
Suo incedere purpuratum, coronatum in diademate ?

B Longe gloriosius coronatus est Rex noster bodie in

thalamo matris sux. Hodie siquidem impletum est
illud Jeremix : « Novum faciet Dominus super ter-
ram : Mulier circumdabit virum (Jer. xxxi, 22). »
Post annuntiationem vero angelicam, « concipies ct
paries (Luc. 1, 531), » et verecundam Virginis con-
cessionem : « Fiat mihi secundum verbum tuum
(ibia., $8), » concepws est Dei Filius, vel, ut verius
dicam, incceptus est. Non enim ex diversis semini«
bus similiter captis conceptus est, sed ex sola Vir-
ginis carne formatus; non per intervalla temporum
uL cxteri, aed statim homo in omnibus membris
$uis, statim $39 animatus, ejusdem scieutiz, ejus-
dem potentiz, cujus erat, dum. tricenarius pradi-
caret. Unde et viri nomiue censetur. in propheta,
Quomodo autem hodie ibidem coronatus fuerit, nos
hortatur ad intuendum Salomon, dicens : Egredimini,
filie Sion, el videte. Ad nos praecipue dirigitur sermo,
ad litteratos (83), inquam, quibus datum est nosse
mysteria regni Dei, cxteris autem in parabolis, et
lis maxime qui ecclesiastice dant operam disci-
plinz; qui, postposita facundia et infecunda loquaci-
tate. philosophorum, veniunt ut bauriant aquas de
fontibus Salvatoris ; qui non immerito per filias Sion
intelliguntur. Per Jerusalem eniw ct Sion intelligitur
Ecclesia. Filie itaque Jerusalem , et filie Sion,
sunt filie Ecclesie. Jerusalem ad litteram interpre-
tatur visio. pacis; juxta Sion sita est, cujus munici-
pium, quod Mello dicebatur, in Sion positum fuit.
Per lilias ergo Jerusalem, laicos, tanquam minus
peritos, et custodia municipii egentes, intelligimus.
Per filias Sion, litteratos, tum propter scientie emi-
nentiam, tum propter aliorum custodiam et instru-
ctionem, tum quia Sion speculatio interpretatur.

- Prophetice enim dictum est, et nobis in propheta :

« Fili hominis, speculatorem dedi te domui Israel
(Ezech. wi, A7). » psi enim sunt tanquam nani supcr
Lumeros gigantium, sicut. cbriciones [f. ibiciones,
seu ibiculi, aui parvae ibides], super aquilarum alas,
id est expositores sacre Scripture. His, inquam,
dieitur ;: Filie Sion, quibus Dominus aperuit scu-

;sum,. ut. intelligerent Scripturas, Egredimini. 1d-

(85) Forte scholares, ut ipse, Cluniacenses, sub S.il:gone abbate.

Digitized by Google
