AS

SERMONES DE TEMPORE. — IN QUADRAGESIMA.

454

colorat et inquinat. [Ix septem passiones, hi septem A dentibus, quibus homo in paradiso erat proditus,

wequam spiritus in homiues, id est in animas man-
siones suas vindicant, in quibus virtutes cum eis
nequeunt commorari, quia nulla conventio luci ad
tenebras (11 Cor. vi, 44). Nou potest anima tot vitiis
eccupata ab immundo recedere spiritu, et ab iis
septem spiritibus czeleris nequioribus erui, nisi ad
spiritualem liberationem Spiritus Domini bonus sua
septiormi gratia adjuvet: 1ta ut seplem spirituali-
bus nequitiis, quasi septem populis inimicis, a se-
ptem virtutibus quasi veris Israelitis fugatis et su-
peratis, atque de terra humanx mentis expulsis,
eorum loca virtutes sancte possideant.

Non igitur dilfidamus, non desperemus, qnia spi-
rites adjuvat infirmitatem nostram. Nobis enim ipse
per prophetas loquitur, quia jam filii sumus et amici,
quia ejus gratia regenerati, non servi, quia Leste
Apostolo jam non sumnus servi, sed filii (Epfies. ti,
19). Christus enim ait : « Jam non dicam vos servos,
5ed amicos meos; quia servus nescit quid faciat do-
sbinus ejus : vos autem dixi amicos, quia omuia qna
audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv, 15), »
omnia auteni nobis notificanda. Non enim oinnia ipsi
capere possent. Filii sumus, non servi, si Spiritu Dei
ducimur. « Qui enim Spiritu Dei aguntur, » vt ait
Apostolus, « hi sunt. filii Dei (hom. viu, 14). » Nec
parum est esse filios Dei, qvia. « si f'lii et heredes,
heredes quidem Dei, cohxredes autem Christi (fiom.
vini, 2T). » Sed ista non assequimur, nisi converta-
wur ei revertamur ad Dominum.

309 Convertamur corde, revertamur. opere,
Convertamur decliuando a malo ; revertamur facien-
do bonum. Sed' unde monel nos ut revertamur, et
ad quid ? Utique a dissimilitudine ad similitudinem
(24) ; a transmigratione ad hbenorem. Trausmigravit
homo infeliciter. Unde Jeremias : « Audiens audivi
Ephraim transmigrantem. Filius bonorabilis mihi
Ephraim, puer délicatus (Jer. xxx1, 18). » Diligen-
ter auendenda est hiec trausmigratio, *quam tanto
propheta commendat studio, dicens : Audiens au-
divi Ephraim transmigrantem. Auribus audiendi
audivit propheta. Audivit intus a. veritate, et intel-
lexit, et ideo ingeminat : Audiens audivi, Audivit de
transmigratione Ephraim, et causan percepit, quam

sed cum esset ei abundantia, ex ubertate crassitu-
dinis eructante super terram divit : Non movebor
in eternum ab hoe bono, sed credidit diabolo di-
centí : « Nequaquam moriemini, sed eritis sicut dil
» scientes bonum et malum (Gen. wm, 4, 5). »

Credidit igitur homo diabolo, et ad malum trans-
migravit a bono. A quo bono ? Ad quod malum *A
justitia. ad iniquitatem, a quiete ad miseriam ; a
beatitudine in mortem ; ab accepta portione sub-
$lantid, qux eum contingebat, ad regionem lon-
ginquam abiit, scilicet dissimilitudinis, qua elonga-
ttr à Deo, non loco, quia ubique totus ipse et a:ter-
ualiter, adfhi:erens uni civium regionis illius, id est
diabolo, qui est princeps regionis dissimilitudinis,
B qua elongatur a Deo. Coepit pascere porcos, id est
eontaminationis actibus delectari, non abdicans
occulta dedecoris. Nec solum abiit, sed et stetit el
sedit; abiit consentiendo, stetit defendendo, sedit
docendo. In abeunte levitas ; in stante, pertinacia;
in sedente, superbia. Pietatem deseruit, quie est
cultus Dei, constans ex tribus, fide, spe et charita-
te, quam impietas impugnat per tria, vanitatem,
€uriositatem, voluntatem. Hi tres sunt impii, per
quos eam impugnat, diabolus, caro, et spiritus. 'f'riía
310 sunt impietatis arma, et tres sunt ejus mi-
nistri, qui convenientes in unum adversus Dominum,
et adversus Christum ejus, dicentes : «Venite, oppri-
imamus virum justum, quia gravis est nobis [etiam]

c 2d videndum (Sap. wu, 15); » quasi symbolum faciunt,

et niortis antidotum conficiunt, ubi singuli aliquid
ponunt, diabolus suggestionem, caro delectationem,
spiritus consensum : et sic transmigravit homo, de
beato factus miser. fufelix. transmigratio ! Pessina
et abominabilis Galikea ! Non est hzec illa Galilaea,
in qua Jesus precessit apostolos. « Proecedet vos,
inquit, in Galileam. fbi eum videbitis (Mattlt. xxvin,
1). » Is hae Deus videtur, in illa Dei visio perditur,
quia illic tenebrze el caligo, in hac lu& et claritudo,
llla transmigratur a bonis ad mala ; liac a malis ad
bona. Transmigrare voluit natus im veritate, ut
nos jn eo ad vitam transmigremus, quia transmi-
gravit. factus in figura, iu quo nos mortui sumus.
« Factus est. Ephraim quasi. columba seducta, non

ex ipso nomine innuit, Ephraim enim interpretatur D habens cor, » ut ait Osee (Ose. vir, 11), eum per

ibertas. Homo enim in ubertate conditus transmi-
gravit, id est in deliciis positus recalcitravit, se-
cundum illud Moysi : « lnpiuguatus, incrassatus,
dilataus est dilectus et recalcitravit (Deut. xxxi,
£5). » Impinguatus, propter amcenitatis locum [f.
amenitatem loci] ; inerossatus, ob conditionis bene-
ficium; dilatatus, propter gratie donum, 1deo recal-
citravit propter inobedientiz vitium. Ex cujus per-
tona, inquit Propheta : « Ego dixi in abundantia
mea : Non. movebor in zeternum (Psal. xxix, 7). »
lloc dixit Ephraim, id est homo exuberans omni-
bus datis et donis perfeciis a Patre luminum descen-

(23) Phrasis Hildeberto familiaris.

gratiam assumpsit eum quem species colhwnbee vicum
nostrum, id est capat et. Dominum declaravit, Qui
per prophetam | ail : « Ego vir vester, et assumam
vos, unum de civitate,et duos de cognatione,» ipse
est vir noster, quia caput nostrum. Et caput quidem
nostrum est, quia ei tanquam capiti membra uniun-
tur gratia et natura, de cujus plenitudine accepimus
gratiam, et ipse de nostra infirmitate accepit natu-
ram, et in quo sunt omnes sensus uostri spiritua-
les, sieut in capite corporales.

Assumpsit itaque nos per gratiam, uL honorem
quem perdidimus, et gloriam quam amisimus, re-

Digitized by Google
