<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    353              SERMONES DE TEMPORE. - IN ADVENTU DOMINI.              354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,920">
    est non apprehendit. Sapientia enim hujus mundi terrena est, et inimica sapientiæ Dei. Hæc enim sapientia a terrena et animalis est diabolica, ut ait Jacobus. Quæ autem desursus est, pudica est, pacifica et modesta (Jac. iii, 15, 17); de cujus adeptione ne quis difulat, fructumque ipsius exiguum repellet, audiat ipsam: «Clara est,» inquit, «et nunquam marcescet sapientia, et facile videtur ab his qui diligunt eam, et invenitur ab his qui quærunt eam (Sap. vi, 13).» Item: «Cogitare de illa, sensus est consummatus; et qui vigilaverit propter illam, cito erit securus» (ibid., 16). Ilia autem sapientia est ille Salomonis coronatus. Quanto enim praeconio hæc sapientia petenda et quærenda prædicatur, tanta ibi diligentia ad visionem intrat (f. mitrati) Salomonis filiae vocantur. Sed cum facile inveniantur sapientia a quærentibus, videatur Salomon a diligentibus, cur nullus principum seculi sapientiam cognovit, et Salomonem vidit? Quia nec vere diligitur, nec vere quæritur, id est non egreditur, ut videant cum filius Jerusalem. Nolunt egredi de tenebris cæcitatis et ignorantiae ad lucem fidei et veritatis. Nolunt relinquere mundum, ut habeant cœlum; illi tenebrarum permanere disponunt, ut prudentes sint in generatione ista. Nolunt esse filii lucis, ut sapientes [sint] in generatione altera. Nolunt [s. volunt] fieri stulti apud se, ut sapientiores sint apud Deum. Unde Apostolus: «Si quis inter vos sapiens esse videtur in hoc sæculo, stultus sit, apud se scilicet, et ut sit sapiens, apud Deum scilicet» (1 Cor. iii, 18). Ideo igitur ignorantiam sapientiæ Dei, ut non videant verum Salomonem in diademate, quia de tenebris egredi nolunt, ubi sunt filiae Jerusalem, quibus proponitur salutaris illa exhortatio:
    
    Egredimini, inquit, filiæ Jerusalem, et videte regem Salomonem in diadema, quo coronavit eum mater sua.
    
    Nobis hoc dicitur. 222 qui per fidem, etsi nondum per speciem ambulamus, qui ad visionem supernæ pacis totius desiderii tendere debemus. Egrediamur igitur tanquam veri Hebræi de Ægypto tenebrarum, et fornace tribulationum, id est de vana et perversa ac perniciosa conversatione, quæ mentis oculos claudii, ne plene valeat intelligere mysterium salutis. Fede animæ vincit [s. veni], ne jam ad terram promissionis vehementer ac desiderio relicare queat. Circumvallata enim vitiorum turba, populi sui ac domus patris sui non obliviscitur, id est diaboli. Cujus domus est superbia, propter vitia et peccata. Habet ipse duces in exercitu suo, satellites ac plebem. Quatuor sunt duces, quatuor latera in exercitu suo custodientes. Quatuor scilicet illæ corruptelæ, de quibus dicit Joel: «Residuum eruca comedit locusta; residuum locustæ comedit bruchus; residuum bruchi comedit rubigo» (Joel i, 4), quibus significantur quales vitia humanam naturam captivam tenentia, scilicet libido, inanis gloria, gastrimargia, et iracundia præcedunt quasi duces. Hæ quatuor pestes. Qui effugerit unam, aliquando incidit in aliam. Multi enim domuant libidinem, sed inde eriguntur in superbiam, de superbia ruunt in gastrimargiam, quæ est ingluvies ventris; inde in iram et furorem. Duces isti crudeles et violenti, noxii et perniciosi, licet quibusdam videantur suaves et blandi, eos tamen capiunt more suæ violentiae et lege maliæ et illorum imbecillitate, secundum illud Apostoli: «Condelector legi Dei secundum interiora hominem. Video autem aliam legem repugnantem legi mentis meæ, qui captivantem me in lege peccati et mortis» (Rom. vii, 12). Multi igitur per hos principes, de pusillo Dominico grege præceduntur, alii trahuntur inviti, alii trahiuntur illecti, alii abeunt seducti, alii recedunt spontanæ. Ecce qui et quam potentes sunt principes regis Assur, id est diaboli elati ac deprimendis, quia quod potest in Babylonia confusiones tenet, et in interitum æternæ damnationis deprimunt, quia, sicut diximus, non modo duces habet, sed et satellites. Qui sunt hi satellites? Septem animi corruptiones. Peccantes enim, id est recedentes a Deo in regione dissimilitudinis, septem corruptelæ excipiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,920">
    Prima, negligencia sui, qua incipiunt declinare a via; vitio enim negligentiae rectitudo viæ deseritur. Deinde curiositas rerum externarum, et ad se non pertinentium, quævis omissis propriis, aliena negotia tractat, vel curat. Ex primo vitio, sit piger ad bonum; ex secundo inquietus, et ad sua non sollicitus. De pigro et negligenti dicit Salomon: «Dicit piger: 223 Leo est in via, et læna in itineribus. Sicut ostium vertitur in cardine suo, ita piger in lecto suo» (Prov. xxvi, 13). De curioso vero dicit idem: «Verba susurronis quasi simplicia, et ipsa perveniunt in cordis intima» (ibid., 22). Tertius satelles est concupiscentia carnis, quartus, concupiscentia, quintus, consuetudo; sextus, contemptus; septimus, militia, id est peccati dilectio. Negligentia tardat, curiositas impedit, concupiscentia ligat; consensus constringit et obdurat, consuetudo trahit, quia difficile est consuetudo repellere; contemptus præcipitat, dilectio iniquitatis incarcerat carcere desperationis.
    
    Illis igitur septem corruptelis, quasi septem præcipitiis descendit et cadit peccator in profundum, et contemnit. Ut enim testatur Scriptura: «Peccator, cum venerit in profundum malorum, contemnit» (Prov. xviii, 3), et desperat, a quo velut a mortuo perit confessio. Pessimi sunt, et ideo fugiendi illis satellites, qui abeuntibus in consilium impiorum occurrunt obviam, eosque in barathrum perditionis conducunt. Difficultatum est effugere hos quatuor prædicios duces, et hos septem satellites, sed multo difficileius illos expugnare, atque de terra humanæ mentis penitus delere. Sed quid dicemus de turba plebis infinita, quæ post duces et satellites regem sequitur Assur. De hac enim ait Joel: «Gens ascendit super terram meam, fortis et innumerabilis; dentes ejus, ut dentes leonis» (Joel i, 6). Gens innumerabilis regis Assur, infinita est vitiorum multitudo. Illic enim reptilia, quorum non est numerus, quæ ascendunt super terram Dei, id est super humanam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1015">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Letras A-D na coluna central são notas marginais indicando parágrafos. Foram mantidos números de página e índices impressos (222, 223). Pequenas incertezas ortográficas foram resolvidas respeitando a grafia impressa; uso de [s. ...] entre colchetes indica leitura provável em abreviação visível na imagem.
  </notas>
</pagina>