<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    379  VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.  380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    tacendi, et est tempus loquendi (Eccle. iii, 7). Tempus enim loquendi fuit in lege, ubi erat vox verborum sine operatione gratiae, et multiplicitas promissorium, sine exhibitione rerum. Sed nunc tempus est tacendi illa legalia, et implendi spiritualia, scilicet ut venias ad liberandum nos, et in palma crucis ascendas, et fructus ejus comedas, peccatum et mortem tollas, et vitam repares. Et dixit custos : Venit mane et nox, quod dicitur cum Apostolo : Nox praecessit, dies autem appropinquavit. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (Rom. xiii, 22), in quo exaudiam et juvabo vos, nisi gratiam in vacuum recipiatis. Surgite ergo de somno torporis et ignorantiae, et abjicite opera tenebrarum, id est mala opera, quae ex tenebris veniunt et ad tenebras ducunt exteriores, et induimini arma lucis. Ornamenta scilicet, et armamini virtutibus contra jacula inimici ignita, ut digni sitis recipere Salvatorem, quem expectatis, et induimini Jesum Christum, qui reformatabit corpus humilitatis vestrae configuratum corpori claritatis suae, cujus sicut via est impolluta, et mansio incontaminata, qui non habitat in corpore subdito peccatis, nec requiescit nisi super humilem et quietum, et trementem sermones suos. Projicite ergo lapides de plateis vestrorum cordium, frangite idola mentium, redite pravaricatores ad cor, invocate eum in veritate, et invenietis illum. Hoc est ergo quod dicit Samaritanus : Venit mane et nox, nox scilicet infidelitatis et ignorantiae. Nox caecitatis et vitiorum venit olim, sed modo non est, quia venit mane, quando sedentibus in regione umbrae mortis lux orta est eis. Si ergo quaeritis me, quaerite toto corde, non verbo et lingua, sed opere et veritate. Convertimini declinantes a malis, et venite ad me facientes bona; nunc enim propior est vestra salus, quam cum credidistis, id est credere incoepistis. Accepistis responsionum oracula, sicut per Isaia ait : Prope est Justus meus, egressus est Salvator meus (Isa. li, 5). Et item : Non elongabitur, et salus mea non morabitur; dabo in Sion salutem, et in Jerusalem gloriam meam (Isa. xlvi, 13). Quam dulcis et amanda promissio! Quam dulcis et suavis sermo, et omni acceptio dignus! Justus enim ac Salvator Patris [hoc est a Patre missus] est Jesus Christus, non utique Patrem justificans vel salvans. A Patre habet quod justificare et salvare potest, qui in Patris nomine venit in huic mundum peccatores salvos facere; peccatores quidem peccata consientes, non justos, id est de sua justitia presumptores, secundum illud : Non veni vocare justos, sed peccatores ad poenitentiam (Luc. v, 32). 249 Hoc quoque fidelium mentes plurium attollit. Quid enim est apud Deum comparandi donato sanitatis, vel prolongatio salutis (Isa. xlvi, 13). Unde Pater [f. Quid enim est apud Deum comparandi dono sanitatis, vel promulgationi salutis.] ait : Non elongabitur salus mea, et non morabitur, : ultra horam scilicet ab aeterno praefixam, imo : Dabo in Sion salutem, et in Jerusalem glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    riae. Sion ergo praesens est Ecclesia, quae absultus hostium de longinquo prae-cavet, in speculo Scripturae speculatur vultum nativitatis suae, servans cor suum omni custodia, ostium continentiae labiis apponens, et vestimenta sua, ne in via nuda ambulet, custodias secundum illud Habacuc: Super custodiam meam stabo, et super munitiorem singam gradum, et contemplabor, ut quid dicatur mihi videam, et quid respondeam ad argumentum me (Habac. ii, 1). Jerusalem coelestis est Ecclesia, quae vision se pacis fruitur, ubi est plena et perfecta pax, sine perturbatione inquietudinis, secundum illud : Qui posuit fines tuos pacem (Psal. cxlvii, 15). Et alibi : Dabo pacem in finibus vestris (Levit. xxvi, 6). Samaritans ergo, id est custos noster, in Sion est salus, et in Jerusalem gloria, quia hic iustificando servat, ibi in dextera collocando glorificat. Hic est ille Eliseus, qui baculum misit ad suscitandum filium Sunamitis, qui cum ipse surgere non valeret, tandem venit ipse Eliseus, et contraxit se, et coaptavit mortuo puero, et surrexit mortuus. Eliseus calvus a pueris irrisus est, cum ascenderet in Bethel, clamantibus : Tolle, tolle, crucifige eum (Joan. xix, 15), qui misit baculum ad suscitandum filium Sunamitis, cum per Moysen dedit legem flagellantem, non iuvantem, commonentem, non curantem. Magno enim et profundo judicio legem dedit, priusquam Filium mittet Deus, ut hominum superbiam domaret, et insufficientiam humanam convinceret, ne sibi justitiam arrogarent, et frustra Christum venisse judicaret. Misso igitur per servum baculo, id est lege per Moysen data, non est iustificatus mortuus, quia lege subintrante habitus delictum. Per legem enim cognitio, non consumptio peccati venit. Igitur Eliseus ipse contraxit se, quia sempiternus exinanivit, formam servi accipiens. Non enim exinanitio est evacuatio, vel mutilatio formae divinae; sed assumptio formae servi accessit, non forma Dei discessit. Quasi enim dignitate se exuit, cum forma Dei se exuit, et vestivit 250 forma hominis, et coaptavit se mortuo puero, quia e in similitudinem hominum factus, et habitus inventus est ut homo (Philipp. ii, 7). Similitudine hoc veritatem exprimit. In similitudinem ergo hominis factus est, quia in unitate personae accessit Verbo anima rationalis et caro. Cum autem esset unicus Dei Filius, non gratia, sed natura, ut etiam esset gratia plenus, factus est hominis Filius Deus et homo, non duo Filii Dei sine initio; homo accepto initio, minor Patri in forma (supp. hominis), aequalis Patri in forma Dei. Qui etiam suo habitu, id est conversatione sua, inventus eum volentibus experiri, at alius homo bibit, comedit, sedet, et alia humanitatis officia explevit. Hac igitur coniunctione et coaptatione surrexit mortuus. In Evangelio quoque legitur quod, angelo Domini in piscinam, quae dicitur Probatica, semel in anno descendente, movebatur aqua, et sanaba-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de digitalização impressa; mantive hífens e quebras tal como aparecem (ex.: "glo- / riae"). Algumas palavras com leitura incerta devido à qualidade da imagem: "reformatabit" (linha média esquerda) e "absultus" / "assultus" (início coluna direita) podem estar ligeiramente corroídas; indicadas aqui como transcritas literal do original visível. Marginalia representadas como letras A–D em bloco vertical central.
  </notas>
</pagina>