bw

fus, ad she Dei secedere. won. dubitaverim, »

(69) Quod multis displicuit, unde et electio. in-
trodecta. Auctor commentaniorem in Ep. Pauli ad
Timoth. inler opera. Ambrosii : « Quod acceperint
sequeutes presbyieri indigni judicati ad primatus
tenendos, inventa est electio... ... Concilii, ut
uon ordo, sed ueritum crearet episcopum multorum
sacerdonum judicio constitutum, ne temere indignus
usurparet, ct: esset multis scandalum. » Celestinus
ín ms, Stelle.

Vozimus d. 3. Verum «tiasa. in erdinatores ejus,
ut carerent co ordine quem sine ordine, et centra
prasscripta Patrum crediderunt praesumendlum. Cou-
vidum [üslie Theodes, inter epistolas quas juris
pu*lici fecit. nuper incomp. Sirm. cujus ordinatio
quem ordiaem habuerit non videmus. Goffr., ep.
10, lib. it ad Reginaldum ipsum : « Oumes. post-
10dum ordines, sed sine ordiue, quia in octo die-
bus, eà non certis temporibus accepistis, propter
episcopatus ambitionen. 2

De electione. quid. loquar, iu. qua. minime licel
popslo: clerum. praecedere. S, liomanorum — sy-
nodus.

Celestinus papa. Notavit quis ad oram ms. codi-
€is, non esse in impressis.

Coucordüer postulaterit. Ea maxime laudata 400
e'ectio, que uno ac, etc. Ruricius, ep. 30, lib. 1:
€ Benefacitis, ut hominem, quem communis consen-
sus elegit, ordinctia, sed admonele eum ut veritati

stu.'eat, non falsitati, paci, non perturbationi, » etc. C

Eucherius, hom. De ordinatione sacerdotis : « Stu-
peo erga beatissimum antistitem vestrum unam fuisse
in to. vocibus vocem, snamque in tot pectoribus
sotuntatem., » Et iorz « Sed nimirum cunctatio-
sem abstulit. voluntatum privilegium singulare me-
riiormn, Ubi enim se virtutum non. potest ingerere
comparatio , stidioram non. laborat electio. Longa
deliberadionis cessat necessitas, ubi nom compe-
t3t cqualitas ; pati nulia discretio moras nescit, ubi
iier plures optimus unus. excellit. ». Quo. spectal
etiam illud Syaesii epis1. 20. Kal cuvís?m uiv ày3o&-
€:» ix n2))Oy xal záveuy AquÜGy morvpiyot; ci» ai-
fiti. Mol) Ji miow Avtouo cvvwvácÜn» the zt)ozu-
«Hiec Ort xul xul» £oofto tivuc xti). "Eccl yao
tovto? Xj máv)npog cphyo: xizün. Mpeotiüóvtoy i
vui Cuoi» eX)u6iatótu» irtzóstv T) quopn Tos r)à-
$c, et. 1 Alque ego ssim quidem. hominibus gra-
uiauis, quod e multis. iisque honis omnibus elcctio-
nem facere, sed multo. magis Autonio de sua pro-
bitate atque integritate sum gratülatus, quod bonis
enelior. judicatus esset, Etenim. in eum commune
oiiiium suffragium collatum est; cumque se mulu-
tudinis sententie duo religiosissimi episcopi. adjun-
xissent, » etc. Caleulum. sunu addidit, atque ele-
ciioni cousensit. lunc vero consensum divina gra-
tie aeceptumn fert. idem Syuesius ep. 67. Quod plu-
ribus explicuit doctiss. Justellus ad conouew Ecclesix
univers, cap. 2, eonc. Niczeni. Si forte dissentiendo

(69) De promotis per zal:um. Zoziuvs.

NOTE. $54
À Patres et populus scinderentur in oontramia, (uim
sorte controversia omnis. dirimebatur. Hujus moris
vestigia exstant in Gestis mss. S, Euvertii episcopi

Aurclianensis.

Religiosos abbates. Goffridus abbas Vindocinensis,
qui infestis signis irruit in Reginaldum, duxque
partium factus plunibus epistolis in. electionem im-
pegit, quas opere prelium esL videre, lib. 11 ct iv.
Guillelmus item abbas S, Floreutii Salmurieusis. ]u
his etiam Bernardus abbas S. Sergii in suburbio ur-
bis Andecavie, ad quos Goffridus. scripsit epistolam
8, lib. 1v, qui tesseraim. conspirationis statim ab ipso
limine erigens sic ait : « Si vers charitatis vincule
in invicem alligat sumus, etsi feryore Spiritus S.
accensi conira Lortuosum el subdclu:a ilum Regi-

h naldum, quem nostis, né animai nosu:e cum populo
Dei pereant, puguare decrevimus? » Addit Berne-
rium Bonzv;llis abbatem. Sirm., ep. 16, lib. iv ad
Bernerium, cui libenter assentior. Verumeniu vero
licet nomini Reginaldi parcel, solitis tamen eum co-
loribus depingit et prodit.

Integri persowas nominis. Stephanus. decanus,
Guamerius, Guillelmus archidiaceni, et Iubertus
archidiaconus ei priecantor. Ecclesi; Andegaven-
sis, de quibus ad epist. 10. Quos tempesta-
tem hanc excitasse constabit ex epist. ms. quam
irauseribere placui] ex. ebiartulario Vindocinensi
(0). Ipsa. siquidem adeo Goffridum illustrat, ad
quem scripta esta. Stepliano et Guillelimo.

AD EMSvOLAS XIII (nunc 6 (ib, w].

lomo es sub potestate constitutus. Supremam pe-
testatem. senuni pontilicis Reginaluo osteatat, de
ordinaria metropolitani sui securo. ducassanmi enim
favit pontifex. electo, Goffridus epistola sspius Jaut-
data, quam scripsit. rebus jam pacalis: Hec pauca
de muliis, que forsitan oblivioni tradidistis, vestrae
subliuitati dignum duxi ad memcriam revocare, ut
unde et quouodo. sumpsistis episcopi nomen, vobis
ulerius non liceat ignorare. Hia vero sileo quie
dominus papa novit, et indulsit, quia ieu non est
reiractare quod ipse fecit. Vitam enin vestra: nulie
generc religionis approbatam noverat, et. vos infra
2405s csse, e4 ullum penitus ordinem. habere for-
tasse audierat. Perstringit hic modestius niuiam
D pontificum Romanorum in convellendis coue:liorum

Patrumque decretis facilitatem.

AD EPISTOLAM. XIV Tunc 48 lib, n].

Willelmo a:chidiacono, Con:entiuit. omn^s mss.
codices iu hae inscriptione. Cujus eeclesie archidia-
conus faerit nou ita proclive est dicere. D:fficultatem
patimur ad formalia exauctorationis verba, quibus
diaconum Simoniacum se gradu submovere dicit,
a diaconmatu et supra submovendum coguovimus el
submovenus. Uude elicius censorem et judicem,
non consultum [f. consiliarium] agere. Hdebertum.
Nultus porro archidiaconus Cenomanensis hujus no-
minis occurrit. Existimaverim aliquando illum ipsum

(29) Quam tamen liic. non. exhibuit D. Leyauté.

Digitized by Google
