$55

AU EPISTOLAS VEN. HILDEBERTI

536

esse Guillelmum archidiaconum Andegaveusem, de A nere. ad Ecclesiam. nostram, divina gratia. com

quo supra ; nihi! tamen decerno.

À sacerdotio quoque canonica eum suspendit aucto-
vitas. Wproprie.

Vel nondum vel male, Ait Tertull., contra Mar-
cionem, ea ratione Pacianus de Novatiani cousecra-
Aione, ep. 2, ad Sempronianum Novatianum : « Sine
consecratione legitima episcopum factum, iJeoque
non factum. »

Agitur de (uo periculo, si patiaris prascriptum
fratrem. Archidiaconos spectabat ea. maxime cura,

De Simonia. Non absimile illud Salisberiensis in
Polycrat. lib. v, c. 11 : « /Equitas alienatur a vem-
ditore, licet ad emptorem non transeat ; et empta
iniquitas sic ad emptorem transit, ut nequaquam a

venditore recedat; et, quod in aliis contractibus B

won experitur, solus ille justitiam vendit qui nom
habet. »

Malo hujusmodi nullum penitus. inveniatur reme-
dium. Seguior zias | mollior extraordinaria remedia
reperit, quorum usum frequentiorem indulgentia
fecit. Kt plenior potestas ad discipline publice
emendationem data nimium sceleribus [f. parcens]...
aureorum retro szeeulorum politiam pessumdedit.
Condonatum fuit. aliquando scelus multitudiui pee-
cantiuin. Discimus ex epist. Zacharize papye ms.

AB EPISTOLAM XV [nunc 7 lib. |).

Matildem. ldem. argumentum epistole Goffridi et
consequentium.

Oportet judicem mitigent aliqua bona. Mos Persa- €

rum a Mureto observatur.
(Ad epistolam X V1 nihil notavit auctor.)
AD EPISTOLAM XVII [uunc 4 lib. n].

G. archidiacono. Is forte Gervasius Paganellus ar-
€lidiaconus Ecclesie Cenomanensis, cujus mentio
fit in. Vita lldeberti his verbis : « In his diebus erat
in Apulia iiles quidam, nomine Gaufridus, filius
Gaufridi de Meduana, unus scilicet e nostrae regionis
primoribus, argento el auro et magnarum posses-
sionum divitiis, quas in illis partibus acquisierat,
opulentus, qui ob amorem et memoriam patrizx sue
capellariam suam, id est quzdam pretiosa orna-
menta qui in capella sua habebat, Deo et sanctis-
simo patrono nostro Juliano voverat se daturum.

tante, reversi suut. »

Nequaquam tolerantur dispensatione Ecclesim,
sed justitize censura puniuntur. Concilium Epaunen -
se, can. 50 : « Incestis conjunctionibus nibil prorsus
veniz? reservamus, nisi cum adulterium separatione
sanaverint, Íncestos vero, nec. ullo conjugii nemine
provelandos, prxter. illos quos vel nominare fune-
sium est, hos esse censemus.» Si quis relictam
fratris, quie ejus prius soror exstiterat, carnali con-
junetione violaverit, excommunicabantur, nec aliter
ad ponitentiam admittebantur, quam si matrimo-
nium dirimereut.Aui vy. oOavcponiav Eztt Tv. psrá-
wowy, € propler humanitatem ponitentiam habe-
baut, » can. 90 conc, Neoczsariensis.

Triburiensi concilio. lem canon in hanc rem lau
datur ab lvone, ep. 22.

Desponsatam tamen fratris frater habere nom posset.
Canon 54 conc. llliberitani grave crinien vocat sposw-
salia fingere, quem addita negatione corrupit Gra-
tianus c. : [s qui, 51, q. 5, et excommunicationem
indicit. '

Licita vero conjugia eis non negentur. Incestuosis
aliquando secunda utrimonia interdicta. Canon. 4
concilii Vermeriensis. V. can, Quedam cum fratre,
82, q. 7, cet, Hi vero, ibid. Burchardus, 17, c. 52 :
Cum quibus mitius agit concilium Triburieuse,

Ad contactum ferri calidi. Alexauder Il Rainaldo
Cuniano episcopo vulgarem legem ac nulla canonica
sanctione fullam , ferventis scilicet, sive frigide
aqua, ignitique ferri contactum.

Etenim lex. [rustra adducitur. P'uellam cogere ad
probationem virginitatis ferri candentis contactu
ea ratione improbat lldebertus, quod per eam ue.
quidem matrimonium liquido constaret. Frustra
ergo periculum subiret in probanda v.rginitate quam
contendit talem probationem nil juvare. Quod L. de
probationibus juris Romani regulam maxime obti-
nuisse in judiciis igniti. ferri. Auctor veteris frag-
menti quod inseruit suis nots Juretus ad Ivonis ep.
74 : « Simoniaci non admittantur ad judicium, si pro-
babiles person: etiam laicorum vel feminarum pre-
tium se ab eis recepisse testantur; nec aliud est
venire ad judicium pro manifestis nisi tentare Do-

ls ergo Jerusalem profecturus misit episcopo nostro minum. Unde et multoties in talibus [erratur,] quia

iteras suas, in quibus continebatur vt aliquos ei
de clericis suis initteret, viros fideles et industrios,
quibus ornamenja illa possent et sine aliqua frau-
dis suspicione committi, Quo episcopus lzetus et bi-
laris effectus, misit illuc duos ex canonicis Eccle-
sid nostre, Gereazium. Paganellum archidiaconum,
et Ilugonem de Lavarzino (71), tunc temporis ar-
chipresbylteri officio functum, tradens eis abunde
stipendia qua tanto itineri necessaria videbautur.
Qui injunctum sibi negotium strenue peragentes,
et omnia. sicut ille eis mandaverat absque difficul-
tate recipientes, cum ornamentis illis prospero iti-

(41) Hic forte nepos Ilildeberti.

Deus longe est ab his qui tentant illum. »
Ap EPISTOLAM XVIIE [nunc 29 lib. n]. ,
Viam qua prospero eventu liminibus apostolorum
prosentari mereamur. Sic epist. seq. « Tantis agitati
turbinibus ad apostolorum limina decernimus pro-
ficisci, magnum novas tribulationis arbitrati reme-
dium, si lomanus pontifex nobis ex consilio subve-
nerit et auxilio. »
(Hlic desinunt eruditissime clarissimi et doctissimi
jurisconsulti ad epistolas Hildeberti note.)
Cum tamen nobis a superius laudato cl. D. Logé
perhumaniter concessum fuerit, u& qux praefatus

Digitized by Google
