$05

VEN. HILDEJERTI CENOMAN. EPISC.

196

sagittam. electam; 1n. pharetra sua abscondit me A Waias ait : « Princeps quae digna sunt principe cogi-

(Isa. x1ix, 2). » Hxc pharetra cest nubes carnis, in»
qua latebat virtus deitatis. Caro autern Christi recte
nubi.comparatur, quia nobis prestat refrigerium
conira incendia vitiorum, contra aestus peccatorum,
a quibus vir propheticus refrigerari et verberari
[f. liberari] petit, dicens : « Remitte mihi ut refri-
gerer priusquam. abeam, et amplius non ero (Psal.
xxxvin, 14). » Dum enim remiseris ut refrigerer a
calore varie concupiscentim, a fervore mund:alis
illecebrze, ibo quidem de hac. vita, sed amplius non
ero, in vero scilicet esse, '
Nubes ergo isia angelica troducit conscientias ,
vel obtenebrat intelligentias, sed refrigerium przebet
&bsolutionis animabus nostris. et jumenu vera co-

labit, eL ipse super duces stabit. (Isa. xxxu, 8). »
Hic ergo princeps, [quem nullus posset sustinere,
$i vellet manifesta potestate cognosci, voluit itm
summa lenitate ín uterum Virginis, sine aliquo
strepitu, sicut pluvia in vellus descendere]. Hic ergo
« exsultavit ut gigas ad currendam viam (Psal. -
xvi, 6), ». Gigas bene ipse dicitur, quia impertur-
babilis, irrevocabilis, incomparabili virtute omnes
liomines superans, ipse cucurrit viam, Nou bahita-
vit vel stetit jn ea, quia non tenuit eum saxculi il! :ce-
bra. Quam viam? Ecce « a stmmo cato egressio cjue,
et occursus ejus asque ad sanmum ejus (ibid., 7). »
Iac est ergo via qnam- cucurrit gigas fortis ge-
mine substantie, biformisque nature, quia ab

goitionis. Exstinguit enim venena vitiorum, et tene- p zqualitate Patris ab aermo egrediens, venit in

bras ighoramt:e pellit, Hie est Angelus ille, qui
filios Israel eommeantces procedebat in. columna
nubis in die, et columna ignis in nocte; qui, cum
ante ibat, ipsi sequebantur, et. cum stabat, in ca-
stris morabantur (Exod. xii, 21). Quid sont. iste
columna, nisi dux angeli formz, una Dei, altera
hominis; una Domini, altera servi. Columna náàm-
que nubis, quze in. die procedebat, Torma est hu-
mana assumptionis, que in [7 id est in. tempore
gratie nos przcedit in terr:m promissionis ducens.
Mediator autem. Dei et bominum homo Christus
Jesus, nos quasi in die prcessit, eum in seipso
nobis exemplum tradidit, ut sequamur vestigia ejus.
Cujus omnis actio nostra est instructio; qui tan-

ynuniitm, carnis nube atinictus, et usque ad visib.li-
tatem hominibss cognoscibilis factus; et iterum
rélinquens mundum, ascendit ad Patrem, non re-
licto mundo, tanquam in mundo esse desierit, Nec
ascendit ad Patrem, tanquam apud eum semper non
fuerit. Sed sicut. antequam. vestiretur. nube. in
mundo erat, et mundus per ipsum factus est; et cum:
dicit venisse in mundum cum nube carnis, visi-
bilis apparuit mundo : ita dicitur reliquisse mun-
dum; non propter sui absentiam, sed ob visibilitit;s
Substractionem, et ascendisse ad Patrem, quia
ascendendo in celum, innotuit Patri 2equalis. Sic
ergo angelus fortis in columna nubis nos przeces it,
quia in tempore gratize, velm in nube carnis, nos eru

quam Princeps noster legem eundi et ad patriam C divit, nt abnegantes. impietatem et szeularia desi».

currendi nobis opere et sermone praescripsit, ne re-
cedamus a signis ejus, declinantes ad. dexteram,
vel ad siuistram, sed ut curramus post eum in odo-
rem unguenlorum ejus ; qui tanquam sponsus pro-
cedens de tlialamo suo, exsultavit ul. gigas ad cur-
rendam viam. Ipse Sponsus recte dicilur, quia a
prophetis multoties promissus, et quia habet. spon-
sam, sponsus est. Sicut ergo a sponsione prophetica
ipse nominatur Sponsus, ita el ejus sponsa dicitur
Ecclesia, ei szpenumero promissa, ut ibi : « Po-
stula a me, et dabo tibi gentes hxreditatem tuam
(Psal, 11, 8). » Hujus et Sponsi et sponsze tialamus
exstitit virginalis uterus, ubi Angelus inagui consilii
hwnang nature, ut sponsus sponse copulatus est,
virginalis incorruptionis integritate servata. De-
scendit- quidem sicut, pluvia in vellus : aperta com-
paratio, et [congrua similitudo. Lana enim 267
aecipiendo, vel reddendo aquam, non rumpitur, sed
integra manet, Sic integritas in Virginc et ante
partum, et io part, et post partum servata est (1*)].
Mc est enim porta qui respicit ad orientem, in
Ezechiele clausa fuisse legitur, Dómino dicente 'ad
eum : « Porta hzc clausa er, et non operietur, et
vir non transibit per eam, quoniam Dominus Deus
Israel ingressus est per eam. Princeps enim per
viam ports iigredietur, et per viam ejus egredie-
tur (Ezech, xuiv, 2, 5). » Hic. est Princeps de quo,

deria, sobrie quantum ad nos, et juste quantum ad
proximum, el. pie quantum ad Deum, vivamus in
hoc szculo exspectantes beatam spem, et a:lventum
Domini nostri Jesu. Christi (Tit. (1, 12). In nocte
vero nos praecessit iu columna ignis. Columna ignis
forma est deitatis. « Deus enim noster ignis consu-
mens est (Deut. 1v, 24), » quia. tanquam ignis li-
gnum, fenum, stipulain consumit iu. nobis, qui in
fornace tribulationis electos probat, tanquam figulus
vasa. De quo Malachias : « lpse quasi ignis con-
flans, et quasi herba fullonam, et sedebit conflans,
et emundans quasi argentum, el. purgabit 968
filios Levi, ct. colabil eus quasi aurum (Malach,
ui, 2, 5). » l'eus enim noster quasi ignis conflans
est illis qui gravia pcecata committunt, graviorum
suppliciorum verberibus visitans excessus, His vero
qui levia peccata et parva delieta admittunt, est
quasi herba fullonum, ut lotis restituat munditiam,
et lavet sordes filiarum Sion. Per filios autem Levi
sacerdotalis. dignitas intelligitur. At si sacerdotes
Domini colandi sunt et purgandi, quid de crteris
dicendum est, cum judicium incipiat a domo Dei?
« À sanctis meis, » inquit Dominus per Ezechiclem
ad angelos ministros vindicte, « incipite (Ezech.
1x, 6). « Si ergo judicium iucipit hic a filiis, quid fa-
Cient servi nequissimi? « Si justus "vix salvabitur,
impius et peccator ubi parebunt? (4. Petr. iv, 8). »

(4) Quae uncis includuntur, eadem e verbo apud Petrum Lombardum cdita sunt. ( Comm. in Pyal. 1xvt,

p. tit, v. 6.—Epir. PATROL.

Digitized by Google
