9565

SERMONES, -- DE TEMPORE IN ADVENTU DOMINI.

$65

ipsum dictum est Abrabz homini Dei : t Egredere À mon, Ecclesiastes. ldida benedictus. Domini, vel a

de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris
tui (Gen. xn, 1). » Tria sunt quie nos peccare com-
pellunt. Suggestio proprie carnis, suggestio pro-
ximi, suggestio diaboli, vel mundi.

Egrediamur itaque de terra nostra, id est Evam
nostram reprimamus ; et de cognatione, id est pro-
ximo male suadenti aures claudamus, « sicut homo
nou audiens, et non habens in ore suo redargutio-
nes (Psal. xxxvii, 15); » et de domo patris, id est
mundum, et principem ejus diabolum, suis nos alli-
dentem [f. allicientem) oblectamentis, fugiamus,
confagientes ad Altissimum, ubi scapulis suis'obum-
bret nobis, ut sub pennis ejus speremus. Quod
etiamsi Scriptura non moneret nos egredi, ipsius
tamen loci importunitas nos egredi compellit. Qnis
nostrum, si jaceret in luto, non mallet egredi quam
manere ? Quid est. mundus iste et concupiseghtia
ejus, nisi lutum et fzeces ejus ? Audi quid dicatur
de amatoribus mundi : « Computruerupt tanquam
Tumenta in stercore suo (Joel. 1, 7). »Audi Apostolum,
qoi reputat ea tanquam sliercora, Quantis autem
sordibus sterqnilipium hoc cumuletur, in eviden-
tia 933 est. Adam primus et maximus omnium
gigas, sordes inobedfentiz super nos evomuit, cu-
jus tanta fuit labes, ut universam posteritatem mi-
serabiliter macularet. Secundus Cain stercus fratri-
cidii injecit; Lamech fetorem bigami:x superfudit;
Enam ante diluvium mulieres supergress: viros, et

Domino dilectus. Hic est Christus. Christus quidem
est in principio apud Patrem ; alius apud alium, et
fit homousion [ápovaiev] cum Patre; [sed] non vi-
debit (eum] homo, et vivet, Credere potestis, vi-
dere non potestis. Neque dico: Videte Ecclesia-
$ten, id est concionatorem ; hoc enim adhuc futu-
rum, cum videbit omnis caro salutare Dei, et mu-
tata concione, quibusdam intonabitL.aspero verbo,
dicens : « Ite, maledicti, in ignem zternum, qui pa-
ratus est diabolo et angelis ejus. (Matth. xxv, 44). »
Aliis blando subridebit alloquio, dicens : « Venite,
benedicti, péreipite regnum, quod vobis paratum
est ab origine mundi (ibid., xxiv, 54). ». Intelli-
gite itaque ldidam, quia est incomprehensibilis ; ex-
spectate Ecclesiasten, quia erit terribilis. Nunc vi-

.dete Salomonem, quia nunc est $9/5 placabilis et de-

siderabilis aspectu. Salomon enim pacificus. Hic cst
Christus homo, qui est pax nostra, qui « fecit utra-
que unum, parietem inimicitiarum solvens inter nos
et Deum (Ephes. vt, 14). » Hunc videte; hic nobis
omnibus visus est, Viderunt oculi nostri Salutare
Dei; et licet abjectum et opprobriis saturatum, á-
men videte regem, quia simul est in unum dives et
pauper. Hodie videie eum in diademate suo. Aliud
est diadema, et aliud corona. Corona simglex est
circuitus aureus, quo utuntur reges in minoribus
solemnitatibus; diadema est quasi duplex corona,
cum ipsi coronz, quasi alius circuitus, gemmis su-

viri muliebria sui corporis patientes, feces fecibus (* perpositis, superadditur. Ea ipsa enim, interpreta-

cumularunt, Penset qui potest, quaatis usque in ho-
diernum diem sordidus, hzc vallis usque ad fetorem
intolerabilem repleatur. Quocirca, egredimini, filie
Sion, ut qui pro eroceis amplexabamini stercora,
[recordemini quod] homines estis, nou sues. Vos
quidem qui studere venistis de terra (84), et de cogna-
tione vestra, venientes cum regina Saba audire sa-
pientiam Salomonis; sed egrediendum est potius
mentis affectu quam corporis incessu. Vobis ctiam
plurimum expedit exire, quia (qui] comedit uvam
acerbam, dentes ejus obstupescunt, et frangere non
potest panem. Séd quid est jn causa? Nunquid
dentes pristinum robur amittentes, mollificati sunt?
Nunquid panis cxteris cibis suavior, jucunditate sua
privatus est? Nequaquam. Stupor est in causa. ta
qui studio militat, si secularibus se negotiis impli-
€at, consuetudine obstupescit. Sufficit nobis natura
ad studendum suavis est disciplina stupor consue-
tudinis frangere panem perborrescit,

Egredimini ergo, et videte regem Salomonem. Sa-
lomon trinomius fuit; dictus est enim Idida, Salo-

(84) lllos forsan alloquitur litteratos, (de quibus
etsupra), qui, ut ipse, Cluniacum appulerant, ut
sacris liberis sub sancto Hugone abbate, darent
operam; cujus quidem sapientiam et scientiam pie-
tai conjonclam suspiciebant, ut. regina Saba sa-
pientiam Salomonis. . .

(85) Eumdem versum citat, et eodem sensu, in
epistola 12. libri primi, ad Henricum regem; quod

tione nominis Grxci, duplicitatem sonat, Corons
itaque animz, sunt bona naturalia; gemmz vero
superposit:e ut faciant diadema, bona sunt gratuita :
cum enin naturales anima aífectiones ordinatze
sunt in ea, coronant eam et ornant. Inordinate
enim sunt ei ludibrium : Unde Salomon : « Mulier
pulchra et. fatua, circulus aureus est in naribus
suis (Prov. xi, 922). ». Quatuor sane sunt naturales
affectiones; timor, spes, gaudium, dolor. Unde
poeta :
Hinc cupiunt, metuunt, gaudentque, dolentque. (85).
(£neid., vi, 755.)

Hx autem sic ordinari debent, ut caput. animam

ornent : Timor est in fronte, initium enim sapien-

D iix, timor Domini. Spes est in occipite, quia de fu-

turis est tantum, el de his qux non videntur; Gau-
dium est a dextris, ut omne gaudium sit in Domino,
qui ponel nos ad dexteram [suam]. Dolor fit a si-
mistris, pro excessibus enim nobis dolendum est,
qui causa sunt positionis hzedorum ad sinistram.
Mis autem, ubi superponuntur quatuor virtutes or-

ideo notamus, ut hunc sermonem Hildeberti ge-
muinum esse fetum, inde nobis conjicere liceat.
Quod etiam confirmari potest per id quod mox ca-
dem habet Hildebertus de modo quo asserit beatain
Mariam eoronasse Christum filium suum, quem at-
tulerat sermone quarto priecedenti, qui indubilan-
ter Hildebertinus esse censetur.

Digitized by Google
