295

AD £PISTOLAM li [nunc 22. lib. wv. |
Archidiacono Nannetensi.

(63) De eo non satis liquet. Quid si is. fuerit Ri-
vallonus, eujus epizraumata sacra videre aliquan-
do contigit in veteri. codice manuario clariss. Me-
nardi? Rivallono archidiacono equidem Nannetens;
diserte ascribuntur. hxc poematica, Sirmondus in
notis ad Golffridum (64) refert epitaphium | Marbodi.
ls ad quem hanc dedit epistolam Mildebertus, poeta
erat suo &eculo summus. Jnter arma poetam profiteri
ait. Deinde: /n carmine Virgilium obstupescit. E:w-
dem membrane hac nolà nomen proferunt R, ne-
que aliter scriptum reperitur ia omnibus pene codi-
cibus iss, lldsberti quos mecum habeo, uno in-
comp. Sinnondi asserente Rualunco, ex. cujus fide
lemma hujus epistole in integrum etiam post iuulta
secula resütuimuS. ^,

Malo exsuli serviat quam civi. Quo tandem facto
patria exactus sit Rualuneus, seu ftivallo, nec suspi-
cione assequi valeo.

Miliie labores. Iu aliquo forte bello Britannico
seu Armorico.

AD EPISTOLAM llI. [nunc 12 lib. 1.) — Rogero
Sulisberiensi.

V. Malmesb. p. 571; Eadmerus ; auctor Antiqui-
tatum Eccl. Britannie in. Anselmo. Anselmus Can-
tuariz, iv ldns Augusti, Willelmum Wintoniensem,
Rogerum Salisberiensem episcopos consecravit pru-
sentitius Gerardo Eboracensi archiepiscopo, et aliis
Ecclesie Cantuariensis pr:sulibus.

Sub solo rege vestro. Rogerus Iocdonenus Anna-
lium parte priore in Guillelmo Juniore de Ranulfo
multa refert quie huic epistole Iucem fonerabunt :
« Ranulfus conira jus ecclesiasticum et sui gradus
ordinem (presbyter euim. erat) ad censum primitus
abbatiam, debiue episcopatus quorum Patres e vita
discesserant, noviter accepit a rege, et in singulis
annis persolvit ei uou modicam summam pecuniz.
Et hoc usque ad regis ejusdem obitum, Nam eo die
«quo occisus periit, Cantuariensem arcbipresulatum,
Wintoniensem et Salisberiensem presulatum in sua
manu tenuit, Fatis vero concesso Guillelmo lleuri-
€usIll repudiatis fraternis vitiis crevit, nec est passus
diutius ecclesias praesulibus carere ; Salisberiensi qui-
dempra:fecit Rogerum virum, si Ildeberto fides est, ma-
ximnum. Sed. prestat audire Ordericum testem octila-
Utm, nec suspectze fidei. [lie lib. 1v De Gestis Reg. An-
glorum, ubi de Willelmo ll. lloc auctore (Ranulfo) sacri
ecclesiarum honores mortuis pastoribus venum locatj
Sunt, Audita namque morle cujuslibet episcopi vel
»bbatis, qui omnia inventa scripto acciperet, om-
nesque in posterum reditus fisco regio inferret. ln-
terea quierebatur quis idoneus in. loco defuneti sub-
$tituerelur, non pro iorum, sed pro nummorum

(65) Ad marginem hujus notze sic babetnr. mana
ipsius D. Loyauté : Scd , inquies, Archidiaconus Re-

ouensis. 1d forte ex conjeciura, non certis indiciis,
mec ex pro[esso assernit Ecclesie Redonensis Bival-
lonem, quem certo certius. [nisse archidiaconum Nan.
el evvg povov lH deberti.

NOT.£.
AÀ experimento, Dabaturque tandem honor, ut. ita di-

336

Cam, nudus, magno tamen emptus. Ilec eo indi-
gniora videhantur, quia tempore patris, post deces-
sum episcopi vel abbatis omnes redditus custodie-
bantur substituendo pastori resiguandi, eligebantur-
que persons religione et merito lauda*iles,

Novit ille regiam manum. Atqui suos etiam manes
passus est. llenricus. Quippe mortuo Anselmo, Cane
Uiariensis archiepiscopatus fructus, more najoram,
solido quinquennio suos fecit; quod narrat Ead-
merus, lib.... Et Willelmus Malmeshuriens's, lib. 1,
De gestis pontificum Anglorum: Postquam, inquit,
veneranda memorie Anselieus Intei corporis nodos
evadens, huic vitz valefecit, vacavit archiepisco-
patus pleno. quinquennio, 1Joc toto spatio eum rex

B adinoneretur ut. matris sue. Eccles'z viduitati con-
suleret, a miti responso differebat.

Donatico. Proprie glossze veteres.
Melius splendere quam sceptro.

Cujus et. scientia, Qualis tandem fuerit. ( Guido)
quem ut amicum commendabat lldebertus, docet Or-
dericus loco a nobis descripto, ut hinc liquido ap
pareat Rogerum non ex auimi sententia... a £vyovet
Snval Btxácot các. güpovz.

Pro Guidone nostro, Non mediocriter hanc episto-
lam illustrabit Historia Vitze Guidonis , quam subji-
cio ex Gestis pontificum Cenomanensium mss. quo-
rum particulam habet penes se doctiss. el clariss.
Menardus, cui invidenda non est gloria servatorum

€ tam illustrium cinerum, cujus liodie nusquam com-

paret. autographum injuria tan...
AD EFiSTOLAM iV [nunc 16 lib. ui].

G. episcopo. Ms. cod. hic prefert tantum : Eyi-
scopo. Sed quis ille G. quem hic inferunt. «lii co-
dices manu exarati, incertum. Labor ut Goffridum
Andegaveusem episcopum esse credam, ad quem
alter Goffridus Vindocin. abbas scripsit epistolam
1, lib. ii. De quo multa Chronieum S. Albini Au-
deg., cujus verba descripsit in notis doctissimus
interpres. Sed quod ordinationem ejus ad annum
1093 falsum esse convincunt tabulie quedam car-
tophylacii Ecclesia Andegavensis, quarum subseri-
ptio ita se habet : « Actum apud S. Quintiaum in
virguio juxia ecclesiam de parte orientali, xvn
Kal. Aug. anno Domini 1095, ind. iv, epacta xu,
Philippo Francorum rege, Fulcone Juniore Aude-
gavorum comite, Goffrido de Meduana electo iu
episcopum, » Ordinatus ergo percperam dicitar an,
1093 qui electts tantum. appellatur an. 1095. 1n
eharta donationis Radulphi vicecomitis de ecclesia
S. Nicolai, subscriptio doni Fulconis comitis de In-
sula Colonn:e episcopo Andegavensi plenius et
probe : « Actum Andegavis in camera episcopi, 1x

(64) Imo Sirmondus ad Epistolam 1! lb. 11. Gof-
fridi sic habet : Ulgerii opus est. epitaphium. quod
tricenis versibus elegit; incisum est in tumulo Mor-
bodi Bedonensis episcopi Jutiomagi apud. Sanctum
Albinum.

Digitized by Google
