A5 SERMONES DE TEMPORE. — IN QUADRAGESIMA,

46

nitidus hypocrita est, qui specie sanctitatis exterius A sermones ejus retrorsum projecisti, converlere ct

nitet, intus autem vacuus est virtutibus, cujus um-
bra est simulatio fallax. Unde Propheta : « Menda-
ces filii bominum in stateris, ut decipiant ipsi in
vanitate in idipsum (Psal. Lx1, 40), » id est in libra
justitiz, quia falso testimonio, ntuentium oculos fal-
lunt, cum se justitie ministros ostendunt, cum siut
operarii subJoli. Humentia autem loca sunt. corda
carnalium labe concupiscentiarum fluida. Sub um-
bra igitur calami, id est in mente simulationis spe-
cie adumbrata, et hypocrisis vilio cauteriata, atque
in cordibus carnalium illecebrarum fluxu humenti-
bus requiescit immundus spiritus, qui in locis in-
aquosis et aridis requiem non invenit, id est in cordi-
bus sanctorum ab omui noxiz voluptatis labe casti-
gatis. Ecce tertia aversionis labes, scilicet hypocrisis.
Quarta vero, czteris difficilior, est superbia, qua
item duobus modis consideratur, in mentis elatione
et exteriori gloriatione, aliud est intus intumescere
aliud exterius inaniter se jactare, Superbia est amor
.propriz escellentie, qux mentem bominis tripliciter
percutit, videlicet cuni quis 399 bonum. quod ha-
bet, non Deo, sed sibi Lribuit; vel si a Deo se acce-
pisse dicit, meritis suis obtinuisse jactat ; aut si
gratis accepisse fatelur, super alios se extollit , et
non habentibus insuliat. Superbia naüone celestis
$2blimia semper appetit, sub cinere latitans et cili-
Cio, Hiec est. initium peccati, h»c per omnia saevit
vitia, postrema. viucitur , quxe etiam in. benefaciis

subrepit. liec est bestiola, qux plus consumpsit de (;

exercitu Absalonis quam gladius. Hie igitur cum
celeris premissis pestibus est perimenda, veniens
de se et super se przsumens, plus videri quam esse
aspectat [f. affectat], ne sibi arroget. quod Dei est,
nec suis tueritis tribuat quod gratia Dei donat. In-
telieaisti breviter nostre aversationis atque elonga-
Wonis incentiva, et quemadmodum hís quatuor mo-
dis itur in regionem dissimilitudinis. [ta aliis qua-
tuor modis reditur ad Dei similitudinem, et perve-
nitur ad terram viventium. Unde in Canticis dicitur
ad Synagogam, qux in Christi passione aberravit:
« Sub arbore malo corrupta (Cant. vin, 5),». id. est
sub arbore crucis cxcata, ex voce spousi dicilur :
« Revertere, revertere, Sunamitis, revertere, rever"
tere ut. intueamur te (ibid., 19).» Suuamitis inter-
pretatur. dissona, vel acena, vel. captiva , ideoque
per eam peccatrix et infelix anima intelligitur, que
dissonz religionis causa a Deo alienata, laqueis
venantium est eapta. Uude Sapientia eam reverti
monet eisdem pene verbis quibus propheta fsrael
ad Deum converti horlatur. Sapientia enim per
Selomonem ait : Revertere, Sunamitis, elc., et Spi-
ritus sanctus per Prophetam : Convertere, Israel, ad
Dominum Deum tuum, acsi utriusque voce diceretur:
O anima infelix! a diabolo captivata, ab homine
despecta, et a Deo derelicta, post tot et tantas aver-
siones et violationes, quibus Salvatoris tui oblita ,

revertere, inquam, ab infelice et noxia. ketitia, et
convertere ad spirituale et. coeleste gaudium, ut in
Domino gaudeas, sicut nos hortatur. Apostolus , di-
cens : « Gaudete in Domino semper, iterum dice :
Gaudete (Philipp. yv, 4). » In Domino, inquit, nou in
mundo. Nemo enim potest gaudere in Domino, et in
seculo, sicut non potest duobus dominis servire :
« Amicus enim hujus mundi,» ut ait Jacobus, « ini-
micus Dei constituitur (Jac. iv, 4).» Multum inter
se hzc duo gaudia differunt, suntque omnino con-
traria, nec simul in eodem esse possunt. Vincat
ergo gaudium in Domino; finiatur gaudium in se-
eulo. illud semper augeatur; hoc semper minuatur,
donec finiatur. Quid cst seculi gaudium? « nequitia
impunita, scilicet, luxuriari, ebrietati ingurgilari,
323 wrpitidine. felere, et. nibil mali pati , hujus-
modi [nala] facere, nec castigari aliqua adversi-
tate, sed omnia in pace carnis, in securitate mala
mentis agere, szculi letitia est (32). »

Magnis ergo misericordie [Dei] est nequitiam
impunitam non relinquere, ne gaudium sit in se-
culo. Bonum est'nohis ut subveniat castigando,
flagellando, ne in futuro damnet gehenn: incendio.
Convertatur ergo Israel! a. peremptorio gaudio ad
salubrem letitiam, que est oleum bonz conscientiz,
et gloria filie Regis, qux est intrinsecus; de qua
Apostolus : « Gloria nostra hzc est, testimonium
bonz conscientiz (1J Cor. 1, 12). » Reverterc etiam,
Sunamitis, a damnabili tristitia, eL convertere ad
fruciuossm compunctionem , uL in cubile mentis
tu: le tuis el aliorum peccatis compungaris, e. da
cclestis patrie dilatione, Beati enim qui sic lugent,
quoniam ipsi consolabuntur. Reveriere quoque à
simulatione superstitionis, a figmento hypocrisis, et
convertere ad veritatem pietatis, ut non modo 0s,
sed el cor ponas in virtute charitatis; ut non laudem
humanam, vel favorem popularem veneris, sed cum
Apostolo in Christi cruce glorieris (Gal. v1, 14).
Reverlere etiam a ventosa superbia, ab elationis
inflatione, et convertere ad humilitatis plenitudinem,
qnia « Super quem requiescit. Spiritus Domini,
nisi super bumilem, et. quietum, et trementem ser-
mones ejus? » (Isa. Lxvi, 2.) Ecce his quatuor modis

D fit reversio a malo, eL a Deum conversio; vel forto

quater dixit, revertere, revertere, propler quatuor

principales virtutes, ut anima qux per quatuor vitia

aberravit, per quatuor virtutes filis oppositas, sci-
licet justitiam, temperantiam, fortitudinem et pru-
dentiam, convertatur ad Dominum, Aliud quoque his
verbis notari potest. Forma enim sanctze vit duo-
bus exprimitur verbis in Pro;.heta, scilicet: «Declina
a 1£alo, et (ac bonum (Psal. xxxvi, 27).» Declinatur
autém a. malo duobus modis, scilicet voluntate et
opere; et bonum similiter geritur voluntate et opere ;
ideoque distinctim bis geminavit, revertere, revertere.
ideo ergo pariter conclamat Spiritus sanctus in pro-

.

(32) Ex Augustino, ser. 171, De verbis Apost. ad Phil. 1v.

LM

Digitizéd by Google
