405

SERMONES DE TEMPORE. — JN EPIPHAMA DOMIN,

406:

substantiam suani, vivendo luxuriose, et cupiens A meliora provehitur, et est tribulatio, tunsio, pro-

satnrari de reliquis porcorum, adhzsit uni civium
regionis illius, id est diabolo et pascebat porcos,
quia immundis et Iutulentis actibus oblectabatur.
Sed stella matutina. illucescente, revocato in me-
moriam Patre spirituum, quem reliquit, ccpit exire
de Saba, id est de miseria diabolica: captivitatis, et
vawe conversationis, et properare ad Patrem quem
reliquerat, id cst ad Christum (Luc. xv, 15, cte.).
Iste enim filius prodigus Ecclesia est, gentium, filia
summi Wegis, qui oblita priori ignomiuia, de Ba-
bylonia confusionum migravit in Jerusalem, id. est
in visionem pacis, ad quam Proplieta : « Audi, filia,
et vide, et inclisa surem tuam, et obljviscere po-
pulum tuum, et concupiscet Rex decorem tuum, et

fectus, productio. Unde Apostolus : « Tribulatio
patientiam operatur; patientia vero probationem,
probatio vero spem, spes autem non confundit,
quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris. -
(Rom. v, 3). » Thus quoque Christo offerimus, cum.
ejus amore flagrantes per studium devota ac sine
cerz orationis.ci placere contendimus ; de quo ii:
citur : « Dirigatur oratio mea sicut incensum in
conspectu tuo. (Psal, cxi, 2). » Myrrham | autem de
cordis arcano proferimus, cum Chrisli amore
corpus nostrum a vitiis et concupiscentiis mortifi-
cantes, carnis petulantiam districle viventes repri-
mimus. lec est myrrha. de qua in Canticis dicit.
sponsa : « Digiti mei distillaverunt. myrrhan). pris.

speciem tuam (Psal. xiv, 10).» Item lsaias: «Surge, B mam (Cant. v, 15)» Myrrha utique prima est cae.

illuminare Jerusalem, quia venit lumen tuum, et
gloria Domini super te orla est (Asa. Lx, 1). » Ac si
dicat : O Ecclesia, qux cecidisti in Judiis, surge
hw gentibus; qu: cecidisti per negationem et vi-
tía, surge per confessionem el virtules; quie ceci-
disti per infidelitatem, surge per (idem. Tu ergo
que taces, que dormis, surge et vigila, et sic illu-
minare, secundum illud Apostoli : « Surge, qui
dormis, et exsurge a imortuis,» id esl, a peccatis,
t et illuminabit te Christus (Ephes. v, 15). » Ilic cst
enim lemen qui ilhuninat omnem homineu vceuien-
tei ju bunc mundum, « Surge ergo, et illuminare,
quia vegait Jumen tuum, id est Dei Filius in lioc
wundo apparuit; « et gloria Domini super te orta
est (Taa. £1, 3), id est [f. stella] gloriosi Regis nun-
lia, ac. fidei significativa, qua coruscante, reges

Tharsis, id est exemploratores [f. exploratores]

veri gaudii, cum sancta Jerusalem de Saba sur-

guut, venientes cum muneribus adorare Dominum,

regein cceli, mystica munera. offerunt, quibus suam
lidem profitentur, scilicet aurum, thus, et myrrham,
[qux] inystica oblatione signifivant ipsum cui offe-
munt [essej: regem, Deum, mortalem. In auro 978
enim quod regibus ia tributa dari solet, regia nati
infantis potentia insinuatur. In thure quod in Dei
sacrificio adelctur, divina ejusdem essentia. mon-
satur. In. myrrha, qua. corpora mortuorum cou-
diuntur, ejusdem mortalis natura. signilicatur Hec.
munera sacramento sunt congsua. His enim tribus
ivématur regia polestas, divina. majestas, humaua
mortalitas, quae in Christi porsona fuisse credit et
praedicat mater Ecclesia catholica , et ipsum jam in
celo regnantem, non mysticis vel figurativis mu-
neribus, non inanibus donis porrectis, sed aure,
thure, myrrha de cordis nostri apotheca prolatis
honorat, atque adorat. Aurum enim Deo, offerimus,
eum sapientize luce resplendeius, et per patien-
tiam, pulsi tribulationibus, nen deficimus. Sicut
enim aurum excellit inter. metalla, ita sapientia
inter dona. Aurum quoque mallei tunsione produ-
ciue; sic fidelis anima tribulationis patientia ad

(4^) tta im ms. Forte
erat apud Deum.

stigatio carnis pro celesti gloria. Est autem myrrlia
nec prima, nec vera, mortificatio carnis pro Inani
gloria. Qui enim laudem temporalem venando, car-
nem affligit, in angaria portat crucem. Cogitur enim
enpidipe inanis glorie, crucem gestare, myrrlix
quidem tenens speciem, sed non. virtutem. Et ideo.
inter virgines. fatuas reputabitur, lampasque cjus,
quia oleum, id est spiritum non habet, exstingue-
tur. Habet quidem lumbos precinctos, sed lucernas
ardentes non gestat in manibus; ideoque in tene-
bras mittetur exteriores. Offeramus ergo myirham
primam cum Apostolo, qui ait: «,Casligo Gorpus
meum, et in servitutem. redigo, ne cum aliis. prae-
dicavero, ipse reprobus eíficiar (1 Cor, ix, 27). »
Offeramus et, tus saucim orationis, et, aurum,
apertis tesquris cordjum, sapientiz el confessionis,
Hic enim mupera in thesauro. animi condita pro-
feruntur, cum corde creditur ad justitium , ore
autem confessio fit ad salutem.

2779 Yeniamus igitur in his muneribus, sed cum
myrrha mortificationis vitiorum, thure orationis,
auro celestis cogitationis, stella fidei prawia, cum.
regibus Arabum et Saba adorare. Salvatorem in
Bethlehem Judz. Ecce qua venerunt in. Bethlehem
natum Regem inveniunt, qua antiquitus dicta est
Ephrata. Ephrata, speculum ;. Betlehem, domus
panis interpretatur. Merito domus panis, in qua
dignatus est, nasci panis celestis, panis angelorum,
qui virtutes. refjcit angelicas, qui non tantum de
David in Bethlehem natus est, quia. egressus cjus
est ah initio, a diebus reternitatis, Egressus est.
euim 2a Patre initiali, sed mon initialiter, imo,
mternaliter, quia a, p, e, u, et u, e, a, d,
etc. (&). Non est ergo iinima Betlilehem , etsi.
comparata civitatibus Jud:e, ubi. ulta hominum,
millia sunt, parvulus vicus, videatur, quia Domi-.
nice naiivitatis praerogativa omnibus praestat. Hoc,
autem Dominicg glorie speculum miro extulit praz- .
conio, qui recte Ecclesie typum gerit, iu qua ves
rilas invenitur, si digne qu:eratur, Merito ergo eo in,
loco Christus nasci voluit, qui "totius Ecclesise

pro a debuit poul i, el sic explicari ; In. principio erat. Verbum ei Verbum,

Digitized by Google
