Au

est fons :zlerni boni, de quo aliquis potatus non
sitiet in aeternum, qui abluit peccata inundi, unde
fluit aqua viva, id est eopia aeteruc vitz.

Audistis, [ratres charissimi, quam terribilis senten-
tja super nos est data. Quia peccavisüis, in inferno
deputati estis. Heu ! quam malum meritum, quam
grave premium! De male opere fructus malus; de
turpi militia, turpis eorona. «Stipendia enim pec-
€ati » ut. ail Apostolus, « mors (Rem. vn, 25) »
non hzreditaria, non transitoria, sed stterna, Quid
ergo, iiscri, agetis? Quo fugielis, gens caca ?
Vitam deseritiá, et in mortem itis. ln inferno nulla
est redemptio, in inferno nulla est. confessio utilis.
Unde David : «Quoniam non est in morte qui me-
mor sit tui ; in inferno autero quis confitebitur tibi? »
(Psul. vi, 6.) Uüliter debemus intelligere. Dives enim
jn infermo peccatum Abrahze confitebatur , sed. in-
uiliter, quia ibi tantum locus est. poenitentize, ubi
est locus confessionis. Unde Apostolus : « Operemur
ka"um, dum tempus babemus (Gal. vi, 19. » Dicit
enim Dominus per Isaiam : «Tempore accepto exau-
divi te ; et in die salutis adjuvi te (sa. xuix, 8). »
$ed quanto est teinpus illud exouditionis idoneum?
* Ecee. nunc. tempus oceeplabile, ecce nune dies
salutis (14 Cor. vi, 2), » id est in przseuti est tem-
pus acceptabile ad poenitendum, ad confitendum,
ad orandum, ad bene operandum, in quo Dominus
exaudiel, et in quo salutem promereri potestis. Dies
duo sunt, dies hominum, dies Domini, quandiu
vivitur, quia tunc homines in potestate sua sunt, ut

ad vitam tendant si velint, vel in mortem se praci- c

pitent. Dies hominum sunt, quia homines iu manu
hominum sunt, id est sacerdotum, ut modo eos sol-
vant, modo eos ligent. Ulira vero potestas eorum
non porrigitur. Unde dicitur : Deus, cui soli compe-
tit medicinam przstare post mortem. ltaque post
mortem eorum dies Domini est, quia tunc homines
in manu ejus sunt, ut non secundum velle eoruin,
vel ad. mortem, vel ad. vitam ducantur, sed secun-
dun gratiam, vel justitiam Doraini omnia agantur.
Dies Doniini est, quia tunc Dominus apparet sicuti
est. Nou videtur in senigmate per speculum, vel in
obscuritate sicut iu presenti. Unde dicitur : « Ve-
niet dies Domini sicut fur (I7 Petr. v1, 10). » Quid
«rgo exspectamus hic ubi 3168 positi sumus ut
operemur, ui mercamur in patria Christi esse co-
heredes. In. prasenti, militia exercetur, in futuro,
munus reddetur. In pr:senti seritur ; in futnro col-
ligetur. Tempus vero breve est, ut ait Aposurlus,
praeterit enim figura. fiujas mundi. (! Cor. vni, 51).
Kxspectat nos Dominus, qui dicit : « Nolo mortem
peccatoris, sed ul convertatur et vivat (Ezech. xvii,
$3). » Exspeetoat ut peniteamus. Sed nisi poenitue-
rimus, exspectatio illa nobis iram generat, dicente
Apostolo : « ignoras quod bonitas Dei ad peniten-
tam te adducit? Secundum autem duritiam cordis tui
et imprenitens cor,tliesaurizas tibi iram in die vel irz,
vel judizii (Bom. n, 4, 5j. Surge igitur qui dormis, »
t ait Apostolus, « ct exsurge a mortuis, et illumi-

SERMONES DE TEMPORE. — IN QUADRAGESIMA,

44a

A nabit te Christus (Ephes. v, 14). » Dormimus, quia
obliti sumus celestis patriz. Ibi [f. Hic] veras divi-
ljas per somnum videmur invenisse, sed in morte
excitati nibil inveniemus, quia nudi discedemus,
dicente Psalmista : « Dives cum interierit, non sumet
omnia, neque descendet cum eo gloria ejus
(Psal. xy vini, 18). » Excitemur ergo in przsenti, com-
perientes hic non esse veras divitias, quia hora est
jam 10s de &oimmo surgere, scilicet de somno obli-
vionis. Sed sunt. quidam qui tot et tantis vitiis sunt
occupati, quod se veniam habere diffidunt. Hi sunt
similes diabolo, qui fastu superbize dedignatur poe -
Bitere. lii sunt. conformes Jud: proditori, qui de-
sperans pra magnitudine sceleris, laqueo se suspen-
dit. Contra hos Apostolus : « Venit ira Dei super

B cos qui dilidunt (Ephes. v, 6), » Diffidens diciiur

peccare in Spiritum sanctum. Non ergo remittetur

ei, neque in prassenti, neque in futuro (Marc, 11,29) .

Qui ergo desperat, resipiscat, et audiat quid Do

minus dicat per Ezechielem : « Si impius peeniten-

tiam egerit ab omnibus peccatis suis qux operatus
est, eL custodierit universa precepta mea, vita vivet,
et non. morietur. Omnium iniquitatum. ejus non
recordabor, Num voluntatis mex est mors. impii,
et non ut convertatur a viis suis, et vivat ? (Ezech.

xxxii, 14 et seq.) » Exemplum do de Ninivitis. Uu-

de scriptum est : « Verte impios, et non erunt (Prov,

xi, 7). » Non diffisus est latro in cruce; sed poenitens

in ipso mortis! articulo, vertit. meriti sui suppli-

cium in martyrium. O res digna ! poenitentia exbxere-
datum a regno facit in regno regnare; et qui peccau-
do longe fuerat, ponitendo appropinquat.

Sed, fratres, non omnis penitentia salvat, sed di-
gna tantum justificat. Que est ergo digna poeniten-
tia? Digne penitere est mala ante facia. deflere,
ei delenda non committere, Non est digna poeni-
tenia penitere de practeritis peccatis, nisi de ex-
teris cessetur peccatis. Unde scriptum est: « Pec-
casti, quiesce (Eccli. xx1,1). » Et prepheta : « Quiescite
agere perverse. (Isa. 1, 18). » Sed vos, fratres cha-
rissimi, negligentes 3139 in penitentia estis, quia
venientes ad confessionem, non defletis peccata
[vestra]. Et tamen plus valent lacrymzx in poeniten-
tia,quam multi temporis cum gaudie et risu jejunia,
p Peurus ter negaus. Dominum, flevit amare, Unde

quidam dixit : Lacrymas legi Petri, satisfactionem

non legi. Maria mulier peccatrix accessit ad

Christum, pedes ejus rigavit lacrymis ; et pius me-

dicus vulnera ejus sauavit. llunc. modum poniten-

tie precipit Dominus per Joelem prophetam, dicens:

« Convertimini ad me in toto corde vestro, in jeju-

nio et fletu, et planctu, et scindite corda. vestra

(Joel. n, 12). David enim penitens ait : « Lavabo

per singulas noctes lectum meum, laerymis meis

àtratum meum rigabo (Psal. 6, 7). » Et alibi : « Ex-
audivit Dominus vocem fletus mei (ibid., 9). » Il:ec
secunda ablutio est, prima pracessiL in baptismate.

Vita etiam presens pro laerymis fuit extenta, vcl-

ut cum dictum esset. Ezcechie : « Moricris tu, et

Digitized by Google
