<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
359
VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,700">
stra portavit in corpore suo super lignum. Ad cujus
netravit. De quo ex persona angelorum admiratio
vocem persequentes concurrerunt. Cum enim venis-
sent ut caperent eum, et quaesisset ab eis: : Quem
quaeritis? Ei cum respondisset : Jesum Naza-
renum, continuo respondit : Ego sum (Joan.
xviii, 4). Et ceciderunt retroiisum virtute vocis,
de qua dicitur : Et dabit voci suae vocem vir-
tutis (Psal. LXVII, 34), quasi mandibula asini, tur-
bas, gladios et fustes tenentes stravit. De quo in
libro Judicum legitur, quod cum Gazam urbem Phi-
listhinorum fuisset ingressus, hoc noscentes, urbem
obsidione circumdederunt, et Samson fortissimum
comprehendisse gavisi sunt (Judic. xvi, 1). Sed
ille quid fecit? Nocte portas ciuitatis absulit, et
verticem montis conscendit. In Philisthiis Judæi
monstrantur, quia Philisthia, cadentes potione in-
terpretantur, et Judæi, potione saecularis cupiditatis
et inuidiae, et diabolicae suggestionis calice potati,
in aetheram concurrerunt damnationem. In Gaza,
infernus; in Samsonse, Christus designatur. Samson
enim interpretatur sol eorum, et Christus est Sol
justitiæ, qui est sol omnium, sed eorum quibus
illucescit. Non enim omnem hominem ipse illuminat,
sed omnem hominem venientem in hunc mundum,
non in hunc inferiorem, in maligno positum, sed in
hunc superiorem in quo Joannes erat, qui hoc dice-
bat. Hunc ergo cum vidissent Judæi mortuum, ejus-
que corpus in sepulcro positum, custodes illicce
deputauerunt, et eum qui auctor uitae clausuerat,
inferni clausis recludunt, quasi Samson in Gaza,
deprehendisse laetati sunt. Sed sicut Samson nocte
exivit, et portas tulit, ita Christus ante lucem sur-
gens, non solum liber de inferno exiit, sed etiam
ipsa inferni clausura destruxit, portas tulit, et ver-
ticem montis subiit, quia et resurgendo inferni
portas absulit, et ascendendo caelorum regna pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,700">
nitum et laetantium dicit Isaias: : Quis est iste qui venit
de Edom, tinctis vestibus de Bosra? (Isa. LXIII, 4.)
Quis est, 'iste formosus in stola sua, id est in ha-
bitu humanitatis, et gradiens in multitudine virtutis
suae, id est divinitatis. Angelis laetantibus ipse re-
spondit: : Ego sum qui loquor iustitiam, unicuique
reddens secundum merita, et propugnator sum a
daemonum (id est, contra dæmones), et ad salvandum
genus humanum (ibid.). Iterum quaerunt angeli:
Si talis es, quare rubrum est vestimentum tuum,
id est corpus, et vestimenta tua, id est membra,
'sicut calcantium in torculari?' (Ibid., 2.) Illis re-
spondit Christus tam plene, ut non sit necesse am-
plius quaerere, dicens: : Torcular calcavi 229 so-
lus, et de gentibus non est vir mecum (ibid., 3),
cum pressuras crucis sustinui solus sine peccato.
Nec ait: Sustinui, sed calcavi, quia sustinendo
crucem ipse claruit (s: calcavi), id est destruxit
mortem. Iste ergo venit de Edom et de Bosra tin-
cis vestibus. Edom, qui interpellatur terrenus et
sanguineus, mundum significat. Bosra, qui inter-
pretatur munita vel firma, infernum designat, ubi
firmiter quasi sub multis custodibus animæ tene-
bantur. Venit ergo Christus tinctis vestibus, id est
corporis membris, de Edom, id est de mundo ter-
reneo et sanguineo. Venit et Bosra, quia de in-
ferno expoliato victor cum fidelibus suis ascendit,
ut speciosus atque formosus apparuit, qui ante
sine specie et decore deputatus est a malis.
Et nos igitur qui dicimur filiæ Sion, imitantes
vestigia Christi, et quasi crucem post eum ferentes,
egrediamur de Edom, id est de mundo terreno et
sanguineo, non amans ipsum, neque ea quæ in
mundo sunt (79). De hoc ergo egrediamur, ut regem
Salomonem in diadema videre mereamur, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,940">
(79) In præcedentem notam, aliàsque similes, (a)
identidem in his sermonibus dispersas, quæ Hildeberti
monachatum videntur innuere, vel asseruere, vide quæ
diximus in Vita Hildeberti, ubi argumenta in utramque
partem attulimus, et sic lectori quid de hoc opinari
diberet, integram permissimus libertatem. Quæ
vero ipsi concessa, illa ipsa nos uti vicissim, ut
speramus, non improbabit aliquis ipse lector, dum
nostram ad Hildeberti monachatum, saltem proba-
biliter asserendum, professionem non dubitabitur.
Quod quidem apud nos eo magis invaluit, quo post
excusum etiam Hildeberti et Marboldi indicium,
e nostris ipsius Mabillonii scriptis nobis occurrit,
unde sententia Quercetan, Hildeberti monachatum asseruta,
quam in libro Vitæ ejus retulimus, firmius
nobis adhaerendum credeueramus. Narrat enim ipse
Mabillonus (quem in seculo bona piißima nuper
vita functum, nobiscum lugent, heu! homines, universique litterati) in Præfatione ad Anecdotum
tom. III, quod cum ibidem relatis Gestis Cenomanen-
sium episcoporum evulgandis incumbseret: in
istis Actis (en ejus verba) desselunt Acta novem ab
Aldrico episcoporum, quam manant, inquit, editio-
nem nostram re delebant, hoc intellecto humanissimus Baluzus, ex celeberrima, cui præfuit bibliotheca Columbini, apographum Chesnianum, quod
ex compendiosiori episcoporum Cenomanensium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
Historia descripta est, nobis ultro communicavit,
ut ex eo editionis nostræ hium supplementum. Ipse-
sum iterum repetit ejusdem Anecdot. tom. III, pag.
275, ubi notat Acta illa propria Chesnii ipsius manu
in illo apographo descripta, incipere a principio
episcoporum, et in Guidone desinere, qui Hildebertum in
episcopatu Cenomanensi immediate successerat,
quique solus inter Cenomanenses episcopos hoc
nomine censetur.
Hinc autem certo certius licet Chesnium, seu
Quercetanum, apprime Cenomanensem episcoporum
historiam calluisse, utpote quam ipse descripserat,
ut inter alia, quæ Hildebertum Guidonis in-
mediate predecessorem spectabant, optime novisse.
Ad hanc autem notitiam non deceverat, nisi prae-
cipue e lectione prolixiorum Gestorum Cenomanense-
rum episcoporum, quæ ut ait Mabillonus, sua
manu descripserat, et comminiori brevitate con-
traxerat, aut ne vel syllaba de Hildeberti manu
clausa legitur. Et tamen vir tantus, quem omnes
hujusque litterati ut docilissimum et perspicaciosum
rerum antiquarum indagationem suspexerunt, et
quem supra laudatus Mabillonis ibidem alterum
enim historiæ nostræ velii parentem vocat, non desit
Hildebertum monachum Cluniacensem, et S. Hugonis
discipulum asserere, dum suis notis Cluniacense
Chronicon illustrare studuit. Cui sane labori suas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,960,990,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Marginalia identificadas como letras A-D entre colunas. Pequenas lacunas ou caracteres pouco nítidos foram preservados; onde a leitura era duvidosa mantive a grafia que melhor corresponde ao impresso sem normalizações.</notas>
</pagina>