$21

DIPLOMATA.

921

rium transtulerunt, [loc itaqne pacto stabilem cum A tranquillitatem decrevi providendam. Ne qua igitur

eis fraternitatis amicitiam firinavimus, et cetera
qua inter nos et ipsos discordie cansa exstilerant,
id est. venditiones domorum, qua in vinea de fonte
S. Domnoli sunt, et vi denarios de censu. cujusdam
domus qux est in. ruha Haraldi, et forisfaetum de
toliberto nostre Ecclesi, Frogerio scilicet Beloto,
quem super nostrum interdictum monachum fece-
rant, omuino eis remisimus, et quidquid Ceuonia-
nensis Ecclesiz episcopi eorum loco contulerant, eis
simpliciter et absque dolo concessimus. Si quid ce
€xetero eidem loco conferre voluerint , gratis et abs-
que ulla datione pecunie, salva Ecclesiw nosir:e
fidelitate, nos concessuros esse spopondimus. Pro-
misimus quoque illis pro. defuncto illorum abbate

impudenter calumniantium molestia. in. praefatum
quidquam inoliatur monasterium, quarumdam ec-
clesiarum beneficia, qux ei fideles contulerant laici
in perpetuum possidenda, et concedimus el in pre-
senti pagina. firmamus. His tamen quie episcopum
et archidiaconum seu etiam archipresbyterum con-
tingunt ex integro retentis, videlicet synodis, circa-
dis, el si qua alia in forisfactis, aut in cxteris red-
ditibus, sive etiam in tuitione preshyterorum ad
prefatas videntur pertinere personas. Qux» vero
ilke sint ecclesi: subsequens habet inscriptio. Ec-
clesie de Tufi, ecclesia de Campaniaco , ecclesia de
Ver, ecclesia de Avenis, ecclesia de Curte-lucro, ec-

clesia de Segona, ecclesia de Luertione, ecclesia de

wnumn trigesimalem et pro singulis defunctis mona- D Dasilgeriis, ecclesie de Aceio, capella S. Audoeni

chis vn missas et vr vigilias nos esse facturos,
eisque in suis negotiis ut amicis et fratribus consi-
lium et auxilium nostrum, pro ut res tempusque
permiserit, fideliter exhibituros. Ut autem liec pacis
charitatisque concordia in perpetuum stabilis per-
maneat, bune chirographum firmavimus in die festi-
vitatis beatissimi Juliani de transitu , praesente et
annuente domno lideberto episcopo.

Sig. domni Ildeberti episcopi. S. Gaufridi decani.
S. Fulcradi praecentoris. S. Gaufridi Muloti archi-
diaconi. S. Pagani archidiaconi. S. Gradulfi archi-
diaconi. S. Orrici, S. Maimericl. S. Ingelbaudi.
S. Hilgoti. S. Ernaldi, S. Wilelmi secretarii. S. Go-
sberti filii cantoris. S. Gervasii. S. Orrici. S. Ra-
dulfi episcopi. S. Wilelmi de Marciaco. S. Wilelmi de
Belismo. S. Guidonis de Stampiis. S. Raginaldi
Rufi magistri. S. lngelerii, S. Fulcoii filii Gaudrici.
S. Warnerii de Meduana. S. Wilelmi fratris sui.
S. (Godefridi flii Angerii. S. Unfredi capellani.
S. Guidonis nepotis Erualdi. S. Ingelbaudi &lii Ma-
riz. S. Hunaldi. S. Frogerii. S. Theobaudi de La-
varzio. S, Salomonis. S. Roberti de Orta. S. Ful-
cherii Vindocinensis. S. Gaufridi Gandelberti. S.
Gaufridi Ermenerii. S. Hamelini de Asinariis.
S. Wilelmi vitrarii. S. Girardi abbatis S. Albini (59),
S. Odonis abbatis S. Petri (60), S. Radulfi abbatis
Longiledi (64), S. Radulfi abbatis S. Marize Ebronis,

t
XI.

Dipluma Hildeberti Cenomanensis episcom, pro Ce-
nemanensi S. Victoris monasterio. Confirmat mo-
nachis concessas a laicis ecclesias,

(Anno 1106.)
[ ManTENE ibid. ex eod. chart, ]

Quantis quibusve studiis monasteriorum quietem
tueri babeat religiosorum devotio pontificum, vene-
randa nobis Patrum sanctorum tradidit antiquitas,

. Eorum exemplis indignus ego Cenomanensis Eccle-
siz sacerdos lideberius, et provocatus et accensus,
fratribus qui in monasterio Sancti Viucentii Domino
Deo deserviunt, adversus quorumdam improbilates

(59) Andegavensis.
(80) Ccnomanensis, vulgo de Cultura.

de Baladone, ecclesia S. Leonardi, ecclesia de Curia-
dod:z, ecclesia de Monasteriolo, ecclesia de Curtis-
monte, ceelesia de lam.

Facta est autem hujus assertio concessionis anno
ab Incarnatione Domini 1106, episcopatus vero prae-
dieti episcopi, indict. xiv, Philippo rege, Helia co-
mite. Quod quisquis violare presumpserit, auathe-
mati subjectus maledictionem Dei incurrat.

t.
Xil.

Charta Hildeberti. episcopi Cenomanensis pro Majori
Monasterio.

(Auno 1113.)
[Batuz. Miscell. tom. III, edit. Mansi in-fol., p. 65.]

In nomine sancte et individus Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus saneti.

Ego Bildebertus Dei gratia Cenomanensium epi-
scopus notum üeri volo omnibus sanct» Dei Eccle-
siz fidelibus, utriusque ordinis videlicet ac dignitatis,
quoniam propter amorem et familiaritatem quibus
Cenomanensis et Beati Martini Majoris Monasterii
ecclesia dilectionis vinculo ad invicem jungebatur,
dedi et concessi. ipsi beato Martino et fratribus ejus
in majori monasterio Christo in perpetuum servien-
tibus ecclesiam quz vulgo Vilerx Caroli Magui ab
ipsius loci incolis appellatur, cum omnibus ipsi
ecelesie pertinentibus, salvo jure Cenomanensis
Ecclesi: , preseute et concedente Fulcherio archi-

p diacono cum aliis duoljus Ecclesi nostri& canonicis,

scilicel Gervasio Pagauello atque Pagano. Sed et
omnia quecunque jam eis principum largitio, sive
fidelium devotio, ibidem contulit aeu etiam in crasti-
num poterunt adipisci, ut eis firma et illibata per-
maneant, per przsentem hujus nostri privilegii pa-
ginam episcopali auctoritate statuimus et ne cujus
quam in futuro male invida praesumptione violetur,
proprii sigilli munimine in perpetuum confirmans,

Actum anno ab Incarnatione Domini 1044, apud
Majus Monasterium in claustro ante cameram W ...
venerabilis abbatis, ipso presente cum Willelmo
priore quondam Redonensi archidiacono, Petro

(61) Vulgo de Lonlaio, Gallice Lontai.

Digitized by Google
