<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
341          SERMONES. - MONITUM.                                      319.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
De aeterna Verbi generatione, serm. 112.
De missione Verbi divini in mundum, serm. 8.
De missione Spiritus sancti, serm. 51.
Nemo antiquorum in veteri lege salvus factus est, nisi per fidem in Christum venturum, serm. 72.
Incarnationis mysterium egregie descriptum, serm. 9, 55.
Idem contra Judeos propugnatum, serm. 101.
S. Joseph B. Mariam nunquam carnaliiter cognovit, serm. 60.
Eucharistiae sacramentum orthodoxe discussum, serm. 35 et seq. et alibi passim.
Ecclesiae Catholicae doctrina de realitate corporis Christi, et verbum TRANSUBSTANTIATIONIS tum primum ab Hildeberto in usu positum, quo deinceps, et nonnisi post ipsum usi sunt Petrus Cellensis, Stephanus Augustinodunensis, et alii; quae omnia magnam affinitatem habent cum aliis tractatibus Hildeberti de Eucharistia, quos infra dabimus. In his autem omnibus doctrina habetur omnino opposita erroribus Berengarii, cujus quidem Hildebertus in humiliationibus, non in theologicis auditor fuerat, serm. 38, 93.
Iegalia Christus suscepit, ut substitueret Evangelium, serm. 57.
Praedestinationis definitio et ordo, serm. 74.
De cruce Christi vide praeclara, serm. 71 et 72.
De beatitudine sanctorum, serm. 9, 43, 86.
De beatitudine angelorum et hominum, serm. 43.
De peccato originali, et ejus traductione, serm. 25, 111, 112.
De miseris hominis ex illo peccato, et ejus reparatione per Christum, serm. 2, 100.
Beatae Virginis conceptio immaculata innuitur, serm. 62, 70, 101.
Ejusdem assumptio in carne et anima asseritur, serm. 59.

§ II. De iis quae ad disciplinam ecclesiasticam, et ad varios Ecclesiae ritus pertinent

Abstinentia a caribus tempore Adventus et Rogationum, serm. 1.
Baptismi parvulorum usus antiquus in Ecclesia, serm. 64.
Festum Epiphaniae solemnius ipsa Nativitate, serm. 15.
Penitentes a domo propria penitentie tempore exuises, serm. 18.
Ejecti ab Ecclesia, et intonsi, serm. 34.
Usus cilicii ad carnem punientibus indictus, cinerum impositio, et publicae penitentie usus tempore Hildeberti, serm. 56.
Penitentes aliquando ex indulgentia ad tempus reconciliari in festa Dominica, ut ad communionem die Paschae percipienda praeparrentur, non absoluto penitentiae tempore, serm. 54.
Absolutio a gravioribus, solis episcopis et sacerdotibus jure competuit; a levioribus 207-208 autem, cuilibet, non per vim auctoritatis, ut sacerdotibus, sed tantum deprecationis, serm. 30.
Prudentissimis penitentie disciplina, serm. 51.
Peccatorum confessio praecedebat [ilegivel] in jejunium quadragesimale, serm. 18.
In diebus jejunii tempore Hildeberti refectio ad vesperam, serm. 85.
Rogationum origo a Vienna, serm. 47. Institutae ad arcendos lupos, serm. 45. Et ad pestem sedandam, ibid. Mira idem in suis auctoritatis a Patribus indicata, et eadem quae publice poenitentibus, etiam pro gravissimis peccatis injuncta, serm. 45 et seq.
Feria quinta cujuslibet hebdomadae tempore Silvestri papae, ob memoriam Ascensionis Dominicae solemnius celebrata, serm. 49.
Indulgentiarum concessio in dedicatione ecclesiae, serm. 87.
Tractus in Septuagesima, depositio Alleluia, unde sic dictus, et ritus deponendi Alleluia in quibusdam Ecclesiis, serm. 111.
Hebdomada quae incipit a Dominica Palmarum, Hildeberti tempore dicta Panora, serm. 42. Quam diabolo pro- [ilegivel]
Sanctorum invocatio, serm. 86.
In processione Palmarum deferabantur flores, qui cum palmis benedicebantur. Horum usus ad mores referuntur, serm. 53.
Cererum gestatio in processione Purificationis a Patribus sancita. Haec autem erat tota penitentialis. Ritus ejus qualis erat, serm. 57.
Ad nomen beatae Mariae tempore Hildeberti, ac etiam antea, genu flectebatur, serm. 39.
Oratio propria de Assumptione B. Mariae notatur, serm. 89.
Hoc festum solemnius celebrandum suasit Hildebertus Guidoni successori suo in sede Cenomanensi, serm. 59.
Generaliss commemoratio defunctorum post festum Omnium Sanctorum, tempore Hildeberti celebrata, et in illa januarium a fidelibus observatum, serm. 85.
Cereus cur ordinanti papa ab ordinatis utraque manu offeriebatur, serm. 90.
Tonsura et tunica talaris clericorum propria, serm. 90.
Sacrorum ministrorum, praecipue vero sacerdotum, obligatio ad continentiam et caelibatum, serm. 76 et alibi saepe.
Missae olim quotidie a sacerdotibus, etiam infirmis, id est episcopis, tempore Hildeberti celebratae, serm. 97.
Sponsionis et investiturarum laicalium investitio, serm. 92.
Pro sepultura et missis pretium non est exigendum, serm. 96.
Defensio Paschalis et papae contra Henricum V imperatorem, investiturarum violentum usurpatores, sive etiam Innocentii II contra Anacletum antipatam tempore schismatis, serm. 98.
Scholae olim in monasteriis institutae, praecipue vero Cluniaci, serm. 5, 15.
Lectiones monasticae olim in claustro communiter factae, serm. 65.
Psalmidia olim a monachis stando persoluta, unde variae ipsorum ad momentum infirmales; quod et a laicis olim observabatur, serm. 68.
Monachatus Hildeberti e sermonibus supra viginti eductur.

§ III. De iis quae ad mores et ad vitam asceticam pertinent.

Vitae interioris seu asceticae monacho praecipue conveniuntis egregiae praecepta, serm. 11 et ubique.
209-210. Vitae monasticae laudes, tentationes et defectus graphicpe depinguntur, et ibidem abstinentia a carnibus notatur, serm. 39.
Vita Christiana et interior continua est militia, serm. 114.
In illa sensum exteriorum et interiorum se vera custodia et mortificatio continua, quam sit necessaria, serm. 8.
Duo vitia, Dei scilicet et diaboli, in hoc mundo sibi continuo adversantes, serm. 23, 32.
Vitae activae et contemplativae descriptio egregia, serm. 64.
Contemplativorum dotes et praesentia, serm. 12.
Contemplatorum duo species secundum opera contemplationis propria, serm. 14, 61, 118, 120.
Scholarium solitudo, ut studiis uti ipsum, studetur, serm. 5.
Noe, Daniél et Job, figurae praelatorum, conjugatorum et contemplantium, seu penitencium, serm. 62.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Several words were difficult to read and marked with [ilegivel] where literal reading was uncertain (not normalized). Page shows folio numbers at top left and right; both preserved in header. The midline pagination "207-208" and "209-210" appear in the text and were transcribed as found.</notas>
</pagina>