$575

VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

9:6.

ignisiuror ejuset gravisad portandum (/3a. xxx,29).» A Jgypti (Iao. xix, 1). » Nubes enim levis caro est, ip

Si autem de longinquo, non de propinquo venit no-
men Domini, id est Filius, in nomine Patris, qui
est Deus. Adventuquippe suo se Deum esse innotuit.

Hic stella est et virga ex Jacob orta, et de Israel

consurgens. Stella, quia illuminat; virga, quia
percutit, dirigit et sanat. llluminat quippe cvcos,
dirigit claudos, sanat surdos et mutos, percutit du-
ces Moab, id est principes et potestates tenebrarum.
Unde Isaias : « Ecce oculi cxcorum el aures sur-
dorum patebunt. Tuuc saliet sicut. cervus claudus,
et aperientur linguz mutorum (Isa. xxxv , 6). »
Multis languoribus premebatur genus humanum,
quos relevare dignatus est ccelestis medieus ad nos
veniens. C:ci utique erant. qui duobus oculis care-
bant, morali scilicet et mystico. Moralis dulcior,
mysticus acutior: Unde sponsus ad sponsamait; Non
ecepisti uno ex oculis tuis (95), quia magis capitur
Deus mystico oculo quam morali. Surdi erant, quia
aures audiendi non habebant, secundum illud lsaiz :
Locutus sum, et non audistis, et faciebatis malum
in oculis meis, et qu:e nolui elegistis (/sa. xv, 19).
Et alibi : « Aure audietis, et non intelligetis

(Act, xxvi, 26). ». Claudi erant, gressus fidei et^

operis boni non tenentes, vel utriusque Testamenti
doctrina carentes. Titubanti namque vestigio fidei
et doctrinz, ante adventum 94/4 Salvatoris, mun-
dus claudicabat. Omnem namque substantiam suam
Àn medicis non proficientibus erogaverat mulier illa
evangelica (Luc. vin, 43). Tunc enim incisam ungu-
Jam non habens, nec ruminans, immundus erat.

Mutus qnoque erat, cujus ora Satanas clauserat,

ut in laudem Dei non personaret. Cujus amore et
memoria non confovebatur, ideoque lingua mundi
ardens canticum novum, scilicet carmen Deo nostro
€antare non valebat. Mutus est enim Deo, qui non est
ejus memor. Ut quid enim clamat? ut quid loquitur?
qui canticum Sion, id est canticum novum nón so-
mat. Canticum novum non sonabat, sed canticum
&eculi, quando canticum.coli ignorabat, Sed ve-
niens Emmanuel, et. nebulam peccati et ignoranti
totam terram tegentem, sieut. cinerem spargens,
oculos c:ecorum , et auras surdorum utrasque ape-
ruit, ct claudos in saltum spiritualem , ut saliant

qua apparuit. Nnbes, quia nobis przbet refrigerium.
contra aestum viliorum; levis, quia sine corruptione
Jniquitatis , quz in Zacharia legitur « sedere super
talentum. plumbi (Zach. v, 7). » [n hac igitur nube
ingressus est "Egyptum hujus mundi , et simulacra
ejus corruerunt, id est principalia vitiorum vitia
bujus mundi defecerunt in cordibus fidelium. Per-.
teni! autem usque ad Antiquum. dierum , quia licof-
in nube minor Patre fuerit cognitus ei a qualis in
deitate, cujus voluntate sicut in utero Virginis est
patus, ita in cruce a Jud:is cst. oblatus. Qui dedit
ei potesiatem et regnum el honorem,dum mundo inno-
tuit eum genuisse omnipotentem et regem, et ideg.
'honorandum sicut Patrem, « Qui eaim non honori-

B eat Filium, non honori(icat Patrem qui misit illum.

(Joan. v , 29). » Potestas. ejus , potestas eterna, et.
regnum ejus quod non corrumpetur. Regni ejus non
,erit finis, quia regnum ejus non est de hoc mundo.
Quod nobis prestare dignetur qui vivit et regnat,
per omnia szcula szculorum. Amen.
vii.
Qf is. ApvENTU bouiNI SERMO QCTAYUS (06).
De mysterio incarnationis.

« Non auferetur sceptrum de Juda, nec dnx de.
« femore ejus, donec veniat qui mittendus est, et
« ipse erit exspectatio gentium (Gen. xLix, 10). »

Jacob benedictiones daturus filiis, prgsciens in
spiritu de semine.suo nasciturum illum jn quo,fieret
benedictio omnium gentium, vocavit filios, et ait eis :
« Congregamini, (ilii Jacob, ut annuntiem vobis que.
futura sunt diebus novissimis; congregamini, et
audite Israel patrem vestrum (Gen. xrix, 1). » Inde
adjecit : Non auferetur sceptrum de Juda, nec dug
de femore ejus, donec. veniat. qui miltendus. est, el
ipse erit exspectatio gentium. Patriarcha Israel mu-
tatione nominis, ampliationem assecutus eet virtutis,
reprobato nomine suo, eodemque odioso, a Deo
electus, ac matri dilectus, illo mente capto cujus
nomen est viventis et. videntis, factus cum Jeremia
quasi puer nesciens loqui, et cum Moyse tardioris.
et impeditioris linguz, et ob sermonis gracilitatem
ad modicum sonans5, cujus magnitudinis non est
finis, illius humilitatis amplectitur pedes, cojus ma-

scilicet de vitiis ad virtutes, de mundo ad eclum D jestatis caput attingere non valet, Caput enim Christi

direxit, et linguam mutorüm ad personandas laudes
Dei solvit. Venit in nubibus cceli, et usque ad Anti-
quum dierum pervenit , et in conspectu ejus obtule-
runt eum. Nubes coli caro est ccelestis, quam non
secum de colo attulit; sedin utero Virginis sine
peccati contagio suscepit. Przvenit enim Spiritus
sanctus Virginem, eam etiam totam sanctificans, et
igne charitatis replens, ut ex decima sanctificata
decimam partem summus sacerdos acciperet. Ac-
Cepit enim primitias nostrze carnis. Unde lsaias :
« Ascendet Dominus super nubem levem , et ingre-
dietur /Egyptum, et commovebuntur simulacra

Deus est, et Deus absconditus ipse est. Illius ineffa-
bilis est majestas, cujus tacito przconio extollitur
humonitas. Relinquens igitur deitatis sublimia, quae
proteritum,vel futurum non novit,quod futurum [erat]
quodam verborum involncro edidit, benedicendis filiis.
eum venturum annuntians, cui occurrentes turba
clamaverunt: «Benedictus qui venit in nomine Domini
(Math, xxi, 39). » Non auferetur sceptrum de Juda,
donec veniat qui mittendus est, et ipse erit exspectatio
gentium. Tribus Juda regni privilegium habere me-
ruit, quando cxteris tribubus trepidantibus et despe-
rantibus, sola illa, ex precepto Dei, fiducialiter

95) Vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum (Cant. iv, 9).

96) E is. Sangerm. 981.

Digitized by Google
