401

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

408

typum gerit, et ex nomine innuit Christum papu- A tissimus, quia congregati sunt In nomine ejus. Nec

lum vitz cunctis (fidelibus). lpsa est enim civitas
Domini virtutum, in qua sicut audivimus verita-
tem, sic videmus, quam extra hane nemo videt vel
audit, nemo vere credit, vel laudat, Non est enim
Joeus veri sacriücii extra catholicam Ecclesiam,
nec speciosa laus in ore peccatoris, imo, ut ait
Salomon, « circulus aureus in naribus suis, mulier
speciosa et fatua (Prov. x, 92). » Ut ergo jucunda
decoraque sit laudatio, ascendamus cum Magis de
S.ba in Bethlehem, munera deferentes, et sic. lau-
dem Domini digne annuntiantes. Qui enim mystica
munera offert Domino, sacrificium laudis jam valet
offerre, de quo per Prophetam Dominus ait: « Sa-
erificium laudis honorificabit me (Psal. xuix, 15).»
Wc est iter, quo ascendens meretur videre salu-
tare Dei. [deoque saneti Magi munera deferentes,
€t laudem Domino annuntiantes, eum invenire me-
ruerunt, ut. sic. impleretur illud Osee, quod supra
positum est: « Congregabuntar filii Jud:e et filii
Israel pariter, ete. (0se. 1, 11).» Per filios Judx,
Judzi, per filios Israel gentiles significantur pari
ter, quia unus eis Dominus, una füles, unum ba-
ptisma; [unum] corpus facti sunt, quia unus erat
Spiritus quem perceperunt; unum corpus facti sunt
propter societatem, quam fecil Spiritus, scilicet,
cuni Patre et Filio, quam cum Trinitas faciat, ad.
Spiritum sanctum pertinere intelligitur. Ipse enim
est Spiritus adoptionis filiorum, Ipse est Patris et
Filii $984) amor et connexio. Ad ipsum ergo per-
"inet societas, qua filii Judze et filii Israel congre-
gantur pariter, ut fiat unum corpus unici Filii Dei.
Sicut enim unum corpus hominis multis constat
merbris, et vegetat omnia membra una anima fa-
eiens in oculo ut. videat, in aure ut audiat, et sia
in cxteris, it& Spiritus sanctus membra corporis
Christi, quod est Ecclesia, continet et vegetat. Et
sicut humani corporis thembrum przcisum, for-
mam quidem, qua cognoscitur, retinet, sed, non sc-
quitur, quia Spiritus. preter unitatem (non) juvat,
sic quieunque a predict: pacis unitate divisus
est, sacramentum tanquam formam retinet, sed
spiritu preter unitatem non vivit. Frustra igitur
foris de forma gloriatur, nisi intus spiritus vegetet,

solum congregari, sed ambulare nos oportet in no-
mine ejus, sccundum illud Amos : « Nunquid ambu-
labunt duo pariter, nisi eis convenerit? (Amos ni,
$.) » Non auiem éonveniet, nisi in nomine cjus per
quem datur spiritus pacis, sine quo non est juanctura,,
sed acissura cordium.

ltaque io nomine ejus et. congregamur pariter in-
€ipiendo, et ambulamus pariter. proficiendo, doncc
perveniamus amplectendo. loe modo congregantue
filii Juda et filii Israel, non corpore scilieet tan-
Lujo, sed. fule ac mente. Ünde Dominus per Miclhaam
ait : « Congregatione congregabo Jacob totum te:
in unum conducam Israel. reliquias, pariter ponam.
illum. quasi gregem iu oxili, quasi. pecus in, medio-

' caularum (Mich. 1r, 12). » Non simpliciter ait, congre

gabo; scd. congregatione congregabo, ut geminatione
vocis. monstreuir junctura cordis et operis, Per quid
antem conjungitur, declaratur, cum, subditur :: « Eb
pouent sibi caput unum, » Omnes, scilicet, poncnt
sibi Christum caput. Unde per Ezechielem Dominus
ail ? 1 Et princeps unus in medio (5) eorum (Ezech,
xivi, 10). » David servus meus, id est Chrisuis se-
cundum earnem de David natus. « Ipse cst » enim, ut
&it Apostolus, « corporis, » scilicet « Ecclesie Q8E
principium, primogenitus ex niortuis, in omnibus
primatum tenens (Col. 1, 18), » caput vtrique.
est Ecclesi», quia unita est illi Ecclesia gratia c
natura, ut capiti corpus, Quia itaque se liabet. ad
Ecclesiam ut capul ad corpus; providet enim Er
cles, et regit. eam, e& in co. sunt omucos. sousus.
spirituales Ecclesiz, ut in capile omnes sensus core
poris. Sicut enim anima. totum corpus nostrum
animat et vivificat, sed, in capite owinibus sensibus.
sentit, idcoque capiti sunt omnia subjecta ad ope-
randum; illud autem super locatum est ad consus
lenduin,, quia. ipsius aninx qu consulit corpori
quodammodo partem gerit. caput, in quo ommig
Sensus apparet, sic universo populo sauctorum,
tanquam uni corpori, capu£ est homo Chrisiue,
quos omnes usque ad ulmum justum sapientia Dei.
illuminat qux plenius in Christo fuit. Aliter. enim
celeri homines sapientes sunt, aliter homo Chri-
stus, qui ipsius sapienti», qua. (iunt sapientes, qui--

qui in cordibus diffunditur. Unguentum est quo D cunque liomines, non solum begeficium habet, sed.

fratres habitant vere in unum : sine hac unetione-
in unum esse nolunt; et si non corpore, lamen
mente sunt in unum. Et [f. At alii] illi sunt tan-
quam junctum jumentum inquietum, quod non tra-
lit, sed portat. De quibus in libro Jesu tiii Sirach :
« Praecordia fatui rota carri, fenum portat et semper
wurmurat (Eccli. xxxi, 5). » Tales in nomine Jesu
mon sunt congregati, sed qui habent unctionem a.
Spiritu, De quibus ait Veritas: « Ubi duo vel tres
congregati fuerint in nomine mco, ibi sum ego. in
medio eorum (Matth. xvii, 20). » Magnum est quod
eis przstatur, dum in medio [eorum? habitat Al-

eiiam partes ipsius gerit. veritate et gratia. plenus,
et idcirco omnium qui de plenitudine ejus accipiunt
caput est.

lloc igitur caput. unum. sibi pouentes fii Juda et
lilii Israel ascendent de terra, id. est, de terrenis et
carnalibus desideriis , ascensiones in cordibus suis
disponentes, scilicet gradus virtutum, quibus ascen-
dupt proficiendo de virtute in virtutem usque ad vi-
dendum Deum deorum in Sion, Et hzc omnia facta
supt per Jezrael, cujus dies magnus est. Magnus, in
quit, est dics Jezrael, idestseminis Dei ; Jearael quippe
semen Dei interpretatur. Hic est Dei Filius Patri onv-

(5) Vulgata habet : Pritceps autent in. medio. non princeps unus.

Digitized by Google
