$1

nulla creatura est rationabilis. qu:xe peccare non A se

possit, nisi solus Deus. Quare ergo non est mis-
sus Pater, non est missus Spiritus sanctus, sed
solus Filius? Quia, ut superius dictum est, contra
[hostem] astutum agendum erat per sapientiam.
Sapientia autem et prudentia Patris est. Filius, per
quem omnia facta sunt et provisa. Quia pru-
dentia est, egit rationabiliter ; quia sapientia est,
egit sapienter; et quia Deus exstitit, peccare nom
potuit. Missus est ergo Filius, qui cüm: esset
prudentia, omnia rationabiliter egit; cum essel
sapientia , sapienter omnia periractavit; cum esset
Deus peccare nou potuit. Sed ration! congruum
erat ul sicut. homo superatus captus [f. captivus]
erat, sic homo soperagdo [dximonem] patufam
humanam liberaret. Non ergo purus hono missus
est, sed Deus et liomo; homo qui pugnaret, Deus

: qui pügnantetri sustentaret, Est et alia. ratio, Magna:

discordia erat inter Deum et homines per veterem
hominem; facta est concotdia per novum mediato-
rein. Sed; cum mediator esset, dignum erat ut cum

utroque affinitatem baberet. ltaque. cuni hominem:
Deo reconciliaturus erat, qui erat inter utrumque:

Deus et homo esse debuit.

Appartiit ergo benignitas. ei incmanilas Salvatoris.
nostri Dei, id est Deus et hoiho. Non. tamen ez ope-
ribus justitim quee fecimus nos, sed secundum miseri-
cordiam 99) stam salvos. nos fecit. Bene. autem
apparuit. levelata est eniin Dei [f. Christi] nativitas
multis modis. Revelata est pet angelos pastoribus ;
revelata est per stellam regibus. Audivimus enim in
Evangelio, quod « pastores erant in regione eadem
vigilantes, et custodientes vigilias noctis super gre-
gem suum, Et ecce angelus Domini stetit. juxta
illos; et tiimucrunt timore magno, Et disit eis an-
gelus: Nolite timere, Ecce ením evangelizo. vobis
gaudium magnum, quod erit omni populo, quiá
matus est vobis hodie Salvátor, qui est Christus
Domiuus (Luc. n, 8, et seq). » Et ubi est natus? « In
civitate David, » id est Bethlehem. « Et hoc vobis
signum: luvenietis infantem pannis involutum et
positum in praesepio. Et subito facta est cum angelo
multitudo militis culestis exercitus laudantium
Deum, et dicentium : Gloria in excelsis Deo, et in
terra pax hominibus bona: voluntatis (ibid.). » Hoc
sudienles pastores venerunt usque Bethlehem, et
viderunt sicut dictum fuerat ad illos per angelum.
Merito hoc angelus nuntiavit, quia Kex angelorum
natis eràt. Et dignum erat ut cum magna luce
apparuisset angelus, quia solem justitie, lumen in
tenebris declaravit exortuim, Pastoribus nuntiatum
est, quia uatus est ille qui ait: « Ego sum pastor
bonus (Joan. x, 11). » Per stellam apparuil regibus,
quia ortus erat Rex et stella. Rex, unde scriptum
est: « Ego autem constitutus sum Rex ab eo (Psal.
v, 6); stella, unde scriptum est: « Orictur stella ex
Jacob (Num, xxiv, 17), » Merito itaque apparuit
pastoribus et regibus, quia ipse erat rex et sacer-
dos natus de regali ct sacerdotali geueye. De regali

VEN. IHLDEBERTI CENOMAN, EPISC.

$92
mine, quia de semine David; de sacerdotali, quia
Maria cognata Elisabeth erat. Satis commendabilis
fuit nuntius, quia angelus, et cum magna voce, de
qua legitur in Evangelio: « Et erat uxor Zacharise
de filiabus Aaron, et nomen ejus Elisabeth (Luc. 1,
v). » Sed audite quid attulit: Ecce evangelizo vobis
gaudium nlagnum, quia natus est vobis hodie Salvator.
Vere gaudium magnum. Captivi eramus in carcere,
jacebamus in infirmitate. Natus est medicus. Ecce
gaudium magnum. Multo magis gaudium erat homi-
nibus, cum angeli gauderent, et dicerent: Gloria in
excelsis Deo. Gaudium erat apud angelos de restau-
ratione diminuti ordinis. Laudabant Dominum de
reparatione hominum, ad restaurationem augelo-
ruf. Et bominibus est pax, quia discordiam cum

É Deo et cum angelis habuimus; sed per mediatorem

reconciliati sumus. Quia peccando extranei eramus,
ideo et extraneos nos a suo consortio deputabant
angeli. Adeo angeli vilipendebant homines, quod se
ab eis adofari permitebant. Hine est enim, quod
Lot et Abraham angelos adorabant, nec ipsi 963
prohibentur ante adventum Christi. Sed nato Domi-
no, cum Joannes voluit adorare angelum in Apoca-
lypsi, idem angelus ne se debeat adorare compescit,
dicens: « Vide ne feceris, conservus tuus sum, et
fratrum tuorum (Apoc. xix, 10). » Prius naturam
humanam despiciebant angeli, ut inferiorem; sed,
postquam eam assumptum super se conspiciunt,
prostratam sibi videre pertimescunt, nec dedignau-
tur bominein sociuin, qui super se a.lorant hominem

C Deum. Pax nuntiatur hominibus, sed non omnibus,

imo hominibus bon: voluntatis. Ac si dicerent : llli
reconciliabuntur, qui habent bonam voluntatem
reconciliandi. lli vero habent voluutatem reconci-
liaudi qui vovent se Creatori, nec faciunt contrarium
voluntati ejus. Notandum est quare dixit, bone
voluntatis, e non actionis, quia volun:as bona suffi-
cit, si facultas operationis desit. Itaque bona voluntas
valet aliquando, sine operatione bona operatio vero
nunquam sine bona voluntate. Maluit ergo dicere,
bone voluntatis, quod commune est ommibus salvatis.

Ostendiuus, frawes charissimi, quomodo appa-
ruit benignitas et humanitas Salvatoris, sed non cst
silendus ordo gloriosze ejus nativitatis. Przdicius est

D adventus cjus, multis et ante temporibus a prople-

iis prasignatus erat, multis etiam figuris. Ait enim
Isaias : « Egredietur virga de radice Jesse, et flus
de radice ejus ascendet, et requiescet super eum
Spiritos Domini (Isa. ui, 1). » Hoc etiam ostensum
est prius in figura Aaron. Dominus enim przcepit
de singulis tribubus virgas afferri. Allatz» sunt. vir-
ge duodecim, inler quas etiam erat una. quie fuerat
Aaron sacerdotis ; posit sunt a Moysi in taberna
culo testimonii: virga autem Aaron post alierum
diem invenitur produxisse flores et frondes, et
peperisse nuces (Num. xvit, 2-8). Ecce prophetia
et. figura. Jesse fuit pater David; radix Jesse familia
Judzoruwm. Virga est Maria, flos filius ejus, super
quem descendit Spiritus sanctus in specie columixe.

Digitized by Google
