$87

VEN. HHLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

588

eeps bujus mundi ejieietur foras. (Joan. xni, $1). » A men (Phil. n, 9). » Qui enim patiendo apparuit in-

Princeps autem mundi dicitur, non quia mundialis
creature Dowiaus et auctor exstiterit, sed quia
princeps atque dux mundana amantium. 257 Iste
ergo rex senex stultus est. Rex, quia in regno con-
ditus, in empyreo celo, scilicet. igneo, Rabanus
[ait] quod coelum nomen habet a splendore, non a
calore, quia a mundi volubilitate secretum, mox ut
est creatum, sanctis angelis est repletum, inler
quos Lucifer erat, et eminebat. Unde Dominus ait:
« Ubieras, cum me laudabant astra matutina, et
jubilarent omnes filli Dei ? » (Job xsxvini, 7.) Astra
matutina vocat angelos in primordio humana con-
ditionis.

Merito ergo et rex dicitur et senex : Itex, quia,
ut ait Ezechiel, « perfectione plenus et decorus in
deliciis Dei fuit, et signaculum similitudinis ejus
(Exech. xxvii, 15). » Senex quia, testante Job, ipse
principium viarum Dei (Job xz, 14), quia inter prima
Dei opera conditus est; sed stultos quia non providit
sibi in posterum. Conditus enim in eminentia et
sublimitate verz scientix, altitudine tantum intu-
mult, ut Altissimo zquari posse presumpserit.
Dixit enim in corde suo, ut Isaias ait: « In coclura
conscendam, » id est, ad xqualitatem Dei, « super
astra ccli exaltabo solium meum, » id est super
alios angelos, « et similis ero Altissimo (sa, xvi,
45, 14), » Sed, quanto magis prisumpsit, tanto ma-
gis corruit. Unde fsaias : « Quomodo cecidisti de

celo, Lucifer, qui mane oriebaris ? Corruisti in ter- (;

Tam , et usque. ad infernum detraheris in profun-
duin laci (ibid., xxn, 15). » Veritas in. Evaugelic

firmus, resurgendo innotuit Deus. Jubilemus 958g

ergo, et sapienter psallamus, quia talis puer natus
est nobis, de quo ait angelus pastoribus : « Ecce
evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni
populo, quia natus est vobis hodie Salvator, qui est
Christus Dominus in civitate David (Luc. 1t, 10); »
scilicet, Bethlehem, qux interpretatur domus panis,
quia ibi natus est panis qui de eclo descendit, qui
dat vitam mundo. lbi reclinatus est in pr:sepio, ubi
pascebatur bos eum asino, quia propter hoc digna-
tus est nasci ut duos populos Deo reconciliaret, ac
celesti pane reficeret. Jubilate ergo scienter, et
psallite sapienter. Beatus enim populus, qui scit
jubilationem, id est, qui intelligit rationem et mo-
dum jubilationis et psalmi, Est. enim jubilus gau-
dium ineffabile, quod nec verbis explicari potest ,
nec reticeri valet, Psalmus, operatio bona, Jubilemus
ergo mente, et psallamus opere, praparantes regi
nostro habitacula pectoris, et lavantes inter inno-
centes manus nostras, quia « Doinini est assumptio
nastra , et sancti Israel regis nostri (Psal. .xxxvii,
19); » id est nostram suscepit naturam Dominus et
Rex noster, qui nos hic sanciificat, ut in futuro
Israel faciat, id est, Deum videntes, qui velociter
spolia prasdoni nostro detraxit ; qui infirmis salutem,
captivis libertatem, exsulibus hxreditatem donavit,
atque inimicis destructis pacem nobis dedit, unde
sit ei honor et gloria in szcula s»culorum, Ámen.
X
IN NATIVITATE DOMINI SERMO SECUNDUS (99).
De nativitate Domini,

ait : « Videbam Satanam tanquam fulgur de celo $ Sanctam ac venerabilem, gloriosam et singularem

cadentem (Luc. x, 18). » Stultus ergo rex iste, licet
Senex, in posterum non sibi providens, suis non con- d
tentus aliena usurpare fuit ausus. Unde suis est
spoliatus, quia aliis angelis splendidior conditus, et
ob lioc Lucifer appellatus, suo vitio cadens factus
est liesperus. De empyreo in caliginem hujus aeris
pracipitatus, ad illudendum ei puer pauper et sa-
piens, de carcere et catenis egressus est ad regnum,
cut ille natus in. regno inopia consumatur. Mirare
pueri pauperis sapientiam, et regis senis stultitiam.
Hle enim in regno natus inopia consumitur ; ambulat
' euim per loca inaquosa et arida quarens requiem,
et non inveuit (Luc. xti, 24), quia veram requiem
deseruit, « Dormit sub umbra calami, et in humen-
tibus locis (Job xt, 16), » teste Job, qui inter cedros
paradisi gloriosus florebat, sed puer pauper et sa-
piens de carcere catenisque ad requiem venit et
regnum. Captus est enim injuste a Judxis, captus
alque ligatus ; sed patienter hec omnia secundum
voluntatem Patrís passus clavis cruci affixus est, sed
per hanc obedientiam regnum est adeptus, « Factus
est enim principatus ejus super humerum ejus
(sa. 1x, 6). » Propter hoc enim « exaltavit illum
Deus, et dedit illi nomen quod est super omne no-

, (99) E ms. Sancti Victoris Paris. et Lyrono.

solemnitatem, hoc est, Nativitatem Domini nostri
Jesu Christi, fratres charissimi, devotione fidelis-
sima suscepturi , totis viribus nos debemus cum ip-
sius adjutorio preparare, et omnes animx nostrae
lstebras diligenter inspicere, ne forte aliquod pec-
catum sit absconditum, quod et conscientiam no-
stram confundat, et oculos divin: majestatis offen-
dat. Nam licet Christus Dominus noster post pas-
sionem suam resurrexerit, et in coelum ascenderit,
considerat tamen, ut credimus, et diligenter attendit
qualiter se unusquisque servorum cjus sine avaritia
el ira, el sine superbia et luxuria, ad celebrandam
ejus Nativitatem studeat przparare et. componere,
Secundum [ enim ] quod unumquemque bonis mori-
bus viderit, ita illi gratiam suz misericordie dispen-
sabit. Si enim viderit eum charitatis 959 luce
vestitum, justitie vel misericordie margaritis orna-
tum, castum, humilem, misericordem, benignum et
sobrium ; si talem agnoverit, corpus et. sanguinem
suum ei non ad judicium, sed ad remedium per
sacerdotum suorum ministerium dispensabit. Si
vero viderit aliquem ebriosum, cupidum , suspicio-
sum, timeo ne illi hoc dicatur quod Dominus in
Evangelio ait: « Amice, quomodo huc intrasti non

Digitized by Google
