351
ingredi, serva mandata (Matth. xix, 11). » Aureolasu-
perponitur cum dicitur : « Si vis perfecLus esse, vende
emnia quz labes, et veni, sequere mel ibid., 91). »
Hein corona prima est, cum Domino, animas egre-
dienles de corpore, zterua pramia recipere. Au-
reola, quia sublimior gloria servatur ia corporum
resurrectione, Liber iste observatur; non solum
in futuro, sed etiam in prasenti nos undique vallat,
ne leo, qui circuit. quzrens quem devoret, urbem
bonz conuscientie aliquatenus irrumpere possit.
Nee dicit coronam circumdatam capiti, sed mihi,
quia toti; toInm cnim hominem decor vetustatis
lf- novitatis] in. alio smenlo vestit, et in isto ornat
el protegil. Nec. circumdel, dicit, sed circumdem.
Unde: « Cum timore et tremore salntem vestram

operamini (H Cor. vri, 45). ». Et: « Anima mea in

manibus meis semper (Psal. cxvii, 109).» Quamvis
enim gratia nos moveat et protegat, nonnihil tamen
in bomine constat, quia regnum eclorum non est
dantis, sed accipientis. Ecce jom manifesta credi-
mus, que ab initio proposuimus. Prius enim ad-
ventus ostenditur ubi adjutor desideratur, ct desi-
derii audientia ejus effectus libri Scriptura. Seeun-
dus adventus, et ejus effectus, ubi judicare dicitur,
pressura malorum, defectus bouorum ex prinissis
satis patent, Meritum hominis in libro portando
cousistit, et hoc in primo adventu. Premium, id
€31 corona, in secundo exspectatur, ltogemus ergo
libri scriptorem, ut eum nostris inscriptum liumeris
superimponat, ul pro eo bene portato. coronam
Tetribuat. Qui vivit et regnat... Amen.
lit.

IN ADVENTU DOMINI SERMO 1£RTIUS (16).

De Christi variis in mundum adventibus.,

* Videus vili afflictionem populi mei... et de-
« scendi liberare eos (Exod. mi, 7; Act. vu "

$4). »

Verba Domini, non mea $unt, quie audistis modo
de ore meo. Verba enim Domini grana sunt, non
pales, ideoque masticanda » postea transglutienda,
denm incorporanda., Masticantur, quando historia
hene intelligitur; transglutiuntur, quando spiritua-
liter intelliguntur ; incorporantur, quando fide per
dilectionem operante adimplentur, Ergo est sensus:
Videns vidi afficiionem populi mei,
Tando, vidi compatieudo afflictionem populi mei.
Populus Dei anim; fidelium suat in terra 4Egypii,
id est, in humanis corporibus, Agyptus mundus est;
lerra, corpora humana in quibus quotidie affliguntur
220 con upiscentiis et cxteris linjusmodi. Ad hag
vero liberandas venit Dominus in primo adventu in
farne, quem Ecclesia per primam Dominicam designat,
Sed quia tunc a Judeis tantum , nunc vero ab utro-
que populo gentili scilicet et. Judzeo in ea (fide col-
lecto, duo Domini dies celebrantur. Prater hog
Sunt a'ii adventus, quos Ecclesia non celebrat. Sa-
Cra tamen Scriptura eos non tacet, quorum primus

(78) E. ms. Andegav. 600 circiter annorum.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

$552

A fuit in. homines, id est. corda prophetarum ; alius

per hoinines , in uterum Virginis ; alius in infernum,
infra (f. contra] homines; alius ad homines in fide
credentium; alius supra homines in intellectu Seri-
pturarum ; alius contra homines, in pena damnato-
rum. Primus in umbra et fumo fuit; quantum ad
prophetas, qui in quodam nubilo et umbra Christi
adventum cognoverunt, Secundus in purpura Divivi-
tatis, et sacco liumanitatis. Purpura vestis est regia,
in qua deitas; saecus peenitentium vestis est, in
qua humanitas intelligitur, Tertius in. virga. et ba-
culo. In virga, potestas, qua claustra fregit inferni ;
in baculo, justitia, qua diabolum debellavit. Quar-
tus in. vino et oleo, In vino, cordis. contritio; in
oleo, misericordia designatur, quia relaxat poniten-
libus peccato. Unde in Evangelio : « Cum jejunas,
unge caput tuum. (Matth. vi, 17), ». id est mentem
tuam, olco, id cst misericordia, lu quinto, venit in
charta et. calamo, id est iu intelligentia Veteris
Testamenti , quod per clartam intelligitur, quia in
tabulis fuit. scriptum, et traditum in intelligentia
Novi Testamenti, quod per calamum intelligitur.
Ideo scilicet Spiritus sanctus in corde fidelium illud
scripsit, unde: « Lingua mea calamus scribe ve-
lociter scribentis (Psal. xLiv, 9). » In sexto adventu
veniet Dominus in igne, quia ignis procedet faciem
ejus et veniet in gladio verbi, quo malos percutiet,
dicendo : cite, maleJicti, in ignem zeternum (Mutth,
xxv, 41). » Primus adventus fuit misericordiz; se
cundus , patienti; tertius, polentim; quartus,
gratiz ; quintus intelligenti.e ; sextus erit justitiz, ad
quem n0s gaudere et ketari faeiat, qui vivit et re-
guat in siecula seculorum. Amen,
iv.
IN ADVENTU DOMINI SERMO QUARTUS (77).
De excellentia. Hominis- Dei, sen Christi.

: Egredimini, filie Sion, et videte regem: Salo-
« monem, in. diademate quo. coronavit eum mater
« sua. (Cant. wi, 11.) »

Sicut « nemo novit, testante. Apostolo, 993 quie
sunt bominis, visi spiritus hominis, qui iu ipso est;
ita et quxe Dei sunt. nemo cognovit, nisi Spiritus Dei
(1 Cor. n, 41).» Spiritus ergo' Dei est, qui per Sa-
lomonen bie loquitur de sapientia Dei, quam « nemo

Videns mise- D principum linjus s;eculi cognovit,

* Si enim cognovissent, nunquam eam crucifixissent
(I! Cor. 1, 8). » Sed. qui sunt hi principes ? ffostes
utique Ecclesie, scilicet philosophi, l:eretici, Judi,
Spiritus maligui, qui animarum salutem proiniite-
bant, de beatitudine ac justitia pracepta dabant, quam
non conferebant, sed auferebant, Imposturis enim
ac deceptoriis veritatis imaginibus homines seduce-
bant, veritotis iguari | supp. $pirituali] sopientia
vacui, et [supp. carnali] sapientia pleni, imo stul-
litia, « Sapientia enim hujas mundi, » secundum
Apostolum, « stultitia est apud Deum (I Cor. 1,18)»
quam nisi quis abjecerit, sapientiam, quse desursum

(77) E. ms. Sangermani a Pratis, n. 985, 600 circiter aunorum.

Digitized by Google
