439

SERMONES DE TEMPORE. — IN QUADRAGESIMA.

i50

perbia tua penitentiam eg£ris, morte morieris. Fa- A tum patremfamilias admonere de dispositione. sue

miliaris fuit hxc admonitio, et semel facla^per spi-
ritum ad Ezechiam, qui regnabat super Judam el
Jerusalem. Generalis est etiam et quotidiana ad
quamlibet fidelem animam. Generaliter enim ad
enunquemqne nostrum de die in diem*clamat Spi-
ritus sanctus :. Dispone domui tue, quia nisi dispo-
sueris, morie anima morieris, et postmodum morte
aeterna. Et. non. credas Origeni dogmatizanti quod
non in alernum irascetur Dominus, imo etiam
daemonum miserebitur, quia non vives, id est uuu-
quam deinceps revocaberis ad vitam. Spiritualis vero
et annua im hoc quadragesimali tempore est, in quo
certus et. brevis numerus ad corrigen!as (21) alio-
vum lemporum negligentias nobis constitutus est.

domus insipidum esset et vanum, ( « Quis enim ad-
juvit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus uit? »
[I3a. xr, 15.]) patet quia animo dictum est : Dir-
pone domui tuc, Dispositio autem hxc plurimum
difficilis est, et molta indiget diligentia. Ipsi enim
per quos fit, indigent dispositione. Sicut enim dilli-
cile est invenire custodiam, si custodiendi sunt ipsi
vustodes , sic disponere, si disponendi sunt ipsi dis-
ponentes. Sane virtutes sunt per quas disponit
animus domui suz, ne supra modum silvescant. Po-
tens est autem iste paterfamilias ; clientelam babet
multam nimis ; clientes habet exteriores, et ad ex-
teriora discurrentes, Habet et interiores, qui vultui
ejus semper assistunt, Exteriores sunt quinque sen-

Sed videndum est cui patrifamilias loquitur Spiritus B sus corporis, et membra sensibus deputata, quorum

sanctus, et de qua domo procipiat disponenda.
Sane quawor domus leguntur in theologia : domus
dxemonis, ubi sunt (ilii diffidentix, vasa iniquitatis,
de quibus ipse ail: « Reverlar in domum meam,
unde exivi (Lac. xn, 24). » Sed quia pater ille. fa-
milias induratus est tanquam lapis, ad eum non di-
rigitur hec admonitio. Proinde de tribus aliis con-
siderandum est, Domus itaque hominis est manu-
facta et visibilis; domus animi creata et rationalis,
domus Domini regnatura et spiritualis. Domum suani
home iulabitat, animus dispensat, Dominus illu-
sinat, Homo per necessitatem , animus per natu-
ram, Dominus per gratiam. De domo hominis
dictum est a villico iniquitatis : « Ut cum amotis
fuero a villicalione meà, recipiant me in. domos
$uas (Luc. xvi, 4). » De dispositione hujus domus
non creditur esse facia praesens admonitio, cum
potius contemnenda pracipiatur quam diligenda,
cum Abrahz dictum sit : « Exi de terra tua et de
cognatione tua (Gen. xui, 1). » Et sponss przce-
pium est: « Obliviscere populum tuum et domum
patris tui (Ps. xutv, 11). » Siquidem domus animi
est homo ipse, et animum vocat rationem, cui, tan-
quam patrifamilias, carnis et animae nostrze credita
€sl custodia, et maudata dispositio."

De bac domo legitur: Tria ejiciunt hominem dc
domo: fumus, stillicidium, et mala uxor, id est pec-
catum ignorantiz, peccatum suggeslionis, peccatum
propriae concupiscentize, quzenon tantum rationem in
domo sua dominari non permittunt, verum el ancillari
305 cogunt. Domus autem Domini est animus
ipse, et ita mirum in modum animus Dominus est
hominis, et domus Dei. Unde Apostolus : « Caput
mulieris vir, caput viri Christus, caput Christi Deus
(I Cor. x1, 3). » De hac domo legitur : « Sapientia
Sedificavit sibi domum (Prov. 1x, 1), » et cum tan-

(21) Regula S. Benedicti, eap 49, De Quadrage-
sime observatione. Ex his Regulo sancti Benedictini
terminis, non levis elici potest conjectura de mona-
chatu, et quidem Benediciino Hildeberti, quos quasi
sibi connaturales, ad suum citat institutum.

(22) Nec e versu Virgilii ab ipso in hoc sermone
citato, minus probabiliter conjici potest hunc sermo-

dispositio crebro et defacili legitur in. Seriptura.
Legitur enim : « Averte oculus meos ne videant va-
nitatem (Psal. cxvn. 17). » — « Cohibe linguam tuam
a malo, etlabia tua non loquantur dolum (Psal. xxxur,
14). » Obtura aures tuas, ne acceptum habeant op-
probrium adversus proximum tuum. Comprime na-
res, ne percgrinis odoribus quxmrant delectari,
Claude manum tuam, ne accipiat munera super in-
nocentem. lujice pedes tuos in compedes sapientix,
ne currant ad effundendum sanguinem. Et inulta
sunt in hunc modum que spectant ad eorum dis-
positionem. Interiores vero clientes. praecipue sunt
quatuor affectus animi, quorum meminit Virgilius,
dicens :
(32) Hinc cupiunt , metuuni dini P .dolentque
vicissim.
(Vinc., ZEneid., lib. vi, vers. 193.)
Ili, inquam, sunt gaudium et delor, spes et timor.
Quia sicut paterfamilias carere non potest janitore,
dapifero, pincerna, cubiculario, ita bi velut ip mo-
dum eorum ministrantes, assistunt nobis. Etenim
timor pro janitore, dolor pro dopifero, gaudium pro
pincerna, spes est pro cubiculario. Legitur enim de
Viwore : « Timor supplici, janua regni, » Et alibi :
« Initium sapientiz, timor Demini (Psal. cx, 10). »
Iste habet porias, el ostium in medio valvarum,
qua objicere et. claudere debel, si forte perversz -
eogitationes ad animum velint. irruere, 306 qux
D abjiciend:e sunt tanquam muscez morientes, ne per-
dant suavitatem unguenti (Eccle. x, 1), sicut et vo-
lucres quas abigebat Abraham (Gen. xv, 11). Altera
portarum est carere visione Dei; altera est ignis qui
non exstinguetur; ostiolum item vermis conscien-
tie qui non. morietur. Irruentibus ergo hostibus
objiciat ista timor, ct dicat : Nequaquam intrabitis,
ne forte propter vos dominus meus careat visione

nem vere Hildebertinum esse, cum eum, et eumdem,
et ad eumdem sensum szpius cilet in aliis sermo-
nibus, et in epistola precipue duodecima libri primi
ad Henricum 1, Anglix regem.

Nota et ad hoc volucres a sacrificio Abrahz abac-
tas. De quibus et in epistola secunda libri primi.

Digitized by Google
