«9

SERMONES DE TEMPORE. — IN EPIPHANIA DOMINI.

410

ousio2,qui de Patre zternaliteregressus, assumptione A noster, tanquam jam exspectatione fatigatus., qua

carnis semen Abrahae factus est, in quo benedicentur
enines gentes, quarum ipse fuit exspeetatio, Dies ergo
ejis non immerito dicitur, non solum quo de Vir-
gine nasci, sed etiam quo stella duce tertio decimo
die sud nalivitatis gentibus voluit revelari. Magnus
estitaque dies iste Jezrael, quo gentes venerunt
adorare Dominum. Summa igitur devotione dies
ista celebranda tot przdicia mysteriis. Sanctificatus
est [enim] iste dies , ut priedicimus, triplici virtu-
tutum praerogativa, Sie enim tertio decimo die sue
Bativitatis per stellam magis innotnit; sic et trige-
Simo su:x :elatis anno, ut omnem justiiiam imple-
tet, dignalus est a Joonne in Jordane baptizari, eo-
demque die, anno revoluto, ad nuptias invitatus,
«uibus interfuit architriclinus, aquam in vinum
mulavit, mystice in nuptiis sponsi et sponse signi-
fans, et in conversioneaque in vinum, mutationem
legalis observantke in spiritwalem Evangelii 989
ielligentiam insinuans. Ipse enim ad Joannis ba-
püismum venit, non- peccatis mundandis indigens,
sed vim regenerativam aquis conferens, non ut
servus purgatione indigens, cum a servo Dominus
aon dedignetur baptizari. Magister a discipulo ba-
plismum recepit, per quem non fiebat peccatorum
zemissio, sed bominum ad baptismum Christi as-
saefactio et praeparatio, Ibi. aperti sunt coeli. super
eum , et vox Patris intonuit : « Ilic est Filius meus
dilectus, ia quo mibi bene complacui; ipsum au-

dite (Math. wt, 47; xvii, 5). » Ibi in specie colum- (c

be Spiritus sanctus apparuit, quia baptizatis in
spiritu janua ccelestis aperitur. Ibi mysterium Tri-
nitatis est iasinuatum. Pater in voce , Filjus in ho-
mine, Spiritus in columba; quia quisquis fidem
Trinitatis, quam in baptismo profitetur, dignis ope-
pibus prosequitur, eamiem Trinitatem in futuro
facic ad fzciem contemplari merebitur. Ad quam
visionem nos perducat Dominus, qui cum Patre et
Spirita. sancto vivit e& regnat per omnia ssecula
szculorum, Amen.

XIV.

iw EPRPHAMIA DOMINI SERMO SECUNDUS (6).
«Qui sedes super eherubim, apparecoram Ephraim

dam obliquatione culpam in Deum referebat, di
cens : « Tu vero repulisti et despexisti , distulisti
Christum tuum (Psal. Lxxxens, 59). » lsaias, vir
nobilis et urbanze eloquentize, tanquam | indignando.
dixit : « Utinam dirumperes colos, et venires
(Isa. xiv, 1). » David jam de optatu prosilierat in
Imperaturam, dicens: « inclina celos tuos, et de-
scende (Psal, cxcm , 5). » In hunc modum totus ille
prophetarum conventus, tanquam diutius exspe-
ctando periesus , nunc. optando , nunc imperande.,,
nuue couquerendo , nunc indignando sermones suos
variabat. Tandem venil. exspectatus , et clausit ora
prophetarum. Datum est promissum, et impositum.
est promittentibus silentium. Sileat 483 ergo le-

B gislator, quia lingue impeditioris est apud Deum.

Sileat Isaias, quia polluta se fatetur babere jabia,
Sileat Jeremias, quia puer est, etznescit loqui. Si-
leat Ezechiel , quia polluto pane vescitur. Sileat
Daniel , quia post visionem graviter infirmatus est.
Sileat Osee, quia fornicariam duxit uxorem. Sileat
Amos , quia Propheta non est, sed pastor vellicans
$ycomoros. Erumpat vox Ecclesim, et dicat : Ap-
paruit humanitas, et deitas Salvatoris nostri; venit
enim non tantum cum vino et oleo, sed etiam cum
purpura et saeco. Christus quidem Deus et homo
modo quxdam agebat, in quibus apparebat verus
homo; modo quzdam, in quibus apparebat- verus
Deus , quia modo bistrionum ludens , in varias spe-
cies se alternatim Lransformabat ; De quo lodo dicit
Sapientia : « Delectabar per singulos dies, ludens
coram illo iu orbe terrarum (Prov. vin , 30) ; » die
siquidem nativitatis, apparuit homo Deus. Dicat
ergo Ecclesia : Domine Jesu, in Natali tuo inventus
es habitus ut liomo, panlo minor ab angelis effe-
etus, Hodie vero tu qui sedes super cherubim, Domi-
nus angelorum et hominum, appare coram Ephraim,
Benjamin et Manasse. hc. si. dicat : Domine Jesu,
jam te vidimus reclinatum in przsepio, pannis in-
volutum , vagientem inter animalia. Vidit te Maria,
vidit te Joseph, viderunt te pastores; et nunc
tertia decima dies est quod hiec facta sunt. Appare
ergo hodie secundum quod sedes etiam super che-
rubim, et sic factum cst.

« Beujamin et Manasse. [Vulg. manifestare] (Psal. D — Tiipliciter ergo apparuit ut. Deus : non quidem

€ LX3)x, 9). 0

Frequenter scripserant nobis. prophete promis-
sienes de adventn Salvatoris, quasi calamo scribo
velociter scribentis, quasi dicerent : Exspecta,
reexspeeta. Multi venerant przecones , sed promissis
auti quilibet dives erat. ARus quidem dicebat :
« Esspecta Dominum , viriliter age, et confortetur
cor tuum, et sustine Deminum (Psal. xxvi, 14). »
Alius vero sic : « Si moram fecerit, exspecta eum,
quia veniens veniet (Habac. n, 3). » Ambo pari
consilio de secretario Dei exierant. nil tamen inde
misi promissionem reportantes. Etiam Citharista

(6) E ms. Andegavensi. o.

in eadem [specie] nisi per temporu.n revolutionem,
"Tertia decima die a nativitate apparuit regibus
gentium , stella stante super [ubi] erat puer. Nam
et ipsi thus offerendo Demino [Deum] munere con-
fessi sunt. Tricesimo anno eadem die apparuit
Joanni Baptiste et turbis que. convenerant ad eum,
per testimonium Patris. Sequenti anno eadem die
apparuit ut Deus coram matre. et discipulis et con-
vivis per mutationem aqua in vinum. Ét has tres
apparitiones innuunt tria nomina quz sequuntur
Ephraim, Benjamin et Manasse, Sed si ordine re-
trogrado proferantur, ordineni sequentur historie.

Digitized by Google
