$19-

SERMONES.— DE TEMPORE IN ADVENTU DOMINI.

$11

tiones purificantes , efficiamur mundi corde, ut pos- A regnum Deo et Patri, et fuerit vespera , scilicet fi-

simus Deum videre. Princeps vero Egypti videns
se urgeri , ut dimittat populum Dei, cupit hoc sal-

tem impelrare, ut non longe abeat, dicens : At non-

abeatis (95). Vult enint si non in facto, vel in ser-
mone; sí non in sermone, vel in cogitatione. Non
vult. [ut ] a 8e toto triduo proficiscamur. Vult enim
in nobis, vel unum dien habere. In aliis totum trí-
duum possidet. Sed beati qui toto triduo ab eo re-
eedunt, Via etiam trium dieruu fldes est Trinitatis;
vel Christus ipse mortuus, sepultus, resurgens.
Vocavit uos ut hac vis eamus in solitudinem,et sacri-
ficemus Dco nostro. Non vult nos Filius Dei in car-
nis ae tenebrarum actibus permanere, sed exire ad
eremum , ad locum scilicet perturbationibus et
fuetibus seculi vacuum , et ad quietem silentii.
Verba enim sapientiz in quiete et silentio discuntur.
llic possumus immolare Deo sacrificium, et reddere
Altissimo vota nostra. Ne igitur accidat nobis pestis
peccaminis, aut gladius zlerne mortis, vocanti
nos Deo pareamus, de (luctibus negotiorum, et stre-
piu vitiorum, et de Egypto, id est de tenebris
ignerantizs, in solitudinem virtutum exeuntes, ut sic
lucem scientiza capiamus. Vir igitur desideriorum,
vultus in diversa non mutans, mentis obtutus in
hune, quasi bominis filium, dirigebal , ejus in mun-
dum adventum admirans et toto corde desiderans.

Aspiciebat autem in visione noctis, uou diei vel lucis.

Est enim. triplex visio, scilicet visio noctis , visio

diei, visio lucis. Visio autem nocturna , ante gra-

tiam; visio 859 diurna , sub gratia; visio lueis, in

gloria. In visione noctis , vel: nocturna , aspiciebant
patriarcha et: prophete, De quo Propheta : « Locu-
ius es in. visione sanctis tuis, et dixisti : Posui ad-
jutorium in potente (Psal. pxxxvir , 19). » Viderunt
siquidem sancli prophelze et patriarchze. adjutorium
bominum in potente , id est in brachio Domini po-
situm. De quo : « Et brachium Domini cui revelatum
esl (Isa, zu, 1). » Sed bi viderunt in visione noctis,
id est zenigmatica et nubilosa. mentis intelligentia.
Apostolis vero concessa est Dei visio, sed non lucis,
quia eis veritas, sed calceaía ; divinitas, sed nube
operta apparuiL, et iguite eloquio cordibus eorum
insonuit, atque digito suo in mentibus eorum no-
vam legem superscripsit, a quibus visus est in ter-
ris Emmanuel, et cum eis conversatus est, id est
tiobiscum Deus, nobiscum conversatione , nobiscum
tonformatione , nobiscum participatione carnis, pec-
cati similitudine. Qui per Ezechielem ait (94) : « In-
habitabo inillis, et inter eos ambolabo, et ero il-
lorum Deus, et ipsi erunt mihi poputus (Zach. xiv, 7). »
ln futuro autem eril visio lucis, et quasi soluta cal-
€eameunti corrigia veritas in specie videbitur sua.
Tune « erit dies una, » teste Zacharia, « qui nota
est Domino, non dies, neque nox ,el in tempore
vesperi erit lux. » Cum enim tradiderit Christus

nis et consummatio omnium , non erit dies, neque
nox (Apoc. xxi, 25), sed tantum lax, qnia, sicut nec
diei , nec noctis erit vicissitudo , sed lucis continua-
tio, ita nocturna ac diurna cessabit visio. Cessalit
enim propltetica , et scientia destruetttr, et succedet
visio lucis.
Hanc distinctionem nocturn:z ac diurnze visionis,
- Veritas in Evangelio distinguit : « Abraham, » in-
quit, « exsultavit ut. videret diem meum , vidit et
gavisus est (Joan. vim, $6). » Alibi vero ait : « Multi
enim prophete el reges voluerunt videre quae vos
videtis, et non viderunt (Luc. x , 25), » ac si pa-
tenter dicat : Viderunt quidem Abraham et prophe-
12e fidei oculo diem nativitatis mex , sed non vide-
B runt quomodo videtis; et cupierunt videre, nec eis.
datum. Viderunt autem in nocte, vos in die. Hoc
enim sacramentum, ut ait Apostolus, non est agni-
tum aliis generationibus, sicut nec revelatum est
sanctis apostolis. Unde in Numeris (/ Tim. ut, 16).
« Dixit auditor sermonum Dei... : Videbo tum,
sed non modo : intuebor eum , sed non prope. Orie-
tur stella ex Jacob, et consurget virga ex Israel, et
percutiet Dominus Moab (Num. xxiv, 16, 17). » At-!
tendite diligenter, qui sermones Dci auditis, ut fidei
mysterium mente percipiatis, atque operibus con-
dignis exsequamini, « Omnis enim auditor verbi, et
non factor, » ut ait Jacobus, « comparabitur viro
consideranti 8/49 vultum nativitatis sux in speculo,
€ousideravit enim se, et abiit, et statim oblitus est
qualis fuerit. (Isa. 1, 49). » Tales sunt. veloces ad
audiendum, tardi ad'operandum, qui scire volunt et
non facere. Speculum nostrum eruditio esl sacre pa-
gin, ubi prinordiolis institutionis nostre dignitas,
et ruin post secute infelicitas , et reparationis per
gratiam factze bonitas , el glorificationis futurze se-
euritas inimatur, Verum nonnulli hxc. consideran-
tcs, in malis humiliari, et in bonis gratias agere
obliviscuntur, nec merentur, quia « iu malevolam
animam non introibit saplentia (Sap. 1, 4) , » quse
dicit : Quxrent me mali , et non invenient, Oderunt
enim sapientiam, quia nisi per obedientiam manda-
torum , non venitur ad sapientiam [f. scientiam] oc-
cultorum, Unde : « Concupisi sapientiam, serva
p mandata, et Dominus prebebit illam tibi (Eccli.
3, 95). » Aliquando tibi dicitur : « Altiora te ne
quisieris, et fortiora te nc scrutatus faeris , sed
qus» praecipit tibi Dominus, illa cogita semper
(Eccli. 11. 22), « scilicet et antequam percipiatur sa-
pientia ejus, et post perceptam, cujus non erat
expers ille Dei sermonis auditor, qui ait : « Videbo
€um , sed non modo ; intuebor eum, sed non prope
(Num. xxiv, 27), » ac si dicat : Videbo illum in
luee , sed non modo. Quem enim video in nocte, in-
tuebor illum in die, sed non prope. Unde Isaias :
€ Ecce nomen Domini venit de longinquo, ardens ut

(95) Ite et sacrificate Deo vestro in terra hac (Exod. vm , 25). Verumtamen longius ne abeatis (v. 28).

(94) Ha citatur a D. Paulo, (1f. Cor. v1, 16).

Digitized by Google
