5"

VEN. WWLDEBERTE CENOMAN. EPISC.

P

$12

divinitate Dei Filius, fleret $n humanitate hominis A 1, 46). Accepimus scilicet gratiam glorificationis pro

[f. Virginis] Filius, non duo filii, sed unus homo
Christus Jesus. Quod inauditum et ineffabile. Recte
igitur vir desideriorum ait, non simpliciter Filius
liominis, quia non tantum bominis, sed et Dei Filius.
Servata namque utriusque nature veritate et pro-
prietate, lumini divinitatis, accessit testa humane
infirmitatis, ut esset lumen in testa, Verbum in

carne, Deus in homine. Hic est lapillus ille parvus

de monte sine manibus abscissus, qui crevit in
montem magnum, teste Daniele, et occupavit faciem
vhiverse terra. Hic est lapis adjutorii super quem,
levatis manibus, Moyses orasse dicitur et legitur;
de quo Zacharias : « Educet Dominus lapidem pri»
marium, et ezcquabit gratiam gratiz ejus (Zach.
v, 7). » Ipse enim mediator Dei et hominum lapis
dicitur propter firmitatem et soliditatem. Ipse enim
est fundameptum, quod positum est, ut ait Aposto-
lus, et nemo mutare potest. De quo Dominus per
Jsaiam ait : « Mittam in fundamentum Sion lapidem
angularem pretiosum, probatum (Jsa. xxxvii, 16). » »
Et alibi : « Ponam in Sion lapidem offensionis et
scandali (aa. vii, 44). » Sed aliis est offensionis
et scandali, et aliis adjutorii. Aliis enim prxradiat
$0l justitiz, przveniente gratia et adjuvante gratia.
Aliis quasi obumbrat, a tenebris cxcitatis eos non
liberans. Unde ipse ait : « Ego in judicium veni in
hune mundum, ut qui non vident yideant, et qui
vident exci fiant (Joan. 1x, $9). » Merito igitur
lapis adjutorii dicitur et offensionis, in quo alii et
confoventur et illuminantur, alii colliduntur et ex-
cxeantur. « Est. qaippe positus, « ut ait Simeon,
.« in ruinam et resurrectionem multorum in Israel
(Luc. n, $4). 1 Hic etian lapis primarius exzequans
gratiam gratis, vere primarius, quia Primogeniuis
in multis fratribus, bonore scilicet primogeniti
praeditus inter multos, quos non confunditur vocare
fratres. Fratres enim sunt, « quos przscivit Deus
«onformes fleri imaginis Filii sui (Rom. vit, 29), »
id est qui conformantur Filio, qui est Patris geni-
tura, non creatura. Hxc autem conformitas in ge-
mina participatione consistit, quia ipse nobis, et
»os ipsi comtmunicamus. Accepit enim de nostro,
et dedit nobis de suo ; de nostro quidem accepit

gratia justifieationis ; gratiam patrie pro gratia
viz ; et huie illa equatur, quia qui in praesenti do-
natur majori gratia, in. futuro. [majori] coruscabit
gloria. Pretiosus igitur est et. probatus lapis iste,
super quem « oculi septem sunt, ut ait Zacharias
(Zach. 1v, 10), quia in eo septiformis gratize pleni-
tudo requievit, secundum illud Isaie : « Et requia-
scet super eum spiritus sapientio el intellectus
(Isa. xi, 2).» He eunt septem mulieres, qu:e appre-
hendunt virum unum, id est Christum, Septem dona,
quz mulierum speciem tenent, dum eorum infusione
filii adoptionis Deo generantur ; hx autem dicuntur
apprehendere Christum, ut scilicet firmiter teneant
et non dimittant. Omnes alios quasi transeunt usque
ad Christum, et nullum apprehendunt patriarcha-
rum et prophetarum. Non enim homo alius qui non
peccat. In omnibus aliis spiritus tribulationis habet
hospitium, non mansionem quietis. Fuit enim in
prophetis et in aliis justis ; sed, quia puri erant
homines et peccatores, in eis fuit, sed non mansit.
Eos inhabitavit, sed non replevit. Ideoque de solo
Christo [dicitur] in Evangelio : « Super quem vide-
ris Spiritum ascendentem et manentem [super eum],
hic est qui baptizat [in Spiritu sancto] (Joan. 1,55). »
llic est lapis angularis, qui licet ab zdificatoribus,
id est Scribis et Pbariseis suam justitiam consti
tuere volentibus, sit reprobatus, factus est tamen in,
caput anguli, duos parietes, scilicet Judeorum et
gentium in se angulàri lapide jungens. Quod bene
facere potuit qui est przcisus de (monte sine mani-
bus, id est de gente Judzorum natus, non eupid.ne,
sed &olo Dei munere. Judaicus enim populus ab
antiquo adoptionis przrogativa, quasi populus pecu-
liaris et primogenitus appellatus est, e& compara-
tur monii. Crevitque liic lapillus in montem ma«
guum, et occupavit faciem terrze : de quo Isaias :
« Et erit in 2/41 novissimis diebus przparatus
mons domus Domini in vertice montium, et eleva-
báur super colles, et fluent ad eum omnes gentes
(Isa. n, 4). » Ut enim Christus dicitur Rex regum,
et Sanctus sanctorum, ita et mons montium, omnes
cobsortes sux gratixe sapientia et virtute superans,
qui de fornace /Egypti ferrea, ubi tribulatione et

naturam et infirmitatem ; de suo dedit gratiam et p dolore vexabantur, educere in sanctam solitudinem

i gloriam.

Hac igitur commutatione contracta est adoptionis
fraternitas, non formarum [id est naturarum] (Rom.
vir, 59) facta cqualitas, Recte ergo dicitur in
multis fratribus Primogenitus, eminentiam honoris
3e potestalis inter alios habens, et aliis pra voluntate
distribuens. Ipse etiam dicitur Primogenitus omnis
creatura (Coloss. 1, 15), quia de Patre genitus ante
omnem creaturam. Merito igitur lapis primarius
dictus est, cui Spiritus sine mensura datus est, in
quo divinitatis omnis quoque « plenitudo eorporali-
ter habitarit (Coloss, n, 9),»—«et de ejus plenitudine
pos omnes accepimus et gratiam pro gratia (Joax.,

venit. (92) « Deus Hebrzorum vocavit nos, ut ea-
mus viam trium dierum in solitudinem, et sacrifice-
mus Domino Deo nostro, ne forte accidat nobis
pestis aut gladius (Exod. v, 5). » Filius hominis est
Deus Hebrxeorum, qui et ipse Hebreus, id est
transitor, pro nobis fleri voluit; exsultavit enim ut
gigas ad currendam viam.

Merito ergo Deus Hebrsorum, id est transitor
eorum scilicet qui non hxrent in via, sed posterio-
rum obliti in anteriora cum Apostolo se extendunt,
qui de Egypto hujus mundi nos vocavit , uj eamus,
[viam] trium dierum in solitudinem. Triduo itinere

: de &gpyto proficiscimur, si dicta, facta, cogit

(92) Addendum forte est : Unde. Moyses Pharaoni dicebat.

Digitized by Google
