249
est ratio, Iu ira pesenti, quam porto; futura, quam
timeo; anima nrea, id est voluntas mea ; el venter
meus, id est caro mea. Ünde el Jeremias: « 1n-
ebr.avit me absynthio (Thren. 11, 15),» quia genus
bumanim et amara multa recipit, et ut ebrius, non
intelligit quod patitur, sed gaudet in terrenis, quasi
veris bonis, et exsultat in rebus pessimis. Unde
Osce : « Ephraim vitula docta diligere trituram
(0se. x, 14),» quoniam etsi liceret vacare laboribus
mundi, ex usu se subtrahit, nec cessat a jugo mun-
dauz servitutis, Et beatus Job : « Pharetram suam
aperuit, et afflixit me, et frenum 917 posuit. iu os
meum (Job xxx, 14).» Per pharetram, occultum
Dei judicium intelligitur. Cum ergo peccata Domi-
nus videt, et tamen maunm ad vindictam non com-
movet, quia clausam pliaretram tenet, sed feriendo
judicat, quantum ei displicuit in nobis quod. diu
videndo toleravit, et fieunm imposuit, quando ja-
ctantiam meritorum, et. elationem verborum com-
pressit. Contra mala humana propagata adjutorem
petiit, sibi et omnibus necessarium, illum qui est
adjutor in. opportunitatibus. Unde : « Deus, in ad-
jutorium meum intende (Psal, Lxix, 1).» Dicit ergo,
vel admirando :: Quis tribuat? quasi nullius, nisi
ejus benignitas hoc conferat; vel optando : Utinam
quis, id est aliquis maguus et potens, id est, Deus
Pater hoc iribuat, id. est, Filium mitiat, ut per
tim, tanquam mediatorem, Omnipotens audiat. de-
siderium meum ! Apud Deuu orationes faciunt, non
verba, sed vota. Et vere. orare est. amans in. com-
punctione gemitus, non composita verha resonare.
Unde : Apud te desiderium. meum. Nenquam desi-
Bit orare qui nunquam desinit amare. Crescit au-
tem desiderium in dolorem , dum differtur res
optata ; sed tanto plenius Deus exaudit, quanto ex
dilaiione vehementius accendit. Sequitur:

Et librum scribat, Quadripartitus in. scripturis
liber invenitur. Liber primus, predestinatio; se-
eundus, liber doctrinz, vel inspirationis occulto
per Christum, qui est forma vite credentibus in
enn; terius, liber Sceripturze, corporalis scilicet;
quartis, liber conscientie, qui facile locis suis di-
stinguitur. Liber ergo a Job desideratur. Sed quando
sibi eum scribi postulat, qui tamen se eum non vi-
surum in carne sciebat? Verumtamen jam in co
spiritu prophetiz legebat, non pro se corporaliter,
sed pro nobis eum scribi rogabat. Hic est liber
monimenti, id est memorialis. Unde Isaias : « Ver-
lom. abbreviatum fecit Dominus super terram.»
lloc est. scriptum, non atramento, sed. Spiritu Dei
vivi, Vidit Ezechias volumen scriptum intus et foris
(Ezech. n, 9), quantum ad. moralia et. mystica, et
&d cohibenda carnalia et spiritualia vitia, in quo
libro erat carmen, lamentatio et ve. Et Zacharias
viret « volumen volans (Zach. 1n, 3),» quia Scriptura
dim superioribus loquitur, ad superiora mentis
Woetrz: intentionem levat. In quo omnium peccata
erant scripta. In Daniele : « Judicium sedit, et libri
aptrli sunt (Dun. vu, 10). » Sequitur :

SERMONES DE TEMPORE. — IN ADVENTU DOMINI.

$50
À Qui judicat, in secundo. adventu. Primo enim vc-
niet vagina. humilitatis [ f. humanitatis] tectus;
secundo coruscabit lumine piis, terrore impiis, pri-
mo in infiruitate, -secundo in virtute; primo in
noslra parvitate, secundo in sua majestate; 918
primo in mansuetndine, secundo in districtione.
Tunc venit nt redimeret, secundo ut remuneret ; et
tarto severius, puniet, quanto hie longanimiter su-
stinet. llic talenta prerogat qua. ibi eum censuris
[f. usuris] requirat. Qui hic mandata commisit, ibi
commissorum rationem exiget, Sumus autem de
tribus reddituri Deo rationem. Primo, quia homines,
id est rationabiles facti [sumus] ad imaginem et si-
militudinem Dei, secundo, quia redempti, id est
Christiani, tertio, quia in partem sorlis sanctorum
recepti, id est diaconi, preshyleri, et. extera hujus-
modi, Cui plus committitur, plus ab eo exigitur;
quanto gradus altior, tanto casus perientosio,
« Timendum quippe est, ut ait Gregorius, ne nos qui
pre citeris accepisse aliquid cernimur, ab auctore
mundi gravius inde judicemur. Cum enim dona
crescunt, rationes etiam crescunt donorum. » Ad
quid, beate Job, librum scribi postulas? ut. in hu-
mcro portes illum. Ideo ordinandi episcopi humeris
liber imponitur, ut ei portando, per ordinationem
mancipetur. Quod crux in baptizandi scopulis facta
significat. Crux enim in peccatore [forte in pectore],
fidem in corde; crux in fronte, confessionem in
ore; crux in scapulis, exbibitionem operis demon-,
€ Strat. Unde in benedictionibus Genesis Jacob dicit :
« Issachar asinus fortis, vidit requiem quod esset
bona, et terram quod optima, et supposuit hume-
rum suum ad poriaudum (Gen. xLix, 14). » Qui enim
ad promissam requiem desiderat [pervenire], man-
datoruia onera libenter portet. ltem Moyses de Ben-
jamin in Deuteronomio : « Amantissimus Domini
habitabit confidenter in eo.... inter humeros illius
requiescet (Deut. xxxii, 12). » Per humeros, bona
opera eum patientia accipiuntur; in quibus Christus
tanto libentius requiescet, quanto quis pro illo du-
rissimos labores toleraverit. Ad quod invitans, ait:
« Jugum meum suave est, et onus meum leve
( Matth. xi, $0).» Sequitur:
Et. circumdem illum. quasi coronam mihi, David
D dicit: « Scuto bonz: voluntatis tu: coronasti nos
(Psal. v, 15). » In Exodo, mens: Donini jubetur
fieri corona super labium, interrasilis, alta quatuor
digitis (Exod. xxv, 25). Mensa, divina Scriptura
est, Unde : « Parasti in conspectu meo meusam
(Psal. xxn, 5), » et : « Catuli edunt de mensa. domi-
norum suorum (Aatth. xv, 27). » Labium autem
fit. mensa per circuitum, quia sacra Scriptura cum
recte intelligitur, ex omni parte sux locutionis,
claritatem ccelestis Sapientis sonat; alia quatuor
digitis, id cst quatuor Evangelii libris; interrasi-
lis, pro varietate meritorum; et super illam coro-
nam altera aureola fieri jubetur, in qua siguificatur
eorum remuneratio, qui doctrina excellunt. Corona
promittitur cum dicitur : «Si vis ad 2X9 vitam

Digitized by Google
