93 YEN. IHLDEBERTI CENOMAN, EPISC. 244
Intentionis directio in omnibus actionibus necessaria, serm. 25, 72, . .
Volucres quas Abraham a victimis abigebat, figura distractionum nobis vel invitis supervenientium, quas ut Abrabam
volucres, sie nos a sacrificio et oratione fugare tenemur, serm. 69, 116 el idv
Mortaiitas popularis, bestiarum infestatio, :egritadines post Pascha, jam Hildeberti tempore frequentiores immiss:s
ut plurimum in penam indignarum communionum, serm. 38.
Superbia natione c«lestis illuc reverti conator unde decidit, serm. 27, 68 et alibi sepe.
"id pecca um dkeeditur ad regionem disefmilitodinis, quia per illud amittimus imaginem et similitudinem Det fserm.
, el alfbi ssepius.
Hujus regionis princeps diabelus est, serm. 21.
Dista trium dierum necessaria ut ad Deum revertamar, serm. 7, 36 et alibi. —
Dialogus elegans inter hominem saecularem avertere volentem virum religiosum" 2 stata suo, et ipeum in eo petse-
verare decernentem, serm. 75.
Perseverantia in ordme monastic^ summe commendata, serm. 73.
Christus ipse fundator ordinis Benedictini, serm. 117, 118.
Nigra vestis et corona monachalis quid suadeant, serm. 120. .
Silentium monasticum, et assiduitas ad exercitis communia commendantur, serm. 119, 122.
uam exacta debet esse monachorum obedientia, serm. 50.
0ca regularia, seu claustralia, et eorum singulorum ad pietatem usus et moralis applicatio, serm. 65.
Übservantie regularis pathetica commendatio, serm. 70 et alibi sepe.

-—

Plura hic adtexere sapersedemus, qu: ex indice sedulus leetor deprehendere poterit. Hiec autem com-
pendiose retulimus, quibus notum fieret ex horum lectione sermonum non modicam utilitatem percepturos,
vit:e vere Christian, imo et ascetiece studiosos, necnon curiosos et avidos ipsos antiquitatis sacra scru-
tatores, qui nunc inter litieratos quemdam quasi principatum sibi vinditare videntur. —— .

Nee modieum etiam inde percipient oblectamentum et fructum avi hujus sacri verbi prxcones , qui
eenciones suas, quantum possunt, ex ipsis sacr Seripturze verbis eoncinnare student, cum industriae illius
$e nonqoam satis laudandr, quasi. prodromum et exemplar cuim S. Bernardo amico et suppare suo ani-
madvertent Venerabilem lHildebertum. Hxcautem. omnia ad ealcem cujusque sermonis, prout sese offere:
eccasio indicare, lectori non morabimur.

SERMONES DE TEMPORE.

L À corum, ei aures surdorum patebunt, tanc saliet sicut

TS ADVENTU DOMINI SERMO PRIUS (73).
De utilitatibus adventus Domini.

211 : Dicite, pusillanimes, confortamini, et no-
« lite timere, Ecce Deus vester veniet, et salvabit
e vos. Tunc aperientur oculi czecorum, et aures sur-
« dorum patebirut. Tunc saliet sieut cervus claudus,
« et aperta erit lingua mutorum (Jsa, xxxv, 4-6). »

Ante adventum Domini, fratres charissimi, in
tanta caligine genus humanum volvebatur , quod
nec Deum cognoscebant , neque verba ejus audire
volebant, neque bene operabantur, neque peccata
sua eonfriebantur. Cumque muhis anim infirmita-
tibus detinerentur, placuit sunimio medico cos visi-
tare, et suis medicinis eos relevare. Sed notat Isaias

propheta in quatuor languoribus cos specialiter la- b

borare. Cxci enim erant, et surdi, et muti, et claudi,
€um [vero] sxgritudines eorum sanare vellet, ne
miseri desperarent, voluit eis adventum suum prz-
nuntiare; vokuit consolationibus suis eos confortare.
Vulis audire qui sunt legati? Isajas, et alii pro
pi:etv, Audite quam eonsolationem legatis injunxil :
Vos, ministri mei , dieite miseris qui jacent in do-
loribus, qui desperant in. infirmitatibus : O « pusil-
lanimes, confortamini, quia ecce Deus vester ve-
niet. » Ecce medicina vestra. Ecce salus vestra
veniet, el salvabit vos. Eas infirmitates, quibus
subjacetis , sanabit. Quia (nc aperientur oculi ce-

cervus claudus; et aperta erit lingua mutorum. Ceci
erant, quia Deum ignorabant; surdi, quia verba
ejus negligebant ; claudi, quia recte per bona opera
non incedebant; muti, quia peccata sua iacebant.
Hec surditas, et czcitas, et alia qux sequuntur, a
primo bomine initium sumpserant. Adam enim in
primo przcepto sibi a Deo injuneto surdus effectus
est. Cum enim dictum sit ei : « In quaennqne die
de ligno scienti: boni et mali comederitis, morte
moriemini (Gen. n, 17), » non audisse visus est,
« morte moriemini, » cum non fuerit observalor
mandati. Cieeus fuit, cum verba daemonis intellexit,
dicentis : Et eritis sicut. dii. Cum enim putaret se
fieri Deum , exezecatum jam gerebat animum. Quod
[ei] deineeps 919 Dominus improperavit, dicens :
« Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis (Gen.
m, 29). » Quod deridendo dixit, Qui putavit se fu-
turum Deum , modo invenit se miserum. e Factus
est quasi uuus ex. nobis, » id est similis Patri, et
Filio, et Spiritui sancto, id est factus est Deus.
Quod sub ironia dietum est, quia se aliter invenit
quam putavit. Claudicavit Adam, quia , dum cepit
incedere, id est operari, pravo gressu incessit, Vul-
neratus est enim aculeo morlis et venenosi serpei-
fis, ct male operando claudicavit, Primum quod
legitur fecisse, peccatum est. Duos pedes debel ha-
bere homo, delectationem [forte dilectionem) Dei ct

(15) Ex oditis et ms. Victorino 600 circiter annorum, n. 468.

Digitized by Google
