401

SERMONES DE TEMPORE. — IN EPIPITANIA: DOMINI:

4o2-

bis qui credunt in nomine ejus (Joam 1 52). » Qui & visa, prophetica attentione insiguis, cordibus fide.

ergo. infectus est secundum dellatem, « facius est ex
muliere seeundum carnem, ut per eum adoptionem
Bliorum reciperemus (Gal. 1v, 8).» Non ait accipere-
mus, sed reciperemus, nt significaret nos conimisisse
is Adam, ex quo mortales sumus. Hic est ergo factus
per quem salvandus erat in monte Sion, id est jn iL
lis, qui in eminentia vistutunm constituti, revelata fa-
cie, gloriam Dominispeculanitur. Sion enim specelato
interpretatur sive specula. Et per hoc possidebit do-
mus Jacob eos qui se possederunt. Sicut euim diebus
Josue, filii Israel in terram prowissionis ingressi, sep-
tem populos de terra sancta ejecerunt, sic Verbo Dei
$73 veniente, suisque.ducatum prebenie, domus.
Jacob, id ,est fideles vitiorum supplantatores, pos-
selerunt eos qui &e porscderant. Christianos effe-
etos, Signum quippe celestis regis sequentes, atqne
gladium spiritus accipientes, et iu manibusgestantes,
wundum viceruut, secundum illud : « Hzec est. vieto-
ria quze vincit mundum, fides nostra (/ Joan. wn, 4). »
Miraculis enim crebrescentibus, terruerunt [f. erue-
rui] in tenepris sedentem, ac de tenebris. ad lu-
cen, de algore vitiorum ad calorem (dei et ignei
Charilatis, quem venit Dominus. inrere in terram,
cos vocaverunt. Unde sequitur ; Et erit domus Jacob
ignis, et domus Joseph flamma. Una eadeimqne . est
domus Jacob et Joseph, id est sancta. utraque Ec-
vlesia, cujus pars militat iu terris, pars [altera]
triumphat in calis. Sed domus Jacob dicitur secun-
dum 'pariem. militantiunt, et& viUa suppiantantium;
domus Joseph secundum partem triumphantium, et
in beatadine quiescentium. Jacob cnim supplantator,
Joseph augmeniun dicuur. Hic crgo ignis, ibi flam-
ma erii, quia hic fervet charitas; sed ibi ardobit,
ubi ex toto. corde, ex tota mente diligetur Deus,
sccundum illud Isaio : « Vivit Dominus, cujus ignis
in Sion, et caminus iu Jerusalem (Isa. xxxi, 9). »
dn Sion enim, idest in speculatione przsentis Ec-
fleske, cbaritas est tanquam ignis. In Jerusalem
vero fraterna. [f. 2lerna]. id est in viaione pacis,
erit ianquam caminus ct flamma. « Nunc enim. ex
parte cognoscimus, el ex parte prophetamus : Cum.
«wv em venerit quod perfecium est, tinc evacuabitur
quod ex parte cest. Nunc videmus per speculum, et

lium exsultationis et fidei precipuum ingerit incre-
mentum. Hoc etenim dic pories gentium ad parie-
lem Jjudzorum cucurrit |f. occurrit]. Oves ex alio
ovili ad Pastorem convenerunt, u& lapis.9'7/ vo-
probatus feret in caput anguli, duos in se parieles .
conjungens Judzorum et gentium, cet ovibus e di-
verso [f. ex adverso); ad oves accedentibus, fieret :
utrumque unum ovile et unus. Paster. Exsultat ergo -
et letatur solitudo gentium ,. qu:& bodie facta est
$icut. lilium iuter spinas, ct amica inter filias. Wodie -
namque Ecclesia gentium olim sterilis coypit parere -
plurimos, quando suas primiias in tribus. Magis.
Regein regum adorare misit, et qux plures habebat ,
filios, id est Synagoga, coepit infirmad, quie per vati- -

B cinium legis et propuetarum edocta hunc esse. Chri-

sim, quem Magi adorant in Bethlehem natum, non
regium honorem ci exbibere, sed hostilem sxvitiam.
in eum exercere ex parie cogitavit. « Audiens enim:
Herodes » rex, nowun negem natum, « turbatus.est, et
ounis Jerusalem cum illo (Matth. 1,2). » Verumtamen
et de illo populo Dominus convallem tabernaculorum
dimeticus, reliouias salvavit, secundum illud : « Re-
liquie 82iv:e nent (om, 1x, Z7). » nodie igitur cla-
rificatus est Filius hominis, atque manifestatus. .
Unde Epiphaniz dicitur iste Jies, id est manifestatio
nis vel apparitiouis, quia manifestatus est Dei Filius, .
et in stella gentibus revelatus est. In aquis baptisui..
Patris voce e coli apertione declaratus est ; in nu--
ptiis, aqua: ju vinum conversione. llis virtutuin prz-
coniis. diem istum coruscantem sancti Ratres solemn.
nenm.haberi- sanxerunt. Cujus. tamen celebrationis -
alque venerationis prima exstilit causa, quod nova-
stella ortum veri luminis indicante, tres Magi uno-
itinere eadem praevia Christum venerunt adorare,
et myslica. munera offerre, aurum, thus.et myr- -
rham, ui impleretur illud [saiz : « Omnes de Saba.
venient, aurum et thus deferentes, et laudem Do-
mino annuntiantes (1a, bx , 6). ». E propheta [David];
8iL : « Reges Tharsis et insuli mnnera offerent, re-
ges Arabum et Saba dona adducent (Psal. yuxi, 10). » .
Hc singula verba calestia spirant mystoria.
AMitendite ergo diligenter, fratres, et eonferte. in,
unum propletici et evangelii. oraculi verba, At-

in znigmate, tunc autem facie ad faciem (Col. xii, D-tenditeergo diligeuter qui venerint, et quot, quo duce,

10), » cuni ad. regales. sedes, ail coelestem. aulam .

elevati per Angelum magni cousilii, perfecte adha-
rebimus paci Dei, qux» exsuperat omnea. sensum,
gloria e honore cum rege Salomene decorati. Quod
wobis prestare dignetur qui vivit et regnat Deus
pz;P omnia. $2ecula sxculorum. Atoen.
« X1.
JN EPIPHANIA DOMINI SERMO PRIMUS (5").

« Congregabunitur filii Juda et filii Israel pariter,
* et ponent. sibimet caput unur, et ascendent do
1 ierra, quia magnus dies Jesrael (Ose. 1, 11). »

Bujns diei solemnitas a prophetis in spiriru pra-

(5j E San-German., n. 581.

nec non unde, et quo venerint, et quid obtulerint, Re-
ges venerunt, Magi venerunt, et wes, plures tamen;
babentes in comitatu, Fuerunt apte Magi non uti-
que nigroimantici [necromantici], vel malefici, ut qui-.
dam dicunt, sed philosophi Chaldeorum, de singulis .
philosophantes, qui ex [eis] significata perpendere
didicerant, et ex circumstantiis rerum futuros even«
tus agnoscere. Et dicuntur fuisse de genere Balaam, .
et successores doctriux ipsius qui praedixerat: «Orie-
tur stella ex Jacob, et consurget virga delsrael,et per-
Cutiet 975 duces Moab (Num. xxiv, 17); » et venissa
de terra Persarum, ubi est Saba fluvius, a quo regio

Digitized by Google
