$51

VEN. HlLDEBERTI CENOMAN, EPISC.

$48

aliorum, nisi nobis hac curatio. profuerit, Timen- A licet pressura malorum, et defectus bonorum remo-

dun; ne. aliquis inter nos adhuc iu infirmitate ja-
ceat, Omnium tamen nostrum. oculi sunt. perti,
quia fideles estis, Deum cognovistis, czecitas infide-
litatis. recessit, Sed aliquando surdi estis, quia
verbum Dei audire fugitis, aut auditum contemnitis.
Cavete ne vobis dicatur : « Propterea vos nou audi-
tis, quia ex Deo non estis (Joan. vi, $7).». Aliqui
enim vesirum claudieant, quia male operantur. Ali-
qui etiam obmutescunt, quia peccata confiteri eru-
bescunt, Sed modo est tempus confessionis et sa-
lisfaetionis, quia imminent jejunia. Quid autem est
jejunium, nisi satisfactio? Quid autem valet satisfa-
ctio, nisi praecedat confessio? Prius dimitte cul-
par, et recognosce eam, autequam quazras veniam,

et sustineas satisfactionis poenam. Parate ergo vos B

Domino venienti, et precinite Domino in confes-
Sione peccatorum, nt in die Nativitatis ejus psallatis
ei in confessione laudum. Dies enim Adventus non
sunt nisi praparatio quzdam, ut faciamus quod
clamabat Joannes : « Parate viam. Domini, rectas
factie semitas ejus,» ut videlicet digni simus futura
solemnitate, et gaudio Nativitatis 9155 nostri Re-
gis. Antiqui Patres contra (id est. prope] Adventum
Christi se przparabant, ut digni essent redem-
ptione futura, illius temporis figuram gerunt isti
dies. Christus quasi nasciturus est. Nativitatem
ejus sumus nos: repriesentaturi, ut. nova nativitate
novum gaudium nobis gignetur. Ergo « hora est

jam nos de somno surgere. Abjiciamus ergo opera C

tenebrarum, et induamur arma lucis, sicul 9. die
honeste awbulemus, Non in comessationibus et
ebrietatibus (Rom. xin, 11, 19).» Vitate cbrietates,
abstinete a carne. Gula. vos non. inquinel, Amater
enim munditie et. sobrietatis est. Dominus. quem
exspectamus. Nonne domus vestras egregie orma-
TElis, si ad vos venturus esset imperator tempora-
lis? Ornate corda vestra virtutibus, ut. digne reci-
piatis Regem angelorum. Qui vivit et regnat in s-
cula szeculorum. Amen.
If.
IN. ADVENTU DOMINI SERMO SECUNDUS (74,.
De duobus Christi adveniibus.
t Quis mibi tribuat. auditorem (75), ut deside-

ventur, ut quatuor contra qualuor respondeant,
qux, secundum expositionis seriem , manifestius
patebunt, Demonstrat autem. Spiritus sanclus, per
beatum Job loquens, quantum desiderium habue-
rint autiqui Patres videndi Salvatorem, et quantum
adventum ejus in carne. optaverint, in quo generis
liumani liberaiionem, redemptionem el salutem ex-
spectabaut, Dicebant enim : « O Sapientia! O Ado-
nai! » eL : « Putas, videbo? quando nascetur? ». el
hujusmodi. Et David : « Excita potentiau tuam, et
veui (Psal. ixxix, 5);». et: « Ostende nobis, Do-
mine, misericordiam tam (Psal. Lxxxiv, 8).0 Et de
dilatione gemendo : 1: Tu. vero repulisti . . . distu-
listi Clivistum tuum (Psal. rxxxvin, 39). » Et Isaias:
x Utinam diruxperes 4216 colos, ct venires! »
(Isa. Lxiv, M.) dem et czeteri Patres aliis verbis postu-
labant, videntes et sentientes humani geueris
srumnam, qui in hoc capitulo sub duobus cou-
cluditur : Aderatt mala, deeraut. bona. Pro ualis
removendis postulat adjutorem [f. auditorem]. Pro
bonis qu:e deerant conferendis, desiderii petit exau-
ditorem. Aderant mala a nobis et a diabolo, Uude:
« Ab occultis meis munda me, Domine, et ab alie-
sis parce seryo tuo. (Psal. xvi, 15).» Et Aposto-
lus : « lnfelix ego homo! quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus? » (fiom. vn, 25.) Quis magnus
aliquis hoc poterit? Non vires proprie, sed Dei
gratia tantum per Jesum Christum (ibid., 95). Da-
vid idem optat, dicens : « Dominus. opem ferat illi
super lectum doloris ejus. Universum stratum ejus
versasti in. infirmitate ejus (Paal. xyiv, 1).» Opus
€st adjutore in certamine conlra diabolum, contra
carnem, per quam maxime [nos] inquietat, Est enim
lectus doloris viro justo, qui in co gemit, cum
impius gaudeat. Versatum est slratum quod anie
peccatum optime fuerat. dispositum. Erat" enim in
rationc perspicax judicium discernendi, in voluniate
rectitudo appetendi, in sensualitate pia severitas
obediendi ; quod ratio discernebat, voluntas appe»
lebat, sensualitas non. contradicebat, Erat iutelli-
gentia sine errore, appetitus boni sine difficultate,
ohedientia in sensualitate, velut si in strato ad sua-
viler quiescendum. Leclisternium supposebatur ;

* rium meum audiat Omnipotens, et librum scribat D Post illud, linteamen delicatum ; tertio, cooperto-

« ipse qui judicat, ut in. humero meo portem illum,
« et. circumdeni illum, quasi coronam mihi (Job
€ Xx11,55,96).»

In hac brevitate verborum , E diligenter discu-
tantur, fratres. mei, multa reperiuntur. mysteria,
Quatuor nimirum ad Christum pertinentia; duos
Scilicet ejus adventus, et utriusque effectus. ltem
quatuor ad heminem spectantia, scilicet pressura
malorum, defectus bonorum, meritum hominis, et
premium; que duo ukima per duos adventus Chri-
sii, et eorum cffectus complentur; et alia duo, sci-

(74V Ex ms. $. Albiui Andegavensis, an. circi-
ter f00.

(75) Ex iis qux sequuntur, videtur. Hildebertus

rium pretiosum.

Nunc autem econtra per peccatum, in ratione
ignorantia boni, in. voluutate concupiscentia mali,
impotentia in carne, vel torpor bene agendi. Sic
multipliciter turbatur, el ei. quandoque in. uno,
quandoque in duobus obviatur. Quod ipsa bonum et
sppetendum judicat, voluntas repudiat, carnalitas
impuguat. Quod in alio. loco. plangebat David, di-
cens: « Miserere mei, quoniam tribulor; contur-
bats est in ira oculus meus, anima mea, et venter
meus (Psal. xxx, 10) ;» oculus meus interior, id
legisse adjutorem, non auditorem. Ownia. tamen Bi-

bliorum exemplaria habent. auditerem, non adik-
torcin,

Digitized by Google
