Rigor autem propositi eo usque decidit, ut et eorum
praelatus, Mattlieus nomine, nomen abbatis gerens,
sacram contereret professionem , et egressus in re-
gionem dissimilitudines et locum relinqueret et vo-
tum. Quia ergo de restauratione prefati loei sub
lioc ordine, atque sub his personis omnis nobis spes
ablata est, przenominatam ecclesiam, quantum ad
nos pertinet, Majori Monasterio concedendam et
abbati Willelmo per nostre manus chartulam tra-
dimus , orantes atque deprecantes , ut monasticum
ordinem, qui in ea dudum celebris fuerat, ibi re-
formare satagat et nitatur. lloc autern. donum ego
Hildebertus episcopus feci eis et scripsi, Pagano
arehidiacono atque Fulerado cantore assensum prze-
bentibus.
t

VIE.

Littere Hildeberti Cenomanensis episcopi de ecclesiis
de Meduana et de Saccio.

(Anno 1190.)
[Histor. Maj. Mon. prope Turon., ms., t. ll, p. 182.]

Justis petitionibus assensum debere divini mu-
neris est inspiratio et sanctze auctoritatis et omnium
pie sentientium — veneranda omnibes. approbatio,
Quod ego Hildebertus Cenomanensis matris Ecclesiae
indignus episcopus considerans, petitioui Juhelli de
Meduana assensum decrevi non. negandum. Convo-
catus ergo ab eodem Juliello, consultus etiam et
rogatus et ab ejus matre et sorore, sed et castri
baronibus exoratus, ut capellam suam de eodem
castro cum omnibus appenditiis ejus et capellam de
Saecio similiter cum ei pertinentibus Majori Mona-
slerio et Monachis S. Martini concederem et firma-

rem, ego cum personis Ecclesie nostre, quibus id

pertinere videbatur, decrevimus tam justis petitio-
nibus assentire. Damus igitur et concedimus prz-
fato monasterio ecclesias supradictas cum omuibus
ad eas pertinentibus , salvo jure matris nostrz Ce-
nomanensis Ecclesi: , assentientibus et confirman-
tibus , ut supra dictum est , quibus ex nostra parte
id pertinere videbatur, et ut. hzc aliquis perversus
aut impostor in futurum destruere vel. etiam infir-
mare (quod absit!) si conetur, non przvaleat au-

ctoritate nostra et sigillo presentem chartulam de- D

crevimus muniendam, vinculo anathematis inno-
dantes , quisquis hoe presumpserit , donec se con-
grue emendationi subjiciat.

Acta sunt liec anno ab Incarnatione Domini 1120,
indict, xit, epacta xvni, anno episcopatus domni
lHlildeberti xxiv. p

1 S. Hildeberti episcopi. 1S. Pagani decani. 1S.
Fulcherii archidiaconi. T S. Gervasii Paganelli ar-
lidiaconi. 4 S.Guidonis preecentoris, t S. Guaruerii
de Meduana. t: S. Graduli archidiaconi.

s

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
defuimus , donec ipsi penitus sibi deesse eceperunt. A

$20
t
IX.

]n quibus casibus tantum. impignorari possint orna-
menta Ecclesie.

(Ex Chartulario insiguis ecelesie  Cenomanensis
quod dicitur Liber Albus capituli, nuw. CCXVIM.)
Quiconservaudarum Ecclesi: rerum qus pretia sunt
peccatorum et patrimonia pauperum, sollicitudinem
suscipit et. negligit, canonico judicio gradus sui
periculum incurrit. Hujus rei consideratione per-
motus, ego, Uildebertus, Cenomanorum humilis
provisor, ad removeudam suspecta petitionis quo-
rumlibet importunitatem, universos qui ornamenta",
tam aurea quam argentea, sive serica, ad honorem
Dei et decorem domus ejus, largitate fidelium Ce-

B nomaunensi ecclesie collata sive conferenda, ab

eadem ecclesia, impignorationis causa, asportave-
riut , vel ulla alia occasione , nisi necessitate capi-
tuli et operis ecclesi coipellente, vel pro pascen-
dis famelicis pauperibus , tempore famis ingruente ,
alienare sive removere tentaverint, sub anathema-
tis vinculo pontificali aucloritate constriuxi, eta
communione sanct: Dci Ecclesiz sequestravi,

t
X.

Instrumentum de concordia facta inter Cenomanenses
canonicos Sancti Juliani et monachos Sancti Vin-
ceutii,

(Circa 1100.)

[Manresg. Ampl, Collect, 1, 579, ex chartario S.
Vincentii Cenoman. ]

Sicut totius Ecclesi: status pacifico charitatis vin-
eulo solidatur, ita nihilominus sancte societatis

'unitas pestifero dissensionis scandalo dissipatur.

Quicuuque igitur ad ztern:z pacis visionem cupiunt
pervenire, necesse est ut omni vigilantia cum boii-
nibus, si fieri potest, el maxime cum fratribus pa-
cem studcaut custodire. Quapropter nos sancte
Cenomauensis Ecclesis canonici pacem et coucor-
diam diligentes, e de medio nostrkinalum discordia
penitus abjicere cupientes, de quadam calumnia
atque discordia quam adversum monachos S, Viu-
centii longo tempore habuimus, talem (inem atque
concordiam ab eis, mediante claritate, recipimus,
ut decimam de Moute Btainaldi, quam post multum
tempus super calumniam nostram tenuerant, nec
non et sepulturam, et exteros reditus qui ad eccle-
siam pertinere. videntur, nobis pacifice et quiete
absque ullo retinaculo dimitterent, atque ibidem
ecclesiam secundum beneplatitum nostrum nobis
facere, atque perpetuo possidere concederent, vi-
neas etiam Raginaldi cantoris, quas aliquo tempore
super calumniam nostram tenuerant, dimiserunt,
et obsequium xxx dierum pro singulis defunciis
canonicis nostris se facturos promiserunt ; et. coe-
meterium quod antecessores nostri contra moren
canonicuni eum laicis habuerant. [/. habebant] cx
altera parte monasterii sui in competentiori loco et
bonestiori , juxta videlicet monachorum caemet2-

Digitized by Google
