$81

SERMONES. — DE TEMPORE IN NATIVITATE DOMINI.

5es

tur unus "qui prior descendebat in piscinam (Joan. A gnitas, üt' Deus ei in unam personam jungeretur,

rvut, 1). Hic est. Angelus magni consilii « in quo
omnes thesauri sapientim et scientize sunt abscon-
diti (Coloss. n, 5), » qui descendit in piscinam Pro-
baticam, id est. poenalem, cum venit ad Synagogam
carnalem, terrena amantem, et carnalia offeren-
tem. Hac habebat quinque porticus, in. quibus erat
multitudo languentium exspectantium aqux motum
(ibid., 2, 5), id est quinque libros Mosaicos, quibus
languores prodebaniur, non sanabantur. Hic est
puer portans quinque panes hordeacos, quibas
onerabatur, non alebatur. Sed veniente Angelo,
mota est aqua, id est populus ad crucifigendum,
dans super eum vocem quasi leo in. sjlva, et ita sa-
natus est unus per unum. Nemo est inventus qui

sed carnem de Abraham suscepit, ut filios ejus
salvaret. Unde Isaías : « Educam de Jacob semen,
et de Juda possidentem montes summos, et haxredi-
tabunt h:ereditatem mei eleeti; ibi servi mei hahi-
tabunt (sa. Lxv, 9). » Hoc est. semen Abrahz pro-
missum, cui est a Domino dictum : « In semine tuo
benedicentur omnes gentes (Gen. xxu, 18).» Hic est
Christus semen dictus Abrahze, quia semen Abrahae
apprehendit. Non enim secum de celo carnem
tulit, nec aliunde novam carnem reformavit. Sed
de masse human:e conspersionis assumpsit nubem
sanctificationis, ut essel gigas gemiux substantis,
biformisque naturz, in quo humanz nature digni-
tas, et. Dei misericordia et gratia, qua hoe facere

posset aperire librum, et solvere signacula ejus, B dignatus est, et cura quam de nobis habuit, insinua-

nisi leo de tribu Juda. Per hunc non sanatur nisi
unus, quia nemo meretur sanari, nisi qui per cha-
ritatem Christo compaginatur, tanquam membrua
capiti, quia nec filii Jacob hoc mysterium andire
meruerunt, nisi congrezati in nomine Domini, qui
&it : « Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine
meo, ibi sum ego in medio eorum (Matth. xvm,
10). » Vilis enim congregatis przdixit quod futurum
erat novissimis diebus, id est novissima slate.
Nos enim sumus in quos fines s:eulorum devene-
runt (I Cor. x, 101); ut ait apostolus Joannes:
Filioli, novissima hora est (I Joan. n, 18). » Unde
(97) et in vespera carnem Elie corvus afferebat, et
mane panes (171 Reg. xvit, 6), quia in vespera
mundi, adest Salvator incarnatus ad justitiam, 95 Y
et mane tertii diei panis celestis, qui vitam dal
mundo, passionis clibano excoctus, in gloria resur--
rexit. Unde Moyses ait filiis Israel, « Vespere come-
delis carnes, et mane saturabimini panibus (Exod.
vi, 12). » Hac igitur hora magni consilii Angelus de
consessu Patris ad sanandum unum descendit, De-
scendit et Samaritanus ad alligandum vulneratum.
Appropiavit £liseus ad suscitandum mortuum,
Accessit qui matri suxe Ecclesi: vivificatum reddi-
dit. Unde ei honor et gloria per infinita sxcula
seculorum. Amen.
IX.
3X NATIVITATE DOMINI SERMO PniuUs (9).
De nativitate Domini.
« Domini est assumptio nostra sanct Israel
regis nostri. (Psal. Lxxxviu, 19). »
Dominus dominantium, Rex regum, cui nomen

est Omnipotens, humans inlirmitatis cohsortium .

non aspernatus, nec dedignatus, « semen Abraham,
uon angelos apprebendit, » ut ait Apostolus (Hebr.
H, 16). Non enim angelicae naturz data est lic di-

M Ista aliusio non videretur admittenda, si 3d
Vulgatam referretur, cum IíI Reg., cap. xvn, v. 6,
sic habeatur ; Corvi quoque deferebant. ei (scilicet
. Eliz), panem et carnes mane, similiter panem et car-
ses vesperi, et bibebat de. torrente. Sed optime con-
sona versioni Septuaginta Interpretum, qua qui-
dam adhuc usus erat Hildeberüi tempore, ubi sic

tur ; fugientem quippe ante ipsum humanam natu-
ram, et longe fugientem, longe quidem eminus,
quia longe à peccatoribus est salus, insecutus ap-
prebendit : quod quia est magnum et mirabile, et
slupore plenum, infirmitatem nostre carnis sie
exaltavit, ut Verbo Patris in. unitate. personx s0-
cietur, Hc est mulier, qux, ut evangelica tradit
parabola, accendit lucernam, et drachmam qux
perdita fuerat, eversa domo reperit. Perdito enim
homine in protoplasto, qui fuit origo perditionis,
nos autem propago patris, sapientia ut. drachmam
perditam reperiret; id est hominem nomine 2549.
regis et imagine inscriptum reperiret, accendit lu-
cernam, id est lumen posuit in testa, quia lumine
divinitatis accendit testam humame infirmitatis,
el eversa domo, idest mundo 1n malignitate po-
sito, dextera Excelsi in melius mutato, reperta cst
drachma, et prodigus ille filius, qui. perierat, ad
patrem de longinqua peregrinatione regrediens, est
inventus. Naturz jura solventur, ubi Dcus humana-
tur ; et hie [f. et homo] deificatur, ubi natus in ma-
tre generatur sine patre. L:tentur ergo coli, et
exsultet terra, quia Verbo sociala est nostra natu-
ra, et qu:e in terria sunt, et quz in ccelis restaura-
ta, et pace hominibus in terra data, facta est Dco
in excelsis gloria, dum angelicm, ruine reparantur
dispendia. Unde ab angelis canitur : « Gloria. in
excelsis Deo (Luc. n, 14) ; » glorificant enim Deum

p de sux diminutionis reparatione. Laudant Deum de

nature reconciliatione, qua cuncta sunt peracta,
quia apparuit benignitas et humanitas Salvatoris
nostri Dei ;-id est, Deus benignus ct humanatus ap-
paruit, cum. veuit qu:erere et. salvum facere quod
perierat, Solus Patris Filius, non Pater ipse, vel
Spiritus sanctus, carnem assumpsit; ut Deus, qui in
sapientia sua mundun condiderat, secundum illud :
!
habetur : Corvi ferebant ei panes mane, et carnes ve-
spere, et. de lorrente bibebat aquam, Hinc innuitur
idebertum, si quando Scripturam citat aliter
quam in Vulgata reperitur, hoc inde contigisse, quod
$xpe sepius Versione Septuaginta interpretum,

quasi 3 familiari, uteretur,
(98) E. Sangerinan. 581.

Digitized by Google
