$91 SERMONES DE TEMPORE. —

Merito ergo qui peccatores ita conflat et colat, in
!columna i ignis nos przcedere dicitur, et lioc in nocte
peccatorum et. vitiorum. Ut enim per diem gratis
orlus, ita per noctem peccaminum obtenebratio
intelligitur, qux ante adventum Salvatoris precipue
mundun involvit, quia. nondum sedentibus in re-
gione umbra: mortis lux orta fuerat, Secunda mors
bic intelligitur, qu:e. erit. in. iuferwo, eujus umbra
sunt Vitia et peccata. Regio ergo uuibrze mortis, re-
gnum peccaii, regio. Jissimilitudinis intelligitur. Qui
ergo a peccatis resurgunt, qui animas mertificant,
in secundam [mortem] non cadunt, Unde Joannes ;
« Beati qui habeut partem iu prima resurrectione ;
in his secunda mors non habet potestatem (Apoc.
xx, 6). » Prima resurrectio est. anima a vilis,
secunda erit corporis a morte resurgentis, De prima
ait Apostolus : « Surge, qui dormis, et exsurge a
mortuis, et illuminabit te Christus (Epkes. v, 14). »
Et Salomon : « Usquequo, piger, dormis? Usquequo
de somno consurges (Prov. vi, 9), » de hoc somno,
id est de corpore carnalium voluptatum? De nocte
vitiorum et ignorantiz: nemo surgit, nisi Domino
per gratiam suam eum excitantem et illuminantem.
Nau de via iniquitatis dicitur : « Multi ingredientur
per eam, et non revertentur, » Ingredientur quidem
per se, at non. revertentur per se; imo Dei gratia
praxeniente, et adducente eos.

Merito ergo Angelus fortis iu. columna ignis filios
ksrael in nocte pracessisse dicitur, quia virtute di-
vinitatis, viucula peccatorum in eletis disrumpit.
« Erat liis in eapite ejus (Apoc. x, 1),» idest deitas in
homine. Deus enim erat in Christo mundum rc-
conciliaus sibi, et « facies ejus erat sicut sol, et pedes
ejus tánquawm columna ignis, » Facies angeli intel-
ligontur illi quibus relucct Dei imago et similitudo,
ul in contemplativis, qui sunt ul sol, quia eorum
consideratio est i celis, qui lucent In medio hujus
prava et perverse nationis, tanquam luminaria
969 xs in firmamento coli; qui effundeutes
super animam suam, transeunt per locum taberna-
culi admirabilis usque ad domum Dei, in voce ex-
suliationis el confessionis, sono epulantis. Pedes
vero dicti sunt (irini in fide,aliorum necessitati mini-
sirantes, fenum inopnditatis et benignitalis suie pro-

curantes, qui cum Marilia solliciti sunt circa ministe- D

rium, et turbantur circa plurima, volentes quod non
valent, et ideo voluntas, deficiente facultate, pro facto
eis computatur. Hisunt quasi columna ignis,quia Spi-
rilu sancto accensi, alioruin indigentiam relevant, et
a idem alios exemplo suo accendunt, Habebat etiam
angelus in manu sua librum apertum, quia sacram
Scripturam operatione sua complevit, partim  przc-
dicando, partim que de se erant dicta, consumman-
do, et tandem sensus ejus aperiendo. Hic omnipotens
Sermo Patris, qui dum medium silentium tenerent

omnia, et nox in suo cursu medium iler baberet, a re-.

galibus sedibus venit. Tria sunt silentia. Primum fuit

(2) Vulgata habet : Cum. quietum silentium. con-
Mineret. omia, et noz. ín suo cursu aedium iter Áa-

IN CIRCUMCISIONE DOMINI, $98

A ante legem, secundum. sub lege, tertium in gloria
erit, Primum fuit ignorantia languoris , secunduin
desperatio rationis, tertium adeptio sanitatis. Ante
legem enim homo non agnoscebat morbum suum,

ideoque silcbat, non quzrens remedium. Ut autem .

lex subintravit, per quam est cognitio peccati, el
ostendit languidis vulnera sua, mox ruptum est si-
lentium, quia ceperunt zegri salutis poscere reme-
dium, sed per opera legis, ubi non est salus; sanari
eniu volentes, quod quzrebant iuvenire nequibaut,
Tandem igitur considerans homo neminem per
legem justificari posse , quasi diurnis clamoribus
fatigatus, rursum loqui cessavit, de salute despe-
rans, et subsecutum est secundum silentium. 'Tuuc
ergo omnipotens Sermo Patris in carhe veniens,
D rupit silentium, locutus est pacem, dedit gratiam,
proposuiL misericordiam, promisit veniam, et ca:-
perunt :zgri accelerare ad medicum, el puritate

fidei, veritatisque confessione, quasi magnis clamo-«

ribus flagitare remedium. lloc itaque, invitaque
presentia [f. Hac itaque iuvitatus. przseutia], agit

homo, ut per Dei gratiam sanitatem recipiat. Sed'

vum plena venerit sanitas et ventura iminortalita-
tis dabitur felicitas, uon erit amplius quod petat,
secundum illud : « Iu illa die non rogabitis Paureim
quidquam (Joan xvi, 25). » Et erit tuuc. tertium
consummalioais silentium nunquam finiendum. lIu-
ter primum et tertium silentium multa verba legis
per Moysen data.sonuerunt, in. qua erat nox ver-
borum, ut ait Apostolus. Inter medium vero et ulci-
uum sonat unun verbum, una. gratia, Salvatoris,
scilicet. beniguitas ct humanitas, Moyses famulus
270 Dci wulta verba et multos sermoncs protulit.
Deus Pater. uuum verbum, unum sermonem awisit.
Sermones Moysi multi impotentes fuerunt, quia
quod dicebant, efficere non. valebant. Unus. vero
Patris omnipotens fuit, qui non solum dixit, imo
quacunque voluit, fecit, De quo per Isaiam Pater
ait: « Verbum meum quod egredietur de ore meo,
non revertetur ad me vacuum, sed faciet quaecun-
que volui, e& prosperabitur in big ad quie misi illud
(15a 1v, 11). » lloc verbum adhuc loquitur, duin pro-
wissa in suis paulatim operatur. Cum autem omnes
promissiones in illo fuerint complete, quia nihil
ultra deerit, felix in sempiternum silentium erit,
« Dum ergo medium silentium tenerent omnia (2). »
Bene dicit omnia; quia non solum illi desperabaut
qui sub lege erant, sed illa deflciebant que promissa
fuerant. « Et nox in suo cursu medium iter teneret,
a regalibus sedibus venit (5). » Triplex nox intellige
tur, scilicet diabolus, vita praesens, et peccatum,
Nox ergo, id est diabolus in suo cursu medium ite£
habebat; iter, quia pehe universum genus humanuiui
tanquam gregem post se trahebat in baratbrui
perditionis. Praesens vita nox est ; vita fulura, dies.
Nox ista vesperam, dies illa habet auroram. Ves-
fera hujus diei ccpit, cum Adam peccavit. Aurura
beret. (Sap« 1, 14).
(9) Ibid.

Digitized by Google

-—
