423

Xx vi.
IN CAPITE QUADRACESIN.E. SERMO UNICES (1T).
De penitentia

(48) « Maria (19) soror Moysi peccavit murmu-
rando contra eum, et percussa est lepra. Clama-
vit itaque Moyses ad Dominum, dicens : Deus,
obsecro, sana eam. Cui. respondit Dominus : Se-
paretur septem ciebus extra castra, el postea
revocabitur, £xclusa est itaque Maria extra
castra septem diebus, quibus peractis, revocata
est. ?

Ultiones, fratres charissii, Veteris Testamenti
ad correptionem hominum illius temporis factze
sunt, sed ad uostram castigationem scripte. Vi-
deamus igitur prater historiam quid Ecclesia Dei
in sorore Moysi utilitatis sibi assumat, el. quam
informationem vitz nobis illa aitribuat, Maria illa
qu: peccavit, conira fratrem et ducem suum Moy-
sen murimurando, significat animam cujuslibet, qui
murmurat contra przlatuin, cui dedignatur obedire,
et pricepto salutis non vult suscipere, sed cum
Sibi graviora videantur, murmurat, ct idco ea
facere recusat. BRelinquendo igitur precepta Do-
mini, lepra peccatorum fcdatur, et apparet, dum
$98 culpa ejus publicatur. Sed bonus pralatus
querens salutem proximi, compatitur peccanti,
et auxilium divin: medicine precibus postulat in-
firmanti, et clamat quotidie ad Dominum, dicens :
Deus, obsecro, sana eam, Multum autem. valent
preces fidelium in Ecclesia, quia eis commotus
Dominus revocat peccatorem a via sua mala. Audi-
vit Dominus Stephani orationem, et convertit ad
penitentiam Saulum persecutorem. Respondet igi-
tur Domiuus, dum facit quod postulatur, dum
commovet intus mentem peccaloris, dum facit acce-
dere ad medelam confessionis. Et ut extra castra
ejiciatur septem diebus, hoc est, ut peccator dum
poenitet, extra domum. suam. ejectus, humiliter ve-
niam de peccatis postulet, et peracta poenitentia
sibi injuncta mundus a lepra. criminum reconcilie-
Uir, ek revocetur. Septem dies tempus poenitentiz
designant. Septenarius enim competit peuitenti,
quia veniam a septiformi Spiritu exspectat. Unde
et sepe septem anni in pamitentia dantur. Vos igi-
tur, fratres charissimi, significatum bujus ref com-
plestis. Vos enim peccastis, nolendo Dominicis
obedisse preceptis, Murmuravistis vos, et a lepra

^*^ 4 ^"^ «^ a

(4T) E Victorino codice,

48; Non sunt ipsa Scripture verba, sed bistoria
Nunmarie desumpía ex cap. xit, v. 1 ei seqq. lib.

um.

(19) Ex ipso hujus sermonis contextu liquet Ilil-
debertum illum habuisse in Capite Quadragesimz ad
ponitentes, dum iilos solemni ritu ejiceret ey ec-
clesia; quod proprium erat episcopi .officium, el,
nonnisi ex eorum mandato vel licentia, arcliidiaco-
niorum. Qui quidem ritus adhuc variis in Ecclesiis
viget. De hac ejectione vide nostrum D, Edw. Mar-
tenium, fuse disserentem, tractatu De divinis officiis,
cap. 17, de feria tertia, in capite jejunii, pag: 150

VEN. UILDEBERTI CENOMAN, EPISC. : 434
A et immunditia percussi estis. Yos a domo Domini éjici

promeruistis. Nos autem, quorum [est] officium,
rogavimus pro vobis, et Downinus prareepit nob s
ut extra. castra , id est extra Ecclesite communio

nem. vos ejiciamus, Sed hiec cjeciio est ad salutem,
nen ad. perniciem ; ad correctionem, non ad perdi»
tionem, [loc modo ejectus est Adam de paradiso,
ut in hoc exsilio miserize corr'geretur, ut hac poena
temporali ziterna. devitaretur, Quamvis homo pec-
casset, nou. deseruit eum fDeus, qui ad peniten-
tiam eum semper invitat. Post peccatum enim cum
Adam propter erubescentiam latuisset, quod jam
quasi magnum signum et spes poenitentix erat,
cum scilicet peccator de culpa incipit erubescere,
visitare eum dignatus est Dominus , appareus ei

B post meridiem, et eum vocavit ; «Adam, ubi. es

(Gen. wi, 9). « Id. est, in qua. miseria positus cet
Per lioc quod nomine vocat, signuur dat, quod ad
penitentiam revocat, Per hoc quod requirit :
« Ubi eos? » 999 ostendit quia viam peccato-
ris ignorat, Suum enim ignorare, reprobare est.
ln meridie ostendens quod ab amore peceato-
ris re[rigescit Dominus: Cum in bomine cxstingui-
tur (deest forte lumen gratiz], refrigescit fervor
charitatis, Cui Adam respondit; « Vocem tuam au-
divi, in paradiso, et tiuui, eo quod nudus essem,
ei abscondi me. » Ejecit itaque 4dam de parad:so,
et fecit ei et sux» uxori tnnicas pelliceas, et. induit
€0s.

Hlc omnia, fratres charissimi, bodie in vobis
complentur. Vos eratis in paradiso, quia in Ecclesia
Dei. Dedit precepta vobis, ct trausgreasi estis.
Audivistis vocem ejus, cum praedicationem vicarii
[ejus] iutellexistis. Clamat quotidie ad vos : « Adam,
ubi es? » cum dicit : « Convertimini ad me in toto
corde vestro, in jejunio, el fletu et planctu (Joc.
m, 12). » Vos erubescitis in conspectu ejus, cum
vocem corrigenti$ in pradicatione audistis. Visitat
vos Dominus, cum corda vestra commovel ad pe-
niteutiam. Et quisquis nostrum [dum poenitet, di-
cat : Domine, audivi vocem tuam, id est prxdica-
tionis tuze, in paradiso, id est in Ecclesia, et acdivi
minas tuas, id est, sententiam, qua peccatoribus
minaris, dicendo : « Erubescant impii, et deducantur

D in inferuum (Psal. xxx, 18). » Etiiterum : « lte, male-

dicti, inignem ztternum (Matth. xxv, 18). » —4 Til »
igitur, « eo quod nudus essem » virtutibus, « et abs-
condi me, » id est erubui, non audens apparere in

et seqq. Plura tamen hinc ad disciplinam licet ob-
servare : Primo, poenitentes non solum ab Ecclesia
ejectos, sed quasi a propria domo exsules, poni-
tentiam sibi injunctam exsolvisse, licet hoc nonnisi
ex voluntario fervore, egisse appareat; secundo,
usum ponitentix plurium annorum, llildeberti
state, fuisse frequentatum ; tertio, confessionem
peccatorum processisse jejunium Quadragesimale,
Quo tepiditas plurium bujus zvi fidelium arguiluc
qui nounisi extremis Quadragesim:e, vel etiam Pa-
schatis desinentis diebus, vi ac ne vix quidem ad
poenitentiam accedunt.

Digitized by Google
