$61

SERMONES, — DE TEMPORE IN ADVENTU DOMINI.

$63

Christum. Et est triplex visio, qua ipse videtur. À XtIx, 4). » lJida, dilectus (80); quod erit in tertia

Prima, in exsilio; secunda erit in judicie; tertia erit
in regno. De prima dicitur Thoma : « Quia vidisti
me, Thoma, credidisti. Beati qui non viderunt, et
crediderunt (Joan. xx, 29). » De secunda dieitur :
« Videbit omuis caro salutare Dei (Luc. m, 6). » De
tertia : « Non videbit me homo, et vivet (Exod.
1xxui, 20). » Et item : « Tollatur impius ne videat
gloriam Dei (Isa. xxvi, 10).» In prima apparuit man-
suetus ; in secunda, justus; in tertia, gloriosus. In pri-
m3, solvit; in secunda, absolvet; in tertia, perficiet.In
prima apparuit amabilis ; in secunda apparebit terri-
bilis ; ia tertia, admirabilis, quia in eum et angeli de-
siderant prospicere. In prima seminavit fidem ; in se-
cunda incutiet terrorem ; in teria dilatabit charita-
tem, Secundum bas tres visiones, tria sortitus est
vocabula (80). Salomon, Ecclesiastes, ldida (£V Reg.
xui, 1). Salomon pacificus, quod vere fuit in prima
visione, quando cum his qui oderunt eum pacificus
fuit. Ecclesisstes, concionator, quando inspicietur
in secunda visione, quoniam « advocabit eclum de-
sursam, et terram, discernere populum suum (Psal.

adco serias curas non impendisset vir eximius, nisi
fllul a D. Francisco de Rivo, Cluniacensis mona-
sterii magno priore, et. doctore Sorbonico, jussu D.
Jacobi de Ambasia, Cluniacensis tunc abbatis, con-
Cinnatum , gravissimis rationum momentis, et
authenticis monumentis stabilitum perspexissel. Unde
iilam, quam antequam hanc Mabillonii lucubratio-
nem legissemus, D. Francisco de Rivo, nostra paulo

forsan faciliori, alieno, quamvis amicissimo con- C

Silio, animi submissione, suspicienis aspersimus
notam delere non. erubescimus, qua illum ex con-
jectura tantum et. opinone, Hildeberti monachatum
asserere potuisse mánus considerate dixituus in ipso
Vie HilJeberti initio.

Nimirum sagacissimus Quercetanus non tanti fecit
scriptoris Gestorum illorum de Hildeberti monachatu
silentium, ut ab ejus abstineret assertione, cum
illum longe insigniora Hildeberti Gesta siluisse per-
specium  haberel, qux& non ideo vera non eraut,
quia illa scriptor ille tacuerat. Nunquiduam enim .
notum adeo lildéberti sub Berengario discipulatum.
scriptor ille commemoravit, e quo tamen Baronius
illum, quasi solutioris vitze fuissel, insectandi occa-
sionem susmpsit * Nunquid gravissimum illud flil-
deberti cum  poltentissuno rege Ludovico Crasso,
pro decanatu et archbidiaconatu Turonensi, dissi-
dium, qnod illi, a strenuissimi alioquin jurium

visione, quando non ex parte, scd ex toto diligetur,
quia ex toto videbitur; tantum enim amabitur,
quantum videbitur. In prima visione, viderunt eum
boni et mali, non omnes. In secunda videbunt tam
mali quam boni, et omnes. In tertia soli boni, et
omnes. Ad visionem istam triplicem, sed 296 pre-
cipue ad tertiam hortantur filis Sion. Visio exsilii,
Hla designatur visione qua apparuit duobus discipu-
lis in via euntibus in castellum. Emmaus, in specie
"peregrini ; - peregrinus eis videbatur, quia quoderat,
eis non revelabatur. lta. et nos hic per speeulum
contuemur in imagine. In futuro, facie ad faciem
videbimus veritatem. lbi contemplativa [supp. vita]
visione regüat. Secunda hic fide laborat, nondum
labens quod desiderat. Sic ergo eum in hac specu-
lari visione videamus, ut eum in visione speciei
noscere valeamus. Et sicut est triplex visio, ita tri-
forme est diadema, novercm, matris, et patris.
Coronavit eum namque noverca, coronavit mater,
coronavit pater; sed noverca, corona miseris;
mater, corona justiti ; Pater, corona glori: Ejus

tamen indubitate probantur, et ex ejus epistolis,
eL ex aliis" Opusculis, et authenticis monumentis
fide diguissimis.Retulit scilicet auctor ille,ut fit, qua:
didicit,et circa illa fidemilli adhibendam censemus,et
bonatide adliibemus ; sed nec filsa, nec omnino dubia
credimus qua non retulit ideo quia non retulit, si
aliunde certis, aut saltem probabilibus argumentis
constare possint. ldem sensil :equissimus rerum sii-:
mator Quercetanus; ideoque de Hildeberto non cre-
didit, necasseruit solui que auctor ille scripsit, sed
et quz ex authenticis monumentis didicit. Hoc autem
de Hildeberti monachatu quem in Chronico Clu-
niacensi sufficieutibus probatum argumentis et titu-
lis agnovit, quamvis ab illo scriptore omissum, non
dubitavit asserere. Praclari igitur hujus antesi-
fani vesügiis, in asserendo saltem probabiliter

ildeberti monachatu, eo potiori jure censuimus
iusistendum, quo, sive ex ejus epistolis et sermoni-
bus, sive cxteris lucubrationibus, si non. invicta
argumenta, saltem id jnnuentia observavimus indi-
cia, qu:e, prout sese obtulit occasio, suis locis no-
tare non negleximus. H»c enim positivi quasi vim
argumenti habere putavimus, cui major fides ha-
beri debeatur, quam simplicibus argumenti negativi
conjecturis, quibus solis nituntur qui monachatum
Hildeberti :ninus modeste (ne quid amplius et ad
rem aptius dixerim) chimzram non verentur ap-

ecelesize. vindicis ditione tota, paraverat amandatio- p pellare, ut sacro Cluniacensi, imo et toti. Bene-

nem? Nunquid et celeberrima illam Nicolai cano-
nici demembrati litem enarravit, quam nec Ge-
rardus Engolismensis episcopus, legatus ad hoc
apostolicus, sedare potuit, quzque Radulphi decani

vronensis injuste accusati, Romam petentis, pro-
ditoriz c:edi locum praebuit, et bumillimis quidem
sed gravissimis Hildeberti exspostulationibus apud
summum ponti(icem adversus faciliorem frivolarum,
s^U, ut vocat, moratoriarum appellationum a curia
Romana susceptionem ? Et nunquid tandeu et ip-
sum retulit celeberrimum Nannetense concilium,
Ecclesize Britannicz adeo necessarium, imo et tou
provincix tam opportunum, et ab Honorio 1l postea
comprobatum el conlirmatum, scriptor ille retulit?
Nimii esseurus si quz ille de gestis Hildeberti etiam
insiguioribus preterinisit, enumerare vellemus, quie

dictino ordini prssulem, sanetitate el doctrina inter
tvi suj prscipuos conspicunm, solo quorumdam
scriptorum silentio freti, non dubitent abdicare. Et
hoc occasione notatum a nobis identidem sermo-
nibus subjectarum, quibus nobis inuui videbatur
monachatus Hildeberti, quem ante nos cum Querce-
tano asseruerunt D. fRobertus e& Sammarthani
fratres (a) qui eum expressis verbis e claustro
Cluniacensi eductum ad scholiacchie Cenomauensis
munus fuisse testantur, ut et recenter ipse adver-
santis secus, si lubet, opinantis.

(80) Hoc liildebertus sumpsit ex Commentario
saucti Hieronymi in Ecclesiasten, cap. 1», in hic
verba : Verba lcclesiusta, filii David regis Jerusalem,
tom, Hl nove edit., pag. 715.

(81) 1dida, dilectus Domini. Mta Hieron, ubi infra.

6) In. Gall. Crist. in episcopis Cenoman. ad Hildebertum

PaThBOL. CLXXI .

12

Digitized by Google
