$n

Frameniriis, ecclesiam Sancti Symphoriani de
Martiniaco , capellam Sancti Nicolai de Cadurcis,
ceclesiam Sancti Vigoris de Mengniaco, ecclesiam
de duabus Avallis, ecclesiam Sancti Audoeni , ec-
clesiam Sanctz Mari: de Capella , capellam Sancte
Marix de l;ynesio, ecclesiam de Moulan, ecclesiam
Sancti Petri de Chama , ecclesiam Sancti Stephani
de Tliorigniaco, tertiam partem de ecclesia de Nova
Villuta ; in supradictis quoque ecclesiis circades, et
de synodis episcopalem partem; in parochia Sancti
Georgii de Faschal illam decime partem. quam Ra-
dulphus Rufus dedit Ebronensi cenobio cum filio
suo Giraldo; decimam quoque de Masfla quam mo-
nachi Ebronenses possident in parochia de Lover-
này, et decimam quam habent in parochia de Pa-

rendio, et decimam quam habent in parochia de B

Ameneio, el decimam quam habent in parochia de
Tanncia, et decimam. quam habent in parochia de
Courcite , et decimam quam habent in parochia de
Parenzis, et decimam quam habent in parochia de
Cyncio, et decimam quam habent. in parochia Sancti
Joannis super Arnam.,

Ecclesias itaque prenominatas cum omnibus illis
pertinentiis quas Ebronenses monachi usque hodie
legitime possederunt, Ebronensi ccnobio et fra-
tribus ibi Déo servientibus deinceps quiete et paci-
fice in perpetuum possidendas decrevimus. Preterea
quascunque possessiones, quaeunque praedia fratres
Ebronenses legitima possessione liactenus oltinue-
runi, vel in futurum canonica. coucessione pontifi-
eum acquirere poterunt, codem tenore fratribus
predictis concedimus, Et ut firma et iucoucussa
permaneant, decernimus. Statuimus quoque ut
nulli unquam hominum idem monasterium liceat
perturbare, vel temerariis vexationibus fatigare,
vel ipsius possessiones ejusdem minuere, vel ablatas
retinere. Si qua igitur in futurum ecclesiastica s:e-
cularisve persona contra hanc nostram institutionem
temere coniraire voluerit, secundo terliove coni
monita tandiu canonie:z ultioni subjaceat, et a sa-
eratissimo corpore et sanguine Domini nostri Jesu
Christi aliena fiat, donec de perpetrata iniquitate
digne satisfaciat, Cunctis eidem loco justa servau-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi. Amen. Et
ut hzc nosira confirmatio firmior et. certior habea-
tnr, sigillo nostro muniri fecimus.

Actum est hoc Cenomanis anno ab. Incarn3t,onc
11925, pentificatus nostri anno xxix, regnante Ludo-
vico rege Francorum.

V.

Pro Monasterio. sancti Vincentii Cenomanensis,
(E Chartulario abbatix S. Vincentii Cenomanensis.)

HM. (53) Turonensis bumilis minister, venerabili

(53) Hildehertus.

(55) Guidoni, qui Hildeberto in episcopatu Ceno-
manensi immediate successit.

(55) Benedictionem cum salute impertit Guidoni ,
utpote metropolitanus sulfraganeo suo. .

(56) Hanc igitur cliartam concessit post an. 1125,
quo ad Turonicam sedem est translatus.

DIPLOMATA:

918
A et dilecto Fratri G.. (54) Dei gratia. Cenomaneust
episcopo, totiusque Ecclesiz ipsius capitulo, salu»
tem et benedictionem (55). '

In memoria habemus quod Herbertus Framgerii ,
dum Cenomanensi praessemus Ecclesiz (56), ali-
quando a nohis excommunicatus fuerit. pro primi-
liis et pro tertiaria quam preshyleris pertinet , quze
capiebat in ecclesiis de Piaccio (Piacé) et de Juil-
liaco (Juillé) quz juris monasterii Sancti. Vincentii
sunt. Porro infirmitate coactus. predicta ecclesie
Beati Vincentii reddidit, scilicet primitias illas et
tertlariam illam, et insuper duas partes decima-
tionis utriusque parochize monachis przfatz dona-
vit ecclesiz, exceptis iis qux: ab eodem monachis
Majoris Monasterii collata esse dignoscuntur. Nos
itaque et redditionem illam , et donum decimarum ,
quod fecit llerbertus Beato. Vincentio, memoriter
recordamur, nosque eadem diligenter fratribus illis
concess;sse memoriter tenemus. Valete.

VI.
Pro monasterio S. Vincentii Cenomanensis.

(E Chartulario abbatie S. Vincentii Cenoman.)

900'' Dei gratia Turonorum archiepiscopus,
G. (57) , venerabili Cenomanorum cpiscopo, et toti
eapitulo Beati Juliani , salutem et benedictionem.

A memoria vestra non eredimus excidisse , quod
Josherius archidiaconus quasdam vineas ecclesie
Beati Vinceutii , et monachis ibidem Deo servienti-
bus moriens donavit ac diunisit, Porro frater ipsius
C, Drogo post mortem ejus vineas ipsas predicte ec-
clesi:e abstulit. Nos vero ipsum el monachos ante
nos convoeavimus, et utriusque partis rationibus
diligenter auditis, monachis Sancti Vincentii vineas
ias adjudicavimus, Et quia Drogo quod a nobis
judicatum fuerat exsequi noluit, eum cum omni
familia sua a liminibus sancte Dei Ecclesi: separa
vimus. IEeredes vero sui, prout accepimus, in ea-
dem rapina perseverant. Unde dilectionem vestram
rogamus, el rogando monemus, ut jam dict: eccle-
sip et predictis fratribus super hac. re plenam et
firmam justitiam faciatis. Valete.

U .
vil.
Donum Hildeberti Cenomanemis episcopi de ecclesia
S. Georgii de Nemore (58).

Nemo qui nesciat loca divino cultui dedicata pro
inhabitantium conversatione vel crescere in melius,
vel a sua decidere dignitate. Ünde et nos quorum-
dim clericorum studio singularem vitam professo-
rum ecclesiam S. Georgii de Silva, que a. Monto
Aureo duobus distans millibus a suo statw deciderat,
in pristinam sperantes reformari dignitatem et con-
silium przbuimus et auxilium, nec in aliquo eis

p

(Di) Eidem Guidoni, suo in Ecclesia Cenomanensi
successori , proindeque p^st au, 1125.

(58) T luvenimus hocdiploma inter instrumenta ad
calcem Historize Majoris Monasterii. prope. Turoues,
manuscripta, tom, H, p. 65. (Biblioth. urbis To-
ronici.)

Digitized by Google
