Ht

ac jejunio colligationes impiarum cogitationum, ct
fasciculos malignorum vecborum, et onus pravorum
operum 396 dissolvamus, et disrumpamus , el eos
qui confracti sunt, delinquendo in nos , dimittamus
liberos, eis ex corde condonaudo, frangamus esu-
rientibus panem nostrum, non alienum, non de
rapina acquisitum. Qui enim de rapina offert Deo
sacrificium, idem facit ac si lium victimet in con-
spectu patris. Egenos vagosque inducamus in do-
mum nostram , ut hospitales invicem simus, sicut
ait Apostolus ; « flospitalitatis et beneficentizs no-
lite oblivisci (Hebr. xut, 1). » Simus ergo benefici
frangendo panem, hospitales proebendo tectum, ut
accipiamus celum. Non autem sine causa illa tria
posita sant verba, scilicet : solve, dissolve, disrumpe.
Mis enim tribus perfectae penitentie formam prz-
scriptam insinuat, que agitur gemilu cordis, cou-
fessione oris, satisfactione operis. Qux tría et illis
verbis Osee. notantur : Omnem aufer iniquitatem, et
accipe bonum, et reddemus vitulos labiorum nostro-
rum, Hi vere poenitentes, qui Deo dicere debent :
Omnem. anfer iniquitatem , ut nihil languoris, nihil
pristinze ruinze relinquas, ne moli seminis pullulet
rediviva plontatio : quod fit per contritionem ct
lamentum cordis, qua precedente quasi fundamente
misso in lapide, et per eam ablato malo, id est reatu
peccati soluto, poterimus offerre bonum. Unde ad-
dit : Et accipe bonum , scilicet confessionem pecca-
torum preter gratiarum actiones , ef reddens vita-
los labiorwm nostrorum , per confessionem scilicet
bona opera exhibebimus tibi , opera novam vite, et
per sacrificium contritionis el macerationem con-
fessiouis. Sacrificium justitim offeramus jejtínaudo,
eleemosynas faciendo, orando, lnutilis [f. 1n vitulis]
enim opera, in labiis ora significantur, quia nec
jejunium sine eleemosyna valet, nec. oratio cocum
peneirat , nisi dnas habeal alas, jejenii scilicet et
eleemosyn:z. Jejunio carnis desideria in nobis mor-
tificantur, eleemosyna. aliorum indigentias releva-
mus. Quid enim proficit jejunio tibi aliquid subtra-
here, nisi quod [tibi] subtrahis alii non. habenti
impenderís? Alioquin, jejunas, ut augeas marsu-
pium, ut. majorem facias [pecuniv] cumulum, non
ut reficias esurientem pauperem. Frustra expandis
in oratione manus ad Deum, testante Sapientia , si
eas pro posse ad rogantem pauperem non extendis.
Suat autem. nonnulli alii qui in. jejuniis affluentiam
ciborum potuumque non vilent, sed diutius solito
gulositatis sut impetum non sustinentes, horam
prandii solummodo variant, consueti mane surgere
$227 ad ebrietatem satiandam. Sicut eis improperat
Isaias : « Vae qui consurgilis mane ad ebrietatem
sectandam, et potandum usque ad vesperam, ut vino
aestuetis (sa. v, 11). » Mutant ergo isti. in jejunio
tempus, sed non mntant vitium ; mutant horam, sed
non vitant culpam; reservgnt enim ventrem suum
2d luxuriosam cenam. Et hoc eerum vitium aiibi
redarguit lsaias dicens : « Vae qui potentes estis
ai bibendura vinum , et viri fortes ad. miscendam

SERMONES DE TEMPORE. — IN QUADRAGESIMA.

150

A ebrietatem (Isa. v, 12). » Supra in cis redarguit
duo, scilicct quod tempus praveniunt inane sut-
gendo, et quod ebrietatem sectentur. [ic autem non
de temporis anticipatione eos accusat, sed de vitio
erapuke et. ebrietatis, quia tempore jejunii luxum
conimessationis non vitantes, distantiam habent. in
tempore, non in crimine. Tale jejunium non est
coutinentim, sed luxuria.

Faciamus igitur duas alas orationi, quibus volet
ad Domimun , jejunii scilicet et eleemosyus, quia
sicut aqua ignem , ita eleemosyna exstinguit pecca-
tam. Quas debet desudare in manu tua, donec inve-
nias pauperem cui des illam. Cum enim debeamus
operari bonum ad omncs, sicut hortatur Apostolus,
maxime tamen ad domesticos fidei, id est ad illos

B qui nobis in (ide fratres sunt , pracipne vero bobus

triturantibus, id est priedicatoribus et doctoribus

veritatis. Aliter enim faciendum est bovi trituranti,
aliter mendice transeunt, fili, id est mendico, das,
quia scriptum est: « Omni petenti te tribue (Lec,

vi, 90); » illi vero, scilicet bovi trituranti , dare de-

bes etiam non petenti, quia scriptum est : « Beatus

qui intelligit super egenum ct pauperem (Psal. xL,

1). » £t alibi : « Beatus qui prieoccupat vocem pe-

tituri (Sap. vi, 14). » Omnibus igilur in communi

misericordiam conferamus, sed przcipue consorti-
bus nostrze professionis , et inter illos maxime pra-
dicatoribus, qui pro Christo facti sunt servi homi-
num, verbo veritatis et forma sancta» conversa-
tionis alios instruentes. Scriptum est enim in lege :

« Non alligabis os bovi trituranti (11 Crzix, 9); »

et in. Evangelio : « Dignus est operarius mercede

sua (Luc. x, 7). » Utroque gladio Apostolus accin-
ctus ait : « Si spiritualia vobis seminavimus, ma-

gnum est si carnalia vestra melamus (/ Cor. ix,

11). » Ecce cautela eleemosyn:e, ordo misericordis

insinuatus est. Muniatur ergo oratio (f. eleemosyna]

nostra oratione et jejunio, et jejunium ipsum sancti-
ficetur oratione et misericordia, ut sic digna agatur
poenitentia, Qux est digna penitentia? Illa quz pec-
catum. abolct, quie scelus corrigit. llla vero scelus
corrigit, que odium 39$ commissi criminis et
committendi cum desiderio satisfaciendi affert, Pee-
nitentia enim est commissa mala plangere, et plan-

Dp genda nolle ulterius committere. Non est enim digna
ponitentia, de peccatis dolere, wisi a futuris ca-
veatur peccatis. Unde in Genesi : « Peceasti? Quie-
sce. » Et Isaias ait : « Quiescite agere perverse,
discite benefacere ([se. 1, 16). » Et Dowinus in
Evangelio : « Vade, et amplius noli peccare (Joan.
vir, 11). » Non dicit : non pecces, scd, noli, id est
non sit tibi peceandi voluntas, Faciamus igitur di-
gnos penitentie fructus, ut nos hortatur veritas
evaugelica, ut secundum qualitatem et quantitatem
commissi, sit qualitas et quantitas poenitudinis et
satisfactionis, et pro his omnibus, quid tibi speran-
dum sit relinquetur. Vide quod subditur : « Tunc
erumpet quasi inane lumen tuum (1sa. tvm, 8), »
quia sicut matutina lux solvit tenebras, ita timen-

[^

Digitized by Google

Jul 2»t*
