$01

VEN. UILDEBERTI CENOMAN.

EPISC. 568

(nate, diadema fit anime. Et hi? quidem sunt ju- A agenda non agimus. Excusabit. nos fragilitas caruis't

stitia, prudentia, temperantia, fortitudo. Timori
superponenda esi justitia, quia, qui timet Deum,
faciet bona, et Deo reddit quod suum est et proxi-
mo. « Justitia enim est constans, el perpetia vo-
juntas jus suum unicuique tribuens. » Spei super-
ponenda est prudentia. Spes enim duo habet sibi
eollateralia plurimum timenda; abyssus scilicet de-
sperationis, et « Ceraunia presumptiouis (86). »
Bperandum est itaque prudenter, ne quis nimium
235 Dei justitiam attendens, cum Cain dicat :
4 Major est iniquitas mea quam ut veniam merear
(Cen. n 15). » Vel ninds autendens Dci misericor-
diam, proesumens dicat : « Etsi obliviscatur mater
filit sui, Deus tamen non obliviscetur nostri (Ja.
xix, 15). » Gaudio superponenda est temperantia ;
Semper enim exsultanium est in timore; quod
plane innuit Apostolus, qui cum dixisset : « Gau-
dele in Domino semper, » statim addit : « Mode-
stia vestra nota sit omnibus hominibus (Philpp. 1v,
5). » Dolori superponenda est fortitudo, ne absor-
beat nos profündum doloris, ne puteus urgeat super

nos os suum. Et sic ornatur anima per arma justi-

tie a dextris et a sinistris. ln hae ergo die Domi-
nicae congeptionis, Christus homo hoc diademate
coronatus eat in utero Matris, quia el naturalia et
gratuita in eo fuerunt ordinatissima. l'er hoc autem
quod dicitur eum maler sua. coronasse, intelligitur
quod alius, et alius coronaverit eum, Siquidem co-

ronavit eum noverca sua Synagoga, cum in eaput c

angelis tremendum coronam spineam et ignominio-
sam tulit. Sed. in die resurrectionis ejus coronavit
eum Pater suus corona immortalitatis et gloriz. In
die ventilationis extremz coronabii eum familia
$ua. Veniet enim cum senatoribus terra, quia ve-
niet Dominus et oinnes sancti ejus cum eo. In. me-
dio atitem Deus dijudicabit in corona matris eus,
corona misericordiz ; miseratione enim sola sna
voluntatis humanatus est, Corona noverc:e, corona
fuit miseri. Corona autem Patris, fuit, corona glo-
riz. Ultima erit corona potentiz, vel justitizi. Uude
Apostolus : « Reposita est mihi corona justitiae (1I
Tim. 1v,8). » Veniet. enim, « tauquam potens cra-
pulatus a vino (Psal. xxvi, 65).» In corona matris,
mutabilis, in corona noverce, contemptibilis; in
cerona Patris, admirabilis; in corona familie, hor-
ribilis, Videant ergo eum filie Sion in corona mi-
sericordie, et compungantur, vel imitentur. Vide-
hunt ergo eun. impii in corona potenti», et peri-
bunt. Videbunt eum justi in corona gloriz, et gau-
debunt. Agite ergo ne pereamus et nos cum pe-
reuntibus; properemus et nos ad adventum judicis
Cuncta cernentis. Si enim nos imparatos invenerit,
quis poterit nos excusare? Exeusabit nos peeniten-
tia? Sed eam [sspp. agere] in carne contemnimus.
Excusabunt nos bona opera? Sed ea in tempore

(£6) Montes Epiri fulminibus obnoxii de quibus
Qvid. i, De Ponto, eleg. 6:
Quam poteram recto transire Ceraunia velo.

.

Sed ex adverso stabunt virgines , quz in carne
carnis fragilitatem vicerunt. Merito dicet nobis ;
« Ite, maledicti, in ignem :eternum (Matth. xxv, 41), »
ubi ignis non exstinguctur, et ubi vermis non morie-
tur ; ubi continuus gemitus, ubi dolor peenalis sensus
erit sempiternus, Ponamus 236 ante oculos quamn-
tum malum est ccelestis patrix extorres fieri, coronis
sanctorum privari, mori beate vite, morti vivere
sempiternz, aqua liberet nos[Jesus Christus Dominus
noster qui est benedictus in secula szculorum. Amen.
VI.
IN ADVENTU DOMINI, SERMO SEXTUS (87).
De incarnatione.
« Egredimini, filie Sion, et videte regem Salo-

B « monem in diademate quo coronavit eum matet

€ , 8uà, in die desponsationis ejus, et in die Letitix
« cordis ejus (Cant, wi, 11). »

€Qui vérba tantum sectatur, Salomone tes:e,
nihil inveniet, custos autem prudenti inveniet
bona (Prov. xix, 8). ». In verbis istis, fratres cha-
rissimi, videmus [quod] qui tantum carnalia cogitat,
nil nisi mortem [inveniet]. Verba enim sola inquirit,
et ideo nil inveuit nisi litteram occidentem. Noa
ergo, fratres, super litteram in verbis istis aliquid
spirituale intelligamus. 1mo spiritum ipsum qui vi-
villcat, qui alibi dicit per Salomonem : « Qui forti-
ter premit ubera, butyrum exprimit. (Prov. xxx,
$3). » Ubera sunt duo Testamenta, quas si quis,
non pueriliter litteram sequens, expresserit, inve-
niet butyrum pingue, et delectabilem cibum. Ad
hujusmodi butyrum exprimendum suspendamus in-
lelligentias ad hxc verba Salomonis intelligenda,
Dicitur : Egredimini, filie Sion, etc. Est bonus egres-
sus, et est inalus. Malus fuit egressus Judz, de quo
dicitur: « Egressus foras... erat autem nox (Joan.
xin, 50). » De malo quoque egressu dicitur : « Egre-
diebatur foras, et loquebatur in idipsum (Psal. xL,
7). » Malus etiam fuit egressus Dinz, quz exivit ut
videreU'mulieres regionis illius; et adamavit eam
Sichem filius Emor, et corrupit eam. Fuit igitur
dolor patris, ignominia gentis, et contumelia fra-
trum (Gen. xxxiv, 1). [lec est anima! vitio curiosi«
tatis corrupta. Egreditur, et videt mulieres regionis

D Emor, scilicet delectationes pravas quas diabolus

suggerit, et relicto duce pubertatis suz, diabolo
copulatur, existens in lerra peregrinationis, terra
scilicet aliena, ubi non potest cantare canticum Do-
mini. Bonus egressus qu:erendus, est is quo Moyses
vult cum Dei populo egredi de Egypto, ubi populus
Dei in luto et latere a Pharaone affligitur; et cum
duris laboribus fau vlatur,lateres ex luto facti, post-
ea per ignem? in duritiam solidantur, lta peccata
prius facilia ad solvendum, postea per consuetudi-
nem quasi durescunt; difücile est enim consueta
repellere. Sed videie 937 qualiter Moyses vu

Ui. [era vitarem saxa, monendus eram.
(87) Et uis. S. Germani a Pratis.

Digitized by Google
