51

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. 3

Del, igne crucietur :terno, et. conscientia propria A vat lapidem. « Exspecta Dominum, viriliter ge, et

teste et áccusante, pereat. De duabus portis me-
minit Soplionias : « À prima, inquit, porta erit cla-
mor, et a secunda ululatus (Soph. 1, 10). ». Clama-
bunt enim impii, cum sua conscientia eos accusabit ;
ululabunt, cum audient verbum asperum : «Ite,
maledicti, in ignem zternum (Matrh, xxv, 41). »
Dicat ergo animus janitori nt vigilet, ne sicut Isbo-
seth, ancilla ostiaría dormiente, a latronibus percu-
tiatur in inguine (// Reg. iv, 5, et seq.). Vigilante si-
quidem janitore, timor sedens et tranquillus vocet
dapiferum, et dicat: Pone mensam, precinge te,
et ministra mihi. Acceleret dolor, et primo panes
apponat, scilicet lacrymas pro delictis. Hic est panis
quotidianus quem pro quotidianis manducare debe-

mus excessibus. Hoc pane vescebatur qui dicebat ; B

« Fuerunt mihi lacrym mes panes die ac nocte
(Psal. xi1, 4). ». Et iterum : « Cibabis nos pane la-
crymarum (Psal. Lxxix, 6). » .

Dicat autem animus dolori : Puer, nunquid pul-
mentarium habes ? (Joan. xxi, 5.) « Non iu solo pane
vivit homo (ath. ww, 5$), » appone coctionem. Alio-
quin arida sedebit anima mea. Apponat itaque dolor
tria fercula coctionum : primo memoriam nostrarum
miseriarum, secundo recordationem exsilii, ct patria
dilationem, tertio difficultatem redeundi. Apponens
ergo primum, dicat : « Memento qua cinis es, et in
cinerem reverteris (Gen. n, 19).» Ethoc: « Fili, recor-
lare novissima tuia, etin eternum non peccabis (Eccli.

vin, 40). » Apponens secundum, dicat : « Heu tibi, quia C

incolatus tuus prolongatus est, habitas enim cum
habitantibus Cedar; multum incola fuit anima tua
(Psal. cxix, 5).9 EL iterum : «Super flumina Babylonis
illic sedes, et debes flere dum recordaris Sion (Psal.
cxxxvi, 1).» Apponatur tertium, et dicat : « Vix justus
salvabitur, et tu miser ubi parcbis? » (4 Petr. 1,18.)
Quid faciet virgula deserti, ubi cedrus Libaui con-
cutietur? Durus est dapifer iste el infrunitus, sed
fidelis, Asper est cibus, sed salutaris; amarus est
£ustu, sed cum deglutitus fuerit, dulcorabitur super
wel et favam. Condimentum. ejus. est. linmilitas,
quia ipsa est primogenita filia Regis summi, sal et
condimentum reliquarum virtutam, Refectus autem
animus tali cibo, vocet pincernam, et dicat: 307
« Sitio (Joan. xix, 28). » Misce potam quo exhila-
retur facies mea, quia cibus eor meum confortavit,
quia scriptum est: « Exaultate, justi, in Domino
(Psal, xxxi, 1). » Acceleret ergo. gaudium, et tria
genera potionum propinet. Primum est infusio gra-
ti2 operantis; secundum cooperatio gratia: subse-
quentis ; tertium perseverantia finalis. Primum ap-
ponens, dieat : « Signatum est super te lumen vul-
ws Domini, et ideo dedit lzetitiam in corde tuo (Psal.
iv, T). » Secundum apponens, dicat : « Cantabiles
tibi sunt justificationes Dei, in Joco peregrinationis
tum (Psal. cxvin, 54). ». Apparens. [ f. apponens]
tertium, dicat : « Habe charitatem, et fac quod vis. »
Omnia difficilia (imo facilia] sunt amanti. Gutta ca-

(25) E. ms. Andegav.

confortetur cor tiim (Psal. xxvi, 14). » MHilafís est
iste pincerna, et amplectendus. Felix est hec ebrie-
tas, quie sobrios reddit, Suspectus est aureus calix
Babylonis. Malo sitire. Accedat quartus cliens, spes
scilicet, qux cubiculum struat, el dicat : Edisti,
bibistique satis, veni, cuba, quiesce. Ego etiam tria
tibi lectisternia paravi, carnis resurrectionem, san-
ctorum communionem, vilam :elernam indubitanter
spera, quia hoc mortale induet immortalitatem, hoc
corruptibile incorruptionem. Prater hoc gaudium
erit singulorum ; non minus gaudebis de bono alieno
quam de tuo, Super hiec vita vives beata et immu-
tabili. Audiendus est iste cubicularius, quia stanter
[f- stratum] quoJ versaverat homo in infirmitate
sua, iste ad debitum ordinem convertil, Felix est
animus, si hoe modo disponat domui sux. Sataga-
mus ergo singuli, satagamus universi, ut de mensa
doloris transeamus ad mensam communionis, ut de
utraque postmodum transferamur ad mensam Pa-
tris, bxeredes facti Dei, cohzredes autem Christi
qui est Deus benedictus in saeula seculorum.

Amen.
XXI.

IN QUADRAGESIMA SERMO SECUXDUS (95).
De vera conversione peccatoris, et unitate Christiana.

« Convertimini, filii, revertentes, dicit Dominus,
« quia ego, vir vester; et assumam vos, unum de
« civitate, et duos de cognatione, et introducam vos
« in Sion (Jer. ni, 44). »

Non est hoc hominis, sed Spiritus sancti consi-
lium, qui per prophetam Jeremiam nos admonet ad
conversionem, nobisque spondet assumptionem, et
in Sion introductionem. Verumtamen difficile cst
valde quod proponit; grave est quod suadet, scifi-
cet ut convertamur ad Dominum 308 revertentes.
Multa euim conversionem nostram impediunt; plu-
rima impedimenta nolis cccurru.t, quz mentem
peccatis obligatam in libertate respirare non sinunt.
Sed omnes franguntur difficultates, si Spiritum du-
cem habemus, qui sua sepliformi gratia septem
propulsat obstacula mentem a conversione dehor-
tantia; à quibus egredi, eorumque oceupationes
defugere, non est humans virtutis, sed «celestis

D gratiz. llli suut septem spiritus nequiores, quos im-

mundus spiritus ab homine egressus ambulans per
loca arida et inaquosa, et requiem non babens, as-
sumit, ut eorum auxiliis, domum sibi vindicet, de
qua exierat (Luc. xi, 26). Ili sunt septem daemonia
a Domino de Maria Magdalena ejecta (Lec. vini, 2),
et septem populi terram Israelitis proumissam possi-
dentes. Habet enim immundus spiritus soboles plu-
rimas. Prima enim ejus soboles sunt septem prin-
cipalia vitia, czeteris nequiora, scilicel, inanis glo-
ria, ira, invidia, acedia, philargyria, gastrimargis,
luxuria, Inanis gloria infat, ira conturbat, invidia
dissipat, acedia sternit, philargyria pungit et sollici-
V, gastrimargia curvat et dehonestat, luxuria de-

Digitized by Google
