qe

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

428

pus refertur ; oculus vidit vanitàátem , os locutum A cibi caperet, facile ad graviora deduceret, Similiter

est mendacium, aurcs audierunt vana, manus fece-
runt homicidia , pedes fucrunt veloces ad effunden-
dum sanguinem, cor mala cogitavit, Ergo cor poeni-
ieat, oculus fleat, os orct, auris audiat przedica-
tiones, manus det eleemosynam, pedes veniant ad
ecclesiam. Unde Apostolus: « Sicut exhibuistis
inembra vestra servire munditize et iniquitati ad
iniquitatem, ita nunc exbibete membra vestra ser-
vire justitie in sanctificationem (Hom. vi, 19). »
Dederat membra hominibus Creator ad sibi ser-
viendum, et fecistis ea. servire ejus inimico. Proh
dolor ! homines laborant ut bonam vineam liabeant,
et non laboraut ut bonam vitam ducant; laborant
ut res eorum sint bonze, et non laborant ut ipsi sint
boni. Plus ergo diligunt res suas quam seipsos, cum
res habeant. 8092. propter seipsos, et pluris est
leis] vinea. quam anima. Vineam tamen amittent,
ai non amittent animam. Hlam ergo excolite ; spinas
vitiorum eradicate, ut palmites vitiorum fructificent
jn vobis. Veniet enim Dominus vinez reddere culto-
ribus secundum merita eorum. Et tunc boni « venieu-
tes venient eum. exsultetione , portantes manipnlos
suos (Dsgl. cxxv, 6). » Et quisuntilli qui venient cum
exsuldtione? « Qui seminant is lacrymis, in exsul-
tatione metent (ibid., 5). » Sumite [/. seminate] ergoin
lacrymis peenitentes, ut mereamini in domum Domini
intrare gaudentes, prestante Domino nosiro Jesu
Christo, qui vivit et regnat per omuia scula sze-
culorum. Amen.
XIX.
IN DOMINICA PRIMA QUADRAGESIMJE SERMO
unicus (19*).
Sive potius initium. sermonis. imper[ecii.'

Tribus modis tentavit. diabolus Christum. Per
gulam, ubi dixit: « Dic ut lapides isti panes fiant
(Matth, 1w,5); ». per avaritiam, ubi ostendens ei
omnia regna muni, ait : « Hec ounia tibi dabo , si
cadens adoraveris me (ibid., 9) ; » per vanam glo-
riam, ubi ait : Si Filius Dei es, mitte 1e deorsuuu
(ibid., 0). » His tribus modis vicerat primum homi-

nem ; et ideo his tribus appetiit Christum, quem

mirabatur esse sine peccato; et ideo machinabatur,
ut aliquo istorum modorum caperet eum. Nam ex
his alia vitia prodeunt, et qui in istis capitur, facile
ad pejora ducitur. Qui enim delectatur suavitate
ciborum et potus, comedit aliquando et bibit ad
saturitatem. Ex saturitate caro ad libidinem in-
flammaltur. Qui vero stimulis libidinis agitatur,
facile corruit in fornicationem et adulterium.
Qui autem. adnuller. est, marito adultere invi.
det, odit ; interficit, si. potest, vel simulat falsam
amicitiam; et cum se amicum vultu et verbis exhi-
bet, corde et opere inimicus est. Ecce quomodo ex
iutemperantia gula» multa peccata et mala procedunt ;
et lioc videns callidus hostis, prius tentavit Chri-
sium per gulam, cogitans quod sicum in appclitu

(19') E Sangerman. 383.

es vana gloria ct ex avaritia, Ergo ut exaltentur
illi, ut dicetur, non recusant comnittere sacrilegia,
homicidia, perjuria, fraudes, proditiones, falsa te-
slimonia ; furia etiam et rapinas exercent, et quam-
libet turpitudinem subeunt, ut possint adimplere
quod optant. Ideo solerter vigilandum est fidelibus
contra insidias callidi hostis, ut qui 309 Christia
sunt, more Christi repellant tentatorem. Cuin obtu-
lerit honores sxculi, vel laudem humanam, cogi-
tetur ruina ipsius, qui per superbiam corruit. Cum
vero per avaritiam tentaverit, quasi de acquirendis
necessariis, respondeat ratio : Quia malurz pauca
sufficiunt, avaritie nibil. Nam si isti tres adilus clau-
dantur diabolo, facile alios ejus laqueos evademusg,
« Qui autem. minuta. contemnit, » testante Salo-
mone, « paulatim in majora decidet (Eccli, xix,4). »
Tribus autem modis committitur omne peccatum,
cogitatione, verbo et opere. Sunt enim quzdam
vitia qux sunt lantum in anima; quidam sunt
qui in anima prius concipiuntur, et po-tea per
corpus exercentur, In auima cst infidelitas, invidia,
odium, iracundia, indignatio, credulitas, seu prava
suspicio, arrogantia, ambitio, avaritia. Hzc con-
tinentur in mente, et versantur in cogitatione, sed
aliquando per quzdam indicia foris apparent, sicut
invidia per detractionem, iracundia per coniume-
liam : et sic cetera, quamvis interius corrumpant
animam, per aliqua signa foris prorumpunt ; verbo
enim committitur peccatum in perjurüs, in menda-
ciis, in falsis testimoniis, in deceptiouibus, in malc-
dictionibus, in derisionibus, in contumeliis, in verbis
luxurie, in. scurrilitatibus, in cunctis sermonibus
qui perlinent ad persuasionem malorum, vel ad
dissuasionem bonorum, in. adulationibus, in turpi-
loquio, in omni verbo otioso, quia dicit Dominus in
Evangelio : « Omne verbum otiosum quod locuti
fuerint homines, de eo reddent rationem in die
judicii (Matth. xii, 36). » Opere committitur pecea-
tum, in furtis, iu rapinis, in homicidiis, in ebrie-
tatibus, in comessationibus, in fornicatione, in adul-
terio, in oppressione pauperum, in superflua acqui-
sitione rerum temporalium, in bis qux sunt ad vo-
luptatem carnis, et iis qux sunt ad,nocendum aliis
etin omnibus que prava intentione geruntur; his
omnibus modis moritur anima in peccato...... llic
desinit hic sermo in ms.
XX.
IN QUADRAGESIMA SERMO PRIMUS (20).
De panitentiu,

«Dispone ( Vulg. Precipe] domui tu; quia morieris

t Qui, et non vives (J V. fieg. xx, 1). »

, Cum Ezechias post incredibiles triumphos elatus
fuisset in superbiam, nec dignas 34$ Domino gratias
egisset, :xgrotavit usque ad mortem, et venit Isaias
in spiritu, et ait: Dispone domui (we, id est pro-
vide qui succedat tibi in regem; nisi enim de su-

(20) E ms. Andegav. ]

Digitized by Google
