$89

SERMONES. — DE TEMPORE IN NATIVITATE DOMINI.

290

habens vestem nuptialem?» (Matth. xxi,12.) Et (quod A tiosis. Vestimenta enim nuda membra operire pos-

Dominus avertat !) fiat illi quod sequitur: « Ligatis
manibus el pedibus projicite eum in tenebras exte-
riores ; ibi erit fletus, et stridor dentium (ibid.,15).»
Ecce sententiam qualem in die judicii suscipiet qni,
sime remedio penitentie, ad festivitatem Domiui
vitiorum sordibus iniquinatus accesserit. In Natale
enim Domini, quasi in nuptiis spiritualibus , sponsam
$us, id est Ecclesixz: Christus adjunctus est. Tunc
enim « veritas de terra orta est, tunc justitia de
celo prospexit (Psal. .xxxiv, 12), » Unc processit
sponsus de thalamo suo, hoc est Verbum Dei Patris
de utero virginali ; processit enim cum sponsa sua,
id est Ecclesia, ( cum ] humanam carnem assum-
psit. Ad istas ergo tam sanctas nuptias invitati, et
ad convivium Patris, et Filii, et Spiritus sancti intra-
turi, videte quibus indumentis debeamus ornari. Ideo
debemus, quantum possumus cum adjutorio Dei, cor»
dà simul et corpora nostra preparare, ut ccelestis ille
invi tator nihil in nobis sordidum, nihil feedum , nihil
obscurum, nihil oculis suis deprehendat indignum.
Hoc igitur, fratres charissimi , non transitorie ,
sed cum ingenti tremore debemus attendere. [nvitati
enim sumus ad Dominicas nuptias, ul nos ipsi, si
bene. agamus, Sponso adhzreamus. Cogitemus ad
quales nuptias, ad qualem sponsum, ad quale con-
jugium invitati sumus. Invitati enim sumus ad men-
sam, ubi non invenitur cibus hominum, sed panis
angelorum. Et ideo videamus ne forte in anima, ubi
debemus bonorum operum margaritis ornari, ibi C
appareamus pannis veteribus involuti, et [ ne]
quaudo eos qui boni sunt in oculis Dei, et quos ca-
tlitas reddidit candidos, tunc eos qui mali sunt, lu-
xutia reddat sordidos. Et ideo quotiescunque aut
diebus Natalis Domini, aut festivitatibus reliquis
advenientibus, sicut frequenter admonui, non solum
ab infélici concubinarum consortio, sed ab ipsis
Uxoribus abstinere, et ab omni iracundia alienos
nos facere debemus, ut preterita peccata per elee-
mosynas et panuitentias redimantur. Contra nullum
hominem od;um in corde teneatur. Quod solebat va-
nitas per gulam [f. superbiam ], incipiat justitia per
misericordiam erogare pauperibus; quod 960
luxuria vel gula dispensavit [ f. dissipavit] in mundo,
pielas reponat in eclo. Et licet expediat ut semper
eleemosynas facere debeamus, przcipue tamen in
sanciis solemnitatibus secundum vires nostras abun-
dantius erogare debemus; pauperes autem" ante
omnia frequentius ad convivium revocemus. Non est
enim justum ut in sancta solemnitate, in populo
Christiano ad unum Deum pertinente, alii inebrien-
tur, alii fameet [ vitx» ] periculo crucientur. Et nos
| enim ] et omnis populus unius Dei servi sumus, et
si bene agimus ad unam beatitudinem pariter per-
veniemus. Ergo, fratres, Natalem Domini suscepturi
ab omni conscientie fzice mundemur. Üccurramus
[ ei ] non in sericis vestibus, sed in operibus pre-

(4C0) E uis, Victorino.

Sunt, conscientiam ornare non possunt nisi quod
majoris verecundiz est, nitidum membris incedere,
et pollutum sensibus ambulare.

Interioris igitur hominis prius ornemus affectum,
ut exterioris hominis amictus sit ornatior. Spiii-
tyales maculas abluamus, ut non carnalia ju nobis
fülgeant vestimenta; sed h»c qum suggessimus,
vestra charitatis sensibus renatis inlereant , quas
breviter dicta sunt, et qux brevius iteramus.
Hac enim admonemus, fratres charissimi, quia
Natale Domini imminet. [Igitur ] tanquam ad
nuptiale et. celeste conjugium ab ommi luxuria
alieni, et bonis operibus adórnati, nos per Christi
adjutorium proparemus, eleemosynas pauperibns
erogemus, iracundiam vel odium, sicut venenum,
de cordibus nostris respuamus,, castitatem fideliter
teneamus. Ad convivium nostrum pauperes frequen-
tius revocemus, Ad vigilias matutinas surgite , in
Ecclesia stantes adorate vel psallite, Verba. otiosa
aut szcularia, nec ipsi ex ore proferte, et eos qui
proferre voluerint casiigate; pacem cum omnibus
custodite, et quos discordes agnoscitis, ad concor-
diam revocate. ITxc si fideliter Christo adjuvante
volueritis implere, et in [ hoc] seculo Dominicum
ad altare secura conscientia poteritis accedere, et
in futuro ad zternam beatitudinem fideliter perve-
nire, praestante Domino nostro Jesu Christo.

: XI.
IN NATIVITATE DOMINI SERMO TERTIUS (100).
De nativitate Domini.

« Apparuit benignitas et humanitas Salvatoris
« nosui Dei, non ex operibus justitie. 261 qux
« fecimus. nos, sed secundum misericordiuin. suam
« salvos nos fecit (Tit. au, 5). »

Acquisierat sibi, fratres, genus humanum astutia
diabolieze fraudis. Subdiderat [illud] suse dilectioni
[f. ditioni] per peccatum primi parentis. Dominus
vero, justus judex, qui nec adversario aliquid iuju-
stum vult irrogare, sed omnia sive per misericor-
diam, sive per justitiam facere, sic voluit genus hu-
manum per gratiam redimere, ut nec diabolo inju-
riam videretur inferre, Cum ergo Satanas contra
hominem astute egisset per fallaciam, voluit Domi-

D nus contra. Satanam propter hoininem prudenter

agere per sapiéntiam. Tali igitur consilio egit Do-
minus de humana reparatione, Necessarium erat ut
contra diabolum pugnaturus talis mitteretur, qui
nec succumberet, et rationabiliter ageret, et cum
sapientia omnia tractaret. Adam purus homo fuit,
et ideo ex humana fragilitate. tentationibus diabo-
licis succubuit; et propterea purus liomo ad redem-
ptionem mittendus non foret, qui vel per se, vel
eum tentaretur, peccare potuisset. Angelus tamen
non erat mittendus im lae militia, qija peccare
poterat, qui prius peccavit in superbia. Necessario
igitur mittendus eral qui peccare non poterat. Scd

Digitized by Google
