A25

SERMONES DE TEMPORE. — IN CAPITE QUADRAGESIMA,

425

eonspectu (uo, juxia filii peenitentis. vocem, qui A ne lumiliemur, quia reditum nostrum impedire de-

aM: «Pater, peccavi in culum et coram te; jam
uon sum diguag vocari filius. tuus (Luc, xv, 18). »
Ejiciuntur aque peccatores de paradiso, dum
Ecclesia ad horam eis subtrahitur; indati sunt
4unicis pelliceis, id st peccaus [f. ciliciis], quia
peccatorum ebliti [f. peccatis onusti] designautur ;
significanL enim pelles mortuorum animalium mor-
tua opera peccatorum. Nolite ergo dolere de hac
ejeclione, sed eam cum humilitate suscipite ; me-
lius est enim ut ab hac demo presenti. expellamini
ad vestram emendationem, quam a celesti regno
2i perpetuam damnationem, O quam terribilis est
sententía, cum peccatores audient : « Nescio vos,
discedite a mc, omnes qui operamini iniqnitatem.
Lte, maledicti, iu ignem zeternum?! » (Mattb, 25, 41.)
fratus veniet, quia Dominus manifeste. veniet, et
non sicbit. Audite quid minatur. videns peccata
homiaum : « Nonne. hi»c condita sunt apud me, ct
signala in ihesauris meis? Mea est ultio, ct ego
vetribuam in tempore, fteddam ultionem hostibus
meis, et his qui oderunt me reteibaam (Deut. xxxu,
34, et seq.). « Et quia tanta est severitas judicis, pla-
candus est antequam veniat ; et quómodo placandus
est ait. Psalmus : « Prooccupemus eum jn confes-
sione (Psal. xciv, 2). » Quod dicitue. antequam
facies cjus appareat in. judicio, preveniamus eum,
dimnando qu: 300 fecimus, ut quando veuiet,
mon inveniat ipse quod. damnet, Peccata enim no-
swa aut ipse judicabit, aut nos. Melius est ergo

wit nos judicemus, quia « horcendum est incidere in C

manus Dei viventis (Hebr. x, 5). ». Nostrum judi-
cium penam brevem donat; judicium ejus zter-
nain : « lotroite » igitur « portas eju in confessione
(Psal. xcix, 4). » — « Confitemini Doming quoniam bo-
nus, quoniam in-selernum misericordia ejus (Psal. cv,
4), » Vult ut confileamur, non quod ipse peccata
nostra ignoret, sed ut diabolus audiat quod poerni-
tuimus, et ita non habeat unde accuset. Piabolus
igitor vull ut taecamus ; Deus vult ut confiteamur.
Talis erdo esi. Probibitus est primus homo ante
peccatum ne peccaret, et dictuin est ei : Confitere
peccatum, quia [antea] non habebat quod confite-
retur. Secondo homini, id est Cain, qui in fratrem
peccavit, dictum est : Peccasti, quiesce. Et nobis
per lsaiam : « Quiescite agere perverse (1sa. 1, 16).»
Nec sufficit cessare a molo, nisi pralerita peccata
confiteamur, Et ideo per David admonemur : Confi-
£emini Domino quoniam bonus. Exemplum posuit
et dixit : « Confitebor adversum me injustitiam
me&m Domino, et tu remisisti impietatem peccati
mei (Psal. xxxi, 5).

llis oumilus peractis, neeessaria est ultima me-
dicins, id eel satisfactio, ne peccatum nostrum ma-
seat impuuitum. Unde nos instruit Joannes Dapii-
sta, qui vere fuit poenitentüe forma dicens : « Agite
fructus peenitentiz dignos. (Luc. m, 8). ». Hxc om-
nia cognosceus diabolus, et sciens quia confessio
bumiliatio est, ipse qui per superbiam cecidit, vult

PATROL. CLXXI.

siderat, Sic ergo laboravit at. primus fiomo non
servaret quod. injunctum est ei, id est non peccare,
sic omnihus modis conatur, modo ut bomo non
servet quod sibi dicitur, Inde pernitet David non
con(Reri ; ait enim : « Quoniam tandiu tacui, invc-
teraverunt ossa mea. (Psal. xxxi, S), ». quia. taci-
turnitas in bis magis ac magis corrumpit hominem.
Vult diabolus ne dicatis : l'eccavi. Et cum homa
ad id eonatur, ipse os ejus conatur et laborat. clan-
dere; vel 8i detegit. peccatum, cam majori peceato
facit confiteri ; facit enim peccatorem ge excusare,
Duplicatam est. igitur. peccatum: quia. peccavit, ei
peccatum. excusavit. Cum cnim castigantur aliqui,
el dicitur eis: Quare hoc fecistis? respondent :

B Quia diabolus fecit, Sed. uunquid cocgit ? suadere

potuit, cogere non potuil, Si solus díabolus daret
consilium, et Deus taceret, baberet lomo. qued
excusare posset. Sed Deus per rationem, per Seci-
piuras, per predicotores. clamat :. Nolite. pec-
«are, Deus a dextris, diabolus a sinistris; home
in medio constitutus est. Deus qui persuadet. fa-
vere 3O1 bonum, adversarius dissuadet; hoie
3utem diabolo consentit. Hoc operatus est in priine
lionine.. Adam 'enim cum accusaretur à. Domino,
ipse se excusavit per mulicrem, [mulier] per ser-
pentem. floc devitaus periculum, David ait : « Ege
dixi : Domine, tniserere mei; sana animam meum,
quia peccavi tibi (Psal. xt, 5). » Audistis modum c
erdinem poenitendi, audite tempus. Ait Salomon :
« Non tardes converti ad Dominum, et. ne differas
de die in diem, subiLo euim veniet ira Dei in tem-
pore vindict», et destruet te [Vulg.. disperdet te]
(Eccli. v, 8,9). »

Ecce, fratres. charissimi, ecce nune tempus ac-
ccptabile; ecce nunc«lies salutis. Quod in atiis déebus
peccastis, in tempore poenitentize luite. Ne ergo dif-
feratis, sed quam citius poteritis, peenitemini,
Tunc, quia nescitis diem, neque horam quando
veniet. Tuuc, quia non debetis jejunare ante. con-
fessionem. Quis est ordo ut peecata. puniatis ante-
quam con(iteamini? Prius sunt confitenda [peccata,]
postea punienda. Qui wsque ad ullimuim diem Qua-
dragesimz differt confiteri, dal signum quod coactus
id facit, quia in peccato delectatur. Promisit Deus
veniam ponitenti, sed non promisit crastinum
diem differenti. Cum accesseris ad confessionem,
noli ridere, sed peccasse (e humiliter profitendo
accede. Si potes, ploret oculus; si non, saltem do-
leat animus. Lacryma enim exterior signum est in-
terieris doloris, et lavat maculam 'percati. Voluit
euim Deus ut. totum corpus operetur éu ponitentia,
quia totum cerpus reatui. subditum erat ; praecepit
enim ut cor, oculus, os et totum corpus luerent pec-
catum. Ait enim Propheta : « Convertimini ad me
in toto corde vestro , in. jejunio, et fletu et planctu
(Joel, 1, 12). » Cum przponit. in toto corde, docet
quod ibi est fons poenitentiz. Fletus ad oeutum,
planctus ad 0s vel animum, jejunium ad totum ccre

1

Digitized by Google
