44$

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

iH

non vives, ct conversus ad parietem flevit A condentes, nou expendentes, qui in talibus l:etantur,

(EV. fieg. xin), » et adjuncii sunt ei quindecim anui.
Si fletus presentem vitam tribuit, inulto magis cc-
lestem impertit, Flete ergo peccata vestra in praesenti
spontanei, ne defleatis in futuro coacti. Unde scri-
ptum est : « Ibi erit fletus et stridor dentium (Mati.
virt, 12) » et ibi est ubi puniuntur peccata ; sed. hic
puniuntur ad salutem, ibi ad penam. Addendum ta-
men est. jejunium lacrymis, ut cum anima particeps
peccati cruciatur, caro qua peccavit, per abstinen-
liam puniatur. Sed jejunium sine eleemosyna nihil
plus valet quam eleemosyna sine jejunio. Jejunium
eum eleemosyna duplex bonum. Jejunium sine elee-
mosyna nullum bunum est. Et iterum uihil. valet abs-
Vinere a cibis, nisi abstineatur a peccatis. « Frange
esurienti panem tuum, et... carnem tuam ne de-
spexeris (sa. Lvii, 7). » Cum Dominus prohibeat iu
jejuniis peccare, postea ostendit quid e contrario
faciamus. Scilicet ut solvamus peccata paoenitenio,
confitendo, lacrymando, jejunando, eleemosyaam
dando,ut purificati a peccatis in his sanctis jejuniis,
mereamur Dominum recipere corde [puro] in die
resurrectionis , et. gaudere cum eo per omuia
sxcula seculorum. Amen.
XXII.
. IN QUADRAGESIMA SERHO QUARTUS (91).
De penitentia.

« Convertere, Israel, ad Dominum Deum tuum ;
« quoniam corruisti iniquitate tua. Tollite vobiscum
« verba, et convertimini ad Dominum ; et dicite ei :
« Gmnem aufer. iniquitatem, 320 accipe bonum,
el redlemus vitulos labiorum nostrorum (Ose.
xiv, $).
floc est covleste et salubre consilium, quod Spi-
ritus veritatis qui procedit per Osee prophetam,
insinuat, dicens : Convertere, Israel , a& Domi-
num, elc, His verbis aperi! Spiritus sanctus. unde
et ad quod converti. debeat [srael, scilicet ab ini-
quitate ad Dominum Deum. Quatuor sunt. aversio-
nes, quibus infelix et miserabilis anlma a Deo se
elongat, exsulans in regione tenebrarum, et umbra
mortis, scilicet mundialis Letitia de prosperitate
hujus sxeuli veniens, cunctis ad votum succeden-
tibus in divitiis et honoribus, aliisque consimilibus,

B

et exsuttant cum male fecerint. Hujus gaudii extre-
ma luctus occupoabit, et rísus iste dolore miscebitur,
quia ante. ruinam exaltatur cor. Lztitia igitur
murndialis, quze duobus modis couspicitar, videlicet
€um temporalium aífluentia arridet, vel pessiinarum
rerum desideria explentur ; una est et maxima
['ia] recedendi a Dco. Altera vero est immo-
derata tristitia, que item ex duobus contrahi-
tur, scilicet ex defectu rerum teicporalium, et ex
peecatorum incremento, vitiorumque immoderato
cumulo, scilicet cum aliquis angitur veliementer et
dolet de eo quod non succedunt ei temporalia, quibus
alios abundare videt, Unde Proplieta ex. persoua
cujusdam infini ait : « Pene moti eunt pedes mei,
pene efTusi sunt gressus mei, quia zelavi super iniquos,
pacem peccatorum videns (Psal. rxxn, 2), utique
temporalem, carnalem, animalem, non spiritualent,

Talem ergo pacem videns habere peccatores, in tan-
Umm zelavit, id est [supp. in tautain tristitiam] incidit
et doluit, quod pene moti sunt pedes mentis [ejus]a
rectitudine, et gressus operis ab zequalitate [f. ab in-
sequalitate]. lila vero tristitia, quz de peccati univer-
sitate oritur, est euin aliqnis perpendit peccata sua,
putans multitudinem diviuz miserationis et miseri-
cordis vinci atque 397 excedi peccati sui magnitu-
dine, sicque absorbelur a baraibro desperationis,
quod est. peccatum irremissibile et blasphemia in
Spiritum sanclum, de quo scilicet dicit Joannes :

c* Est peccatum ad mortem, non proeo dico ut

oret quis (/ Joan, v, 16. » Ecce secunda aver-
sionis causa.

Tertia autem est hypocrisis, quae aliud foris os-
lendit, aliud intus tenet, qua. quis non vult csse
vel fieri [id est wstimari], qualis appetit videri ,
osseum et exsanguem vultum prxfert, decolorem ct
obducta faciem ostendit; lupum sub ove contegit,
serpentem sub columba abscondit. Similes sunt
hypocritze sepuleris dealbatis , quae a foris homini-
bus lucent, intus plena sunt spurcitiis et. ossibus
mortuorum, fetorem mortiferum exhalantia (Matth.
xxii, 17). Ipsi sunt quasi. catina foris lota , intus
vitiorum sordibus immunda, Hypocrisis est tanquam
paries dealbaius, de quo diciur: In pariete non

in quibus non dexter, sed sinistra consistit felici- D conjuncto aliis, sed singulariter erecto, si ostium

tas, qua est transitoria et mortalis. Dona quidem
sunt illa et a Deo sunt, bisque plures sanctos abun-
dasse inveniuntur. Mortalium rerum possessores
eulpantur, [non] ob rerum vitium, sed [ob nimium)
talibus perfruendidesiderium, et quia beatum dixe-
runt populum cui hzc sunt. Non ergo quia hmc
habent accusantur, sed quia talibus rebus praeter-
fluentibus suum alífectum interius subjiciunt, et
in illis mentem figunt. Alibi quippe dicit Propheta:
t Divitize, si affluant, nolite corapponere (Psal. Lxi,
11). » Non. damnat Propheta divitias, vel earum
dominos, sed servos, qui eis corda apponunt, re-

(51) E Sangerman., 581.

facias, quisquis intrabit foris est; paries lucens in
superficie, sed intrinsecus luteus hypocrita est, qui
non aliis glutino charitatis jungitur, sed singulariter
erigitur, id estextollitur, suam quxrens gloriam,
non Jesu Christi, utique fecerit ostium imitando,
foris est a charitate. De talibus enim ait Apostolus :
« Formam quidem pietatis habentes, virtutem vero
[cjus] sbnegantes (/I Tim. 1u, 5). » Hic. est cala-
mus, sub cujus umbra. requiescit spiritus. immun-
dus. Ut euim ait beatus Job, « Requiescit spiritus
immundus sub umbra calami, ct in. locis bumenti-
bus (Job xr, 16). » Calamus intus vacuus, foris

Digitized by Google
