827

AD EPISTOLAS VEN. HILDEBERTI

$23

Kal. Julii, vigilia S. Joannis Baptiste, anno Do- A sibi velit capitalis littera non liquet. Odilo (66) qui-

mini 1096, indictioue 1v, cpacta ..... anno H, quo
Urbanus papa Andegaviam visitavit, Philippo
regnante super Francos, Fulcone Juuiore domi-
nante super Andegavinos, anno deminationis ipsius
xxix, sub Goffrido de Meduana Andegavorum epi
stopo, anno ! ordinationis ipsius, » Accedat au-
etoritas alterius Chronici ms. S. Albini Andega-
vensis, quod fert similiter ordinationem Goffridi
ad annum 1096 : 1096, Goffridus de Meduana ordi-
malur episcopus. Electus forte auno 1095, quo
desiit vivere alter Gauffridus. Ideni Chronicon :
1095, obiit Gaufridus episcopus, vi Id. Octobris.
Quod confirmat necrologium Saneti Sergii Ande-
gav. lisdem pene verbis, sed in annum 1092 dilata

ordinatio. Egregie errat pro more suo malefidus

Annalium Andegavensium conditor Bourdignaeus,
qui duos hosce Golfridos an Gaufrioles in unum
compegit, et res gestas eorum confudit.

Qui aue. pontificem. Auctor anonymus Vitze Gui-
donis episcopi Cenomaneusis ; Quamvis Guido ante
pontificem adinstar pontificis doctrina conversa-
lioue, liberalitate degeret et expensis. -

Pro Guillelmo tuo. Hujus nominis plures eo tem-
pore exsütere Audegaveusis Ecclesie alumni, ut
dubitari possit quis bic Guillelinus: quem G. epi-
scopo commendat lldebertus. An Guillemus Musca?
an Guillelmus de Martiniaco? quos canonicos fuisse
constat referentibus tabulis majoris ecclesiz, an.
1105 et 1106, forte benelicio Goffridi. Certe quisquis
illorum fuerit. archidiaconatum — Tr.nsligeriensem
adeplus in eadem ecclesia, adversus ltainaldum
electum Andegavensem Goffridi successorer stetit,
ut pluribus ad epist, 12. Cujus tamen suffragio me-
lior et placatior factus, una cum archidiaconatu
decanatum Andegavensem, mortuo Stephano, obti-
nuit. Quod testantur tabule prxfate ecclesia, in
quibus dicitur decanus et archidiaconus Translige-
riensfs ad an. 1115 et 1416 (05). Eo forte spectat
conquestio Marbodi in epist. ad Itainalduim,

AD EPISTOLAM V [nuuc 41 lib, 1*.

Variant quss. in inscriptione hujus epistole. Co-
dex enim... Cord. vindient eidem G. cui superior
data est, contra Anselmo Cantuariensi archiepi-
8copo, asserente mss. Sirmondi, cui astipulatur in
Anselmi Historia ejus discipulus Eadmerus ... libris
v 8 clarissimo Seldeno nuper editis et doctissimis
notis illustratis. Descripsit Edinerus lib. m, qui
prafixi illius asservantur in Bibliotheca nobilissimi
'Thuani. Auctor nondum excusus vit:e Auselmi.

Tuam vero prolizxitatem, Exstaut. inter. epistolas
Anselini nonnilla ad Hdebertum.

Ap gPiSTOLAM. VI [unc 10 lib, n].

Est vetus exemplar quod praefert hanc inscriptio-

lem Q. S. abbari. Alii nullam aguescunt. Quid autem

(65) Guill. Muscze mentio fit in Vita Hild., qui fol.
15 verso dicitur ab Il. canonicus Cenom. in. epist.
quadam. in ista. describit ist. 1L... Non is ergo
archidiaconus.

ad Anselm. Guill. An Odo abbas Majoris

dem eo tempore.....
Quis enim corruptis moribus. Aristoteles in Eth.
de prodigo. Jusinianus No. de monachis.

AD EPISTOLAM Vil [nune 7 lib, n].

Duplex inscriptio bujus epistole in libris manu-
scriptis. Gord. liabet : De incesto conjugio. Alii in-
scriptionem tantum quam excudi et epistole pra-
ligi curavimus.

Fpiscopo Sagiensi.

Gualterius de Clincampo. Exstat in scriniis Gem-
meticeusis Ecclesi; sententia a Roberto Bellis-
mensi. Odo de Clincampo et Gualterius filius Gual-
terii. Is est Gualterius de Clincampo. (Clinchamp),
ni fállor, de quo fit hic mentio. 1s satis arguit au
nus tnillesimus ociuagesimus sextus. Eum enim
vixisse oportet. Gualterium prater annum  millesi-
mum centesimum, quo Ildebertum scripsisse hane
epistolam conjicio, qui domum suam iucestis nu-
ptiis adeoque infamia opplevit. Ex hoc saltem loco
constabit claram illa xtate luisse hane familiam,
clarumque Gualterium non solis pacis. muniis, sed
etiam belli, cujus nomen retinuit munitissimum
castrum — Sagiensis provincie, Orderio Vitali ce-
lebre, dictum Mons seu. Motta. Gualterii de Clin-
campo.

Gonvenientibus tamen. parentibus virgo. solemniter
tradita.

Arnulphus de S. £mmerammo, cap. 5, apprelien-
sam inulieris manum involvit pauno, et, ut inor.s
est nuptiarum, seni sub testilius eam in matrimo-
nium concessit,

Dotata est. Celebrata sunt cetera matrimonii sacra-
menta, Mirum non est dotem censeri inter. matri-
monii sacramenta, qu: more ecclesiastico dabatur
a viris pro foribus f£eclesizm. Charta libertatis
Joannis Anglie regis : « Assignetur vidux pro dote
tertia pars totius terree mariti sui, que sua fuit
in vita, nisi de minori dotata sit ad ostium eccle-
sie. » Unde secundum — Pcclesie morem. assignari
dicitur in veteri charta. Ludovici. Junioris, quam
publici juris feeit Andreas Duchesnius, vir suo
werito clarissimus, in Appendice stemmatis domus
Drocensis, cujus verba, qu:r ad rem faciunt, et rem

D pene ignotam illustrant, subjicio : « Notum sit

universis presentibus et futuris fratrem. meum
Robertum in uxorem accepisse Agnetem Brenensem
comitissam, ct secundum Ecclesia morem, ei dotem
assignasse,

In título dotis et. donationis Bertrandi comitis
Tolosani apud Entellum ; « Ob atnorem tui atque
decorem filiorum nobis procreatorum, dono tibi in
t0 Sponsalitio donatione civitatem Ruteri cum comi-
làtu el episcopio, sicut... mea esi : et insuper
dono in dotalitio Viverium civitatem cuim comitatu,

(66) An Odilo de quo Chesnzus ad Abxelardnm.
An Osbertus de quo Gemet. cujus. epistolas profert

" Mona-
sterii.

Digitized by Google
