HTEI

SERMONES. — DE TEMPORE JN ADNENTU DOMINI.

578

mare Rubrumintrolvit cum sanctis fidelibus Mayseet A mutabilia (acjentem. Hec autem mittenda et futura

Aáron. Uude Osee : Judas autem testis descendit
«um Deo, et. cum sanctis fidelis (Qse. x1, 12). »
Recte igitur sceptrum, regice dignitatis adwinistratio
jntelligitur, quae non est abJata, nec dux de femore
Jud:x defecit, donec venial qui mittendus est, id est
Christus, qui mittendus erat, quia promissus ; pro-
Juissus, quia ad hoc electus ante. mundi originem.
Licet enim in Sedecia, vel Godolia defecerint regas
4e Juda, non tamen defecerunt sacerdotes, vel duces,
regium officium procurantes, donec venit 8446 Cbri-
sius. Sed unde venit Christus, et ad quid venit, et
quo venit? « Ego, » inquit, « exivi a Patre, et vend
in hune mundum (Joan. xvi, 28). » Ecce unde et
quo venit. Unde Propheta : « A summo calo egressio

in prophetis dicitur, et venisse in Evangelio legitur."

.Quamodo ergo intelligenda est hiec missio.omnia
- &ontigentis Sapientis, id est Clinisli? Quomodo mis-

&wn in mundum, vel venisse intelligemus ? Debemus
&&7 de iUo sobrie [loqui] . quia de illo opinari
digna [non] sufficimus, quia ex illo ipcomprehensi-
bili, inenarrabilique secreto divine majestatis,
dedit se comprehendendum et videndum hominibus,
£um $e exinanivit, formam servi aecipiens. Uude :
. € In terris visus est, et eum bominibus conversatus
est (Baruch wi, 38). »

Non igitur venit .in mundum .mutando —
,quia in reundo erat, sed indpeudo carnem, ut con-
gruepter carnalibus appareret sine sui mutatione.

ejus (Psal. xvin, 7), » id est ab zqualitate Patris B Venit ergo Sermo Patris à regalibus sedibus in

ziernaliter est egressus, a quo in orbem lerrz tem-
poraliter est introductus. De illo enim evangelista
aii: « In mundo erat, et mundus per ipsum factus

est, et mundus eum non cognovit (Joan. 5, 10). » -

Et addit : » In propria senit, et. sui eum nan recg-
perunt (ibid., 14). » Si autem in hunc mundum
venit, et in mundo erat, illuc ergo venit ubi erat ;
Miue missus est, ubi non deerat, quia neque ab
triente, neque ab occidente, neque a desertis ,mon-
tibus absens est, quoniam Deus est. Si autem. Deus
est, non loco. rlauditur, nec locali capaeitate deter-
minatur, sed ubique et semper, essentialiter.et Lotus
£s qui ait : « Cuclum et terram ego impleo (Jer. xxii,
94). » Mic est enjm Sapientia, qua « attingit a fine

uique ad fjnem fortiter, et disponit omnia suaviter"

(Sap. mii, 4), » qui ab initio [spp. mundi] nsque ad
Jncaraationis tempns, mirifiga opera, et scientifica
4estimonia .per Vetus Testamenjum fortiter edjdit;
ab incarnatione usque ad finem mundi, suavitatem
Evangelii exponit. Attingit autem a .fipe usque ad

finem fortiter, et disponit omnia suaviter, quia ab.

£eerno usque ju szlernum immutaLiliter manens,
ybique perfecte cuncta agit et disponit. De quo dici-

Wr : «Omnibus mobilibus mobilior est Sapientia,

4m attingit ubique per suam munditiam (Sap. vit,
31). ».Haec non dicitur mobilior mobilibus, eo quod
jn se moveatur, cum jn propheta scriptum.sil : «Ego
Bominus, .e1 non. mutor (Malach. m, 6); » sed quia

mundum, fora servi. indutus. Sed ad quid venit?
,Curare vulnera, suscitare mortuum, sanare semi-

, vivum. Hic est illeSamaritanus, qui apparuit vulne-

rato qni incidit jn latrones, descendens de Jeru-
,salem iu Jericho, atque vulnera ejus alligavit, quem
,Bacerdos et levita. pertransierunt, nullum. ei porri-
gentes subsidium ; id est lex. vetus ,et socerdotium,
que hominem a latronibus vulneratum, id est a
|demonibus percussum, liberare non valuerant. Ideo-
qàe Samaritanus eadem via descendens, ad eum
Accessit curandum, quem ile semivivus audierat
exspectandum. Samarilanus, id est.cualos, est Chri-
Uis, qui non. dormitans, .neque dormjens, custodit
Jsrael, qui per lsaiag ait : « Ad me clamat ex Seir :
Custos, quid de nocte, custos quid de nocte? Dixit
.custos : Venit mane.et pox ; si ,quzritis, quarite,
.converlimini, atque venite (sa. .xxj, 11). » Seir
interpretatur. Aispidus et pilosus. Quo humani lan-
.guaris serumna significatur, qui vulneratus. latro-.
nibus, angebatur, qui nullum adeptus remedium
per sacerdotem ct levitam de Seir, de loco scilicet.
.horroris et vast solitudinis, ubi suppliciis hísp:dus,.
et vitiis pilosus jacebat, clamahat ad Samaritanum,
.quasi cum Apostolo dicens : « lafelix ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia
iDei per. Jesum Ghristum Dominum. nostrum (Rom.
.xn, 91), » quia non est qui liberet, nisi Samarita-
nus, id est custqs verus. Ad .hunc.ergo, quem eadem

falera movet, regit et ordinat, quia, eum sit una, D via descendentem, id est.tentatum per omnía pro

omnia potest, et permanens, omnia innovat, ut in
libro Sapientis legitur (Sap. ut, 27). Hujusmodi
semper incommutabili voluntate, eadeuque xterpi-
Ae, movet per lempus creaturam apiritualem ;
Jnoyet, etiam per tempns et.locum creaturam corpos
ralem, ni eo, moti natiras quas condidit administrel,
Cumque tale quid agit, non debemus opinari ejus
substantiam, qux Deus est, corporalibus locisve
iobiliqrem, oum.sit ipsa et. interior omni .rei, quia
in ipsa sunt omnia; et exterior omni rei, quia ipsa
super omnia es; et antiquior omnibus, quia est ante
4mnio, et novior omnibus, quia est post .omnia.
Jntelligimus ergo illam sine tempore sempiternam,

sine loco ubique lotam, sine sui mutatione omnia

similitudine absque peccato, elamat, dicens :.Custos
.quid de.mpcte? vitiorum seilicet et ignoranjia ; qui
de nocte suppliciorum .et imiserize, liberare potes
pauperem, cui non .est adjutor. Respice agwina
.Dorte [f. supp. .contra me. insurgentia]. Eripe me a
Jatronibus captum, et semivivum relictum. Perdidi
.enim vitai grati, sed non vitam natura. Vita op-
.tima.est perdita, qua vivit anima Deum laudans.
.Nita , hona .est corrupta, qua natura in. integrilate
vivebat. Vita peccati est invecta. Triplex enim. est
vila. nature, gratie, vitii. Vitom ergo perditam
redde, corruptam restime, invectam 3move. Tempus
,quod dicitur faciendi, non jam jubendi, quia.348.
jussa legum prodesse non potuerunt, Est enim temps

Digitized by Google
