41

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPT3C.

us

pheta: Convertere, lsrae[ ; ct Sapientia. Patris in A auiem errantem corrigit, et delinqueutem absolvit.

rege, revertere, Sunamitis, u& que divinis obtutibus
indigna eras, dum exsulares, jam digne revertentem,
tanquam. nobis placentem, intueamur. Qualiter au-
tem converti debeat ostendit, subdens : Et corruisti
in iniquitate tuc. iniquitatibus, fratres, corruimas,
quia in iniquitalibus concepti sumus. In iniquitati-
bus quidem origiualibus vitio parentali concepti
sumus, sed in actualibus proprio vitio corruimus.
Sed ut ab his absolvamur, faciamus 324 quod sub-
dit : Tollixe vobiscum verba , et convertimini ad Do-
minum, et dicite ei: Omnem aufer inignitatem, ac-
cipe bonum, et reddemus vitulos labiorum nostrorum.
Modus absoluijonis nosu:e his verbis exprimitur,
qui nobis praestatur in penitentie. perfectionem.
Perfecta autem poenitentia in tribus consistit :. in
cordis compuncüone, in oris copfessione, in operis
satisfactione. De eordis gemitu ait Propheta: «Sacri-
ficium Deo spiritus contribulatus; cor contritum et
humilíatum, Deus, non despicies (Psal. t, 19). » De
oris confessione alibi etiam dicit Propheta : Disi :
Confitebor Dumino, et ta remisisti impietatem pee-
cati niei. (Psal. xxxi, 51.» De operis satisfactione
ipse idem alibi ait: « Laboravi in gemitu meo
(Psal. vi, 7). Memorans enim gemitum, :et laboris
plenitudinem per gemitum, operis satisfactionem
nomine laboris signifieavit, Satisfactio autem ma-
xime in tribus consistit, scilicet, jejunio, oratione
et eleemosyna. Jejunium vero duplex est, corporale

Spiritualis enit eleemosyna est aberrantem fratrem
revocare. Qui enim fratrem delinquentem ab errore
vis suc converterit, ut ait. Jacobus, animam ejus
et suam salvabit (Jac. v, 20). Qui vero fratri in se
peeconti dimittit, non solum septies, sed et septua-
gies septies, uL sibi dimittatur a Domino promere-
tur, Alioquin Pater celestis 325 non dimittet no-
bis peccata, nisi nos ahis dimittamus; qua captione
|f. cautione, seu conditione] astringimur in Domi-
riica oratione, cum diciinus : « Dimitte nobis debita
nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
(Matth. vi, 12). Omnis igitur eleemosyna duobus
expletur modis, dando scilicet aliis bona nostra , et
dimittendo eis mala sua. Unde Veritas in Evangelio :
« Date, et dabitur vobis; dimittite, et. dimittetur
vobis (Luc. v1, 98). » llc euim. sunt duo officia
misericordie, seilicet, maleficiis ignoscere, et bene-
ficia erogare; et in nullo jta vincitur inimicus, quem-
admodum de misericordia, qux superexaltat judi-
cium, quia in quocunque repertum fuerit opus mi-
£ericordie , in judicio, etiam si quid cremabile
portat, totum quasi unda misericordim delebitur.
Qui ita agunt, jejunium sanctificant, sicut Dominus
per Joel ait : « Sanctificate jejunium (Joel. n, 15);»
quasi sanctum facite jejunium vestrum , si. scilicet
non modo a cibis, sed a vitiis nos contineamus, in
"nos delinquentibus dimittamus , indigentibus bora
jmpendamus. Hunc jejunii modum per Isaiam Domi-

et spirituaic. Corporale est, quo nos contempera- c nus insinuat, dicens : n dic jejunii vestri, iuvcui-

mus a cibis; spirituale, quo abstinemus a vitiis.
Non sufficit, nec valet carnem macerare;7coryorali
parcimonia , nisi intus castificet mentem spirituali
abstiuentia, qua vitia caveamus, delicta. vilemus.
Similiter esi et oratio oris, et oratio cordis, Non
valet clamor labiorum sine labore animorum. Cla-
mor antem cordis, etiam silente exlerius voce cor-
poris, a Deo semper aüditur. De hoc clamore Donii-
us ad Moysen tacentem ait : « Quid clamas ad ime
de terra? » (Exod. xsv, 45). Jacebat Moyses, sicut
ibidem legitur, et Dominus dieit : Clamas. Sed ta-
«ebat. 01e, clamabat corde. Qualiter Susanna. de
falso crimine a presbyteris accusata, elamabat ad
Dominum. m

Non igitur verbo tenus oremus ad Dominum ; sed D

ex intimo cordis affectu, tanquam ex ara sancta,
dirigatur oratio nostra sicut incensum in conspectu
Domini. De illis enim qui orant solis labiis , Veritas
ait : « Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine,
intrabiL in. regnum ccelorum (Matth. vit).» Et. per
Isaiam : « Populus hic Jabiis me honorat; cor au-
tem eorum longe est a me (Jsa. xxix, 15; Matth. xv,
8).» Clamori igitur oris affectus consonet cordis,
ut holocausta medullata ei. offeramus. Eleemosyna
quoque gemina est, corporalis et spiritualis. Corpo-
Talis manum aperit, egentibus subvenit; spiritualis

(93) Hic aliquid videtur deesse ad denotandum

terium genus peccatorum ; qubd forte referri po-
4est ad illa. verba : Omne onus. dirumpe ; per quod

tur voluntas vestra, et omnes debitores vestros
repetitis. Ecce ad lites jejunatis, et. contentiones,
et percutitis pugno impie. Nolite jejunare sicut us-
que ad hane diem. » Nuuquid tale jejunium elegi ?
Nunquid istud vocavi jejunium ? « Nonne hoc est
magis jejunium quod elegi? Dissolve colligationes
iimnpietatis, solve fasciculos deprimentes, dimitte cos
qui confracti sunt liberos, et omne onus dirumpe.
Frange esurienti panem tuum, et egenos vagosque
induc ju domum tuam... Tunc erumpet quasi mane
lumen tuum, et sanitas tua citius orietur, et anteibit
faciem tuam justitia tua, el gloria Domini colliget
te (Isa. 1i, 3). »

Sacra est el salutifera hzc doctrina. Tria genera
peccatorum includit, quie dissolvere przcipit : col-
ligationes impietatis iniquarum cogitationum ac
voluntatum compages intelliguntur, quae invicem
colligantur, dum pravae cogitationi alia mala adjun-
guntur ; fasciculi, autem deprimentes inutilium ver-
borum fluxus, quibus quasi gravi sarcina deprimi-
mur, quia mors ei vita in. manibus lingue (337,
omne peccatum operis intelligitur. Hiec est triplex.
via peccandi, scilicet, corde, ore, et opere. Hi sunt
tres inortui, quos suscitavit Dominus, quia his wi-
bus peceatorum generibus pressi, quasi mortui ja-
cemus. Ut igitur ad vitam resurgamus, penitentia

posset intelligi peccatum operis , de quo ait : Quod
omne peccatum operis intelligitur.

Digitized by Google
