329

NOT&.

qui de nostra Ttemaaa eir. iiec oninia superius A.— Chrysostomus, bom. 16 in Matth.

nominaia tibi uxori eje ad integrum douo quo-
wnodo illa habeo vel habere debeo, per uBas voces,
in tali pacto. deliberationis, ut. dum vivi fuerimus,
insimul liabeaunus, teiieamas. atque possideamus, et
$i infantes habueris, qui de me Bertrando fueriu£
procreati, et de te Electa nati, post obitum no-
suum ad illos revertatur. praescriptus honor; si
vero infantes de me non habueris, et mihi super-
vixeris, habeas et teneas, et post obitum (uum
habeant illi quibus tu dare vel dimittere. volueris
omni tempore, » .

Sinc libello dotis filii naturales tantum. diceban-
tur formula 54 : « Inter veteris incerti honoris... »

Hanc Epistolam, quam ipse ..... in praedictos filios.
suos, et quos iu bcne ingenua femina illa ipsos B

generavit, et tamen chartulam dotis ei secundum
legem uon affirmavit ..... Jam dicti lilii secundum
legem natureles appellabantur.

lvo, ep. 16, papa Evaristus contubernia non
«onjugia dicit esse illarum mulierum quie non sunt
2 parentibus tradite, et legibus ditate, ct a. sacer-

doübus solemniter begedicte. Falluutur et fallunt

qui Evaristo.....

Auctor Vite ildeberti de llenrico : « Sacrilegos
agebat conventus, ubi novum dogma dogmatizabat,
quoJ femine quae minus caste viverent, coram
omnibus vestimenta $ua cum conjugibus nudse exi-
$lentes remanerent, Rec aliquis amplius aurum,

argentum, vel cxieras possessiones cum uxore ae- »

cigeret, nec ei dotem tribueret, sed nudus nudam,
et pauper duceret pauperem. »

Alteri Áilio suo. Roberto de Clincampo, qui sub-
scripsit sententie Motroci oogcilio una cum aliis
proceribus post annum 1196 : quod übi liquido
constabil, si integrum ejusdem exemplum videre
vacat, lib, ui, c. 6 Hieloriz Perticensis clariss. 42-
gidii Dry.

In uxorem (raditurus. Similis arguinenti esl epist.
17. Ivo. Carnot, ep. 148 ad. lidebertum, eamdem
pene quaestionem exagilat, eujus scrinia expilare
cum aou dubitarit lldebertus de posteritate mulie-
cun...., irapseripsit in hauc epistolain dicta Patrum
Ambr., Chrysost. et Isidor. ab Ivone laudatorum :

A5 EPISTOLAM Vlll [nume 2 lib. ij.

Variant codices mss. Sirm. Eidem scilicet Serloni
inseribit cod. optima» note; alique nonnulli Ha-
dulplio archiepiscopo. Conseasum omnium pene co-
dicum sequi malui, nominatim Radulpho attribueu-
dain, de quo plura ad epist. seq.

Flabellam tibi misi. Gloss Sirmundi matu ez-
araue : Flabellum muscarium,

Immolantes Domino sacerdotes gravias éiufestantur.
Ad hanc rem Jaublicus apud Eusebium De praypa-
ratione evangelica.

Meitibus inopino ingerunt. Alia inopinato.

Ad alia atque alia. Ms. atque aliena.

AD EPISTOLAM [X [nunc 4& lib. ni.

Radulpho. De Radulpho Turoneusi doctiss. et
claríss. Sirm. ad ep. 30, lib. 1 Goffridi Vindoc.. ..
lucertus iu addendis ad ep. 408 Ivonis Carnotensis,
Libellus restaurationis Majoris Monasterii a Lau-
rentio Bochelo editus, testatur eum interfuisse
&ynodo Claromontanz. Urbanus M papa gloriosus
ab urbe Roma veniens, et sola. charitatis gratia
Gallias 'invisens, cum in Claromentano concilio ia
praesentia quingenterum ferme Patrum, archiepisco-
porum scilicet, pontificum et abbatum, ipsis universis
una cum Radulplio Turonensi srchiepiscopo accla-
mautibus et auctorizantibus privilegia libertalis et
immunitatis, quz ipse papa nobis et ab Urbe miserat.

Goffridus Viudocin. abbas ep. 20, lib. it, (orma-
tam et [oriosam. appellat literam hanc epistolaut,
ni fallor.

Slainaldum., Goffridus Vindoc. ab. ep. 14 lib. ns.
Ilde&ertus vir religiosus, qui post metropolitanum in
Provincia primus erat episcopus, non tacuit, inquit,
à vesira consecratione, licet a suo metropolitano
vocatus, seipsum absentavit, et exsecrationem esse
potius quam consecrationem apostolica et evange-
lica veritate pridicavit.

Petitio vestra qua vocamar. Canon. Antiochenus
Ecclesie universe 61. Fulbertus epist. 98, 61.

Seditiosus turbaue Lurbee clamor. De eadem ele-
ctione Raynaldi laudata epist. 11. Rainaldo, ad ver-
bum : « Arreptus. tristis a vulgo; et quod ibi fa-

quod patebit vel mediocriter intelligenti. Caeterum, p ctum. est, hoc prasuimptuosa et perniciosa feeit

wen abs re (uerit hic observare | juriscousultos
Grecos. ;

Cum iniiiatur conjugium. Synodalis Joannis Xi-
plilini rác vopópoc gvoerrikc ToU vouou Tbe) v6 xwi
xac&o regu iyosu;. Cum legitima sponsalia matri-
monii locum et conditione obtineant (67); quod
solemne non solum sacris, sed et profanis aucto-
ribus, uno aut altero excepto, palin fiet. Yide Dal-
sam. in responsis 6, p. 965.

Immnaculatam, sicut incorruptam. Vide Hincm. de
divortio Bosonis, de hmjusmodi maculis.

seditio. « Et mox : « lu illa siquidem actione, imo
vulgi conspiratione, quam pro electione reputatis,
lex inter arma siluit, vox. divina locum non habuit.
Totum sibi levitas vindicavit et vanitas, ubi minua
quaedam et mulier publica, quse vel garruliter accla-
mabat, amplius potuit, quam plebis maturitas, vel
clericalis honestas potuerit. » lldebertus, ep. 12.
Asserit et decanus, Stephanus, Goff. ep. 11. Mihi
Soh , sicut arbitror, pro crimine non debet ascribi,
quod Stephano decano vestro, et personis qua ad-
(uerunt potest potius imputari. Omnes utique cou-

(07) 1«o, ep. 107, tieni qu'ume fiancée ne peut Are mariéc à us autre, «t qu'il faut résoudre le mariage

Suivant.

PargoL. CLXXI.

11

Digitized by Google
