50

SERMONES DE TEMPORE. — IN CIRCUMCISIONE DOMINI,

-» — 594

Similiter virga Aaron, qux sine semine produxit A dignetur suscipere, in celesti Jerusalem, qui vi-

nuces [Vutg. amygdalas], signat Mariam, qua sine
semine genuit Christum, In. nuce, qux signat Cor-
pus Pominicum, tria sunt: cortex, testa, nucleus.
Cortex amarus designat carnem, qua liabuit passio-
nis amaritudinem. Testa significat ossa. Nucleus
interior animam virtutibus candidam. Cum his, et
his similibus esset Iizc nativitas Domini przenun-
tiata, et praemonstrata, voluit Dominus implere
promissa. Missus est itaque Gabriel angelus ad Ma-
riam in Nazareth, et nuntiavit descensum 264
Domini in uterum ejus (Luc. 1, 26). Dignum erat
ut Gabricl, qui fortitudo Dei interpretawur, annun-
tiaret. nasciturum Dominum, qui forti manu contra
pcucipem hujus mundi pugnaturus erat. Et. valde
conveniens erat ut Christus qui per flurem supra-
dictum preesignatus erat, in Nazareth conciperetur,
qui fos vcl cirgultum interpretatur. Egregium pric-
cursorem labuit egregius imperator Joannem Ba-
püistam, qui ab utero matris Dowinum recognovit,
qui per eumdem Gabrielem scilicet nuntialus est,
et contrarius [f. contra jus naturz] natura de ste-
vili Elísabeth, vidclicet cognata Marie, natus est.
ln sexto mense a conceptione Joannis conceptus est
Christus ; quo concepto, abiit Maria in montana cum
festinatione, et intravit in domuin Zacharix, ct sa-
lutavit Elisabeth. Et audita salutatione, exsultatione
exsultavit infans in utero Elisabeth (Luc s, 39 etc.).
Owpit Joannes esse propheta, antequain nasceretur,
et recognovit servus. Domiuum, conceptus concc-
ptum; et per gratiam pueri repleta cst mater spiritu
prophetico, et ait: « Unde hoc mihi, ut veniat ma-
ter Domiui mei ad me; ct mansit ibi Maria tribus
mensibus, et reversa est in. domum suam (ibid. 435,
$6). » Postea contigit Joseph ire in Dethleem. cum
"Wxore sua prazgnante; cumque impleti essent dies
ut pareret, diverterunt in stabulum, et. peperit sine
dolore, et pannis eum involvit (Luc. u, 7). Sic divi-
pa petentia operante, de Virgine natus est Cliristus,
non aperta porta Virginis, quz& virgo ante partum,
virgo in partu, virgo post partum. De hac porta
Virgimis dixit Dominus ad Ezechielem ; « orta hac
quam vides, clausa erit, et non aperietur, et vir non
intrabit per cam (Ezech. xciv, 2), » quam ingressus
est Dominus Deus Israel, et semper erit clausa. Ma-
gnum meritum, magnum donum, magna gratia!
Ancilla peperit Dominum; creatura Creatorem, filia
patrem , fülia divinitatis, mater humanitatis. Duas
nativitates Domini accepimus, unam divinam, al-
teram humanam. lilam sine matre, istam sine pa-
we. Hodie, fratres charissimi, celebramus tem-
poralem nativitatem propter nos acceptam. Gaou-
deamus propter reparationem nostram. Hodie susce-
pit inf&rmus sanitatem, hodie captivcs liberlatem,
bodie recuperavit exsul bzxreditatem. Suscipismus
crgo hodie Regem venientem, preparemus ei habi-
tacula pectorum contra talem imperatorem, ut nos

(1) E San-German., n. 581.
PaTsoL. CLXXI.

vit et* regnat per omnia secula sxculorum. Àmen.
Xil.
265 i rEsTO ciRcUNCISIONIS. DOMINI /SERMO UNI-
cus (1).

« 1n monte Sion erit salvatio, et erit Sanctus, et
« possidebit domus Jacob eos qui se possederant,
« et erit domus Jacob ignis, et domus Joseph
« flamma (Abd. i, 17). »

Suavis et mitis promissionis buccina cordibus
fiJelimn insonuit per prophetam Abdiam, qui velut
musica Salvatoris, et liarmonia coelestis, fidelium
mentes spirituali exsultatione, atque perfecta dile-
ctione dilutaret. Erit, inquil, in monte Sion salvatio,
et erit Sanctus. ideo scilicet salvatio erit, quia San-
ctus. fic est enim Sanetus sanctorum, quo veniente,
cessat unctio Judxorum, qui, antequam concipere-
tur, vocatus est Jesus, id est Salvator. Quare evau-
gelista docet : « Ipse enim salvum faciet populum
suum a peccatis corum (Mattl. t, 21). » Merito igi»
tur divinitus Jesus appellatus est, qui suo opere
implet rationem vocationis sux. De quo Joannes ait :
« Vidi angeluni forem descendentem de celo ami-
ctum nube, cl iris in capite ejus, et facies ejus erat
ut sol, et pedes ejus tanquam column ignis, et ha-
bebat in manu sua libellum apertum (Apoc. x, 1,2). »
Multa congerit apotheca gratie, scilicet. sacra Pa-
gina, quod mirari valet, sed non rimari uterque
oculus sponsm, mysticus scilicet et moralis. Ecce

C enim quem supra sanctum, atque alibi puerum, ct
alibi prophetam, hic angelum vocat fortem. Est ergo
puer et innocentiz et puritatis prarogativa, et sau-
ctus sanctificationis gratia, et propheta futura prz-
dicando, et angelus priesentia nuntiando, Angelus
enim nuntius dicitur : Et quis tam vere paterna vo-
luntatis nuntius exstitit, quam magni consilii Au-
gelus? Recte autem ipse magni consili Angelus
dicitur, qui solus in dispositione rerum Patris, ab
zeterno fuit consiliarius, et consilium ab aeternis ten
poribus tacitum nobis nuntiavit; im quo etiam
omnes thesauri sapienti: et scientia sunt recouditi.
lpse enim Sapientia, qux ait : « Dominus possedit
me ab initio viarum suarum, antequam quidquam
faceret a principio. Ab xterno ordinata sum, ante-
quam terra eret. Nondum erant abyssi, et ego jam
concepta eram ; necdum fontes aquarum eruperant ;
necdum montes gravi mole constiterant, ante colles
ego parturiebar... Quando preeparabat caelos, aderaun,
cum eo cuncta coimponens..... Et delectabar per sin-
gulos dies, ludens curam eo omni tempore (Prov:
vit, 22, etc.). » Secretorum ergo Patris cognitor
est hic Angelus; fortis quoque, licet puer, 266
quia fortem alligavit, aerias potestates debellavit.
Propter quod et descendit, non utique locum mu-
tando, sed assumendo servilis forma habitum. Unde

.amictus nube dicitur, quia carne amictus raunde
apparuit, qui per prophetam ait : « Posuit me siet

D

13

Digitized by Google
