<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
    stauraret. Deseruit quippe honorem suum, et factus est csi inglor ius, quia e cum in honore esset, non in- tellexit; comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii, 15, 21).) Sed quis ille est honor, quæ gloria illa? Fecit Deus ho- minem ad imaginem et similitudinem suam. Ecce quantus honor et dignitas hominis. Pretiosum est Dei opus; vilem eum demonstrauit terra, sed glorio- sum virtus; pretiosum facit imago, quam tenens jure vocatur homo. Cum vero ea neglecta cadit in vitia, hominis nomen amisit, comparatur jumentis insipientibus, secundum illud : Nolite feri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxxi, 9).) Exutus enim cœlestis imaginis ornamento, hominis etiam perdit nomen, quia gratiam hominis non tenuuit. Ideo in Ezechiele geminato nomine dicitur : Homo, homo (Ezech. xiv, 4), ut qui ex- terius hominis præsert formam, etiam intus teneat imaginem, scilicet [ilegivel], quæ est imago Dei in homine et in mente rationali, ubi est memoria, in- tellectus, et 311 dilectio, secundum quam factus est homo ad imaginem Dei, non Patris tantum, vel Filii, vel Spiritus sancti, sed horum trium simul. Unde : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i, 26). Non ait : Faciam, et meam; sed, Faciamus, ad nostram, professionem consortis ostendens, auferens intellectum singulari- tatis. Secundum tria ergo est homo imago trium. Tres enim sunt qui testimonium dant in cœlo, Pater, Verbum, et Spiritus sanctus, et hi tres unum sunt (1 Joan. v, 8). Tres sunt hypostases suis proprietatibus distinctæ, sed unum sunt, quia unius essentia sunt. Tres res sunt una semper beatissimae, semper vivæ, quibus fruendum est (25), et sunt una quædam summa res, communiisque omnibus fruentibus, ea in quibus est prima similitudo ut prima æqualitas, ita in mente tres proprietates sunt, me- moria, intellectus, dilectio, et hæc tria in una substantiæ sunt, cui substantialiter insunt, id est in mente.

    Recte igitur ad ineffabilis Trinitatis imaginem et similitudinem conditus homo dicitur : ad imagi- nem, scilicet memoriam, intellectum, dilectionem; ad similitudinem, scilicet immortalitatem et animæ innocentiam. Homo ergo conditus in honore, me- moria adhæsit Patri; intellectu Filio; dilectione Spiritui sancto. Increata enim Trinitas homini indi- dit trinitatem creatam, sed transmigrans a Trinitate beata et summa, incidit in trinitatem horrendam et foedam, quam non fecit ineffabilis Trinitas, sed versipellis Satanas, scilicet in concupiscentiam car- nis, concupiscentiam oculorum, superbiam vitæ. Cui trinitati obnoxia sunt omnia mala, sicut summæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
    Trinitati omnia bona. Hæc trinitas . . . . est regio dissimilitudinis, ubi memoria dissipatur, in- tellectus cæcatur, voluntas foedatur. Verumtamen de hac enormi trinitate per aliam trinitatem a summa Trinitate nobis promissam resurgimus. Increata enim Trinitas, trinitatem creationis erigit, infun- dens trinitatem sanctificationis, scilicet, vide, spei, et charitatis. Hæc enim tria sunt, sed maior horum est charitas (I Cor. xiii, 13). Ad illam igitur Trini- tatem summam, quæ trinitatem de trinitate liberat, per Trinitatem nos reverti monet propheta, dicens: Convertimini, filii, revertentes. Per fidem enim illumina- to intellectu, ad Patrem; per spem ad sapientiam, id est Filium, memoria solidata; per chari- tatem, voluntate pacificata, ad Spiritum 319 re- dire incipimus. Convertimini, inquit, et causam subditi, quia ego vir vester, et assumam vos, unum de civitate, et duos de cognatione, et inducam vos in Sion. Ecce Trinitas tres assumit; unum et duos, sed unum de civitate, et duos de cognatione. Est civitas bona, et est civitas mala. Civitas mala, mundus in malignitate positus, de qua dicit Dominus per Osee : Ego Dominus, et civitatem non ingrediar (Ose. xi, 9). Et per Jeremiam : Ecce ego do coram vobis viam vitæ, et viam mortis (Jer. xxi, 8, 9). Omnis qui habitaverit in urbe hac, morte morietur; et qui egressus fuerit, vivet. Civitas bona, sancta est Ecclesia. Hæc est civitas justi, urbs fidelis, ci- vitas supra montem posita, quæ non potest abscon- di. De urbe mala nullus assumitur, imo omnes illi habitantes moriuntur. De urbe fideli assumin tur quidam, sed non nisi unus, qui scilicet pertinet ad unitatem hujus urbis, cujus est unus Deus, una fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5). Unus, inquam, Deus, quia etsi sunt multi qui dicun tur dii, et domini multi, nobis tamen, si de hac unitate sumus, unus est Deus in sæcula benedictus (II Cor. xi, 33). Itali est tres sint qui testimonium dant in cœlo : scil icet, Pater, Verbum, et Spiritus sanctus, tamen hi tres, cum sint tres res quibus fruendum, non fidem nostram extendunt ad tripli cem Deum, sed unum (1 Joan. v, 7). Tres quidem sunt hypostases cœter nœ et coæterne, proprietatibus suis distinctæ, et hæc unum, sive unus Deus sunt genere essentia. Non autem unus ut in fide nostra Pater, Filius, et Spiritus sanctus, testante Hilario (26), et tria sunt per substantiam, unus vero per consonantiam, sicut nec triplicitas, sed Trinitas.

    Una quoque dicitur fides, non numero et genere; alia est enim numero fides, quæ est in me, et in te, vel in illo; una vero similitudo, quia simul in om- nibus, sicut duorum idem intelligentium dicitur voluntas una, vel simillimorum facies una, fides ca- cheni in Encaeniis. Horum tantum interpres est Hi- larius. Imo propter ea ipsa verba, fidem hujus concilii suspectam haberi merito posse, num. 31, fatetur, licet eam subinde, num. 32, benevole excu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (25) Ita loquitur Petrus Lombardus initio libri primi Sententiarum.

    (26) Verba hæc apud D. Hilarium sic inveni-untur, lib. De synodis, n. 29 et 31: Ut sint quidem per substantiam tria, per consonantiam vere unum. Verum non sunt ipsius Hilarii verba, sed concilii Anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos presentes: latino. Foram mantidas formas e números de referências (psalmi, epístolas, notas 25/26). Uma palavra no bloco esquerdo, após "scilicet", está pouco legível e marcada como [ilegivel]. Página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>