403

VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

404

nominatur : qux? omuia allegorice serviunt signifl- À adversitatis, sed per ignem urentis tribulationis, et

cationi, spiritaalemque sensum efflagitant, Spiritua-
les igitur reges, quales et ipsi erant, in eis signifi-
eati sunt, qui se et alios in. virlutibus regunt, qui
cor suum muniunt omni custodia, qui corda sup-
ponunt [f. disponunt] in virtuto, id est in. charitate,
nt non solum speciem virtutis habeant, sed eliam
virtutem [ipsam,] de quibus ait Scriptura : « Cor
regis in manu Domini, et quocunque voluerit vertet
illud (Prov. xxi, 1). » Ut enim Jeremias ait : « Non
est hominis via ejus, nec viri est ut. ambulet, et
dirigat gressus suos (Jer, x, 23). » Reges ergo celestes
et spirituales merito dicuntur, qui Regi regum, quem
$'ella demonstrat, adhzrent , quibus Propheta di-
(it : € Et nunc, reges, intelligite ; erudimini, qui

judicatis terram (Psal. n, 10). » Ac si dicat : Viri B

coolestes, qui jam regnatis in spe, et regnaturi estis
in re futura, quando fulgebitis ut sol in regno Pa-
tris, qui judicatis terram, id est accusatis et. dam-
matisg'in nobis terrena, iutelligite illum, scilicet quem
stella declarat, qui Magi estis et. philosophi, non
utique secundum terrenam pbilosophiam qua deci-
pit, unde ait. Apostolus : « Videte ne quis vos deci-
piat per philosophiam eL inanem fallaciam (Col.
yt, 8), » sed per celestem theologiam qua cognoscitis
mysterium regni Dei. Qui ergo reges sunt, bene
regant, et recte judicent; et qui Magi sunt, id est
theologi, intelligant quomodo veniant, et unde ad
regem novum, et. quot veniant. Veniunt quippe, ut
dictuin est, reges et Magi, et tres veniunt, quia in
Christo illa [summa] Trinitas fuerat abeis adorauda,
et in eis geutcs ex tribus filiis Noe disseminatze, ad
Cbristum venture presignatm sunt. Sed quomodo
veniunt? Stella duce. fi:ec stella est illuminatio fidei,
quee est prima rertun suppositarum (4), « et argu-
mentum non apparentium, » ut ait Apostolus, et ini-
tium bonorum, per quar in nobis existit Deus, per
quam deificamur ex divinse substantizx participatione
[f. ad divin: substantim. participationem]. Ikec est
fundamentum positum in cordibus üdelium , quod
nemo mutare potest, fides operaus per dilectionem,
posita in. fundamento [ qua | neminem sinit. perire.
Non lucet. stella, nec ducit, si pon operatur fides per
dilectionem, « Fides enim sine operibus mortua est
(Jac. ui, 26). » Stella ergo sine luce, fides siye opera-
tione,

Nova autem stella. nova nativitatis nuntia, inter
alias miro fulgore splendebat, quia fides quz ope-
ratur bonum ad omnes, maxime autem ad damesti-
cos lidei, mentes fidelium, pulsis tenebris vitiorum,
mirabili claritate illustrat, ostendens 976 eis viam
«qua, et patriam ad. quam eant, id est. Christum qui
est via qua itur, 'el veritas el vita ad quam itur. Hac
e&t via regia, de qua preceptum est filiis [srael ut
jucedant regia via, non declinantes ad dexteram,
vel ad sinistram, quia illi quibus datum est nosse
Deum, debent. sequi Christum, ut ab itinere rectitu-
dinis non moveat. dextera prosperitatis, vel sinistra

(8) Sperandarum substantia rerum (Heb. x, 1.)

per aquam dissol ventis dilectionis transeant in refri-
gerium. Optima est h:ec via quam stella. insinuat,
Hxc est via de qua ait Jeremias : « State in viis, et
interrogate vias Domini zternales, et qu:erite quie
sit via bona (Jer. vi, 1). » Mule. viz sunt, quibus
bona via qu:xritur et invenitur. Mult: sunt. marga:
rit:e, quibus venitur ad unam preliosam margaritam.
Vize igitur :eternales sunt apostoli et prophetze, quo-
rum forma et doctrina invenitur via boua, et mare
garita pretiosa, scilicot Christus, qui est via in exom-
plo, veritas in promisso, vila in premio; via se-
eundum humanitatis humilitatem; veritas et vità
secundum divinitatis celsitudinem, [lec mysteria
revelavit Magis illa stella, qua illuminati, qua irent
et quo, intellexerunt, Unde et Isaias ad. Jerusalem
spiritualem loquens, ait : « Ambulabunt gentes in
lumine tuo, et reges in splendore ortus tui (fsa. Lx,
98). » cce stella qux» reges antecedebat ; ecce lucerna
quie non venit ut ponatur sub modio, sed super can-
delabrun, ut juceat omnibus qui in domo sunt,
scilicet les, in qua tanquam in lumine gentes. am-
bulant ad Christum, habentes duos. pedes charitatis
et duorum "Festamentorum  docirinam servantes, ín
medio quorum cognoscitur verias, sccundum iilud :
tÍn. medio duerum animalium cognosceris. » log
pedes operatur in gentibus fides, quos gemino pede
dilectionis proficere facit, et duorum Testamento-
rum intelligentiam parit. Per fidca namque mandas
torum assumitur scientia eorum, Unde Isaias : « Nist
credideris, non intelliges. » Per fldem namque man-
datorum. mundeniur corda , atque servantur. oculi
interiores. Hec eat lucerna qua: in testa mentis
humanz tanquam lux fulget, quz non est ponenda
submodio bumani timoris, sed super. candelabrum
sanctz: confessionis, quia sicut corde creditur ad
justitiam, ita ore confessio fit ad salutem. Hic cst
splendor ortus in quo reges ambulaverunt, quia
ortum ineffabilem novi regis declaravit eis , quibus
insinuavit utramque Verbi generationem, de qua
liaias : « Generationem ejus quis enarrabit? (sa.
Aiit, 8). » Ilic estsplendor, de quo Propheta ait : « Et
sitsplendorDornini Dei nostri super nos (Psal. xxxix,
13). » Et 977 alibi : « Signatum est super nos lumen
p vultus tui, Domine (Psal. iv, 7). » lius enim vultum,
id est speciem, declarat cujus ottum | demonstrat,
quia sicut facies. illius est. invisibilis, ita illius ore
tus est ineffabilis.
in. hoc igitur lumine, in hoc splendore, reges
Tharsis et insule, id est gentium Ecclesise, quz in
salo hujus mundi sitze, fluctibus tribulationum tun-
duntur, sed non franguntur, ambulant ad Christum.
De Saba. venientes, aurum, thus et. mycerham Deo
ei Filio Dei afferunt. Saba, captivitas vel conversa-
tio interpretatur. Per Saba igitur spiritualis capti-
vitas intelligitur, quia sub diabolo mundus captivus
lenehatur, et. vauz conversationis wetustas, qua
filius prodigus in regiope dissimilitudinis dissipavit

Digitized by Google
