585

SERMONES. — DE TEMPORE IN NATIVITATE DOMINI.

586

euin in principe: hujus szculi, qui eduxit [f. sedu- A Apostolus (1 Cor. x, 4). Stat ergo in foramino petrae

xit] Adam, eumque fecit suum, et capit nos. quasi
vernaculos possidere. Sed venit Redemptor, et vi-
ctus est deceptor ; et quid facit Redemptor captiva-
tori nostro? Telend:t ei muscipulam, et posuit ibi
quasi escam sanguinem suum. [lle autem fudit
sanguinem innocentem, et tunc jussus est. recedere
a nocentibus. Quia enim manum extendit in eum,
in quo nibil juris habuit, merito illos perdidit, in
quibus aliquid juris babere videbatur. Non enim
tenebat nos nisi vinculis peccatorum nostrorum.
Istze erant cateus captivorum. Sed venit puer pau-
per et sapiens, et alligavit fortem vineulis passionis
suz. Intravit in domum ejus, id est in corda eoruin,
ubi ipse habitabat, etvasa ejus diripuit qui illa ama-
ritudine sua impleverat. Puer. autem. 9585 ea eri- D
piens, et sua faciens, fudit amaritudinem, et reple-
vit ea dulcedine, Sapiens ergo est puer natus et
bonus. Melior est utique rege [sene] et stulto. Iste
revera bonus, cujus bunitatis non est numerus, cui
noa aliud est esse bonum, et esse Deum, quia ejus
bonitas divina est natura, cujus sapientia divina est
essentia. Ipse enim est sapientia quz ex Altissimi
ore prodiit, et primogenita qu:edam emarnatio cla-
ritatis oznipotentis sincera, candor lucis :zeternz et
speculum siue macula Dei majestatis, et imago bo-

nitaus illius. Mic est puer, non. faciem, sed poste-

riora [ostendens,] cujus facies nimio fulgore splen-

lens, invisibilis est mortali oculo, posteriora autem

videre possunt. Uude Moysi. quaerenti. faciem ejus
videre, respondit : « Non videbit bouo facic ineaia,
et vivet ; » et addidit : « Sta in foramine petra, et
posteriora mea videbis, cum pertransiero (Exod.
Xxtv, 20, et seqq.). » Qui ergo. non potest videre
faciem veri pueri, videat sallem posteriora, sed in
transitu. Facies est divinitatis claritas, posteriora
huwanz susceptionis humilitas, Facies est: « In
principio erat. Verbum, et Verbum erat apud Deum
(Joan. 1,4); » Posteriora ; « Verbum caro factum
est (ibid.). » Nemo igitur vivens in bis sensibus
caruis mortalis, quantumcunque. provecti, etiam
sicut Moyses, potest videre faciem hujus pueri, id
est unitatis et trinitatis. mysterium mentis. intuitu
penetrare. lloc enim sauctis in futuro reservatur ad
glori3i, secundum illud: « Ilec- est. autern. vita
&lerpa, ut cognoscant te, et quem misisti Jesum
Clirisiuin (Joari. xvit, 5), » esse unum sólum ac ve-
rum Deum, lic est magna mnliitudo dulcedinis
Dei, quam abscondit timentibus se. Si autem non
potes videre faciem, videas posteriora stans in fora-
mine petrae cum transierit, id est. Verbi incarnatio-
nem sic intelliga$, ut credas eum postea  resurre-
xisse in gloria. Ipse enim per mortem transiit ad
vitam, de terra ad colum, de mundo ad Patrem.
Non enim sufficit mortuum credere ; quod et iniqui
fatentur. Sed respondendum est eis in via vérilatis,
ut in virtute resurrexisse credatur, quod facit. illé
qui stat fixus in foramine petrz, id est in fldepas-

sionis Christi. « Petra enim erat Christus, » ut ait.

qui Deum credit esse hominem, qui passus est, Non
enim inde fides erat credentibus passioném, quia
homo credébatur pati sicut videbatur, sed, quix Deus
honto credebatur, qui moriebatür. Nec Thomas,
cui dictum €st : « Quia villisti me, credidisti (Joar.
xx, 98), » illud crédidit quod vidit; vidit hominem,
et Deum confessus est, dicens: « Dominus nteus' ét
Deus meus (ibid,, 29). » Humanitatem érgo cerne-
bat, et. divinitatem 21556 credeliat, Qui sic credit,
$lat in foramine petrz, et videt. postériora pueri in
transitu, a quibus usque ad. contemplationei faciei
ascendit. Etsi enim facies posteriora pracesserit,
non tamen a facie ad posteriora, sed ab ipsis ad fa-
ciem pervenitur, uta minoribus ad altiora sit pro-
gressus.

Hxc sünt vetustissidiá ét novà, qux projectis
véteribus sunt edeíudá, siet ait Moyses : « Cumedetis
vetustissima veterum, ét vétérd  nóvis supervenien-
tibus projicietis (Lerit. Xyvr, 10). » Tria hic. sunt,
vélu$tissinia, vétera et üova. Vétustissina seimper
babuit puer isté, nov incepit, suscépit vetera, jd
est siga novorum pra-uiisit; vetustissima sunt im-
mutabilia, non faeta, eed faciatid ; nova fecit, vete-
rà dixi. Velustiséima ergo suni gehitl cum gi-
ghente qualitas; coceternitas, ét consubstantialitas ;
novà, iemporalis dé Virgine nativita$, Velerá, ven-
turi Emmanuel in lege et proplictis signa et przco-
nia. Vetustissima igitur comedenda sunt, quia eo-
rum inleliigentio, qui esuriunt et sitiuut. justitiam,

C Satiabuntar, $ecanduià illud : « Satiabor, cum appa-
ruerit gloria tua (Psal. xvi, 15), » vel misericordia.
Nova quoque sünt edenda, ut dum hic parvuli su-
gus, paué angelorüm, id est, lacte [f. in lae] in-
fautium converso nutriamur. Panem namque ange-
lorum mandueàvit homo, etsi non in speciei since-
ritate quà fruuntur angeli, in nube tamen qua voluit
videri, Novis ergo supervenientibus vetera sunt pro-
jicienda, quia luce veritatis coruscante, cujus signa
cula suiit tóllenda, qux erant quasi verba. promit-
tentia, taadiü existit nobis promissor Deus, donec
factus est solutor. Ubi implevit pollicitum, mutavit
verbum, sustulit ligniin. Non ait : Dabo, sed. dedi,
Non autein dicilur : Lux fulgebit , sed puer natus est

p "0bis. Cessal proiissio, quia [fit] veritatis exhibitio,
"TTranseünl vétéra, quia succeduiit. nova, secunduei
illud Apostoli : « Sí qua ergo nova in Christo crea-
tura est, vetera (raüsierunt, ecce facta sunt ei. om-
nia nova (IJ Cór. v, 17). » Vetus eniin. error abiit,
quia veritás de térra prodiit; dedit enim terra frue
ctum [sánm,] cüm Maria genuit Verbum bonum.
Bonis est puer iste pauper el. sapiens, et utique
melior « rege sene etstulto, qui nescit provideré
sibi in posterum (Eccle. 1v, 13). » Quis cst íste
rex senex et. stultus ? ille utique intelligitur, qui
merito su perversitatis princeps mundi dieitur, de
quo puer sapiens ait: « Venit princeps mundi hu-
jus, et in me non habet quidquam (Joan. xv, 350). »
Et item : « Nunc judicium cst o;undi, nune prin-

Digitized by Google
