&

NEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

452

ubus nomen Domini, et vere ponnitentibus , oritur A ut unusquisque salvet animam suam. [ta et Aposto-

sol justiti, errorum tenebras (ugans, et mentem
gratie infusione illuminans. « Et sanitas tua citius
orietur (1a. Lin), » scilicet omnium peccatorum ablu-
tio, eL usque in finem bonz vite observatio; et
tandem « gloria. Domini colliget te (ibid.), » id est
Christus, qui est gloria Patris, secundum illud :
« Exsurge, gloria mea (Psal. tvi , 9), » suscipiet te
ad seipsum, secundum illud : « Ubi sum ego, illic
ct minister meus erit (Joan. xu, 26), » ut eum facie
ad faciem videas. Quod ipse przstare dignetur qui
«um Patre et Spirit sancto vivit et regnat per om-
nia szecula seculorum. Amen.
XXIV.
3N QUADRAGESIMA SERMO QUINTUS (34).
De ponitentia.

« Usquequo, piger, dormies? Quando consurges
« esomno (uo? Paululum dormies, paululum dormi-
« tabis, paululum conseres manus, ut dormias, et
« veniet tibi quasi viator egestas, et pauperies
« quasi vir armatus (Prov. vi, 9-11). » .

Sicut. vigilantibus promittitur regnum, ita. dor-
wientibus Sapientia minatur aternum juteritum.
Perversa est ista dormitatio , et ideo, fratres, velie-
menter est fugienda. Non est iste somnus corporis,
sed mentis; nec mentis przstat quietem, sed ingerit
oppressionem. Ab hoc somno alibi dehortatur Sa-
pientía, dicens : « Ne dederis somnum oculis tuis,
neque dormitent palpebre tue (Prov. vi, 4). »

Somnum quippe dat oculis suis , qui sui vel aliorum C

curam negligenter $329 agit; dormitat autem qui
utique reprehensibilia in se vel in aliis cognoscit,
quie propter mentis tediur: digna invectione non
corrigit. Talis somuus negligenua est, et dormitatio
ista pigritia vel acedia non incongrue dicitur.
Avertat Deus ab oculis nostris hujusmodi somnum,
talemque dormitationem. Somnus iste atque dor-
mitatio de nocte oritur, non de die, et ideo mentis
tenebrat oculos, non illustrat. Uude Apostolus :
« Qui enim dormiunt, nocte dormiunt ; et qui ebrii
sunt, nocte ebrii sunt (I Thess. v, 7). » Detestabilis
€st nox ista, qua tales parit propagines. Non est
ista nox confessionis, in qua surgit sanclus ad cau-
fitendum Domino, sed confusionis, ia qua bestiz

lus hujusn;odi dormitationem cavere monet, dicens :
« Ut non dormiamus sicut caeteri, sed vigilemus et
sobrii simus (1 Thess. v, 6). » Vigilemus cernentes
(f- spernentes] hxc caduca et transitoria; sobrii
simus, moderate his utendo el recte.

Clerum sicuti est somnus malus, ita ct bonus. £t
sicuti est vigilatio bona, ita et mala. Dormire bo-
num est mundo, et vigilare Deo. Unde sponsa diiit :
« Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v,9). »
Dormiehat enim mundo, non in mundo, et vigilabat
Deo, non mundo. Primum est enim vigilare mundo,
et dormire Deo. Qui enim dormit Deo in mundo
dormit, et non vigilat in mundo, sed mundo. Sicut
aliud est vigilare imundo , quan in mundo. Vigilare
mundo sapientia carnis est, qux inimica est Deo;
vigilare in mundo prudentia spiritus est, quae de-
sursum est. Dormire mundo continentia cst, quia ab
hujus tumultibus atque operibus seceruimur, ut spi-
rituale sabbatum in corde agamus. Dormire autem
in mundo negligentia est et corporis tarditas, unde
wrovenit maledictio, quia « maledictus est, » ut ait
Seriptura, « omnis qui facit opus Dei negligenter
[Futg. , fraudulenter]. (Jer. xy vit, 40). »

Si autem maledictus est qui negligeuter facit, non
caret ille maledictione qui 333 non facit. Sicut
piger qui estlapidandusstercore bovis (Eccli. xxii, 2),
id est pro. contemptu et abjectione przdicationis,
eujus doctriua et exemplo non incitatur ad mal.m
[vitandum], nec movetur ad bonum [faciendum],
sed humi prostratus terrenus terrena sapit et qu:ze-
rit, non que sursum sunt excitantium a somno. Et
quia celsitudinem zternitatis non penetrat, formic:e
paradigma, ut vel sic excitetur, proposuit Sapientia,
dicens : « Vade, piger, ad formicam , et considera
viam ejus, et discesapicntiam, qux cum non habeat
ducem , parat in :state cibum sibi, et congregat in
messe quod comedat (Prov. v1, 6-8). » Quasi dicc-
ret : Si te non moveant verba doctoris, disce a for-
mica sapientiam operandi, Si enim tantillum animal
priueipe carens, rationis expers, nalura duce sibi
providet in posterum , multo magis tu ad imaginem
Dei conditus, ad videndam gloriam ejus vocatus, do-
€iorum wagisterio adjatus, ipsum Conditorem habens

silvze et. catuli leonum  pertranseunt. rugientes , ut D ducemz debes in. przesenti fructus. bonorum operum

rapiant. 1n liac nocte Judas fuit quando tradidit Do-
minum, De hac nocte quasi de Babylone fugiendum
€s!, quia nox ista vere est. Babylon, id est confusio
vitiorum àe peccatorum. Qui ergo dormiunt, id est
qui in his temporalibus torpent et quiescunt obliti
ferm vite, et nocte. dormiunt, id est confusio

peccatorum et vitiorum atiraxit eos, Et. qui ebrii

sunt, his temporalibus immoderate utendo, ex nocte
peccati id agunt. Fugiamus ergo hane noctem, quz
talem parit dornitationem, quod est fugere de medio
Babylonis. Ideoque sicnt Jeremias hortatur nos,
diceus : « Fugite de medio Babylonis (Jer. 1, 8), »

congregare, quibus in iuturo vivas in d:iernum. Vita
prosens messi comparatur et zstali, quia tunc inter
ardores tentationum tempus est colligendi futuro-
rum merita praemiorum. Dies autem judicii compa-
ratur hiemi , quia nulla relinquitur facultas pro vita
laborandi, sed tantum cogetur quisquis de horreo
prise; actionis proferre quod recondidit, Surge igi-
tur, piger, de somuo torporis. Vigila negligens, et
omni custodia serva cor tuum, qnia ex ipso vita
procedit et mors. Sunt enim nonnulli qui opera fa-
ciunt qux videntur bona, sed ion omni diligentia ser-
vant corda, negligentia vel intentione prava vitiantes

(54) E. Sangerm. n. 581. Et bunc ctiam sermonem habuisse videtur Hildebertus in Capite jejunii, dum

solemni ritu poenitentes de ecclesia cjicerct.

Digitized by Google
