$$

ces obsecratis nt ipsam laicalem donationem etiam À
nosirz consensus auctoritatis corroboret. Bene faci-
tis, et quod debetis facitis, dantes honorem Deo et
nobis, Re ad commissa nostro pastoratui ovilía ri-
gidis vos. cervicibus significetis ingressos, priser-
iim cum ipsa eadem Ecclesia a majoribus aestris
Cenomanensibus episcopis fundata, et monachorum
usibus deputata Indubitanter credatur. Unde nostris
temporibus bene actum letamur, dum quod iorta-
lium varietate monacbis ereptum fuerat, nunc mo-
nachorum religioni restitutum videmus. Vestrz
igitur bon: voluntatis paterno animo suscipientes
intuitum, concedimus vobis et universe posteritati
vestrae jam dictam ecclesiam cum omnibus decimis
et oblationibus et ceteris ad eam pertinentibus, ea
tamen conditione ut canonicis ipsius nostre matris
ecelesiz, quorum communis assensus nobiscum pa-
riter ín bae re concordat, quinque solidos annii
census in signum debitze subjectionis exsolvatis.
Qwi solidi si ad constitutum terminum, qui est ldi-
bus Decenibris, aliqua intercedente occasione red-
diti aliquando non fuerint, infra diem octavum sine
eausatione recipientur. lujus autem concessionis
wostrze przsentem scripturam. testem. relinquimus,
nt sit memoriale sempiternum omnibus nestris uni-
versisque successoribus,"et ut hoc nostra auctori-
tatis argumentum inviolabilem obtineat vigorem,
sigillo Ecclesias nostre illud fecinus consignari.
Quod si aliqua forte persona cujuscunque conditio-
mie, eujuscünque auctorilatis post cognitum hoc
mostre constitutionis prz::ceptum. contra illud ve- C
pire tentaverit, secundo tertiove comnioníta si non
digna satisfactione emendaverit, honoris proprii seu
potestatis. amissionem incurral, et a. sacratissimo
corpore et sanguine Dei ac Domini nostri Jesu
Christi aliena. fiat, atque. in. examine ultimo cum
sinistra parte damnationi subjaceat. Defeudentibus
autem el conservantibus sit pax et portio cum ca-
pite nostro Jesu. Christo, cui est honor cum Patre
et Spiritu sancto in sxecula sempiterna. Amen, "
AHHY , [f. Auux] Amen. Legimus Amen, firma-
visus Amen, salvis justitiis et redditibus ecclesia-
sticis, et duobus solidis synodi, et xviit denariis cir-
cata.

Signum Signum
BHibgeERTI GAUFRIDI
episcopi. decani.
Signum Signum
FuuLcnAbIt GaurRI»I

cantoris. archidiaconi.
Signum Signum
Hvcoxis GnaApULrF!
archidiaconi. archidiaconi,

Datum Cenomanis per manum Gradulfi cancella-
rii, xvii Kal. Januarii, anno Incarnationis Domini-
cz 1098, indictione vi, episcopatus domni Hilde-
berti anno n.

Hec exscripta sunt ex. tabulario monasterii. Sancii
Albini Andegavensis, ex armario prioratus Sancti

MPLOMATA.

$14

Andoeni Cenomanensis, et ex eo. collatione facta
ewm  apograpko deprompta a. R. P. D. loverto
Hardy tunc monasterii Sancii Albini € eongrega-
tione Sancti Mauri. priore, ut. patuit ex. originali
ejus scriptione huic transsumpto apposta.
It.
In gratiam Majoris Monasterii, pro Ecclesia de Lu-
piniaco.
(Ex archivo Majoris Monasterii Turonensis, et schedis
Baluzianis, an. 4118.)

Notum fieri volumus futuris quibusque, sive prz-
sentibus, quod ego Hildebertus, Cenomanorum Dei
gralia episcopus ad petitionem | confratris nostri
domni Willelini, Majoris Monasterii abbatis, seu
ceterorum ejusdem monasterii fratrum, dedi atque
concessi ejusdein Majoris Monasterii ecclesiae inona-
chis ecclesiam de Lupiniaco, cum omuibus ad eam
pertinentilius, vel qua in ea Fulco de Marboeto
possederat, et eis, quantum videlicel ad se pertinere
videbatur, donare decreverat alque concesserat,
salvo utique jure Cenomanensis Ecclesie.

Actum in capitulo Sancte Mariae Ebronensis cc
nobii, anno ab Incarnatione Domini 1418, presente
et concedente Fulcherio archidiacono nostro, nec.
nou et ipso Fulcone de Marboeto, qui ecclesiam
ipsam, quam tenuerat, vel potius ejusdem ecclesi:e
beneficia, in manu nostra ibidem reddidit, et edem
Majoris Monasterii monachis dari rogavit, atque
concessit, Cujus nostre concessionis presentem
ehartulam , ut firina in. perpetuum maneat, sigillo
proprio, ut cernitur, jussi signare.

lil.

Auctoramentum Hildeberti Cenomanensis episcopi. de
ecclesia Sancto Marie de Meduana, et donum
Roberti Pavonis.

(Ex Archivo Majoris Monasterii, et schedis Daluzia-
nis, an. 1120.)

Cum multis hujus smculi voluptatibus diligenti
sindio curam impendimus, et ea qui sunt utilia
corporeis usibus nobis obnosie suggerimus, non uti-
litatis animze iumemores esse debemus. Utilitas
quippe avfnxe est, ubi potestas valet et »uctoritas,
justis assentire petitionibus, et. bene(icia pro re-
demptione animarum, religiosis locis et fratribus
Deo servientibus collata, concessionis et auctora-
menti munire pr:esidiis. Quapropter ego Hillebertus,
Dei gratia Cenomanorum — episcopus , cujusdam
clerici nostri Roberti, scilicet cognomento Pavonis,
petitionem, quia justa erat et anime utilis, dignam
impetratione decrevi, Iste quidem Robertus habebat
et possidebat ecclesiam Sanctie Mari parochialem
in burgo Castri, Meduanz sitam, pro qua timens
periculum animarum, tàm sux quam sibi succeden-
tium, si post suum decessum ad laicalem revertere-
tur, "nde , Deo auxiliante, et justitia exigeute,
exempta fuerat. Secum igitur aliquandiu volvens
quomodo, ut el periculum vitaretur, et Ecclesia ila
religiosis locis et fratribus locaretur, tandem de-
erevit et vovit, ut eam Majori Monasterio B. Mar-
tiui, e fratribus ibidem Deo servientibus condona-

Digitized by Google
