<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    749       SERMONES DE SANCTIS. — IN DEDICATIONE ECCLESIÆ.       750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    hore occurrunt matri, de tanta festivitate discedere non debent irremunerati: statutum est a sanctis (Psal. cix, 4). De unctione ejus testatus est David, Patribus quod in dedicatione sanctæ Ecclesiæ fiat venia peccatorum, ut cum in aliis temporibus sit in ea ablutio [s. abolition] criminum, in festivitate ejus potius matris sentiant auxilium. Quod autem hæc festivitas veneranda sit, ipse Dominus ostendit, qui dignatus est festivitati dedicationis interesse, sicut scriptum est in Evangelio: Facta sunt encænia in Hierosolymis, et ambulabat Jesus in porticu Salomonis (Joan. x, 22). Encænia autem vocantur solemnia dedicationis. Hæc etiam dedicatio præfigurala est temporibus 659 Jacob. Cum enim Jacob, relicto patre, et fugiens fratrem suum Esau, iret ad Laban petiturus uxorem, in itinere tulit de lapidibus, qui in terra jacebant, et supponens capiti suo, dormivit in eodem loco, et vidit in somnis scalam usque ad cœlum directam, et angelos ascendentes et descendentes, surgensque tulit lapidem, et erexit in titulum, et fundens oleum de super, fecit altare Domino, dicens: «Non est hic aliud nisi domus Dei, et porta cœli» (Gen. xxviii, 17). Ecce iste antiquus, sine lege, sine scriptura, sanctificavit Domino altare, et domum Dei vocavit, quia per Spiritum sanctum tabernaculum Dei ibi futurum præsciebat. Hæc omnia tantum figura fuerunt. Jacob Christum significat, qui, quasi relicto Patre, dum carnem assumpsit, cœlum deseruit, parentibus relictis, id est Judæis, de quibus carnem assumpserat; et relicta patria, id est Judæa, perrexit ad gentes, diciturus sponsam. Dormitio Jacob in itinere mortem Christi significat in cruce. Lapis quem capiti suo supposuit, humanitatem Christi junctam divinitati designat. Divinitas autem caput Christi est, sicut ait Apostolus: Caput Christi, Deus. Scala directa ad cœlum, est via et ascensio graduum virtutum. Ascenditur enim ad cœlum, id est ad cœlestem vitam gradibus diversarum virtutum.

    Angeli descendentes et ascendentes sunt prædicatores qui nuntiant nobis regnum Dei, qui ascendunt et descendunt, cum aliquando sublimiora, aliquando humiliore prædican. Ascendit Joannes, cum dicit: «In principio erat Verbum» (Joan. i, 1). Descendit Paulus, cum dicit: «Nos prædicamus Christum, et hunc crucifixum» (I Cor. i, 1). Et idem qui descendit, aliquando ascendit; et qui ascendit, aliquando descendit. Descendit Joannes, dicens: «Verbum caro factum est» (Joan. i, 14); ascendit Paulus, cum ait: «Nos prædicamus Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam» (I Cor. i, 24). Domum Dei vocat Jacob lapidem, quia Christus spiritualiter fuit inhabitaculo Spiritus sancti; unde scriptum est: «Plenus Spiritu sancto rediit a Jordane» (Luc. iv, 1). Propterea etiam dictum est Jacob fuisse oleum super lapidem, quia Christus unxit est oleo Spiritus sancti in regem et sacerdotem. In regem, sicut scriptum est: «Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus» (Psal. ii, 6); in sacerdotem, sicut scriptum est: «Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech» (Psal. cix, 4). De unctione ejus testatus est David, dicens: «Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiæ præ consortibus tuis» (Psal. xliv, 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    Porta cœli, quia Christus est ostium paradisi, sicut ipse ait: «Ego sum ostium; per me si quis introierit, salvabitur» (Joan. x, 7). Sed cum vobis vocina ex labore, fratres charissimi, et congratulatio 660 festivitatis hujus debeatur, scire tamen debetis quia non quælibet peccata vobis relaxantur hic, sed illa de quibus penituitis et confessi fuistis. Si enim vult peccator sibi relaxari peccatum; si vult [sua] vulnera sanari, ea medico celare non debet. Prius debet peccator culpam recognoscere, postea ostendere, et postea sibi medicinam rogare. Prius dicat: «Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper» (Psal. l, 5); deinde subjungat: «Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non abscondi» (Psal. xxxi, 5); ad ultimum dicat: «Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum» (Psal. vi, 2). Sicut diversæ herbæ multis infirmitatibus conveniunt, sic diversæ medicinæ morbis peccatorum. Alius in conjugio salvatur, alius in virginitate, alius in viduitate. Alius in tumulo mundi contra mundum et diabolum pignat. Alius extra mundi strepitum fugiens, bestem spiritualem debellat; sed super alias est vita contemplativa, id est vita monacalis, vita eremitica. Hi mundum exuerunt; hi vilibus induendo se, spreverunt; hi obedientiam sectantes dilectionem ostenderunt. Tres virtutes specialiter in eum [mundum] regnant [f. pugnantes] : charitas, humilitas, obedientia, in quorum habitatione fraternitas ostenditur. Si juxta Psalmistan: «Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare fratres in unum» (Psal. cxxxii, 1). Humilitas in vilitate vestimentorum præmonstratur. Obedientia, in libenti servitute, dum parent voluntati fratrum, declaratur. Illi sunt illi qui spoliant Ægyptum. Cum vellet Dominus filios Israel de Ægypto educere (Exod. xii), præcepit omnibus accipere mutuo a vicinis vasa aurea et argentea, et omnia quæcunque possent, latenter effugere [s. auferre], et sic spoliare Ægyptum. Filii Israel sunt monachi qui fugiunt Ægyptum, id est tenebras hujus mundi. Ægyptus enim tenebræ interpretatur; a vicinis vasa subripiant, dum a mundanis, inter quos habitant, alios secum attrahunt, et Ægyptum, id est mundum spoljant. Et quia semper cupiunt Ægyptum spoliare Deo, monasterium suum inter mundanos ædificant, non suæ, sed publicæ utilitati providentes. Collocare malunt domum suam juxta mare, ut aliquos pisces extrahant de locis servitutis, id est peccatores de profundo maris, et ut alios salvem, quam in montibus habitare, et nullum secum salvare. Sed, fratres charissimi, cum omnis Ecclesia veneranda sit, quia mater est, sunt specialiter illæ ecclesiæ frequendæ, ubi primo sanctorum, ubi sanctorum habentur reliquiæ. Hæc ergo ecclesia ab omnibus fidelibus veneranda...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidas ortografia e abreviações conforme o impresso (ex.: encænia, ægyptum, Psal., Joan., etc.). A palavra "[s. abolition]" na primeira coluna aparece no original com abreviação/rasura — indicada entre colchetes; "[s. auferre]" na segunda coluna igualmente. Foram preservados números marginais 659 e 660 tal como impressos. Letras A-D ao centro entre colunas identificadas como notas marginais. Onde leitura incerta, indicado por colchetes ou reticências; não se normalizou a ortografia.
  </notas>
</pagina>