651

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

652

et requiescam (Psal. Liv, 7). » liem primus dicit : A latere, qua possit martyrio aquivalere. Sed aqu

« Tenuisti manum dexteram meam, et in voluntate
tua deduxisti me, el cum gloria suscepisti me (Psal,
Lxxit, 24). » Sed major dicit : « Posuisti pedes meos
iamquam cervorum, et super excelsa statues me
(Habac. ut, 19; Psal. xv, 94). » Quamvis autem
uterque sit filius patris, contemplativus tamen filius
hic loquitur. Vobis ergo lequor, fratres; non enim
estis per parlüiculas divisi, sed sola contemplatione
contenti. Dicit ergo ; Fili, sedisti ad mensam divi-
tis, elc. Revera vos sedelis ad mensam divitis,
quia in obedientia estis ; (55) fratres, non immerito
pralati nostri. abbates dicuntur a beato Benedicto,
quod interprelatuc Patres ; unde clamamus : « Abba,
Pater (Mare. xiv, 356). » Patres utique nostri sunt ;
provident enim nobis non solum in administratione
temporalium, sed quotidie generant nos per doctri-
nam spiritualium et per instructionem moralium.
Audito ergo nomine abbatis, statim nominis filii
recordari debetis, ut ejus lilii sitis, id est vere obe-
dientes. Recte ergo quia filii estis vobis pater lo-
quitur. Sed quid per mensam hic significetur sancti
doclores nobis exponunt, quorum expositionem
"mutare-non possumus.

Mensa ergo ista est Eucharistia nobis in mensa
altaris proposita, id est corpus et sanguis Domini-
cus, qui iu eruce pro nobis effusus est. Vos ergo ad
hanc mensam sedere debetis, id est parati esse de-
betis suscipere digne quod in mensa altaris vobis
proponitur, et debetis ei eimilia praparare, ut sicut
suum sanguinem pro vobis effudit, sic eX vos pro
nomine ejus parati sitis [vestrum] effundere , etsi
tantunimodo non sit locus Deo gratias eifundendi,
tamen sitis corde et animo parati hauc babere.
Quam durus (56) est hic sermo! revera durus. Quis
enim vestrum adeo perfectus, quod si venerit spi-
eulator gladio evaginato super cervicem, et dicat,
non dieo negandum [Deum] (quod inauditum est)
sed : Pecca eriminaliter (quod certe idem est), vel :
Ingredere ad hanc mulierem ; vel : Profer inenda-
tium. Quis, inquam, est qui respondeat ei, et
dicat : Percute, spiculator ; « nunquam faciam
ieinbrum Christi, membrum meretricis, quia qui
adh:rei meretrici unum corpus effcitur eum, ea
(1 Cor. vi, 45) ; » nunquam polluam os meum pro-
ferendo inendacium. Quis, inquam, hoc dicat ? Nul-
lus; ergo nullus ei praparat similia, Nullus ergo
videtur &edere 5559 ad mensam divitis, cum nullus
videatur esse paratus subire marlyrium pro nomine
Christi. Quid ergo dicemus ad hc? Nolite, fratres

timere. Prius enim Pater vester vobis fecit reme-*

dium. Cum eniw ob multiplices causas sanguis et
aqua de ejus latere dicantur exiisse, lime tamen una
fuit causa, ul qui non poterant pro nomine ejus pati,
et sanguinem fundere, saltem haberent aquam,
quam signilicavit aqua exiens cum sanguine de ejus

(55) Nonnisi ut verus monachus hic loquitur Hil-

debertus, sicut et in seqq., at prxecipue sub. finem.
(56) Locus omnino intricatus, qui sic. posset re-

uia sunt genera : aqua lacrymarum, aqua sudoris,
aqua fontis. Prima est coutritionis; secunda, mor-
tificationis vel laboris; tertia, refectionis. De prima
dicitur : « Lavabo per singulas noctes lectum meuni,
lacrymis meis stratum imeum rigabo (Psal. vi, 7). »
Et alibi : « Fuerunt mihi lacrym:e mez panes die
ac nocte (Psal. xti, 4). » De secunda dicitur : « ln
sudore vullus tui. vesceris pane tuo (Gen, wm, 19). 1
De tertia. dicitur : « Haurietis aquas in gaudio de
fontibus Salvatoris (/sa. xit, 5). » Aquam vero la-
erymarum habere potestis, quz, si venerit de con-
tritione, valet martyrium, quod non potestis subire.
loc etiam possumus perpendere ex verbis quz dicit
Dominus in Evangelio. Cum enim mater filiorum '

B Zebedzi Dominum rogaret, ut flliorum suorum

unus ad dexterain, alter ad sinistram sederet, dixit
ei Domiuus ; « Potestis bibere calicem, quem ego
bibiturus sum? Qui responderunt : Possumus; et
ait : Calicem quidem meum bibetis (Matth. xx, 91).»
Et de Jacobo quidem verum est, qui ab Ilerede in-
terfectus est; Joannes vero in quiete vitam finivit.
Quid est ergo quod dictum est eis a Domino : Cali-
cem quidem meum bibetis, nisi quod aqua lacry-
marum et voluntas Joanuis zequipollet, sive. repu-
latur pro martyrio? tlinc etiam est. quod, cuin Do-
minus etiam unum iota in Ecclesia fieri non sinat
sine ratione, quod cum festivitas Jacobi et Christo-
pliori celebretur, non immerito et festivitas confes-
soris , scilicel beati Germani, celebretur, ut quasi
diceretur ei a Jacobo : Ne timeas, Germane, qüam-
vis enim sanguis tuus non sit martyrio effusus,
tamen aliquam. voluntatem habuisti, per. quam
:*quipolles martyrio, quod inde patet quod team
festivitatem cvm nostra voluit celebrari. Ergo,
fratres, etsi quidem martyrium subire non potestis,
saltem aquom lacrymarum habere potestis, uL sie ad
imensar divitis sedeatis, et per aquam contritionis
ei similia preparetis; id est sicut aquam [e latere]
pro vobis effudit, sic-et vos pro eo aquam laeryma-
rum habeaiis. Sed (amen, fratres, 559 quamvis
locus iste sic exponatur, sine hujus expositionis
przjudicio, non derogantes sanctorum auctoritati-
bus, aliter presumimus exponere, uec tamen muta-

p bitur quin sit sermo patris ad filium. Sed qua se-

quuntur aliter exponemus,

Quantum ergo ex sacris locis sacrz Scriptur:e
possumus perpendere, mensa quinque modis acci-
pitur. Est itaque prima mensa, pauperis; secunda,
orbis; tertia, dzmonis; quarta, divitis; quiuta, pa-
tris. ltem : prima est necessitatis; secunda, vanita-

'ts; tertia, iniquitatis; quarta, veritatis; quinta,

consuminationis. Videle eorum differentias. Pri-
mam poniL nalura; secundam, avaritia; tertiam,
perfidia; quartam, gratia; quintam, vita. Item,
prima refocillat, secunda irritat, tertia sulfocat,
stitui : Et sí autem non sit locus. illius effundendi,

sitis tamen corde ei animo ad illum pro Deo [undeu-
dum parati. Quam durus, etc.

Digitized by Google
