619

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

620

quia levante Moyse manus super lapidem adjutorii, A tem potestatem magnam, et terra illuminata est a

vincebat Amaleehi populus Dei, cum vero deponebat,
v;ncebatur (Exod. xvii, 14). Levemusergo corda no-
Stra cum manibus ad Dominum in coelum, et supe-
rabimus Amalech, id est daemones , sanguinem mor-
tis nostra sitientes. Paremus nos ipsos templum, et
domum Domino, ne nobis dicatur quod per Aggaeum
prophetam Dominus improperat delinquenti populo ;
Populus iste dicit: « Nondum venit tempus domus
Domini zdificandz (Agg. 1, 6); » Et quod eis Domi-
nus comminatur per eumdem, dicens: « Respexisti
ad amplius, et ecce factum est minus, el intulistis
in domum, et exsufflasti illud, quam ob causam di-
cit Dominus, quia domus mea deserta est, et vos
festinastis unusquisque in domum suam (ibid. 9). »

AtUendite, fratres, diligenter quam graviler per-
celluntur a Domino, qui domum suam desertam fa-
ciunt, festinantes in proprias domos. Domos suas
sedificant, qui tumore mentis inflati, de suis meritis
presumunt, gratiam abjicientes, per quod flunt alie-
ni à domo Dei; deserentur enim a Deo mens et con-
scientia eorum, ut jam non templum Dei, non ora-
tionis domus, sed spelunca latronum nominetur ;
ubi non habet locum Dominator Dominus, qui per
]saiam ait: « Ad quem respiciam, nisi ad pauper-
culum, et contritum spiritu, ef trementem sermones
meos (Isa. xvi, 1). » Humilia enim respicit Deus,
et in humilibus habitat; alta vero de longe cogno-
scit, id est superbos, quos videt per notitiam, sed
non respicit per gratiam. Superbi jgitur et arro-
gantes, qui fillam] non meruerunt, ad amplius re-
spiciuni, ambulantes in magois et mirabilibus super
se; sed Deo exsufflante, minus fit illud, et quia sibi
temerarie spoponderunt, minime assequuntur. Ca-
veamus igitur ne ad instar talium, domum Dei de-
scriam faciamus in nobis, contristantes Spiritum
sanctum Dei, qui tanquam inhabitator veri templi,
516 »b Apostolo contristari dieitur, cum ob fodi-
tatem conscientix atque operis nostri, a nobis rece-
dit. Sed adornemus thalamum mentis cortinis pia-
rum cogitationum et palliis sanctorum actuum, co-
ram hominibus refulgentium, ut glorificent Patrem
[nostrum] qui in celis est, ut in mentis nostra
cubiculo, tanquam in decore domus, et in loco ha-

gloria ejus, et exclamavit in fortitudine, dicens:
Cecidit Babylon magna (Apoc. xxu, 1). » Hic est
Angelus utriusque testamenti actor [f. auctor], qui
de zqualitate et invisibilitate paternze majestatis de-
scendit, seipsum exinaniendo assumptione servilis
forma. Veruntamen potestatem magnam, quam
Patri zqualem habebat, non adiment |f. non amisit]
in terra, id est in Ecclesia, qux, recepto semine, fa-
cit fructum tricesimum, sexagesimum, centesimum.
llluminata est , pulsis tenebris vitiorum et ignoran-
tiz, a gloria ejus, id est a doctrina ejus, et gratia,
et exemplo. Hic est enim Dominus ille, quem Isaias
vidit sedentem, et regnantem, nou modo in omnibus,
sed etiam snper se exaltatum et elevatum, scilicet in

B angelis, in quibus sedet, et per quos judicia süa de-

cernit, qui multo celsiores sunt hominibus, super eos
elevati eminentia dignitatis. Et plena erat domus
ejus, id est. Ecclesia. Hxc est domus quam sapiens
mulier aedificat, insipiens dissipat à majestate ejus,
id est lumine gratizx ejus. ]pse enim est lux vera
qua illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum; de qua Simeon ille senex ait: « Lumen
ad revelationem gentium, et gloriam plebis tux
Israel (Luc, n, 59). » Simeon ille homo justus et ti-
moratus, qui cupiens videre dien! Domini, « respon-
sum acceperat a Spiritu sancto non visurum se mor-
tem, nisi videret Cliristum Domini (ibid. 26). » Ve-
niens itaque in templum in spiritu, promissum acee-
pturus, vidit quod desiderabat, accepit eum in ulnas

C fU3$5, atque portavit quem amabat, dicens : « Nunc

(scilicet viso Redemptore) dimittis servum tuum, Do-
mine (ibid. 99), » ad mortem carnis, quem, ut te vi-
derem, retinebas in vita; et hoc secundum verbum
tuum (ibid.), id est, promissionem tuam, dimittis ut
non videam mortem perpetuam, quia video vitam
:lernam. « [n pace ergo dimittis, quia viderunt oculi
mei salutare tuum, quod parasti ante faciem omnium
populorum, lumen ad revelationem gentium (ibid.
52). » Ecce 'Angelus consilii, id est Christue, et
salutare est et lumen: ipse enim Dominus sal-
vans, et. iux illuminans. Hoc lumen grandavus ille
517 Simeon in ulnis suis gestavit. Unde hanc
consuetudinem sancti Patres sanxerunt, ut [ad]

bitaiionis gloriz. Dei, mansionem faciat Dominator D festivitatem hodiernam lumen manibus deportet

Dominus, et Angelus magni consilii, de quo Joannes
ai; « Vidi Angelum descendentem de colo, haben-

* -

(42) Cereorum in manibus delationem  peranti-
quam fuisse pluribus liceret probare, quod hic in-
serit Hildebertus, qui szeculo undecimo degens, banc
jam a Patribus sancitam fuisse asserit, dum ejus
mysterium explicat. Hzc porro processio, quam
Justinianus imperator, .non in Ecclesia primus, ul
quidam opinati sunt, sed primum | Constantinopoli
fieri decrevit, licet nonnihil babeat pii. illius gaudii
quo beatus senex Simeon in sacris pueri Jesu am-
plexibus affectus est, tamen | peenitentialis aliquate-
nus fuisse videtur. Hanc enim luis, seu mortalitatis,
qux Urbem vastabat, sedand:e causa, celebrari de.
ercvit pius. ille imperator; quie gratia a Deo solis
humilis poebitentize operibus impetrari posse vide-

sancta Ecclesia (42), in cera illud verum lumen
significans « quod paravit Deus ad revelationem

batur. ld. etiam innuit ritus quo olim Romze cele-
brabatur hxc supplicatio, ad «uam ipsi summi pon-
tifices, cardinales et przlati, adeoque clerus et po-
pulus, nonnisi nudis pedibus procedebant. Non effu-
git hic nudipedalis ritus. nostrum Martenium, qui
eum in tractatu De divinis officiis, cap. 15, ubl
agit de festo Purificationis Beate Marie, ex Ordine
Romano, Ceucio auctore, cap. 5, et ex Jacoho Gae-
tano, cap. 78, refert. et probat. dem educi potest e
riu quo olim in insigni Ecclesia Arelatensi cele-
brabatur hzc processio. E pontificali enim ejusdem
Ecclesi& auni circiter 500, manuscripto, liquet
quod in illa, exceptis duobüs pueris . sericis cappis
indutis, ante crucem praecedentibus, tetus clerus, et

Digitized by Google
