SERMONES BE SANCTIS. — IN PURIFICATIONE B. MARLE.

eza

gentium, et ad gloriam plebis sux Israel,» id est ut A contremiscens, admiratar, dicens : « Quis est iste

reveletur excis oculis gentilium ille Spiritus Do-
miuici adventus erector, ei ut Israel glorietur suum
excipiens promissum el desideratum. Nos igitur
justum Simeonem imitantes, suscipiamus lumen de
lumine, et portemus in ulnis, in duobus scilicet
brachiis charitatis, diligentes scilicet Deum propter
se, et proximum propter Deum, ut quod vir ille
sanctus et üimoratus in signo fecit, et in figura
eperatus est, et nos etiam in spiritu impleamus.
Portemus manibus fidei et charitatis candelam,
lumen scilicet in cera, id est verbum in carue,
Deum in homine, qui in simplicitate sug divinila-
tis, in forma Dei lumen est, habitu vero (humano]
lucerna est, vel candela , scilicet. lumen in testa,
sive in cera, id est in servili forma, secundum
illud : «Lucerna pedibus meis verbum tuum, et
lumen semitis meis (Psal. cxviu, 105). » Cera ad-
woto igne lucem generat, et tenebras. fugat, ita et
bumana natura Verbo Dei unita, qui est ignis cen
sumens : « Deus enim noster (Deut. wv, 24), » ut ait
Apostolus : « ignis consumens est (Hebr. xn, 25),»
cPcitatis nostre et vitierum tenebras fugavit, ac
verze cognitionis lumen cordibus nostris infudit.
Unde : «Exortum est in tenebris lumen rectis
corde (Psal. c1, 4). » Ad hec enim ortus est Chri-
stus, qui est lumen veram, ut tenebras amoveat, et
rectos [gressus] faciat, Hoc igitur lumen levatis
manibus gestemus, quia non venit lucerpa ut po-
natur sub modio, sed super candelabrum, ut luceat
omnibus qui in domo sunt, Repleamus templum
sedentis super thronum, nos qui sub eo sumus
virtutibus, operibus, exemplis, miraculis, ut omnia
qua intra nos suni, benedicant sedenti super 518
solium excelsum; et qui erumpunt ad ejus laudes,
provocent alios, ut in nobis et in aliis faciamus
domum tabernaculi admirabilis, quod utique ex eo
possumus, quia domus Ecclesie plena est a ma-
jestate ejus, et « terra illuminata est a gloria angeli
exclamantis in fortitudine : Cecidit Babylon (Apoc.
xvin, 1), » quia in virtute sua civilatem confusionis
evertit, quando intravit iu domum fortis, id est
diaboli, quem non sua virtus, sed peccata nostra
fortem fecerunt; et alligavit eum, compescendo a
seductione fidelium, et diripuit vasa ejus, quia quos
ille iniquus possidebat, eos retrorsum conversos
sibi adjunxit, ut qui prius erant vasa iniquitatis, filii
irz, filii diffidentiz, facti sunt vasa justiti:e in san-
cüficationem vitz, filii gratis, filii Dei, Mutata sunt
nomina, quia variata sunt merita, secundum illud :
« Nec memor ero nominum eorum per labia mea
(Psal, xv, &). » Sed quis hoc fecit? Dominus fortis
et poteus in przlio, quem princeps mundi hujus

ipse archiepiscopus cum assistentibus sibi ministris
majoribus, laneis tanuim  cappis indui jubebantur,
quas nonnisi post regressum. in ecclesiam depone-
bant, ut archiepiscopus pontificalibus, cieteri pre-
tiosioribus ad majorem nissam vestibus indueren-

C

D

Rex glorie ? » (Psal, xxm, 8.)

Hzc igitur omnia peregit dominator Dominus,
qui de Sina venit, et de Seir orlus est nobis, de
monte Pharan apparuit, quia Pharan interpretatur
frugifer ; recte per montem Pharan evangelicze
doctrine gratia intelligitur, quam in monte Domi-
nus discipulis tradidit, quando aperiens os suum
tanquam thesaurum desiderabilem, quasi puteum
aquarum viventium, quasi paradisum omninm po-
morum ait: « Beati pauperes spiritu, etc. (Matth.
v, $). » Bene in monte tradita est tam excellens
doctrina , que altitudinem justitie, eminentiam
gratie, consummationem gloriz continet ; ubi est
Spiritus vivificans, non littera occidens, uude in
cordibus fidelium multipliciter fructificet. Hoc est
illud verbum, de quo per lsajiam Dominus ait:
« Verbum meum quod egredietur de ore meo, non'
erit vacuum, sed prosperabitur, quia per illud in
letitia, egrediemini, et in pace deducemini (fsq. Lv,
11). » Ex hoc 539 igitur verbo veritatis, tanquam.
de monte Pharan apparuit Dominus, qui eis in
lege et in prophetis velatus fuit. 1a Evangelio enim
est revelatus, qui in majestate cum Moyse et Elia
apparens in monte, tribus discipulis glorram sus
ei nostrz resurrectionis ostendit. lpse etiam ca-
nantibus discipulis in nube lucida elevatus est in
eclum, secundum illud Habacuc: « Elevatus est
sol in ccelum, et luna stetit in ordine (Habac. ni,
11). » Ex his apparet que in evidentibus et mira-
bilibus indiciis in Evangelio revelata est gloria Do-
mini, que» evacuavit gloriam vultus Moysi, ut Apa-
s$tolus ait : « Nam qua claruit in Moyse, nunc cla-
rificata propter excellentem gloriam (1/1 Cor. m,
10),» id est in comparatione excellentis glori»,
qu: est in Novo Testamento, ubi pure et perspicue
videlur gloria Dei, ubi ascendens super occasum
Domini, nomen vere habere cognoscitur. De monte
igitur Pharan non immerito apparuisse dicitur, et
cum co sanctorum millia, quia propalata per Evan-
gelium veritate, confortatus est principatus apostolo-
rum, et semen Abrahz multiplicatum est sicut
stella cceli el sicüt arena maris, Tot enim turbze
populorum per angustam portam intraverunt, Evan-
geli jacto semine, ut eorum numerositatem et
facilitatem Isaias admirans, in spiritu dicat : « Nun-
quid pariuriet terra in die una, aut parietur gens
tota, simulque parturivit el peperit Sion filios suos
(Isa. 1xvi, B). ». Cum eo ergo sanctorum. millia,
Scilicet, multitudo innumerabilis, Unde Dauiel:
« Millia millium ministrabant ei, e! decies centena
millia assistebant ei (Dan. vn, 10). » Et per Isaiam
Dominus ad primitivam Ecclesiam ait: « Adhuc

tur, Ipse tandem. color violaceus, quem ad hanc

precessioném adhibet generaliter Ecclesia, et quo
maxime tempore Quadragesimz utitur, innuit in
spiritu compunctionis et poeaitenti:e haue. proces-
sionem peragendam esse. "

Digitized by Google
