645

SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO S, JACODI APOSTOLI, ETC.

616

Sicut audivimus , sic vidimus in civitate Domini À tam ad hunc locum spectat, expressa similitudo leo-

virtutum , in civitate Dei nostri : Ipse fundavit et
posuit eam Altissimus, Noe munda et immunda,
invia et innumera animantia collegit in arca, ut
servaret ea in cataclysmo aquarum (Gen. vi). lsaias
prophetavit vitulum , leonem et agnum sub ducatu
pueri simul moraturos. Petrus. etiam vidil in disco
reptilia, et non esibilia homini, et audivit : « Surge,
Petre , macta et manduca (Act. x , 45). » Quod ergo
Noe figuravit in opere, quod Isaias prophetavit in
sermone, quod Petrus concepit in. visione, imple-
ium videmus iu temporis plenitudine. Collecta est
Ecclesia Dei a finibus terrx: ex omni tribu, el lin-
£ua, et natione qux& sub ccelo est, Vitulus, leo
el agnus morantur simul, et puer parvulus mi-
nat eos, Verumtamen possunt hzc tria sirtica [f.
mystica] esse; possunt enim exponi de generali
collectione fidelium in Ecclesiam, de perso-
nali trium sanctorum in unum aolemnitate, de
spirituali virorum claustralium in unam cohabi-
tationem [f. in upum cohabitatione]. lta unicuique
5/45 proprium verbum assignetur. Primo mora-
buntur, secundo requiescent, tertio habitabunt.
De generali scilicet, vitulus, leo et agnus ; id est
Judzus, gentilis, eL amborum mediator Christus
Jesus morabuntur simul ; scilicet, paries venieus ex
circumcisione, el alter veniens ex praputio in
lapide angulari uniuntur, qui facit utraque unum.
Sane Jud:eus similatur vitulo ratione similitudinis,

nis ad gentilem polest exprimi leo potentissimus
animalium, cum ad nullius paveat occursum, tamen
ignem timet et gallum, maxime si albus fuerit, No-
sciehat gentilis peccata punienda reternaliter, nec
Deum futurum judicem et ultorem | iniquitatum.
Audivit gallum, id est evangelistam, qui jacentes
excitat el increpat. somnolentos , dicentem : « Om-
nis arbor qux« non facit fructum bonum, excidetur
et in ignem mittetur (Matth. i, 10), » et expavit,
Unde : « Commoti sunt montes ab eo, contremuit
a facie ejus terra et orbis (Nahum. t, 5). » Et alibi :
« Turbata sunt et commota sunt omnia fundamenta
terre. (Psal, xxxi, 5). » Et : « Terribili et ei qui
aufert spiritum principum, terribili apud reges terrse
(Psal. txxv, 15). » Gallus vero quem timuit, albus
fuit, id est bona nuntians : unde et antiqui. nu-
merabant dies suos ex lapillis candidis in prosperi-
tale, in adversitate, nigris : et ad ejus admonitionem,
* Leo quasi bos comedit paleas (/sa. xi, 7). » Hic
est leo qui occidit proplietaim ad Jeroboam in Bethel
(HI Reg. xin). Agno similawr Christus, sed propter
passionem $46 tantum. Unde : « Agnus qui occisus
est ab origine mundi (Apoc, xmi, 8); » et alibi :
« Sicut agnus coram tendente se obmutuit, et non
apernil os suum (Isa. Lr. 7). » Et cum. Joannes
dixisset : Ecce Agnus Dei, addidit: qui tollit peccata
mundi (Joan. 1, 29). » Per passionem enim ea tulit
a nobis et delevit. Ipse ergo in passione fuit agnus,

Wm propter exercitium operis, tum propter lasci- c przecipue secundum Latinam interpretationem. Dici-

viam zetatis. Vitulus enim rurieola est animal jugo
assuetum, et de Judao dictum est: « Ephraim vitula
* docta trituram diligere ; transivi super pulchritudi-
nem colli ejns ; arabi... Judas, et confringet sibi
'suleos Jacob (Ose. x, 41). » Ipse enim ab adolescen-
lia sua, id est ab exitu Israel de Egypto, jugum le-
fis portavit. Sed et ipse quandoque lasciviens tan-
quam vitulus novellus cornua producens et ungulas,
ivit post deos alienos, sicut scriptum est : « Reversi
sunt ut essent absque jugo, facti sunt ut arcus dolo-
sus (Ose. vu, 46). » Et alibi : « Incrassatus est dile-
ctis, impinguatus, dilatatus, et. recalcitravit (Deut,
xxxn, 15). » Leoni similatur gentilis , Aio» (52)
enim Graece regem sonat. Apud autem gentiles, non
apud Judzos semper monarchia fuit. Fuerunt et
sanguinarii, humanum sanguinem sitientes. Unde :
« Nunquid leo iu saltu rugiet, si non invenerit prz-
dam? » (Amos im, 4.) Et de rege Babylonis scriptum
est : « Leo cepit sufficienter catulis suis, et necavit
leznis suis, inplevit przda speluncas suas, el. cu-
bile suum rapina (Nahum. u, 12). » Tamen quan-

saeculo scilicet undecimo exeunte, Sancti Germani
festum ita celebratum , ut ab opere servili, quod ail,
sabbatizaretur; quod eisi in honorem Sancti Jacobi
eodem die occurrentis, sub precepto servaretur,
celebriori forte cultu, ob reverentiam sancti Ger-
mani urbis ipsius patroni, sicut et suburbii , deco-
rabatur, in memoriam miraculose corporis ejus
vanslationis, cujus in sequenti sermone Ilildebertus

tur enim ab aguoscendo. Tradunt enim qui de na-
turis rerum agunt, quantacunque fuerit pecorum
multitudo, agnum matrem stiam solo balatu agno-
scere. Attende ergo in Christi erucifixione non mi-
nima multitudo circumstabat Crucifixum ; alii irri-
debant moventes capita sua et dicentes : « Vah qui
deswrüis templum Dei! (Matth xxvn, 40). » Alii
flebant super innocentem condemnatum. Alii percu-
liebanL pectora sua, mirantes signa qua videbant,
lu tanta tamen. multitudine matrem agnovit, quam
virginem virgini commendavit. Hi, inquam, moran-
tur simul. Non enim habemus hie manentem civi-
tatem, sed futuram inquirimus et peregrini sumus,
sicut omnes patres nostri. Omnis etiam velocitas
festinanti animo mora videtur, Moramur ergo in
via, qui ad patriam suspiramus, Moram enim facere,
est alicubi manere supra debitum. Unde mora se-
cum trahit periculum, vel manere extra voluntatem
exspectantis. Uude : « Domine , ne moreris; » et
alibi : « Si moram fecerit, exspecta eum (Habac, i1,

| $); » et : « Moram autem faciente sponso (Matth.

sub finem expresse meminit.

(52) Duo hic amanuensis errores obrepseruut ;
primus, dum Xíoy pro ga«cOsugc posuit, ubi auctor
asserit 2íov Gr:ece signilicare regem, Alter iufra, dum
septem leuncilos et septem gradus in throno Salo-
monis posuit, ubi expressus Scripturze textus sex
tantum notavit. '

Digitized by Google
