<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    665          SERMONES DE SANCTIS—IN FESTO S. PETRI APOSTOL.          660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,870">
    LXVII.

    IN FESTO S. PETRI APOSTOLI SERMO TERTIUS (65).

    ' Nunc scio vere quia misit Dominus angelum suum, et eripuit me de manu Herodis, et de omni expectatione plebis Judæorum (Act. xii, 11). '

    Legitur in annalibus (66) quod Caius Cæsar 567 Herodem Tetrarcham, qui Joannem decollavit, cum uxore Herodias relegavit in exsilium Lugduni; Herodem vero Agrippam fratrem Herodidis non solum tetrarchia Galilææ donavit, imo et regem Hierosolymorum instituit. Hic volens sibi conciliære animos Judæorum Jacobum Zebedaei occidit; Petrum in diebus azymorum misit in carcerem, ut post Pascha ad populi arbitrium vitam ejus suppliciis terminarent. Petrus vero solutus per angelum in actionem gratiarum prorupit, dicens: Nunc scio vere, &amp;c. Historia hæc sæpe repetitur in Ecclesia, quia dupliciter nos ædificat. Primo ex superficie littera nos instruit; secundo spirituali intelligentia linguam medullam tritici nos pascit. Item secundum litteram dupliciter nos informant: primo, ut omnem spem in Domino ponentes bona nostra sibi attribuamus; secundo, ut juxta Sapientem in principio sermonis unquam sic sit accusator sui. Petrus, quia speravit in Domino, liberatus est, nec tamen elatus est, sed Deum prosecutus est gratiarum actione. In hunc modum et nos cum tribulamur, ad ipsum clamemus, et exaudiet nos, et in tribulatione nostra liberabit nos. ' Filii Israel cum tribularentur, de necessitatibus suis clamaverunt ad Dominum, et salvavit eos (Psal. cvii, 15). ' Clamavit Jonas de veniente ceti, et vomitibus est (Jon. ii). Clamavit Daniel, et clausæ sunt ora leonum (Dan. xiv). Clamaverunt pueri, et sublatus est ignis de fornace. Clamavit Petrus de carcere, et ceciderunt catenae de manibus ejus (Act. xii). Sed quomodo in hac gratiarum actione Petrus accusavit se non elucet, nisi forte tacite se accusaverit in principio sermonis sui, cum dixit: Nunc scio vere, quasi aliquid inculcando. Singula pondus habent ac si diceret: Dum mihi videbar sciolus, deprehensus sum in insipientia mea; quadam quasi vera asserui, et inventus sum mendax; sed nunc scio vere quæ dico, hic non inveniet quid in me reprehendat Dominus et Magister meus; sed unde hoc mihi quod clavicularium cœli, judicem mundi, vicarium Christi, principem coetus apostolici, insipientem et mendacem audaci proliteri. Secure hoc audeo ego, nam hæc de eo scripta sunt. Ne quis pro inhumanitate peccati desperet; temerarie locutus est iste Petrus, scilicet, cum ait: ' Exi a me, Domine, quia homo peccator sum ego (Luc. v, 8), ' non disert a voce phrenetici qui ait: Exi a me, medice,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,870">
    cuia homo infirmus sum, insipienter locutus est, cum ait: ' Bonum est nos hic esse, etc. ' (Luc. ix, 33.) Unde Evangelista: Siquidem nesciebat quid diceret (Luc. xiii). A pusillanimitate locutus est cum ait: ' Abiit a te, Domine, non fiet istud; ' Unde redargutus a Domino audivit: ' Vade 568 retro, Satanas ' (Marc. viii, 33). Ex consuetudine hominum locutus est: ' Domine, ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, quid ergo erit nobis? ' (Math. xx, 27.) Familiarem enim est filiis Adæ quaerere commoda sua. Quid vero attinet dicere, quam præsumptuose locutus est, cum ait: ' Easii oportuerit me mori tecum, non te negalo (Math. xxvi, 35). ' Ecce in quo cortex literæ nos instruit. Copiosius vero nos spiritualis nuxceus dat intelligere; sub uno scilicet cortice triplex nucleus invenitur. Scrutemur ergo litteræ parietem, et inveniemus thesaurum intelligentiae desiderabilem. Latet quidem hic intelligentia generalis, specialis, finalis, id est de Ecclesia, de viro contemplativo, de spiritu humano. Sane Ecclesia lavacro regenerationis lota, fonte baptismatis aspersa, quasi stans in littore maris, inde videns Pharaoh et Ægyptios submersos, suci Moyses in Canticum eorum, ita et ipsa in laudem Dei prorumpit, dicens: Nunc scio vere quia misit Dominus, etc. Nunc enim pro tempore gratiæ solet poni, ut ibi: Ecce nunc tempus acceptabile. De angelo vero quem misit Dominus videamus.

    Legitur in Theologia de quatuor generibus angelorum. Est enim angelus Satanæ, angelus pacis, angelus mysterii, angelus consilii. Primus colaphizat, secundus ædificat, tertius consolatur, quartus liberat, id est dæmones, homines, supernæ virtutes, Emmanuel. De primo dicit Apostolus: ' Datus est mihi stimulus carnis meæ angelus Satanæ, qui me colaphizet (II Cor. xii, 7). ' De secundo ibi: ' Angeli pacis amare æbunt (Isa. xxxiii, 7). ' De tertio ibi: ' Qui facit angelos suos spiritus (Psal. ciii, 4); ' et ibi: ' Omnes sunt administratores spiritus in ministerium missi (Hebr. i, 14). ' De quarto ibi: ' Et vocabitur magni consilii Angelus (Isa. ix, 7). ' Hic solus liberat; unde in Evangelio: Si Filius vos liberaverit, vere liberi eritis (Joan. viii, 36). De hoc dicit Ecclesia: Misit Dominus Pater Angelum suum, id est sibi consubstantialem, et eripuit me de manu Herodis. Herodes pellicius interpretatur a pellicio, quod est decipio. Hic est Leviathan qui sedet in insidiis, ut interficit innocentes, serpens callidior cunctis animantibus, malleus universæ terræ, ventus validus quo cœperat mergi Petrus. Hanc erectionem plane ostendimus, cum catechizando aliquins [sic] ad baptismum: Exi ab eo, spiritus imm
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,518,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,980">
    (65) E ms. Andegav. — Hic sermo fuisse videtur aliquo potiuis familiaris exhortatio, intra claustrum habita coram canonicis regularibus, quos expressè nominant, aut coram monachis, quorum notat victus austeritatem, quam concio publice coram plebe Christianæ pronuntiata. Ad quid enim plebi Christianæ defecerunt clausuralium ad minutiias usque, non tam exacta descriptio. Cum autem adeo expresses
    (66) Joseph., Antiq. xviii, 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Marginalia (A–D) posicionadas verticalmente inter colunas como notas marginais de parágrafo. Pequenas incertezas nas últimas linhas da coluna dextra onde parte do texto é cortada ("imm..." e "aliquins [sic]").</notas>
</pagina>