651

SERMONES DE SANCTIS. —]N FESTO SS. PETRI ET PAULI.

658.

sertum venire dicitur, quia deserti erant a Deo quos A est perfectior Joanne, testante Domino, qui ait:

hortatur, Dum penitentiam agere precipit, non
deterret eos, sed Domino suo allicit; allicit [autem]
modum reconciliationis promittendo, cum dicit :
« Appropiuquabit enim regnum celorum; » ac si
diceret : Appropinquabit enim regnum vitx. lta
quosdam alliciebat. Audite quomodo inimicos de-
terrebat. Videns Pbariszos, dixit eis : « Progenies
viperarum, quis demonstravit vobis fugere a ventura
ira? » (ibid., 7.) Ecce quomodo Domino suo viam
preparabat, alios deterrendo , alios attrahendo.
De hoc dictum. $568 est per prophetam : « Vox
clamantis in deserto : Parate viam Domini, rectas
facite semitas Dei nostri (15a. xv, 2). » Via est lata,
semita stricta. Vio significat latiora precepta scien-
tie, ubi consilio vel conjugio, et mundanis rebus
licite utentur szculares ; semita designat strictorem
viam, ut est monachorum et eremitarum ; utram-
que jubet parari Doinino, et viam et semitam, quia
el per activam et. per contemplativam itur. ad Do-
migum. Jam hortatur przdicatione bomines, et
praedicationem suam decorabat operibus bonis et
vita. Ecce qualia opera habebat : « Yestimentum de
pilis camelorum, et zonam  pellicea:n. circa lumbos
$uos (JMatth. ri, 4). » Zona pellicea erat de pelle
animalis mortui. « Esca autem erant ei locustze et
mel silvestre (ibid.); » asperis vestibus induebatur,
qui asperis carnem domabat, et asperis oorrectioni-
bus impios refragabat [seu refutabat]. Lumbos cin-

« inter natos. inulierum non. surrexit major Joanne
Baptista (Matth. u, 14). » Christus enim natus mu-
lieris non est, sed virginis. Et ideo non asseritur
Christus minor vel par fuisse, sed major. Unde di-
citur in Evangelio : « Qui autem minor est in re-
gno coelorum, major est illo (ibid.). » Christus enim
fuit in praesenti Ecclesia, quz est regnum ccelonun,
quia in eo regnal Deus per humilitatem, quia ipse
venerat, non ministrari, sed ministrare. Major vero
fuit Joanne potentia, et virtutis Dei diguitate. Gau-
deumus igitur iu nativitate tanti pracursoris, ut
dictum est : « Et multi. jn nativitate ejus gaude-
bunt (Luc. 1, 14), » ut. Joannes, qui gratia Dei in-
terpretatur, gratiam Dei suis meritis nobis contc-

Ü rat, morbos repellat, tempestates dimoveat, et fru-

gebat, quia luxuriam, que in lumbis morabatur,

caslilas continentia confringebat. Locuste suut
mula animalia per agros silentia, quorum alacer
volatus, et cito deciduus. Mel comedebat, quia prze-
dicatio auditoribus sapuit dulciter; locustas edebat,
quia dum predicabat, Christus putabatur esse.
Quzrebant enim : «Esne tu Christus? » (Joan. 1, 20.)
Ecce volando exaltabatur sicut locusta ; sed re-
spondens : « Non sum ego Christus (ibid.), » ab illa
exaltatione cito decidebat sicut locusta, quz volando
cito decidit. ltaque in tauto przdicatore exemplum
vit nostra possumus reperire. Cum asperis indui-
tur, ad domandarm carnem laboribus informat, Cum
lumbos zona cingit, ad castitatem invitat. Cum se
Christum non recognoscit, et inferiorem se przdi-
cat, dicens : « Non sui. dignus solvere corrigiam
calceamenti ejus (Marc. t1, 7), » humiliare nos insi-
nuat. Cum aliis przedicaudo laborat, ad salutem
fratrum acquirendám nos invitat, Cum fugit in de-
serium, hinc nos exuere mundum invitat, Et. quis

(01) E ms, Andegav. — Hic sermo ex illis videtur
esse, in quibus materia potius sermonis centinetur,
quam ipse sermo, prout ab auctore prolatus est;
licet enim. forte. Hildebertus ipse non aliter illum
scripserit, fieri potuit, ut cum, sive natura, sivo
arte, disertissimus esset, paratam prius a se coa-
cionis materiam, ex lempore exactius enarrandam
reservaret. Ceterum ad Benediciinos monachos ab
ipsomet monacho Benediclino habitum, ex sermonis
ipsius fine, nemo est qui non. concludat, idque, ut

D

probabile videtur, Cluniaci, eujus celeberrimum —

ctuum copiam 5B9 tribuat, auxiliante Domino Jesu
Christo, qui cum Patre et Spiritu sanclo vivit et
reguat.
LXVI.

IN FESTO 88. PETRI ET PAULI SERMO PRIMUS (61).

« Vidi el ecce candelabrum totum aureum, et
due olive erant super illud; una a dextris et
altera a sinistris; et. dixit mihi angelus qui lo-
*4uebatur ad me : Scis quid sunt hzc? Et dixi :
Nescio. Et ait : Hi sunt duo filii olei, assistentes
Dominatori universa terrse (Zach. iv, 1 et soqq.). »
Zacharias propleta hanc visionem vidit, cujus
partem exposuil angelus. Dominum vidit. Magnus
ergo fuit qui vidit, major qui ostendit, maximus
quem vidit. Scilicet. Christus homo : quad ergo
angelus exposuit, ne exponas. Iu parabolis enim
quas Dominus exposuit, in jussionibus angelus ex-
planavit. Nullus sanctorum Patrum | aliter ausus est
exponere, neque addere, immutare, vel minuere.
Quod autein relinquitur. intactum, praelatis est ad
exponendum reservatum. Dixit ergo angelus ; Caau-
delabrum totum. aureum. est Dominator universo
terre, Duc olive sunt duo. viri, vel filii olei, assi-
stentes ei, Petrus &cilicet et Paulus. Dominator si-
quidem ,universe (erre Christus est. Postquam
enim surrexit, discipulis apparens, ait : « Nul;te
limere, ego vici mundum. Tradita est mihi omnis
potestas in ccelo et in terra (Joan. xvi, 53). » Quot
merito candelabrum dicitur. Candelabrum enim
duo in se babel : materiam et forman, aurum sci-
licet et figuram sibi impressam. Sic et Christus in
duabus naturis. Per aurum divinitas significatur;
per formam, humana natura designatur, sub qua

monasterium ei stupenda arte Dasilica, sub invoca-
lione et patrocinio sanctorum apostolorum Petri et
Pauli, ab initio dicata fuerant, Inde Cluniacenses
quos alloquitur, gloriari asserit, a quibus nimirtn
sacri sui ordinis Seminarium, et ortum asserit ac-
cepisse, sicut et progressum, qui tantus ab exordio
ipso fuit, ut sub quinque primis abbatibus, per uni-
versas pene Enrop:e. provincias, bic arbor vitz: suos
palmites extenderit, sub quibus innumeri prope me-
nachi prinievam Benedictin:ze Regula observantiam
aul liauserunt, aut collapsam reparaverunt.

Digitized by Google
