ea

SERMONES DE SANCTIS. — IN ASSUMPTIONE B. MARLE.

650

Listituit, et puritatem carnis quam polluit, deinceps A ab omni culpa et poena. Est iiaque inlegra circumci-

observare, Et hxc puritas merito continentia dicitur,
quia frena quie carni laxaverat, continere laborat.
Est alia puritas quasi naturalis et manens cum in-

tegritate. carnis, quam qui habet beneficio etatis,

semper servat incolumem beneficio virtutis.

Et hxc proprie dicitur virginitas, quasi viror ge-
nitus. Hanc vero distinctionem sacra nobis Scriptura
insinuat; comparat enim virginitatem lilio, cujus
candor nativitatis est manens; continentiam vero
comparat bysso. Byssus enim de terra viridi et gra-
minei coloris oritur, sed cruda siccatur, tunditur,
coquitur, torquetur, et magno longoque exercitio ad
colorem candidum perducitur. Byssinz enim sunt
justificationes sanctorum. Qui enim lapsi sunt prius,
non proprie justi, sed justilicati; non proprie san-
€i, sed sancgiicati dicuntur, Data estergo beate
Virgini non gloria candoris, sed candidationis, id
est virginitatis, Sane gloria virginum, quantum ex
diversis locis sacrzx Scripture conjicimus, in tribus
est, quibus quasi quibusdam przxrogativis inter alios
illustrantur. Nec ideo dicimus, quin gloria virginum
reliquorum quasi excellens sit et excelsa. Quidam
enim conjugati preferuntur. virginibus etiam gloria
et merito, sed quia.in Virgine minoris (f. majoris]
est glorix, quia quasi triumphi [sunt] insignia, prz-
dicantur singulariter. Virginibus nempe fructus
centesimus assignatur. Canticum etiam novum sole
virgines dicuntur decantare. Postremo sequuntur

sio in utroque sabbatismo, quod et duo Carmeli non
indecenter exprimun!, quorum alter in quo Nabal
stultus habitavit, fuit in medio Judz; alter vero,
in quo Hebal altare Domino :xdificavit, et ignem de
sublimi habuit in finibus Israel. Ad hunc enim moe
dum sabbatismus anima, etiam nunc in medio tem-
poris hujus, id est in septima etate, que nunc agí-
tur, datur spiritibus beatorum. Corporis vero sabba-
tismum in (ine seeulorum exspectamus. llodie autem
beata Virgo, et anim:e beatitudinem et. glorificatio-
nem corporis est adepta, quod ne cui veniat in du-
bium auetoritatibus astruamus. Hodierna clamat
oratio : Nec tamen mortis nexibus deprimi potuit, etc.
Eamdem etiam ad invitationem angelorum in ascen-

B sione Domini dicentium : « Quis est iste qui ascen-

Agnum quocunque ierit, virgines enim 597 sunt. C

In (fibus itaque est excellentia virginum; in raani-
pulorum numero, in cantico novo, in itinere cum
agno.

Tres siquidem bons» terre fructus annumerat
Veritas in Evangelio juxta numerum salvandorum,
tricesimum in Job, sexagesimum in Noe, centesi-
mum in Daniel. Cur autem superior Virgini ascriba-
tor, non negligendum est inquirere, quia ad scien-
dum est utile, Secundum Computum Beda natura-
lem, omnes numeri infra centum inveniuntur in
keva, quorum quemlibet quando velis designare ne-
cessehabes,in lx va digitum pro calculo ponere.Si vero
centum numerabis, et deinceps de leva transibis ad
dexteram. Itaque fructus tricesimus et sexagesimus
sunt sinistrz, centesimus [vero] dexterz, et sic fru»
etum dextrz babent virgines. Leva in nobis natura
liter tarda est, et non est omnibus (f. oneribus] apta
ferendis, imo ad suscipiendas plagas el percussio-
nes, cum imminent, naturaliter aliis corporis parti-
bus anteponitur, tanquam aptior ictibus suscipiendis
et sustinendis. Dextra vero agilior, et ideo magis
apta ictibus inferendis. Dextr:e ergo non immerito
comparatur virginum status, babilior scilicel ad ser-
viendum Deo ; lev: vero status reliquarum, ponde-
rosior scilicet ad merendum.

Sequitur de decore Carmeli et Saron. Carmelus
interpretatur, vera circumcisio; dicitur autem vera,
id est integra, et hxc est. circumcisio octave quam
exspectamus, [cum] cireumcidetur spiritus et caro

D

dit de Edom? elc. (Isai. xiu, 4.) » Fuit etiam pro-
phetice przedieta de ascensu Virgiuis : « Qux est ista
qua ascendit velut aurora coruscans, pulchra nt
luna, electa ut sol? (Cani. vi, 9.) » Non solet in
Scriptura pulchritudo solis et lunx nisi corporibus
526 proprie aptari. Inde etiam scriptum est : Fe-
cundi virginis eeelum amplectitur prasentia |l. przs-
sentiam], eum mater me. ve. (f. mater mediatoris
venit]. Et illud : « Elevatus est sol, et lona stetit in
ordine suo (Habac. i, 41). » Illud autem Davidieum
quomodo implebitur : « Adducentur regi virgines
post eam (Psal. xxiv, 15), » si usque ad communem
adductionem [f. resurrectionem] dilata est adduci *
Quando autem prius adducentur, nisi hodie, inve-
nire non possumus. Adhuc probabili inductione
exempli idipsum probari potest : vir et uxor duo.
sunt in carne una; expressius autem mater et filius
una sunt caro. Sanesunt sancti Patres, qui Spiritu
sancto dictante decreta promulgarunt, jus in conju-
gibus sanxerunt, quod si aller deserens ssculum
adhareat Deo, alter non remaneat in szeculo. Unius
enim carnes tam violenter distrahi jus non esse vi-
sum esi eis. Sic et in cxteris videri debet, si pars
altera carnis virginem sit in colo, et pars altera
reddatur solo; parti alteri datum siL non videre
corruptionem, et altera solvatur in cinerem. Sicut
enim beata Virgo a maledictione mulieris, cui di-
ctum est: «In dolore paries (Gen. in, 16), » facta
est immunis, quia peperit sine dolore, sic et a com-
muni viri et muliecis maledictione, cui dictum est :
In cinerem ibis, facta est immunis. Unde et ab an-
gelo benedicta esse dicitur, quia a primordiali male-
dicto liberata est. Et sic decor Carmeli, id est'inte-
gra circumcisionis, datus est hodie Virgini,
Nihilominus etiam et. decor Saron, Saron sona

principatus. Est itaque decor Saron, decor principa
tuum, id est angelorum. Non enim adjuncta est au
gelis, sed in decore suo exaltata est hodie super
choros angelorum, tanquam confidens Filio. Si enim
Salomon matri ad se venienti pro petitione Adonis,
tironum sibi collateralem stravit, probabilius est
[Christum] matrem statuisse ad dexteram secundum
illud: « Astitit Regina a dextris tuis (Psal, xriv,

Digitized by Google
