ri

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

eis

xxv, 5). » Morari sibi videbatur quiaiebat : « Cupio dis- A valet, quia caro ejus. esibilis est, corium vero, eum

solvi et esse cum Christo (Phil. 1,23); » et: « Quis me
liberabit de corpore mortis hujus? » (Rom. vn, 21.)

Sequitur de personali collectione sanctorum in
unam solemnitotem. Sane die liodierua trium san-
ctorum solemnitas observatur, apostoli Jacobi,
martyris Christophori , confessoris Germani Seuis,
eisi specialiter in honorem beati Gerinani conveni-
mus, arbitror tamen eum nolle sui memoriaw fieri,
et alios silentio przteriri, Hodie itaque leo, agnus,
vitulus requiescunt simul ; id est apostolus, martyr
et confessor. Per leonem apostolum intelligimus,
Sicut enim apostoli a Cliristo monte, inontes ; a
fundamento, fundamenta; ita et a leone de tr.bu
Juda, leones, secundum illud: « Erunt reliquis Jacob

ad mulia sit utile, tria hzc sufficere possunt. Ex
eo (lunt calcenmenta et utres quibus feruntur
liquores per arida et inaquosa, ad refocillandas
animas s.tientium. Fiunt et quedam vasa aquaria
apud ZEdhiopes, quz cum impleverint aqua, de-
scendunt in cavernas draconum in Ipsis visceribus
terrze latentium, et percutientes hydraulia [nydrau-
lica] cum virgis corallinis, terribilem sonum efli-
ciunt, quo excitati , dracones ascendunt, et per
aera ducunt iu ZEgyptum, ut eorum carnes edant.
Turpe est enim eis nuptias regum celebrari sine
carnibus draconis. Sane de utilitate martyrum dum
viverent, in Jegendis eorum actibus, satis exaratum
est, Cum vero palerentur, carnes suas quasi ad

iu medio populorum quasi leo in jumentis silvarum B e/endum, tradiderunt prasentibus, cum. exemplum

et quasi catulus leonis in gregibus pecorum (Mich.,
v, 8); » et. illud : « Leo fortissimus bestiarum ad
nullius pavebit occursum (Prov, xxx, 50). » Et ipsi
primos impetus mundi sustinuerunt. Isti sunt septem
leunculi in. throno Salomonis : « Fecit et Salomon
thronum grandem de ebore. Non fuit opus tale
in universis reguis (III fleg. xx, 18), in quem
5487 septem. gradibUs ascendebatur, in. quorum
suminitatibus altrinsecus septem leunculi excuba-
bant, fabrefacti tanquam graduum custodes. Ad
hunc modum inter medium apostolorum transeun-
dum est, si votumus ascendere de virtute in virtu-
tein ad videndum Deum deurum in Sion, id est per
eorum doctrinam, et imitationem, et ipterventum.
Verum scriptum est : « Inter. medium montium
periransibunt aquae (Psal. ciu , 10). » Verumtamen
ralione quadam similitudinis apostoli similantur
leonibus; leo, cum infirmatur, simiam devorat et
convalescit, Grandis apostolorum fuit infirmitas,
cui transireut ad gentes, quae omnigenarum deorum
monstra coli ab eis invenerunt. Peccata enim pro-
Ximorum frixorium est, scilicet justorum. Unde:
« Quis infirmatur, et ego non infirmor (14 Cor. xi,
90). » ldola. vero, vel verius ipsi ülololatra: simiis
comparantur. Simia enim, cum homo non sit, la-
men imagini plurimorum hominum alludit, Sic et
idola viventium lineamenta tantum habent, et non
sensum. Unde : « Os habent et non loquuntur; ocu-

patiendi pro Christo eis przesentabant. Posteris
autem 548 quasi convivinm utile reliquerunt, me-
moriam scilicet sui et reliquias patrocinantes. Exem-
plis quidem eorum calceati, super serpentes et scor-
piones illesi calcamus; sitientibus exemplum vitae
salutaris ex eis;propinamus; meritis et precibus
corum, daemones de obsessis corporibus, ut. draco-
nes ex abditis, evocainus.

Per agnum confessorem intelligimus, secundum
Graecam interpretationem ; Zyvoc enim Grace sonat
pium [sive castum]. Confessores vero sunt viri Dei,
qui assistunt Dominatori universa terra. Qui primo
miserentes sui, et nobiscum fecerunt misericordiam

C verbo et exemplo. Qui placentes Dco, in tempore

iracundix facli sunt. reconciliatio. Est et aliud cur
ngno confessor similatur. In lege, juge fiebat saeri-
ficium de agno (Num. xxvi), nec poterat fleri de alio
animali, cum ali;e oblationes poterant immutati,
Socundum quod manus offerentis poterat invenire,
illud antem sacrificium confessionem Ecclesi:e figu-
ravit. Sed cst confessio pcecati, secundum quam
dicitur confitens. Est et laudis, secundum quam
confesser dicitur, Ilanc vero jugiter obtulerunt con-
fessores it via et patria, tanquam mane et vespere
Deo confitentes. lli tres hodie simul requiescunt, id
est requiei suae metnoriam nobis reliquerunt. « Cum
enim hodie ab opere servili sobbatizamus, » re-
quiem eorum repr:xseutamus juterminabilem. Pul-

los babent et non vident. Similes fiunt eis qui colunt p chre vero dictum est: Requiescent. Sancti enim

ea (Psal. cxi, 5). » Mutum enim est quod laudes
Dei nou sonat, Sunt ergo quasi simiz animantium
idola, idololatrze quasi simi; idolorum hujusmodi
simias incorporaverunt apostoli, et couvaluerunt.
Per vitulum martyr exprimitur. Vitulus enim
principalis fuit hostia in lege, quam scilicet sacer-
dos et priuceps Synagoge pro declaratione peccati
sui offcrebant. Sane quisque fidelis offert se hostiam
vivam, sanctam, Deo placentem. Gloriosior vero
est'hostia qux per calicem passionis consummatur.
De quibus scriptum est: « Et imponent super altare
taum vitulos (Psal. 1, 21). » Est et olia ratio simi-
litudinis vituli ad martyrem. Vitulus non tantum
ut'lis est in ruricolando dum vivit, sed et mortuus

quiescunt, requiescunt, conquiescunt. Primo quie-
scunt in sexta :tate, quee est. iu carne viventium;
secundo requiescunt, quasi iterum quiescunt in se-
ptima dormientium ; tertio, conquiescunt in octava
resurgentium. Sancti enim in tribulationibus spe
gaudentes, inter pressuras Sabbatum pectoris la-
bent, et in ipsis quiescunt operibus, gaudentes quod
digni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati;
sed cum de carceribus corporum evolant, ab operi-
bus requiescunt, juxia illud : « Amodo jam dicit
Spiritus ut requiescant a laboribus suis (Apoc. xtv,
45). » Cum vero mortale hoc induet immortalitatem,
in utroque sabbatismo conquiescunt, induti diploide
glorificationis.

*

Digitized by Google
