199

VEN. ÜILDEDERTI CENOMAN. EPISC.

710

semper divertebat ad templum, daus nobis exem- À tuum, et gloria Domini super te orla est (sa. Lxvi,

plum, quia quando ingredimur civitatem, prius ecele-
sia petenda est; unde 6/48 dicitur in Evangelio: Cum
introisset Jesus Jerusafein, introivit in templum, et
vindicavit domum suam in officium orationis, et
vendentes et ementeg de templo ejecit, dicens :
« Domus mea, domus orationis vocabitur (Matth.
xxi, 13). » Qua occasione a Judzis tentus, et cruci-
fixus est, Cum enim Judai vidissent eum tantam
habuisse potestatem in omnes, quod funiculo eje-
cisset eos de templo, conspiraverunt in eum ; unde
David : « Zelus domus tu: comedit me (Psal. Lxvui,
30), » scilicet, amor Ecclesie mex quam defendi,
comedit me, id est fuit causa mortis mex. Sic dia-
bolus per filiog suos et per membra sua, Ecclesiam
omnibus modis infestat; filios etiam Ecclesix, quos
[ipsa] generavit, quos nutrivit, contra matrem
suam incitat; unde conqueritur mater in Canticis,
dicens : « Filii matris meze pugnaverunt contra me
(Cont. 1, 5). » Et alibi scriptum est: « Filios enu-
trivi et exaltavi, ipsi autem spreverunt me (Tsa. 1,
9). » Qux major despectio? qua major violatio?
qu:e major temeritas, quam in loco sancto et in aula
Dei, id est in Ecclesia Dei, in templo Spiritus san-
cti, ministris ecclesi: insidiari ? Eis clamat Apo-
stolus : « Qui violaverit templum Dei, disperdet
illum Deus (! Cor. m, 17). Amen.
LXXXV.
IK DEDICATIONE ECCLESUE SERMO QUARTUS (1).

« Jerusalem , qu:e aedificatur ut civitas, cujus
« participatio ejus in idipsum (Psal. cxxi, 3). »

In sacra Scriptura Jerusalem denominatur ad
tria. Dicitur enim Jerusalem, sanguinaria illa civi-
tas, de qua dictum est :« Non capit prophetam perire
extra Jerusalem (Luc. xii, 55). » Cui et Domiaus
ait : « Jerusalem, quie occidis prophetas qui ad te
"missi sunt (Matth. xxu, 57). » Dicitur etiam quan-
doque Jerusalem, militans Ecclesia, que adhuc
habet tabernaculum suum sub G/j9 sole, qus
modo sub Domino militat in terris, ut, quando-
que cum Domino regnet in excelsis, ut ibi:
«Surge, illuminare, Jerusalem, quia venit lumen

(4) Ex Andegaveusi.—Probabile est V. Hildeber-
tum hunc sermonein. habuisse ad monachos ordinis
Sancti Benedicti, eujus hic nomeu exprimit, et spe-
cialem gloriam illis commendat. Cluniacenses autem
Cluniacensis ipse videtur alloqui, divitum terra
liberalitate adeo ditatos, ut eliam reges gentium
qu:si tributarios habuerint, qualis fuit Alphonsi
regis Hispanis parens, qui sacro Clun acensi mona-
sterio censum annuum assignaverat, quem ipse Al-
plionsus, insignis officii sibi à sancto Hugone abbate
in gravissimo negotio exhibiti memor, duplicari
jussit. Hinc Hildebertus occasionem sumit monachis
benefactores suos commendandi, asserendique ipsos,
ut divitibus terr: ob singularem beneficentiam ob-
noxios, non tantum sibi, sed et suis benefactoribus
mereri debere, ut iis quorum temporalibus fove-
rentur, spiritualia sua ad salutem proficere cura-
rent. d

Plura autem in hoc sermone nolatu digna occnr-
Tunt. Verbi gratia, quod adhuc BHildeberti teinpore,

1). » Dicitur etiam Jerusalem, Ecclesia triumpliaus, '
que constat ex angelis et spiritibus beatorum, de qua
dicit Apostolus : « Jerusalem, qux sursum est, libera
est, qu:& est mater nostra (Galat. 1v, 26). : Et Propheta
ad eam: « Lauda, Jerusalem, Dominum ; lauda
Deum tuum, Sion (Psal. cxvvii, 1). Solum enim et
totum officium ejus est, Dominum laudare. Un:le
alibi : « Beati qui habitant in domo tua, Domine ;
in szecula seculorum laudabunt te (Psal, uxxxin, 5).»
Sane de Ecclesia triumplianti loquitur hic Propheta,
quod ex duobus qux sequuntur concipi potest. Ad-
didit enim : Ui civitas. Ipsa quidem civitas nou est
ratione nominis, sed est ut civitas ratione siwilitu-
dinis. Proprie enim civitas congregatio est hominum

B jure viventium (2). Ipsa vero non tantum bominum,

Sed et hominum congregatio est et angelorum. Quid
vero sit : Cujus participatio erit in idipsum, ipsi soli
convenire habet, Ecclesiz euim militantis, et unit.s-
cujusque civitatis participatio, id est habitatio est
in eo quod est in. idipsum, id est invariabile, et in
codem statu permanens, Superest videre qua ratione
similitudinis edificetur ut civitas.

In zdificatione civitatis tria concurrunt, primo,
violenter extraliantur lapides de lapidiciua, malleis
et vectibus ferreis, in multo labore hominum et
sudore ; secundo, cum celte, bipenni et regula po-
Jiuntur, eruderantar, quadrantur; tertio, per manus
arlüificis in locis suis disponuntur. Ad hunc modum
in zdificatione collestis Jerusalem tria considerau-
tur, separatio, politio, positio. Separatio est vio-
lenta; politio, purgatoria ; positio, zeterna. Primum
est iu angustia et afllictione ; secundum, in patientia
et exspectatione; tertium, in gloria el exsultatione.
Per primum sciebatur [f. cribratur] homo sicut tri-
ticum ; in secundo examinatur homo sicut argeu-
tum ; in tertio reponitur in tliesaurum. Siquiden
vivi lapides sunt, de quibus zdificatur, spiritus
$cilicet illorum quos prxvidit Deus conformes fieri
imaginis claritatis suz. Hi dum sunt in corporibus,
adhuc suut in lapidicina. Moles enim corporis teua-
cissime eos premit ct arctat. Unde dietum est :

«i etiam pluribus post annis, jejunia usque ad ve-

D speram protraherentur, cum eos hic redarguat, qui

idcirco per diem jejunabant, ut ad. vespertinam ce-
nam lautius epularentur, quod nunc ut plurimum
faciunt nostri temporis beterodoxi, Ibi etiam Hilde-
bertus utitur verbo composito cenophagizandi, cum
describit superplenitudinem | gaudii quo potientur
simul in fuiura vita beati, ubi, inquit, cum Domino
crenophagizabunt, cum videlicet, ut ait B. Joannes
evangelista, Apoc, cap. xix, v. 17, congregabuntur
ad ceuam magnam Dei, ubi se cuw illis coenaturum,
et aos Secum caonalturos spondet. Apoc. cap. iu,
v. 90.

lbi denique videtur iunuere jejunium a fidelibus
observatum die Commermorationis defunctorum, ad
subsidium animarmn expiatorio igne purgandaruim ;
quam commemorationem sanctus Odo in suis mo-
nasteriis nuper agendam instituerat, ei quam postca
universalis Ecclesia recepit, et pie celebravit.

(2) M est, sub una lege et eodem jure viventium.

Digitized by Google
