651

SERMONES DE SANCTIS. — IN ASSUMPTIONE B. MARLE.  .

ess

bantur. Unde in tertia mansione, nubem, id est A quietem, qua: non potest esse quandiu lucta est ju-

Spiritus sancii ducatum accipiunt. Abrabam etiam
exivit de terra, el. de cognatione sua, ut. Bieredita-
tem obtineret, et semen sicut stellas coeli, Plurima
de tali exitu. Scripturarum occurrunt. testimonia,
Unde autem exeundum sit Jeremias, ostendit, di-
cens : « Exi de medio Babylonis (Jer. 1, 8). » Ba-
bylon est mundi confusio, qux habet principium,
medium et extremum. Prima extremitas est cum
qua nascimur, id est peccatum originale ; aliera,
sine qua non. vivimus, id est veniale medium ; cri-
minale, cum quo male vivimus, imo vitam, id est
Deum awittimus, quia ab eo recedere qui vita est,
non esse est, Sine ipso qu/ppe non est verum esse.
Unde : « Transivi, et ecce nou erat (Psal. xxxvi,
16). » Utique illi melius erat non esse, quam sic
esse. Exeainus ergo de mcdio Babylonis. Originale
peccatum per baptismum evasimus ; in multis mi-
nutis offendimus omnes; criminalia saltem cavea-
mus. Et Zacharías ait : « O, o fugite de terra Aqui-
lonis (Zach. n, 5), » id est de regno diaboli, qui
frigidis, id est iniquis, dominatur. Non enim cauta-
tur canticum Domini in terra aliena. Et iu Canticis:
« Si ignoras te, egredere, et abi post vestigia gre-
gum tuorum (Cant, 1, 7T), » id est stultorum, et
pasce liedos tuos, id est motus illicitog et immun-
dos. Non imperat, sed ne egredienti contingat,
praedicit; ignorans enim egredi, ad prava desideria
concipienda, 536 et perficienda protrahitur. Hec

est confusio de qua iu Psalmo dicitur : « Ex Basan, (;

jd est confusione, convertam (Psal. uxvu, 25), » in
profundo mari existentes, in medio Babylonis. Pro-
pter hunc. exitum. ostendendum, exira portam pas-
sus est Dominus. Et nos egrediamur ad eum extra
€astra. Isaac etiam egressus est ad meditandum in
agro coelesti, scilicet per contemplationem , incli-
nata die, id. est peccati fervore. Sic egressi videre
poterimus regem Salomonem.

Triplex est autem ejus visio. Visus est in s:cculo,
videbitur in judicio, tertio in regno. Prima, visio
gratie ; secunda, justitiz; tertia [f. addendum glo-
yis] ab omnibus bonis, a qua tolletur impius. In
prima dida, id est dilectus per carnem nobis simul

|f- similis] factus; in. secunda, concionator, id est.

8to cun carne; sed ibi placato utetur. regno, quod
exspectant filie Sion, id est anii fideles, gloriam
Domini speculantes, Videmus per speculum in zui-
£mate, filie per gratiam adoptionis, ut spiritualem
sobolem gignant Deo, « cujus ignis in Sion ; eL ca-
minus in Jerusalem (isa. xxxi, 9), » ubi regnat
Salomon; sed prius conculcata per penitentiam,
tamen Salem per justitiam, postea Jerusalem per
coronam. Et pulchra collatio, ut tres visiones tribus
nominibus Salomonis, et tribus statibus civitatis
operentur. ltem bona connexio. Egrediuntur fili:e
Sion videre regem Salomonein, ut singulie. singulis
conferantur, dietum est qui viderant, id est filix
Sion, et per quid, si egrediantur, et. quem. Nunc
autem restat in quo, et qni videndus sit, Videte, in-
quam, in diademate, id est incarnationem credi:e, et
ejus beneficium aLtendite. Caro Christi in divina Seti-
ptura diversis exprimitur similitudinibus, modo
5377 per arcam, ubi manna et. virga, et table,
quia in carne anima paternorum secretorum
conscia; modo per tabernaculum in quo militat :
«In sole posuit tabernaculum suum (Psal, xvut,
6). ftem. in nube; unde propheta: « Ascendet
Dominus super nubem levem ([sa. xix, 1)». llic
autem per diadema quo mater sua. Maria eum co-
ronavit, Et bene dicitur coronasse, quia « non de
arbore libidinis concepit, nec peccato originali, si-
eut aliz solent, deturpavit eum, aul dehonestavit,
sed immaculata, et intacta, et immunis ab omni
peccato Sanctum sanctorum edidit,» munditiz flo-
rem, omnium Redemptorem, Veritas enim de terra
inculta oria est, unde ergo flos campi, et. lilium
convallium, id est humilium coronavit, et quasi
circumdedit, juxta illud: « Mulier circumdabit vi-
rum (Jer. xxx1, 22),» non aliunde, scd ex sua mun»
dissima carne materiam ministrabit, sine manibus
complectentium. Ecce porta Ezechielis in domo
Domini « clausa, et vir non ingredietur per eam
(Ezech. xtv, 2).» Hic est panis in Levitico « clau-
sus [f. coctus] in clibano (Levit. xxiv, 5) ,». id est
panis vite igne Spiritus sancti et opere coctus, iu
utero virginali formatus, Hxc caro etiam diadema,
quia causa victoriz; uisi enim [Verbum] iucarna-

in concione omnium locuturus. In tertia, Salomon D retur, [dx:emon] non. aggrederetur; sed dum [ipse]

princeps pacis, pastor verz pacis videtur hic a no-
bis per fidem, in judicio per carnem, iu regno per
' spem [f. speciem]. Qui per fidem videbit, in con-
cione judicii non timebit, in reguo gaudebit. « Beati
pacifici, quoniam ipsi Deum videbuut (Matth. v,9).»
Hzc visio tertia, vita zeterna est. Vident autem eum
regem, qui ab eo regi volunt, et ab ejus regimine
discedere non presumunt, dicentes : « Dominus
regit me, et nihil mihi deerit (Psal, xxi, 1); » quos
ipse regit. in virga ferrea, id est. inflexibili justitia,
Ut motibus carnis contradicant ; et virtutum gradi-
bus tanquam mansionibus proficiant, ut Salomonem,
qui per eum bic habent reconciliationem, et inentis
tranquillitatem, in. futuro. habituri omnimodam

in ea escam carnis quam videbat, appetiit, trausfi-
xus est aculeo divinitatis, quam mon prividit.
Unde Dominus ad Job : « Nunquid extrahere poteris
Leviathan hamo (Job xr, 20). Leviathan addita-
mentum. eorum. diciiur, id est hominum, quibus
semcl culpam przvaricationis intulit, et banc quo-
tidie usque ad mortem pessimis suggestionibus ex»
tenjit, et commisit. vitium suggestionis, ut trahe-
ret ad consensum delectationis, quam Dominus
liomo extraxit, quia de semine diaboli hamum fe-
cit, assumendo corpus, in quo ille escam suam
mortem carnis appeteret; sed ibi erat divinitas,
qus faciem raptoris perforaret.

Sequitur : /n die desponsationis sue. Dup'ex hie

Digitized by Google
