Uu

VEN. MiLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

116

cuia communia erant ad modum conobitarum , À ginitas et humililas ; unde boata Virgo solam bumi-

qui diu noctuque hymnis et canticis divinis invigi-
labaut, et hunc quasi gregem Dominicum proplie-
tarum Samuel appellavit.

Ilec autem porta umbratilis dicitur, qui sub fi-
guris operum , et in tegurgentis verborum propheta-
verunt. Ad litteram porta equorum dicia est in qua
dimittebant equos. qui ascendebant ad templum,
ultra quod. equitando procedere noa licebat. Per
hanc frgurati sunt apostoli. Frequenter tamen in sa-
cra Seriptura equus in malo solet accipi, indignatio»
ne [f. in designationem] auperbiz, quia ercctacervice
incedit ; unde dictum est : « Fallax equus ad salutem
( Psal, xxxn, 13), » Propter hoe. etiam prohibitum
est filiis Israel ne multiplicarent sibi equos. Legitur
tamen quandoque equus in bono, ut ubi : « Equi-
talus tuus salus, » Et sic legitur Zacharias (vt)
vidisse de medio montium egredientes currus, et
equos rubeos et nigros, ita similiter et albos. Non
incongrue ergo apostoli equis comparantur pro sua
velocitate. Dictum est [enim] eis a Domino : Ite in
universum terrarum orbem ; illi autem abeuntes, prz--
dicaverunt ubique, et inzstimabili celeritate« in om-
nem terram exivit sonus eorum (Psal. xvni, 5), »ut
tanquam equi, Christum equitem celeriter cireumfer-
rent. Hzc porta dicitur judicialis , quia. sunt judices
a Domino [consiituti,] cum ait : « Sedebitis super
sedes duodecim, judicautes duodecim tribus Israel
(Matth. xix, 28). » Unde et aggratulando, dicit eis
Ecclesia : Vos saeculi justi judices, et vera mundi lu-
mina. Ad literam porta sterquilinii erat, per quam
sordes civitatis undecupque collectze effluebant. Per
hanc figurati sunt martyres, quorum corpora repu-
tata supt tanquam siercora, quorum sanguis ita
viliter, et abunde tanquam aqua effusus est ; unde
scriptea est : « Effuderunt sanguinem servorum tuo-
rum tanquam aauam in cireuita Jerusalem. Posue-
runt morialia servorum tuorum escas volatilibus
cali, carnes sanctorum tuorum bestiis terre (Psal.
Lxxvini, 3). » Haec portá dieitur terribilis. Ipsi enim
lapidati sunt, secti. sunt, in occisione gladii mortui
sunt, pro Christo succensi flammis, extensi in eculeis,
suspensi in patibulis, asiscati [f. dissecati] ungulis.
Qua tormentorum upanimitas [f. universitas] non so-
lum terribilis fuit ad videndum, verum etiam recor-
datio eorum horribilis est ad audiendum. Porta pi-
scium erat, quz. respieiebat mare Mediterraneum,
per quam mercimonia piscium deferebantur ià
urbem. Per hanc figurati sunt. confessores, qui ip
media vitiorum voragine vivunt, qui contra flu-
ctuum 853 impelus feruntur, qui procellis circum-
sonantibus feriuutur, sed non dejiciuntur. Hze porta
dicitur exemplaris, quia cum verbo doctrine, mini-
stant nobis exemplum vitz.

Porta vallis erat qu:e ducebat ad vallem Josaphat.
Per hanc figurantur virgines, Per vallem enim figu-
ratur humilitas. Collactanez enim virtutes sunt vir-

(5) E ms. Andegav.

litatem memoravit, dicens : « Quia respexit humili-
tatem. ancill:e sux (Luc. 1, 48). » Hxc porta dicitur
admirabilis, Quid enim admirabilius est, quam an-
gelicam vitam ducere in terris, in carne non solum
preter carnem vivere, sed etiam contra earnem?
Ceterum, cum audio virgines dici portam Josaphat,
totus horrore contremisco. Josaphat enim ex. inter-
pretatione. judicium sonat. Timeo autem ne forte
viri a virginibus judicentur, comparatione, non au-
etoritate, quia per duo, scilicet per fragilitatem care
nis et ignorantiam mentis, putabam nos invenire
solatium excusationis ante tribunal Judicis. Vereor
autem ne objiciat nobis virgines, quarum sexus fra-

B gilior, e& animus naturaliter minus sensatus, ut in

praedictis duobus nullum habeanws excusationis re-
fugium., H:e septem porte quas diximus, in coelesti
Jerusalem jam immobiliter fundatze sunt, unde ad
consummationem usque s:eculi murorum intercape-
dines :edificabuntur. Muri vero planities ex duobus
conficitur. In utraque namque superficie muri, lapi-
des quadrati ponuntur et prominentes. [n meditullio
vero, lapidum fragmenta vilia et inordinata recou-
duntur. Pet hxc duo figuraniur activi et. conteni-
plaüvi. Activi enim, ut ait Ambrosius, non habent
merita sibi sufficientia ad vitam ; unde necesse ha-
bent ut faciant sibi spirituales amicos de mammona
iniquitatis, qui recipiant eos secum in zerna taber-
nacula, sicut lapides litterales [f. laterales] medol-

C lium secum. sursum ferunt. Considerate ergo vos

quibus loquor, quanta vobis incumbat sollicitudo.
Non eniin sufficit vobis habere merita tantum sufli-
cientía vobis ad vilam, nisi habeatis el abundantiam
meritorum ad eos qui vos fecerunt sibi obnoxios.
Huic enim coenobio, sicut el c:eteris, reges gentium,
divites terrarum praedia sua et possessiones contu-
lerunt, quibus sustentarentur pauperes Christi, qui
divino manciparentur servitio, Duplex itaque vobis
incumbit sollicitudo, sufficientiz meritorum in vos,
et abuodantiam in illos. Deus autem qui dat semen
Serenti, et panem comedenti in abundantia, det
vobis et nobis sullicientiam lianc et abundantiam, et
nos, et illos quos vobiscum trahitis, recipiat in
slerna tabernacula Jesus Chrisus, 684 Dominus
noster, cum venerit judicare vivos et mortuos, et 836-
culum per ignem. Amen.
LXXXV,
IN DEDICATIONE ECCLESLE SERMO QUINTUS (5).

(€ Vere Dominus estin loco isto, et. ego nescie-
bam (Gen. xxvii, 16). »

In templi dedicatione, fratres mei, Ecclesi» pro-
pesitum verbum frequentare consuevit. Idcirco dili -
gentius ejus perquirenda esti intelligentia, ut cx ea
reficiatuc intus. devotio vestra. Videndum est ergo
quis hzc verba dixerit, et ubi, et quando, et quare.
Quis? Jacob patriarcha legitur in Genesi (ibid.) baec
protulisse. Ubi? In Bethel. Quando? Cum exiret de

Digitized by Google
