ei

LV.
(N FESTO PURIFICATIONIS BEAT.E MARLE SERMO PRi-
: uus (58).

« Postquam impleti sunt. dies purgationis Mariz,
secundum legem Moysi, tulerunt Jesum in Jerusa-
lem, ut sisterent eum Domino... et ut darent bo-
sSiiam, secundum quod dictum est in lege Domi-
ni, par turturum, aut duos pullos columbarum
(Luc. ui, 93). » .

Consuetudo erat, (ratres charissimi, in veteri
lege, ui si mulier masculum peperisset, ipsa ab
ingressu templi per quadraginta dies abstineret;
postea veniens ad templum offerebat cum hostiis
filism (Levit. xn, 9). Proceperat autem Dominus in
lege offerre pro filio agnum, si posset, simul et tur«

^ ^"^ ^ 9

VEN. HILDEBERTI. CENOMAN.. EPISC.
A amator est, ut si conjugem casu perdidit, non aliam

613

ultra quzrere curet. llle igitur columbam otfert, qui
$e innocentem custodit, neminem ledit, nulliug
odii fel in mente gerit, Turturem vero offert, qui
caste vivens cum uxore, ab altera se a mente gerit
et abstiuet [f. ab altera tam mente, quam corpore,
abstinentem se gerit]. Vel si uxore caret, ab omni
inquinamento luxuriz se removet. Nec solus justus,
sed et peccator turturem vel columbam offert. Utra-
que avis, quz gemitum pro cautu edere solet, in
hoc seculo. ploratum designat peenitentium, Tunc
ergo peccator columbae vel turturi comparatur, cum
peccatorem se recognoscendo, pro nequitiis suis
lamentatur. Sed sunt duo genera ponitentium.,
Alii enim publice, alii in occulto, pro diversitate

turem, vel. columbam. Qui vero non sufficeret ad B criminum poenitentiam agunt, Qui enim publice

offerendum agnum, duos turiures, aut duos pullos
columbarum offerret. Dominus igitur, qui non
venerat legem solvere, sed implere, el in -onr-
nibus actionibus suis aliquo modo vitam  no-
stram inforimans, volut. octavo. die circuimncidi ,
et in quadragesimo in templo cum 57 hostiis
prasentari. Sed quia de paupertate nos instru-
cturus erat, ulique exemplum paupertatis pro-
ponebàt; ei ideo maluit par turturum, aut. duos
pullos cotumbarum, qua erat hostia pauperum, pro
$e offerri, quam agnum, qui erat hostia divitum,
Pauper euim Filius Virginis, in humili loco natus,
vilibus pannisinvolutus, in vili prassepio repositus, in
uiuudo non babens ubi caput suum reclinaret, multa
opprobria passus, et in famoso loco turpi morte occi-
sus, per omnia documentum paupertatis et humilita-
tis, el contemptus omnium praesentium tribuit. Et
erat quidam beatus senex, qui desiderans videre diem
Domini, « responsum acceperat a Spiritu sancto,
«on visorum se mortem, uisi videret Christum Do-
mini (Luc. n, 25). » Veniens itaque hodie in tem-
o plum iu spiritu, promissionem suam accepturus,
vidit quem desideraverat, recepit, portavit, et ait :
« Nunc dimittis servum tuum, Domine, sccundum
verbum tuum in pace (ibid. 29), » quew ut te vide-
ret, retinebas. in vita. Secundum verbum. tuum, id
€st promissionem tuam dimittis in pace, quia video
pacem. Quare ergo dimittis in pace? Quia viderunt
oculi mei salutare tuum (ibid. 90).

Il:ec est hodie, fratres charissimi, festivitas, quam
tanto gaudio celebratis, si non in re, saltem in spe-
cie. Lumen in. candela. Cliristum de Virgine natum
desiguat, Christus enim exortas est lumen rectis
€orde. Cera virginitatem Marie designat. Virgo est
apicula, quz? ceram fabricat, et sine coitu procrea-
vit. De melle euim apes nascuntur. Eamdem spe-
ciem virginitatis habet cera, sed sicut gestatis eum
[scilicet cereum] in specie, ita in. inente portate;
sed si vullis eum ita portare, etiam Luriurem et
columbam. offerte. Columba enim simplicitatem,
*urtür indicat castitatem, Castitatis enim ita turtur

(58) E Victorino codice.

peccant, et malo exemplo alios corrumpunt, pus
blice debeut ponitere; et sicut fuerunt exemplum
508 corruptionis, ita sint exemplum correctionis.
Ceteri autem privatim. puniuntur. Hx autem. dud
aves utrumque genus. ponitentium designant. Nam
turtur solivagus gemere consuevit, Columba vero
in grege aliarum gemitus suos edit. Turtur itaque
eos qui in occulto, columba vero designat publice
poenitentes. IM ergo avicule, fratres charissunmi,
sunt nobis forma vitz, Qui libros ignoratis, et in
eis quid facere debeatis legite. Creaturz enim Dei,
non solum vobis ad cibum sunt, sed etiam ad
exemplum. Doctor enim coelestis quotidie per crea-
turas hoc insinuat. In his avibus reperit justus quid
imitari debeat; hz aves docent peccatorem quid
faciat. Sed spiritualiter columba nos informans,
septem: virtutum nobis est exemplum. Felle caret ;
non vivit de cadavere, nec de vermibus; semine
psscitur; meliora germina eligit; gemitum pro
cantu habet; alienos sepe nutrit pullos; super
aquas sedet, ut cum viderit umbram venientis ac-
cipitris, illum devitet; iu foramine petra, vel in
caverna nidificat. 1n his omuibus, fratres, hxc avis
est miranda. Ownis enim fellis. amaritudo debet
abesse a cordibus nostris; nullum adeo pessimuin
vitium est sicut odium ; nullum martyrium valet, si
odium in corde babitel, juxta Apostolum : « Si
tradidero corpus meum ita. ut ardeam, charitatem

D autein non. liabuero, nihil mibi prodest (1 Cor. xin,

$). » Nulla obiatio a Deo accipitur, si odium in
corde habetur, juxta illud: « Si offers munus tuum
aute altare, et recordatus fueris quia frater tuus
habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum
ante altare, et vade priusreconciliari fratri tuo, et tunc
veniens offeres munus tuum (Matth. v, 25).» Nulla re-
missio peccatorum datur, si odium a corde non ex-
pellitur, juxta Dominicam seutentiam : « Si non dimi-
seritis hominibus peccata corum, nec Pater vester c«
lestis dimittet vobis peccata vestra (Matth, vi, 14).»
Deum expellit odium a meute, juxia illu: « in male-
vqlam animam non introibit sapientia (Sup. 1, 4). »

Digitized by Google
