601

VEN. lLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

668

e . La . ut
munde; et modum 1 beratiouis cum dicimus: Abre- A potius animi, quam eremi; qui inter homines vivit

nauntias Sataue et operibus ejus? Sed nota quia dicit
Ecclesia se ereptam de manu, uon de manibus. Dia-
bolus enun sinistram habet et dexterain, et sicut vi-
ctor captivum hostem cum sinistra trahit, eum dex-
trà colaphizat, ut exped;tius eat, sic ante adveutum
Christi diabolus genus humanum captivum tralie-
bat, et ad libitum suum flagellabat, quia etiam
569 quosdam vivos legitur. rapuisse in infernum.
Eripuit autem nos Cliristus de manu tralente, non
de flagellante; adhuc enim super dorsum Ecclesize
fabricant, vel flagellant. peccatores; adhuc justus
iutus malleum [sentit] et incudem; adhuc impu-
gnant dzmones Eeclesiam, sicut et expuguaverunt
2 juventute sua; sed. hzc manus dextera est, non

super homines, quia angelum vivit in terris; nec
lamen cujuslibet claustris bic vox est, nec enin
semper Petri fuit ; 570 sed cum jam trinomius esset,
nominatus est Simon, cognominatus Darjona, id est
filius Joannis, agnominatus est Petrus, et. donec
transiit primam ct. secundam custodiam, et portom
ferream, non se exaltavit. ln hunc modum vero spi-
ritnaliter iransit primam custodiam, si fuerit Simon,

.id est obediens; jam [f. secundam] si fuerit Barjona,

id est filius columba ; portam ferream, si fuerit Pe-
Lrus, id est firmus. Est enim prima custodia vincu-
lum consuetudinis; secunda, porta ferrea, species
vanitatis. l'rima ligat, secunda cruciat, tertia necat,
Prima est pellenda, quia quamvis

Sibi, sed nobis; flagellat enim lium quem vul B. — Naturam expellas furca, tamen usque recurret ;

recipere ; operatur enim in nobis patientiam, pro-
bationem, spem.

Subditur : Et. de omni exspectatione. plebis Ju-
deorum. Judi confitentur Herodem. regem? Non
senatus, non populus, non cives, sed plebs dicun-
tur, juxta illud : « Lepusculus plebs invalida (Prov.
xxx, 26). » (67) Hwc sunt omnia crimina, que ta-
men epistola canonica sub tribus includit, Pericu-
losum est esse cum plebe liac, Lutum enim inqui-
nat, limus ligat, profundum devorat. Concupiscen-

tiam enim oculorum quasi armamentariuim [f. atra- -

juentarium] scriptoris fert secum plenum vanita-
tibus, quia quot vanitatibus hominem afficit, tot
maculis denigrantibus eum inficit. Concupiscentia
vero carnis limus est, id est lutum viscosum; quem
enim arripit, quasi inseparabiliter eum sibi con-
glutinat. Inde est. quod caro potius dicta est facta
de liuio, quam de luto, vel de terra, ut in-hoc fer-
vens ipsius insinuaretur glutem, Adeo enin gluti-
nosa est caro nostra, quod spiritus noster ad ima-
ginem Dei facetus in summa puritate, conglutiuatus
€st ei, ut, si fieri posset, nunquam vellet ab ea se-
parari, sed superindui. Superbia vero vite profun-
duin. est in quod traxit secum Lucifer tertiam par-
tem angelorum, vel stellarum, De luto gratulabatur
Propheta ereptum, diceus: é Eripuit me de lacu
miserie, et de luto fzecis (Psal. xxxix, 5). » Adhuc
se esse in limo caruis conquerebatur Propheta,
dicens : «Infizus sum in limo profundi, et non
est substantia (Psal. Lxvin, 3). ». Ne autem pro-
fundo superbiz absorberetur, clamabat : « Non me
 demergat iempestos aqui, neque absorbeat we
profundum (ibid., 46). » Ecclesia ergo erepta est de
luto, limo, et profundo; erepta est de omui ex-
spectatione plebis Judiorum. Est eadem vox, ut
diximus, viri speculantis claustra [f. iu. claustro],
«quí assumptis pennis columba fugit in solitudinem,

(67) Hic aliquid deesse videtur. Non euim no-
dantur erunina. illa, qua (amen. dicit auclor esse
Oni crimina, qua canonica epistola, ut ait, sub
tribus includit, liec libenter esse ceuserem, quie
Jownnes Evang. Epnstola prima, cap. n, v. 46, ve-
ceusel, nimirum concupiscentiun carnis, concu.
piscentiam oculorum, et superbiam vite, quibus

secunda sustinenda, tertia fugienda. Quam durus
sit transitus prime custodi novit ille qui in libro
experientiz dicit : Simus et nos quia difficile est
consuela repellere; dura est ista transitio, et ali-
cujus] probitatis transire de comessationibus ad
jejunia, de carnalibus ad olera, de sericis ad cilicia,
de pulvinaribus ad stramenta, de impunitate a4
verbera, et, ut in summa dicam, de propria volun-
tate ad juguin obedientiz. Vere hec mutatio dex-
terze Excelsi. Quid enim mirabilius, quid diguius
hac immutatione? lininutatur enim bomo de amurca
iu oleum, de fzce in vinum, de palea in granum, ct
ut usitatius dicam, de trunco iu vitulum. Qui enim
olim truncus erat, scilicet inutile ligsum, factus
est vitulus novellus, cornua producens et ungulas,
positus super altare Domini in holocaustum sua-
vissiimi odoris. Hanc custodiam transit. vir clau-
siralis duce et conie obedientia, Ad omues enim
insultus consuetudinis objicit votum religiouis, et
dicit : « Non sequar te, consuetudo; votum vovi
Domino. Illum sequar quocunque ierit, » Edomita
consuetudine sequitur impetus tentationis, torrens,
id est inundans, jeo impetu ire sux. &ggrediuntur
enim eum morbi inusitati; frequens oculis dolor ex
vigiliis, tussis ex frigore, tremor tibiarum ex lon-
ginqua statione in elioro, tubam (68) genuum ex
crebra genium inflexione, coarctatio arteriarum ex
ciborum ariditate, ete., in. hunc modum. At quod

p difficilius est, detractio fratrum, qui cum vident

prolixius orantem, crebrius vigilantem, arctius et
rarius edentem, aiunt : Hic frater noster 71
Somniavit mortem abbatis; ideo faciem suam de-
molitur, ut oculos intuentium  illudat ; et cum
transit coram eis, insultant ei, et dicunt : « Ecce
somniator venit (Gen. xxxvij, 19); » erit abbas no-
ster; vel forte aliis ipse invidebit, vel z»mulab.tur
perfectionem aliorum, et conabitur |f. onerabitur]-

invalida plebs infcitur; el quibus notatis, rite
subditur ab auctore (quod probabiliter oscitans
amanuensis omisit). Hec sunt. omnia crimina, ew.
lloc autem ex sequentibus elucidari et probari vi-
detur.

(68) Forte (ubera, Gallice enffures, loupes.

Digitized by Google
