T5

VEN. HILDEBEHRTI CENOMAN. EPISC.

196

vitare promisistis? Nonne d:emoni abrenuntiavistis, À comessationibus ct ebrietaibus deleetantur, vel in

et Christo adherere ulterius spopondistis? Sed dia-
holus qui de celo repulsus, redeuntibus ad celum
* jnvidet, promissum vestrum conatur violare, aut
promissionis vestra facit vos oblivisci. Cum enim
videat se a 'cordibus vestris pulsum, Deui ibi re-
gnare, juxta illum qui ait : « Exaltare, Deus, in fi-
nibus inimicorum meorum (Psal. vu, 7) , » id est
in cordibus impiorum, qui erant fines, et habita-
cula demonum, inquit : « Revertar in. domum
meam, unde exivi, et veniens invenit eam vacan-
tem, scopis mundatam el ornatam (Matth. xn, 44),»
id est mundatam a vitiis el ornatam virtutibus ;
tune assumpsit septem spiritus nequiores se, id est
eriminalia vitia contra septem principales virtutes,
ei venientes habitant ibi, et fiunt novissima ho-
minis illius pejora prioribus, Melius. est enim ve«
ritatem non agnoscere quam post agnitam retro
abire; quia 4unc facit labi in unum peccatum,
deinde in aliud, et sic vertit in consuetudinem.
Accidit. ergo illud quod ait Salomon : « Peecator,
eum in profundum vitiorum venit, contemnit (Prov.
xvii, 5),» quia tunc non erubescit pro peccatis, nec
patitur correctionem, et sic induratur cor ejus, quod
non curat poeuitere, sed vertitur in desperationem.
)ste lapis non poterit poliri, nec poni in adificio
Domini. Est aliud genus hominum, quos adco ainor
szecularium amplectitur, ut audita quidem przdica-
tione G4, emollescant; sed fumus |f. funis] con-

suetudiuis eos. retrahit, et collectam pecuniam non C

possunt negligere. Unde Dominus : « Difficile est
divitem intrare jn regnum colorum (Matth. xix,
25),» et propterea camelo comparatur; quia sicut
vamelus non potest deponere gibbum naturalem,
tie dives vix polest relinquere amorem collecta
peeuniz ; sicut nec camelus per acus foramen
transire, nec dives per arctum viz tramitem, De
quo dicitur : « Arcla est via, quz ducit ad vitam
(Maouh. vii, 414). ». Multum autem. relinquit, qui
amorem pecunie relinquit. Unde Petrus : « Ecce
nos reliquimus omnia, et. secuti sumus te (Haith.
xix, 27). » Multum reliquit, qui sibi nihil retinuit.

Non vituperat Apostolus illos qui: sunt divites, sed

illos qui volunt esse divites, id est qui amant divi-
tias, Unde a4: « Qui volunt fleri divites, incidunt
in tentationem, et desideria inulta et noxia, qua
mergunt hominem in interitum (4 Tim. vi, 9)» el
perditionem, quia. cupiditas est radix omnium ma-
lorum. Perjuria enim, usure, adulawiones, dece»
ptiones, simoniz, furta, homicidia, superbia, sa-
crilegia, àdulteria pro pecunia fiunt, Propterea ait
David : « Divitis: si affluant, nolite cor apponere
(Psal. Lxs, 41). » Mli vix. possunt poliri ad hoc, ut
possint poni in templo Dei. Sunt alii quos retinet
aliqua voluptas carnis; hi nec curaut pecuniam,
sed adeo fragiles sunt, quod tentationi guke et lu»
Xuri vix possunt resistere* imo tota. die, vel in

(98) E Victoripo.

lupanaribus eum meretricibus demorantur, vel do-
mum 8uam faciunt lupanar, Hi multoties poenitent,
et tamen ad eadem revolvuntur, et sic augmentant
peccatum, cum ad vomitum redeunt. lli jumentis
comparantur, quia quasi jumenta computruerunt
jn stercore suo.,De quibus Apostolus : « Non in
commessationibus et impudicitiis(Rom. xus, 15).» Et
iterum : « Nolite. inebriari vino, in quo est luxuria
(Ephes. v, 48).» De meretricibus ait: « Qui adhieret
meretrici, unum corpus ellicitur (f Cor. vi, 16). »
Inde incestus, adulteria et abominabilia genera
luxuriz. Tales sunt qui nec divites sunt, nec lu-
xuriz dediti, sed pleni aunt iniquitate, et quasi sub
spiritu probitatis, homicidiis student. De quibug
David : « Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt
dies suos (Psal. 11v, 24). » His cibus est effus'o
sanguinis, De quibus David : « Quid gloriaris in
malitía, qui potens es in iniquitate? (Psal. ti, 4.)»
Tales vix possunt reirahi ab homicidiis. Sunt alii
homines qui non possunt nocere manifeste, nec
possuat esse diviles, sed divitibus invident et de-
trahunt, et tacite accusant, et semper illis mala
machinantur, eum lamen de illis coram bene lo»
quantur. De quibus David : « Qui loquuntur. pacem
cum prorzimo suo, mala autem jn cordibus eorum
(Psal. xxvi, 3). 0
645LXXXIVY. -
JN DEDICATIONE ECCLESLE SERMO TERTIUS (98).
De reverentia. ecclesiis exhibenda.

Inquit apostolus Paulus : « Christus dilexit Eccle-
« siam, et se ipsum tradidit pro ea, ut illam san-
« ctificaret, mundans lavacro aqux in verbo viia;
*« ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non
« babentem maculam, aut rugam, aut aliquid hujus-
« modi, sed ut sit sancta. el immaculata (Ephes. v,
« 25). »

Audite, fratres charissimi, Paulum apostolum,
n'ntium vestra exaltationis, preconem vestrz digui-
tatis, Audite quanto vel quali amore Cliristus con-
junctus sit Ecclesiz, quantam gratiam ostendat so:
misericordie. Ait enim Apostolus : Christus dilexit
Ecclesiam ex. gratuita bonilate, non ex meritorum
pricessione, quia prior dilexit nos. Et quantu:n
D dilexit? Audite quantum. Se ipsum tradidit pro

mobis, id est pro redemptione nostra, Non misit

prophetam, son angelum, non archangelum, sed,
ut bonus pastor, animam suam posuit pzo ovibus
suis (Joan. x), ut se humiliando, ad bumilitateu
suos invitaret. Humiliavit enim se usque ad mortew,
mortem autem crucis (Philipp. n), id est mortem
latronis. Ideo prius se tradidit, ut postea [eam] sax-
ctificaret lavacro, aqua scilicet baptismatis. Nihil
enim potest accipere unda baptismalis, nisi ex. con-
fusione [f. ex effusione] sanguinis aqua sanctificetur
in officium purgationis. Dicitur ergo natam esse
Ecclesiam ex latere Christi. Quod mysterium ab

Digitized by Google
