669

SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO S. PETÓU APOSTOLI,

070

supra vires. Difficilior est transitus hujus custodi; A los; sciolus es in exterioribus, Quid ergo sedes bie

ha:c eniin posito homine in via, supplantavit gressus
ejus. Ikec omne fundamentum, quod jecerat homo,
concutit, et szpe evertit. lic est ventus qui obruit
.domum super filios Job convivantes. Non transibit
bomo hanc, nisi fuerit patiens et humilis Barjoaa.
Unde legitur de Antonio quod cum vidisset in spi-
ritu omnes laqueos tentationum dixmonis, in. stu-
pore et ejulatu. magno clamavit : « Quis transibit
ist0s? » Facta est ei vox de colo, dicens : « Humi-
litas. »

Sane restat adliuc. porta. ferrea ; transitus tertie
irremediabilis, species scilicet veritatis. Videns
enim diabolus per dno praedicta se nibil profecisse,
aggreditur eum sub. specie recti tanquam consilia-
rius salutis, tanquam fidelis a secretis, el. circum-
vallat eum quasi quatuor quaternionibus militum,
unum collocans ad caput, unum ad pedes, liam
ante, alium retro. Inferior ergo qualernio est cura
carnis; superior, superbia ex virtutibus; postorior,
memoria relictorum ; anterior, instantia tribulatio-
num, Primus enim ligat, secundus inflat, tertius
sublimat, quartus suffocat. Accedit ergo primus
incessu modesto, capite demisso,eL ait : «Pax vohis
(Joan. xx, 21).» Cni ille: « Estne pacificus ingressus
Uus? » — « Pacificus est, »»it, Ab hoc maxime caven-
dum est; non enim de facili hostis cavetur, cum
ingressus pacificus exspectatur. Taudem sic incipit :
* Curam carnis agere deles; remo enim carnem
suam odio habuit (Ephes. v, 29). » Hoc enim quar-
ium quod diligere debes ex charitate. lloc jumen-
tum commissum est ti*i; et sicut onus et virga,
sie cibarium jumento «debetur. Caro tua est quasi
eliorda in cithara. Psallentes enim in choro admo-
dum citharz dulce melos resonautis in aure can-
toris. Tendere ergo debes chordam tuam, non rum-
pere, quia si ruperis eam, nonne injurius eris ci-
thare fratrum et cui citharizas? Legitur quoque :
«Alatur civis ut expellatur hostis.» Et illud : « Ecce
dedi vobis cihos herbam terre, et animam viventem
snper terram. » Cibi enim regulares, quihus uteris,
potius obruunt te quam nutriant. Caseus enim da-
tus, pessimus est; ova contemptibilia, legumina
inflantia; aqua stomachum stringit; de piscibus
dicerem , sed caro tibi apponatur. Cave et vide
quam subdolus est iste mundus, Ergo esto Petrus,
et constanter responde : Vade, Satana, non in. solo
pane 574. vivit homo (Math, 1v, 4). Ego. cibum
habeo manducare quem tu. nescis; non vivo intus
ut comedam, imo coumedo ut vivam; tantum appa-
nitur cibarii jumento ineo, quod de reliquiis ipsis
potest satiari; panis el aqua vita beata. « [n fortitu-
dine cibi hujus ambulavit Elias quadraginta diebus
usque ad montem Dei Oreb. (I1 teg. xix, 8); » et
cum dixeris lizec, ora ad Dominum, et dic: « Cou-
fige, Domine, timore tuo carues meas (Psal. cxvii,
120). » lloc effugato accedit quaternio superior, non
minus versipellis, et ait : :« Nobilis es, litteratus,
longo usus studio novisti emnes ordinis tui articu-

tota die otiosus? Cur abscondis talentum Domini in
sudario? Nonne melius quovis przlato tuo servares
rigorem ordinis incolumem? Faciliorem haberes
ascensum [f. accessum] ad principes per amicos
1uos ; facilius impetrares. Vade, fac tibi amicos de
fratribus; sollicite scrutare secreta abbatis, unde
possis eum pulsare et expulsare; discurre ad charos
tuos, ut pro te discurrant. Fac te omnia in omui-
bus, ut baculum (sc. pedum pastorale) tibi lucrifa-
cias. » Cave, vir bone. Vide quam pessimus est iste.
Non vult te esse discipulum Christi, qui ait: « Di-
scite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth.
xt, 29) ; » sed illius qui ait : « Ponam sedem meam
ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa. xiv,
14). » Ilzec est illa qux ut. iiprudenti invenitur [f.
invehitur], unam de decem virtutibus interfecit.
Hzc est turria qux cecidit super decem et octo viros
qui eam zificabant, Hle est superbia natioue
eolestis, que sublimium mentes inhabitat, et quia
ad proprios ortus revolans ad diguitatem irrumpit
hominum, in qua ad dignitatem prorumpit angelo-
rum [f. ut ad. dignilatem prorumpat angelorum.
Esto et hic Petrus, et dic: « Ex ore tuo te judico,
serve nequam (Luc. xix, 22). » Tu promittis me
fleri sublimem, sed iu prirlatione facerem. me con-
temptibilem. Unde Apostolus : « Si secularia. ha-
betis judicia, contemptibiles qui sunt inter vos eli-
gite. (J Cor. vi, 4). » Sic, novi ordinem, ergo se-
cundum ordinem, quanto sum altior, tanto. debeo
ie in omnibus humiliare. « Lavi pedes meos, quo-
modo inquinabo illos. (Cant. v, 5), » et cum hoc
dixeris, ora ad Dominum : Domine, non veniat mihi
pes superbiz, non sit exaltatum cor meum, neque
elati sint oculi mei, Hoc autem in fugam converso,
posterior accedit quaternio , qui ait : Lunaticus
tempestive [f. ad sensum. auctoris. intempestive]
egressus es de mundo, cognitis vanitaubus qua
sunt Sub sole, tutius esses in religione, cognita
enim melius caventur. Etiam scire debes qui circa
charos tuos aguntur. « Qui enim, ut ait Apostolus,
curam suorum non habet, deterior est ipüdeli (11
Tim. v, 8. » Vade ad tuos, et de proprio largas
facies eleemosynas, quod hic non potes. Quod si

p 'umusculos populi times, etiam manens in habita

tuo, poteris 573. ierosolymam ire, visitare loca
sancta, ubi steterunt pedes Domini, visitare summa
[limina] apostolorum Petri et Pauli.

In diebus senectutis tux, redibis ad claustra; fi-
nis enim, non. pugna coronat, et Dominus judicat
fines terra. Cave, vir bone, vult te esse circumces-
sorem [f. cireumeursorem], non canonicum regn-
larem. Vult te mutare in statuam salis, Vult ut. sis
opprobrium hominum, et abjectio plebis, ut dicatur
de te: « Hic homo coepit :dificare, et non potuit
cousummare (Luc. xiv, 30). » Esto Petrus, et dic
ei : Non sum canis ut redeam ad vomitum (41 Petr.
n) : postenora oblitus cum Apostolo, ad anteriora
me extendo. Dominus meus Jesus Christus nou de-

Digitized by Google
