703

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

Tob

Dei liquefactus, in veram mutatur fortitudinem ; A bona, palma beate. retributionis debet separari [f.

et qui prius fortis erat in malo, insuperabilis fit iu
bono. Ecce vas pretiosum in donaria Dei separa-
tum. Talis fuit Paulus vas electionis appellatus.
Mirabilis artifex iste implet citharistam puerum, et
Psalmistam reddidit; implet continentem puerum,
id est Danielem, et facit judicem senum (inconti-
nentium]. lmplet opilionemsi comoros vellicantem,
id est Amos [pastorem de Thecuc], ac prophe-
tantem dirigit. Hzec est mutatio dexterze Excelsi, id
est excelse viventis, scilicet Hiram. Fundit autem
in terra fornacem, id est tribulationis laborem.
Unde : « Da nobis auxilium de tribulatione (Psal.
Lix, 13), » id est tribulationem in perfectum [f. pro-
fectum] convertit, quoniam « vas figuli probat for-
pax, et homines justos probat tentatio tribulationis
(Eccli, xxvin,6) ; ». tribulatio patientiam operatur,
patientia, probationem ; probatio vero spem; spes
autem non confundit (Hom. v, 5),» quia per tribula-
lionem patientia exercetur, exercitio probatur, ut
spes proximi cumuletur. Vas ita formatum ad mo-
dum zrís clariorem reddit sonum, quem ad Deum
beatus Job orbitate filiorum et damno rerum per-
€ussus, non in blasphemias, sed in divina laudis
professionem prorumpit, dicens : « Dominus dedit,
Dominus abstulit; sit nomen Domini benedictum
ob v, 91). »

- Hiec autem vasa per nostri artificis industriam
formantur in terra argilosa, de qua facte sunt
forme ad fundenda vasa, sed ipsas formas Iliram
facit. Per has formas divina Scriptura sanctorum
€ontinens exempla demonstratur, qui secundum
corpora fuerunt terra, et terra fructuosa, faciens
fructum tricesiinum, sexagesimum | et centesimum :
vnde in Job dicitur : « Terra de qua egrediebatur
(Vulg. oriebatur] panis (Job xxvin, 5), » id est
doctrina refectionis. Hc autem dicitur argillosa :
argilla quippe mollis, et formis quibuslibet impri-
mendis vel faciendis es& idonea. Per quod sancto-
rum mandatis divinis exsequendi promptior mon-
$tualur obedientia, De quorum exemplis formula,
id est regula bene vivendi nobis przeparatur, donec
formetur Christus in nobis. Dicitur ergo [quod]
Miram, id est Spiritus sanctus condidit terram et
argillosam, et de ipsa formam ad alia vasa formanda,
quia tales ab initio mundi instituit sanctos priores, ad
quorum similitudinem per ejus gratiam informaren ur
sequentes. Ipse autem forma inter quas formantur
vasa, igne postea formate fuerunt, quia sancii
Patres invincibiles in tribulationibus persiite-
runt. 609 Js autem igne liquefactum argillz for-
mas ingreditur, ut possit vas aptum ministeriis
coelestibus effici, cum ipsi salubriter humiliati, et
flamma divin charitatis, vel human: adversitatis
emolliti, viam Patrum bene operando intrant, ut
ad eorum premia bene currendo perveniant. Sicut
enim non semper vasa in formis argille tenebantur
inclusa, ita sanctos regulis bene operandi non sem-
per necesse est arctari, sed completa operatione

prauiari]. Quemadmodum postquam vasa ad per-
fectionem venerunt, fractis formarum claustris pro-
ducuntur in Incem, et [f. ita] bene in opere facili
latens, et secreta, et efficax ostenditur gratia Spiri-
tus sancti, quam sapientia artificis in metallo fluenti
pere sine adminiculo interius dignoscitur operari ;
ut quia [f. quasi] subito vas speciosum de latenti
artificio proferatur in medio. Unde : « Spiritus ubl
vul spirat, ei vocem ejus audis, eL nescis unde
veniat, aut quo vadat; sic est omnis qui natus est
ex spiritu (Joan. 111, 8), ». qui quando vult et. ubi
vult et prout vultspirat et erudit, replet et. iustruit.
Invisibilis enim invisibiliter operatur. « Spiritus
enim Deus est, et eos qui adorant eum, in spiritu et

B veritate. oportet. adorare (Joan. iv, 14). » Ilic est

ignis quem Dominus inisit in terram, et voluit vehe-
menter accendi, ad formanda vasa domus Domiui.
Hinc alii censtituuntur apostoli, alii pastores et
doctores, diaconi, presbyleri, episcopi et caeteri,
quos distinguit Spiritus sanctus speciei domus, di-
videns singulis proul vult. Et b:ec. quidem opera
sanctoruum tanquam form:e confracta finem habent
quantum ad laborem, quia ubi coronam justitize ac-
ceperint, cessabunt oflicia laborios;s operatiouis,
sed nihilominus, imo perfectius Spiritus sanctus per
charitatem in electis regnabit. Nec tacendum est
quod et in formis minus argillosis formantur solidio-
ra, id est rea, juxta illud : « Aruit tanquam testa
virtus mea (Psal. xs, 16). » Cumque sancti. Novi
Testamenti perfectiores fuerint sanctis Veteris Te-
stamenti, juxta. illud : « Nos primitias Spiritus ba-
bentes (Atom. vui, 23); » et: « Multi reges ei pro»
phete voluerunt videre, et non videruut ; audire, et
non audierunt (Luc. x, 24). » Tamen quia multo
wojor erit. sanctorum in futuro soliditas, quam in
przsenti, sicut :s multo solidius terra esse constat,
formantur liec omnia in regione Jordanis. Jordanis
interpretatur descensus, in quo celebratus est bapti-
emus. Baptizatos autem a tumore superbie oportet
bumiliari; et antiqui baptismum futurum credide-
runt. Nos vidimus exhibitum et exhiberi. In iilis
pracessit 610 figura [eorum] qui in Moysi et in
mari baptizali sunt : Nobis autem data est. veritas

p qi salvat; et ideo illi quasi. ultra Jordanem, nos

vero citra Jordanem | subsistiuus. Quod bene signi-
ficatam est in duabus tribubus et dimidia que ultra
Jordanem terre portionem acceperunt, et in reli-
quis qu» cilra Jordanem hareditatem habuerunt,
Et illi habebant pecora multa, isti pauca : quia illi
plus intendebanl temporalibus, isti autem relictis
omnibus nudi nudum sequuntur Christum. Dicitur
etiam regio campestris, quia populus fidelis colligi-
tur ex gentibus, nen solum ex Jud»is in mundi lati-
tudine conversis. Unde : « Audivimus eam in Ephira-
tà, invenimus eam in campis silvae (Psal. xxxi, 8).»
Nec vacat mysterio quod in constructione templi
Salomoniaci, David pater Salomonis [in] sumptus et
impensas copiam auri et argenti dicitur praparasse ;

Digitized by Google
