<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
    701                              SERMONES DE SANCTIS.  -- IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.                              702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    [ilegivel] : Frater, vera proponis; multiplices viae sunt ad Deum, sed alia aliis tutiores. Valles sunt et colles per quos longo itinere ire doces; compendia quaero, et idcirco levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi. Duos enim montes ostendit primipilus meus Christus ceteris eminentiores, humilitatem scilicet et obedientiam. Audi 606 eminentiam humilitatis : «Qui vult esse major inter vos, sit omnium minister (Matth. xx, 26).» Et alibi : «Quanto minor eris in oculis tuis, tanto major eris in oculis meis,» dicit Dominus. Adverte de obedientia, quia «factus est Dominus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis, propter quod et Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen quod est super omne nomen (Phil. ii, 8).» Per hos montes prae celsos exsultavit Christus ad currendam viam; expeditus volo sequi currentem. Bonae sunt opes, sed onerosae. Alexander Macedonum, ut expeditus hostem insequeretur, opes onerosas dejecit in eremo. In coniunctio sane, sicut et in parva Segor, possum salvari, sed attendo Lot potius ascendere montes ut salvet animam suam. Adhuc tamen ego insulto viro claustrali : Bona sunt quae dicis, nisi quod in futuro tantum spem pones tibi, cum dicis : Unde veniet auxilium mihi. Venit, vox dilatoria est, vox corvina. Bonum est etiam praesentium participatione laetari, quia in usus nostros cavet Deus. Et tu, vir claustralis, ad hoc responde: Nolo in his gaudere, cum audiam : «Vae vobis qui ridetis; beati qui nunc fletis (Luc. vi, 24).» Christus quem nunc sequor, flevisse lego, risisse nunquam lego. Dilatio vero auget desiderium, quia quanto crescit, tanto crescit et meritium. Unde : «Exspecta Dominum, viriliter age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum (Psal. xxvi, 14).» Si ego tecum modo non oneror opibus, non vehor equis et curribus, non operior pellibus, non saginor pinguibus, non foveor amplexibus, non delector consultationibus : scio cui credidi, repositus est mihi corona iustitiae; induar duplicibus, cum apparuerit gloria Domini. Si sic locutus fueris mihi, vir bone, opibus os meum, et ego apponam digitum ori meo, et pro modulo meo tentabo tecum levare oculos meos ad montes. Verumtamen quia ardua est via quae ducit ad vitam, levemus singuli, levemus universi oculos ad montes, unde veniet auxilium nobis, quorum meritis et precibus leve nos ab infimis ad dexteram Patris Jesus Christus Dominus noster, Judex noster, cum venerit judicare vivos et mortuos et saeculum per ignem. Amen.
    
    LXXIV.
    
    IN FESTO OMNIUM SANCTORUM SERMO SECUNDUS (85).
    
    «Omnia vasa quae fecit Hiram regi Salomoni de aurichalco erant. In campestri regione Jordanis fudit ea rex in argillosa terra (III Reg. vii, 45).»
    
    Spiritu sancto docente per Salomonem, fratres (85) E ms. Andegav.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    a mei, didicimus quod : Mala aurea 607 in lectis argenteis, qui loquitur verbum in tempore suo (Prov. xxv, 11). Verbum Dei tempore competenti in omnium sanctorum honorem dicere proposuimus. Lectos argenteos, id est auditores divinis eloquiis eruditos et capaces, adesse conspicimus, in quibus tamquam lectis argenteis doctrina veritatis requiescat, et in spiritu exhibendae operationis se suscipit gaudeant. Tempus competi; capacitas non deest, locus non discrepat. Mala aurea, id est perfectas sapientiae sententias nobis deesse profitemur; sed utinam aliquid vel modicum auditu vestro non indignum, et tempori congruum proferre valeamus. Horum vero verborum quae proposuimus brevitate, si subtilius inquirantur, sanctorum presens et futura excellentia demonstratur, et multiplices gratia ipsorum profectu et premio declaratur. Dicitur quippe ad litteram, quod Hiram fecit regi Salomoni vasa templi ex ære [seu aurichalco] mundissimo in ornatum domus Domini. Salomon interpretatur pacificus, et nostrum pacificum significat, id est Dominum Jesum, qui soluto pariete inimicitiarum, pacem fecit et his qui prope, et his qui longe, id est Judaeis et gentibus; qui super pacem reconciliationis, dabit pacem immortalitatis. Qui etiam idida, id est dilectus, dicitur Dei Patris. Unde : «Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. xii, 18).» Et Ecclesiastes, id est concionator, qui ex dilectione et gratia concionem fidelium colligit et allocvitur, et per carnis nostrae susceptionem visibilis mundo apparet de cœtu fidelium per se et per ministros suos domum Domino construere studuit, quam in futuro praesentia suae visionis et habitationis illustrabunt. Qui fideles bene dicuntur vasa in honorem, non in contumeliam, fortia, non fictilia, et ideo ex ære mundissimo perhibentur facta. Æs quippe fortissimum est metallum et durabile, quod nulla consumitur rubigine et sonorum valde. Sancti autem et loci peccatorum, sive laudis confessionem resonant, ut hymnos cœlestes in futuro plenus cantabunt, et tunc secundum corpus fortissimi erunt, nulla vetustate rubiginis consumendi. Illi etiam student pro viribus et carne, et spiritu mundari, et nulla tribulationis tempestates ab amore Dei valent separari. Occidi possunt, sed flecti nequent. Unde Apostolus: «Neque mors, neque vitæ, neque aliud separabit nos a charitate Christi (Rom. viii, 39).» Haec vasa in auxilium regis Salomonis Hiram fudit artifices egregius et admirabilis. Hiram interpretatur, excelsus vivens, et figurat Spiritum sanctum, qui sicut postulant, id est postulantes facit, ita excelsa viventibus reddit, quorum scilicet conversatio in 608 cœlis est. Ita facit vasa ex ære, imo elegantius dicitur fundere, quia Deus noster ignis consumens est. «Lapis enim solutus calore, dicit Job, in suo vertitur (Job xxviii, 2), dum qui frigidus erat per insididitatem, et durus per insensibilitatem, igne...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do texto impresso em latim. Algumas palavras iniciais foram marcadas [ilegivel] por dúvida legibilidade no alto da coluna esquerda. Letras marginais (A–D) transcritas verticalmente conforme aparecem entre colunas. Não se efetuou normalização ortográfica; mantidos signos de citação e referências bíblicas como no original.</notas>
</pagina>