679 VEN. BILDEDÉR TI CENOMAN. EPISC.

080

tui (Cant. 1v, 9).» Superficies enim historie corda A depositum servant spiritum, quorum quilibet qua-

penetrat audientium et movet, 5842 sel longe pc-
netrabilior est spiritualis intelligentia ; magis movet
et ad unaquaque descendit. Tunc enim sermo vivus
est et efficax, et penetrabilior omni gladio. Qu:era-
mus ergo carcerém spiritualem , quaterniones et
eatenas spirituales, et Jatus Petri spirituale, quo
percusso liberatur. 3ane tres sunt carceres, legalis,
naturalis, regularis. Primus publica custodia est,
in qua secundum legis instituta recluduntur rei,
Secundus est corpus humanum, quod aggravat ani-
mam, et deprimit sensum multa cogitantem. Teriius
est claustralis, quo sepium vias [fugiens] vir con-
iemplativus nectit pedes suos in compedes ejus.
Primus est ad supplicium ; secundus ad exercitium ;
tertius ad otium. Per supplicium cohibenur a malo;
per exercitium proficimus in Lono; per otium
quiesciinus in optiiho.

De primo scriptum est : « Elevavit Evilmerodacli

Joachim de carcere (Jer. tu, 51).» Et. Joseph. in ^
carcerem positus legitur (Gen. xxxix), et. invenisse.

gratiam apüd dóminum carceris. De sceundo legi-
tur ; Hi suntqui de corporibus, tanquam de carce-
ribus evólárürit. Ét alibi : «Intrent in. cóuspectu
tuo gemitus coinpeditotum (Psal. .xxvus, 11). »' De
tertio dicitur ad tucarceratum : Séde, quieace, Ape-
ruisti os. tuum, ne-períranseas. Ei ipsé incarce-
ratus dicit : « Confige timore tuo carnes meas, Do-
mine, a judiciis enim tuis timui (Psal, cxvmi, 190).»

tuor quasi milites habet. Üt enim fradunt, quos
agitat mundi labor, quatuor sunt liominis tates,
quatuor ejusdem huniores, et quatuor horum qua-
litates. Quodlibet autem elementum et propriam
habet qualitatem , et proprium humofeni , et
fiatem el tempus. Sané catenz due sunt nà-
turalis dilectio, et Creatoris praceptio. De dile-
clione dicitur : « Nemo carnem suam odio ha-
buit (Ephes. v1, 29). Et Apostolus de éodéni :
Quamvis « gravati corpore , nolumus exspoliari ,
sed supervestiri (4 Cor. v, 3)» si fleri pótest

etiam ibidem est spiritus ex pracepto ipsius qui

ereavit eum. Cum enhn quatuor sint. homini éx
precepto  diligenda, quartum et ultimum est caro.
Ania quoque ait: Praceptum est liomini : « Non
occides (Exod. xx, 45),» ubi et ei' przecipitur ne
injiciat sibi manus.

Injurius enim' esset. domino carceris, si egrede-
retur preter natum ejus qui inclusit eum. Percusso
latere Petri, sopitis custodibus , evolat spiritas.
Latus conjunctionem notare solet; nam et compli-
ces potentum bona latera, vel prava dici solent;
Etiam mülier de laiere viri facta esi, ad siguifican-
dam. conjunctionem qui futura erat : «Et erunt duo
in carne uua (Got. n, 94). Latus itaque bominis
conjuhetio anima ad carnem, qua soluta sopiuntur
custodes, id. est ponderé sub. ad' suum principhim
reveriüniir, secundum illud: « Terra e$, ei in

De his carceribus próseqiiamur. Ft quia Pettus di- c térrafn ibis (Geni. ur, 19]. , Spiritus vero, ut legitur

versis. modis legitür a' Domino vocatüs, quinque

scilicet Petrus Grxice vel' Laiine; quinque Cephas
Hebraice et Syriáce; quínque paraplirastieds Simori"
«oánriis, ulainur et nos hiis nominibus in hune mo-

dum : Peirus servabatur in carcere ; Cephas huhi-
liabatut in caréeré; Simon Joannis philosophábátur

im carcere. Dé! custjdia Petri in' carcere legali
Cephas

shpra dictiun est; Videamus de nàtürali,
Petruni, id est firmum sonat, Híe est. spiritus liu-

manus, qui onrsértalis, indissolubilis, comparatione"

cafuis firmus dicitur, ut vere dici possit : « Spiri-
' tus quidem promptus est,
(Mauh. xxvi, 43).» Vel secunduin allusioneri greci
noniitis Cephalon [xepeà] Ceplias caput. dicitur,

caro autem infirma"

in Sapleiitia, redit ad'eam quí 'ereàvit eüni,. Cadunt
enim catena! de máfibus' ejüs, liber est a priscepto,
nec jai el'ad vitam plácel corporis habitatio; qiiod
probátur ex respóitsiófie capitis inventi a viro ere-
niti; qui cuni'a mortüo multa' didicisset dé' pénis
infernalibüs, addidit utrüm vellet precibus ei impe-
tari a. Domino quod. resürgeret, el baptizaretür,
et salvus fléri posset; At ille: «'Oportet mé mori
dénüo?» Cui sanctis: « Utique.» — « ' Nol, inquit,
süseitàti. » Noi tàmen infCiendum est quin. spiri-
tus triumphantes! adhue diligant, carnem. suam.
Unde sub throno Déi' dicuntur. clamare : « Judica,
Domine, sdnguineéni sanctorum tuorum , qui effusüs
est (Apóe. vi, 40) : v'sed non talem recipere volunt,

quia spiritus capüt carnis est el dicitur, justa illod : D qualémrefiquerünt; supplicatur tamen pro 'eà, ac

« Caput mulieris est vir (Ephes. v, 93).» Cephas
iste Iramiliatut in carcere, unde et dicilur: « Hu-
miliatus est in terra' spitítus$ 1neus, anima mea et

venter meus (Psal; xxx, 10).» lHumiliatus est' enim:

ibi a'Domino, qui ait: « Omrem flatum ego feci,

propter iniquitatem suam "modicum contristavi euim:

(1sa. Lvn, 16).» Sed qui sunt quataor quaterniones
custodientes spiritum humanum, el qux sunt ca-
tene 589 duse ipsum vincientes. Quaternio dici-
tur miles habens sub se quatuor milites, sicut cen-

trío qui centum, decurio qui decem. Quatuor ita-*

que elementa in corpore humano dum vigilant, id
est dum proportionales et phisitales [f. physici, scu
naturales] eorum nodi vigent, quasi fidi custodes

si dicerent : lospitiólum quód liabui in terra, me-
cum fecit misericordiam ; utiham retribuàt ei Do-
minus pro me, Ei sic liberatis est Cephas a'car-
cere. Pro qua liberatíone quótidie orat Ecclesia ad
Deuin pro eo. Finaliter 584g cnim in oràtione Do-
mihica clamamus : « Libera nos'a malo (Maith. vi,
15),» id esta corruptela" et mole corporis, pro qua
et Apostolus clamabat : « Quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus? » (Hom. vis, 24.) Superest de
carcere regulari. Simon Joannis philosophatur in
lioc carcere. Sinión interpretatur obediens, Joannes,
Dei gratia, vel in quo est gratia. Verum, cum om-
nes teneamur obedire Deo, quia « melior est obe-
dientia quam victima (/ Reg. xv, 23) ; » anjono-

Digitized by Google
