615

NEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

616

terum ; ad. loquendsm facilis, sd obloguenduim pro- À et nosiea Dei. recipit, et munitionem ei. prestat;

clivis. Ab hac converlimur, si posuerimus ori nostro
custodiam, si a predictis compescimus labellum.
Bona autem tribus modis loquimur. Loquimur enim
de nobis, loquimur de proximo, loquimur de Deo.
Sermo de nolis sil in accusatione, de proximo in
iedificatione, de Deo in laude. Sapiens enim in prin-
cipio sermonis, accusator est sui; unde Dominus
per lsaiam : « Dic tu iniquitates tuas ut justificeris
qaa. xti, 26). » Sic loquebatur de se David : « Ín
iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit
me mater mea : libi soli peccavi, et malum coram

1e feci (Psal. t, 6). » Ad proximum sit sermo zedi--

ücans et indesinens ; unde Apostolus : « Insta oppor-
tune, importune, argue, obsecra (14 Tim. 1v, 2). »

imo in ipsum auctorem fati et stellarum, et com-
plexionis liumanz, crimen quadam obligatione re-
fundit, nec attendit. illud comminatorium Isaize :
* Yin his qui dicunt bonum malum, amarum dulce,
lucem tenebras (/sa. v, 20). » Sunt et qui exsul-
tant cum male fecerint; unde dicitur : Nihil sic
offendit Deum, quam post peccata erecta cervix.
Quatuor enim sunt exsultationes, quas detestatur
sacra Scriptura. Exsultationem scilicet in mundo,
in corpore proprio, in spiritu maligno, in spirita
humano, In. mundo, cum nobis arrident prospera ;
in corpore, cum libenter implentur carnis desideria ;
in spiritu nostro, cum nos inflat sine charitate
scientia ; in spiritu maligno, cum applaudimus nobis

De Deo in laude, ad quam hortatur animam suam D quod voluntatem. d:xinonis implevimus, 579 vel

Propheta : « Lauda, anima mea, Dominum, laudabo
Dominum in vita mea, psallam Deo meo quandiu
fuero (Psal. cxtv, 1). »

Opere similiter peccamus duobus modis, decli-
nando a bouo, et faciendo 578 malum. Fit autem
malum tribus modis; contumelia, blasphemia, ini-
quitate. Et est contumelia quando peccamus in nos
ipsos, contumeliis afficientes corpora nostra per
passiones ignominize. Blasphemia, cum peccamus in
ipsum Deum, seu in religione fidei ; uude dicitur :
« Nomen Dei hlasphematur per vos inter gentes
(Hsa. xu, v). » Iniquitas est in proximum ; zquitas
enim debetur proximo. Peccatum ergo in eum est
iniquitas, iJ est non :xquitas, sive contra :equitatem.
Ab hoc scelere convertimur, si cum Martlia sata-
gnus solliciti esse circa frequens ministerium, vel
cum Maria sedentes, gustamus et videmus quoniam
$uavis est Dominus. Cuin Martha operamur, agentes
opera misericordize, quorutn sex numerat Dominus
in Evangelio (Matth. xxv), septem leguntur ín Tobia
(Tob. xxi), que sunt hxc : Esurientem cibare, si-
tientem potare, nudum operire, hospitem colligere,
infrmum visilare, in carcere positum | consolari,
mortuum sepelire. Cum Maria quiescimus, vacantes
operibus contemplationis, qux» sunt quatuor, medi-
tatio, lectio, oratio, gratiarum actio, quod planius
erit in futaro. Ab his sceleribus conversa est Magda-
^ Jena, quod ostensum est siguis, et testimonio Domini
coufirmatum. Siguum conversionis a corde perverso,
fuit ubertas Jacrvmarum ; ab ore, frequens deoscu-
latio pedum ; ab opere, unctio pedum et capitis.

Sequitur de quatuor sceleribus, qua sequuntur.
Prinum est extenuatio peccati ; secundum, exsulta-
io post peceatum ; tertium, diffusio per exemplum ;
quartum, continuatio per contemptum, Extenuant
euim quidam, vel defendunt sua peccata per fau,
vel per constellationem ; per modum couplexionis
su. Quod quam detestabile sit advertamus. Hoc
euim est quasi cum Domino guerram movere. Quod
enim Deus detestatur et odit, hic approbat et diligit,

cum de malis proximorum exsultamus. Una vero
laudabilis est. exsultatio in Spiritu sancto, de qua
dicitur : « Exsultate justi in. Domino (Psal. xxxn,
1). » Sunt etiam qui verbo, vel exemplo alios in
peccatuin trahimt. flec est sane catbedra pestilen-
tite, quam non novit qui docet hominem scientiam ;
quibus comminatur propheta : « V:e eis qui trahunt
peccata tanquam restem longam (72). » Hi sunt qui
sanguini sanguinem conimiscent ; nec sufficit eis ut
intereant in sacculum &eculi, nísi alios secum tra-
hant in interitum sempiternum. Sunt etiam qui in
omnibus his perseverant. Mic peccator absorptus
est, et clausit super eum puteus os suum ; aon levat
oculos suos ad ccelum, nou recordatur. judiciorum
Dei, vinctus est in sepulcro, et ideo tanquam a
mortuo perit confessio, « Cum enim venerit in pro-
fundum contemnit (Proc. xviit, 3). » Ecce quomodo
convertat Dominus Moab a tibus et quatuor scele-
ribus; sed factum est, cum vidisset hxc mulier
Dominum morientem et mortuum, purum hominem
reputans, desiit credere esse Deum; vel forte sic
diligebat eum humanitus, quod ejus praesentia ca-
rere nollet, et mallet homini ministrare iu terris,
quam Deum adorare in colis. De quo et apostolis
dictum est : « Expedit vobis ut ego vadam (Joan.
xvi, 7) ; » etsi ista totum affectum suum habens
erga hominem Christum, ossa regis Hdumee redige-
bat in. cinerem, Wum:a cnim terrena interpretatur.

D Christus ergo est rex ldumes, qui dominabatur

omnium finium terre, et in mari longe. Dicitur
eliam Idum:ea. sanguinea, quod nihilominus Christo
convenit, quia regnavit a ligno, cujus vestimentum
in cruce factum est tanquam vestimentum in toreu-
lari, et sic tanquam rex ldumzze, ascendit de Edom
tinctis vestibus. Ossa ejus divinitas est; sicut enim
ossa sunl robur carnis, sic divinitas robur huimnani-
tatis, Quid est ergo aliud ossa in cinerem redigere,
quam diviuam natüram in humanam confundere ?
quam, qui Deus est, hominem tantum reputare ?
Non ergo desineret hominem purum credere, nisi

(72) Vulg. Va qui trahitis iniquitatem in, funiculis vanitatis, et quasi vinculum plaustri peccatum (Isa. v,

Digitized by Google
