6939

VEN. IIILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

610

d2sponsatio accipitur, vel matris vel filii Salomonis, 4 — 539 Ex superficie verborum vel historiz, tria

scilicet, active vel passive. Mater in die conceptio-
mis, id est qna concepit, Deo desponsata. Unde
scriptum est in sermone quodam : « Desponsata sum
homini in Deo, et placui summo Deo.» Divina quippe
virtute $36 est fecundata, non humano more gra-
vidata. Unde : «Ideo et. quod nascetur in te San-
ctum vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 55).» Eadem die
Salomon noster Jesus Christus desponsavit Eccle-
siam, copulando sibi eam per naturam et gratiam.
Deus enim hinmanz naturz conjunctus est in utero
virginali, unde processit [ut sponsus] de thalamo
suo (Psal. xvin). Coronavit eum etiam mater aua, id
est honestavit in die letitie cordis, id est nativitatis,
sicut in die conceptionis; qu:e enim sine libidine et

viri opere concepit, co:ceptum etiam sine labore et B

dolore edidit, virgo in concipiendo, virgo in parien-
do, qu: letitia non carnis dicitur, sed cordis, id
est discretionis. Quz et quanta letitia fuit matri
edere in. lucem omuium lucem! Lucem [veram]
quae illuminat omnem hominem venientem in hunc
mundum iiu suam et omnium salutem ; suum et om-
nium Conditorem, Genitorem et Salvatorem. Si
Magi de iuvento gavisi sunt. gaudio magno valde,
nonne mulio magis ipsa videns in se, et per se,
completa prophetarum oracula, qux longe ante no-
verat praedicta ? Unde ipsa ait : « Exsultavit spiritus
meus in Deo salutari meo (Luc. i, 47).» Hujus
desponsationis omnes nos consortes esse debemus,
quia fideles anim legitimum habent sponsum Chri-
$tum, juxta illud : « Despondi vos uni viro virgi-
nem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2); » et
participes ketitize, quia « Gloria in ex. D.et in t.
p.h. b. v. (Luc. n, 44) [in excelsis Deo, et in
terra pax hominibus bouz voluntatis].» Audivimus
diadema prastitum a matre; est et aliud datum a
Patre. Unde: « Gloria et houore coronasti eum
(Psal. vi).» Sicut unitus est. natura enm matre, i:a
unius cst majestatis cum Patre el a Patre. Egredia-
murergo ut. regen. Salomonem videre possimus
in decore, ipso prestante, qui vivil et re-
gnat, etc.
LXIt.

IN FESTO SANCTE GENOVEF/E SERMO UNICUS (49).

« Pum trausiret. Eliseus per Sunam civitatem,
« tenuit eum mulier. Sunamitis, ut. comedcret pa-
* nem Cum ea; el praeparavit mensum, et sellam, et
* lectum , et tabernaculum (117 fieg. wv, 8) »

(9 Ex Andegav. — Hunc seruionem protulisse
videtur Hildebertus in ipso regali Sanct:» Genovefze
Parisiensis monasterio, coram ipsis ejusdem per
celebris Ecclesie canonicis regularibus. Vix enim
alios assignare merito possis, quos Aeredes beata
Virginis Genovefe (ut auditores suos vocat), prseter
viros Deo sub ejusdem sacre virginis patrocinio
dieatos, eosque tuuc forsan temporalium , ut ait,
tribulatione, et amicorum amissione, vexatos. Qua
autem occasione, vel quo tempore Hildebertus Pa-
risios accesserit, non aperle liquet. Nibil tamen
obstat quin hune, dum Cluniaci per plures annos
degeret, venisse Parisios aliquando opinemur, uii

commendantur in hae. muliere, Virtus hospitalita-
tis, opus virtutis, merces operis. Virtus hospitali-
latis commendatur, cum eum secum sedere coegit;
Opus virtutis, cum Eliseo przdicta praeparavit,
mensam, eic. Merces operis, cum ejus filium susci-
tavit. Comimendabilis est. virtus hospitalitatis, cum
quivis hospitio suscipitur; sed commendabilior et
gratiosior, cum ad suscipiendum cogitur. Commen-
dalur in. Loth virtus hospitalitatis, de quo legitur
quod angelos oppido, ad susceptionem hospitii coe-
git (Gen. xix). Commendatur et. in. discipulis, qui
cum irent in Emmaus, cogebant Dominum manere
cum eis (Luc. xxiv). Cur ergo non. commendaretur
in hospitalitate mulier magea Sunamitis? Magna
utique dicitur pro virtute hospitalitatis, vel. magna
dicitur ad differentiam. Est. enim Sunamitis modi-
ca, sicut. Sunamitis magna. Legitur (11 Reg. 1)
enim quod David, eum senuisset, et non posset
calefieri, quisita est ei mulier Sunamitis, puella
modica duodennis, et Inventa est, et in lectum ejus
introducta, ut eum calefaceret. Eam ergo suscepit,
nec tamen. eam cognovit. Ad litteram ergo, ut ita
diram, duas invenimus Sunawites. Hanc modicam
qua David calefecit, et illam magnam quz Elis:eum
suscepit. Tertiam vero legimus a Salomone in Can-
tico, ubi dicitur : « Revertere, revertere, Sunani-
tis [Vufg. Sulamitis], revertere, revertere, ut. in-
tueamur te (Cant, vi, 12).» Sed ista est tantum

C füguralis et non Sunanitis. Tres igitur legimus Su-

namites. Prima est Sunamitis modica; secunda,
magna; tertia in figura. Hzc tera gentilitatem
Significal, quam noster pacificus Salomon ad fidem
vocat ; licel ergo nobis et possumus reliquas. duas
Sunamites in figurai accipere. Omuia enim in figu-.
ram Jud«is contingebant, Prima ergo Sunamitis est
Virgo gloriosa, Secunda virgo Genovefa. Tertia,
gentilitas conversa, quze etiam virgo dicitur juxta
Apostolum : « Despondi vos uni viro virgiuem
castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2).» Ex his
ergo tribus sermonem nostrum contexemus. Dispo-
sitione enim Spiritus sancti, quamvis secreta, in-
trinsecus [f. secutus] est transitus Genovef:e virgi-
nis (50) post partum beate Virginis Genitricis Dei,

D et consequitur necessario vocalio gentilitatis in

Epiphania. lloc ordine has solemnitates observa-
mus. Sed quid est quod puero adhuc vagiente in
cunabulis interseritur exitus Genovefie. virginis?

cum apud regale monasterium Sancti. Martini de
Campis, nobilissimum sacri ordinis Cluniacensis
asceterium , per aliquod. lempus, et ipse jam mo-
nachus, et concionibus celebris, ad hunc sermonem
eroganduim a piissimis canonicis fuerit. invitatus.
Quod etiam. de duobus subsequentibus seruouibus
de sanctis Jacobo; Christophoro et Germano sene
Parisiensi episcopo, suspicari non. putamus absur-
dum. CGonjecturas nostras lector benignus aqui
bonique consulat, . 2 x u

(50) Quippe qui tertia die Januarii, die scilicet
decimo post sacram Christi Nativitatem, et ribus
aute Epiphaniaut diehys celebratur.

Digitized by Google
