663

VEN. BILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

604

vit ; Paulo docente, gentilitas a squalore infidelita- A richo septem sunt principalia vitia, quz clangentibus

tis in lucem veritatis prodiit. Unde ilem ait: « Qui
operatus est Petro i in apostolatum, operatus est et
mihi inter gentes (Galat, n, 8). » Bene istis conve-
nit, quod in libro Numeri Moysi dictum est : Fac
tibi duas (tubas argenteas ductiles ad convocandum
populum. Considerandum ergo a quo tubz istze fa-
ctie sunt, et quomodo, et ad quem usum. Ad popu-
lam Dei scilicet convocandum. Tub: isue signifi-
cant sanclos przdicatores, eos siquidem quorum
esí hodierna festivitas , et hi non meritis propriis
ad przdicationem Sunt electi, sed virtute ex alto
induti, a Moyse, id est a Domino Jesu praedicatores
sunt constitui. Unde bene dicitur : Fac tibi duas
tubas. Has tubas Moyses, id est Christus, facit, et

sibi, id est ad suum honorem, ut eis longe lateque L

clangentibus hzredes habeat, quibus zeterhae jucun-
ditatis largiatur benedictionem. Et cum in multis
Moyses Dominum designet, spiritualiter ipsius no-
minis interpretatione, ipsum potest. designare; in-
terpretatur. enim Moyses ab aqua sumplus. Et no-
sler Moyses, id est Christus, ab aqua sumitur, dum
asacre Scripture intelligentia ad ipsum cogno-
scendum homo sublimatur. Nec incongrue Scriptu-
ram aque comparamus, qua tanquam aqua lavat,
reficit et refrigerat nos. Lavst dum ea quibus animi
sordes abstergantur , jugiter nobis insinuat; nos
etiam lavat, dum ne quid in nobis intersum rema-
neat, elamat : « Poenitentiam agite, appropinquat

enim regnum celorum (Matth. 11, 2). » Et iterum : C

« Sicut aqua exstinguit ignem, ita eleemosyna ex-
stinguit peccatum. (Eccle. ni, 33).» Nos reficit,
dum quod premii in celestibus exspectamus, nos
oblivisci nor sinit, Nos sustentat in vià, dum
565 mentibus nostrisimprimit quibus donariis do-
fandi simus in patria, ut est illud : « Fulgebunt ju-
sti, et tanquam scintille in arundineto discurrent
(Sap. 11, 7). » Nos refrigerat, dum exemplis san-
ctorum nos in nobis exstinguere monet vitioram i in-
citamenta.

Moyses ab aquis assumptus, 'a filia Pharaonis est
nutritus. Sic Jesus Christus, dum a fideli anima sus-
cipitur, ipsam nutrit, et in ea nutritur. Hxc prius
infidelitati subjecta, tali suscepto habitatore, exsul-

tubis, id est przdicatoribus sanctis, in pluribus sunt
exstincta. Hi muri septimo clangore penitus eonci-
dent. Ín mundi enim fine, sive in extremo examine,
sic tollentur vitia, quod de czetero nullum movebunt.

De his tubis etiàm legitur, quod Gedeon Madianitas
expugnaturus, tubas accepit, cum tubis Jagunculas,
in laguneulis laternas. Mirabilís hic modus pugnandi
eum hostibus." Pugna indicitur, et neglectis armis
bellicis, tube, laguncule et lampades accipiuntur.
Mirabilis hzc pugna, mirabilior qux& hanc pugnam
sequitur victoria. Nulla coruscant arma, et hostes
fugantur, | sine armis armati subjugantur inermibus,
Gedeon contra Madianitas contrivit. Gedeon inter- .
pretatur. circuiens munitio, et significat Christum,
qui in utero virginali consistens, 'eclum el terram
eircuivit, Sic in Virgine fuit, quod iu celo non de-
fuit. Madianita ' intefpretatur circuiens munitio, et
significat Christum, qui in utero virginali consistens,
in desperationem decigunt, et dum de salute diffi-
dunt, a malo in pejus (65). Tales Gedeon, id est
Deus, insequitur et 966 vincit yubarum clangore,
lagenaruin confractiolé, 1 ei laupa arum expositione.
Sancti enim predicaiores, dum lagenas coüfringun,

id est dum corpora cruciatibus exponunt, exerunt
lampades, quibus resistentes vineunt, Glorjosa enim
mirabilia qui in eorum sequuntur passione, mul-
tos converti faciunt, ad fidem vocant, et, ut in fide
gentez, qu: per crebras mundi tunsiones, per "mül-
las passionum armjaritüdines, quo plus (unduntur,
eo magis in Dei dilectionem extenduntur. Hz» tubze
argenteze sunt ; doctores enim in divinis eloquiis de-
bent esse instructi, ne ad docendum quod fieri vo-
lunt iuveniantor indocti. Unde illud: « Eloquia Do-
mini, eloquia casta, argentum igne examinatum
(Psal. ui, 7). » Tales tube ductiles ct argenteze ad
hunc usum sunt ut convocent populum Dei. Sancti
euim praedicatores ad hoc studere debent, ut ad fidei
unílatem convocent dispersos. Et notandum quod
in lege veteri, tubx ill», quz spiritualium tubarum
figure erant, ad hzc quatuor constitute. sunt; ut
populum ad bellum, ad progrediendum, ad epulum,
€t ad festum 'convocarent. Similiter et nostrae tub

lat ad fidem intrans, infidelitate abjecta. In hac Deus [D ad bellum nos vocant, dum monent (64) ut in virtu-

crescit, dum de die in diem magis ac magis in ejus
amorem in omnis anima inardescit. Qui enim im-
mensus, et ubique totus non in se potest crescere,
sed in nobis major potest esse, Ad clangorem tuba-
rum ceciderunt muri Jericho. Jericho enim interpre-
tatur una, et significat hunc mundum, qui semper
est in defectu, nunquam in eodem statu permanet,
« Praeterit enim figura hujus mundi (1 Cor. vir, 51). »
In aliis oritur, et in aliis moritur. Septem muri Je-

(65) Locus aperte ab amanuensi vitiatus, qui sic
restitui posset : Madien interpretatur judicium, seu
lüigans. Significat autem criminum reos, qui dum de
extremo judicio et salute sua difdunt, a malo ín pejus
fuentes in desperationem decidunt.

tibus progrediamur; ad epulum nos vocant, dum qua
religione, qua menüis puritate ad mensam Domini
sit accedendum, verbo docent, monstrant exemplo.
Ad festum nos vocant, dum qualiter festivitatibus
temporalibus interesse debemus, docent, quibus ita
devote interesse debemus, ut. festivitatibus angelo-
rum adesse mereamur. Quod nobis praestare dignetur
qui vivit et regnat Deus per omuia sceula s:eculo-
rum. Amen.

(64) Hic aliquid deesse videlur, quod sic suppleri
potest : Ad bellum nos vocant, cum ad pugnam con-
tra tentationes nos accenduut, Ad progrediendum,
dum monent ui. in virtutibus progrediamur. Ad epu-
nmi, etc.

Digitized by Google
