$5

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

Quod Thau slgnatam super frontes virorum gemen- A loeo quem posuit ei Dominus. Ascendit de virtute ia

lium ; et sicut illi per sattiguinem, ab exterminatore,
ita hi per Thau a ttanseuntium percussione salvati
$unt, Ait enim : « Omnem super quem videritis
Thau, n6 oceidatis (Esech. 1x, 6). » Qui hoc signum
hon recipiunt, ilerna morie pereunt. Qui autem
fecipiunt, ab esterminstore liberati perpetuo vi-
vere merentur. Hoc est signum, de quo Propheta
&ib : « Sighnatum est super, nos lumen vultus tui,
Dorbine (Psal. tv, 7). » Sed qui hoc lumine signatis
dur? Qui signantis accipiunt testimonium, qui ejus
fide sua signant, id est insigniunt corda, secundum
lilud : « Qui desursum [venit], super omues est;
tjul accipit tesümonium ejus, signavit quia Deus
verax est (Joan. w1, 94), » Posuit enim it corde
$i6 qttasl speciale signum, hoc est verum Deum, qui
desursum venit ad salutem hominum : Quos ergo
signat qui de celo venit, illius charactere mentem
tuam signant quo fugent inimicos. [sti sunt duode-
eim millia in Apocalypsi de tribubus singulis signati.
Hos ad se traxit serpens zneus in ligno exaltatus;
Hoc est lignum in quo botrus de terra sancta por-
tatar à duobus (Num. xin, 45). Hoc est lignum quod
tuisit Eli&eus in aquam ad quzrendam securim de
mensa [f. de manubrio], quod natavit ad lJigntim
UV. Reg. vi, 5). Hoc est lignum vitz, lignum dulce,
Quod siccavit[f. secavit] lignum mortis. In boc igi-
lur ligno exaltatus est Deus bomo, ut qui sttper om-
hes ost omnia trahetet ad semetipsum, diligendum.
kcilicet, imitandum et videndum, hon qualis appa
lit in forma servi, sed qualis est in forma Dei, quam
isionem latroni confitenii concessit, dicens : « Ho-
die mecuin eris in paradiso (Luc, xx, 43), » per
fpeciem eum me ipsum tibi manifestabo , quod
est (80) esse in paradiso. Esse eniti cum eo qui est
vita, boc esse vere in paradiso. Unde pro magno
munere suis spondet esse secum, dicens : « Paler,
quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et illi sint
taecuin (Joan. xvii, 24), ». Non dicit QOO siniplici-
ter : Ubi ego sum, et illi sint, quia ipse ubique est;
sed addidit mecum, quia et miseri possunt esse, ubi
Mie est qui nusquam deest, sed non cum illo, quia
boh fruuntur eo : Soli enim beati sutit cum illo, qui
boli fruuntur illo; vident illum sicuti est, quia non

virtttem(Psal.vxxxum);bas enim ascensiones in corde
$uo disposuit, Ad Lriumphalem Ecclesiam ascendet,
leupp. militans| filia ad liberam matrem quas est
in ccelis, douec videat eum illa Deum déorum in
Sion (ibid.) Nomine quippe gtaduum, significatur
ascensus. Qui enim ascendit ad eum, qui omnia fe-
cit in pondere, numero et mensura, eujus ordinatio-
ne perseverat dies; necesse est ut gradatim et ordi-
nate ascendat. Qui tero descendit ab illo, ruinzm
invenit et precipitium ei non gradus. Unde et ie-
gio dibmonum missa in porcos, prieceps ruit in mare
(Matih. vii). Sane lamentum descendentis esse po-
test. inclinati oculos meos in stercora, unde vetilet
judicium mihi. Steréora dicuntur superflua tempo-
ralium. Necessaria enim sunt benedictiones des1e«
ra Domini, quibus pascit homines et jumenta. Hzc
sunt leta ejus sub capite meg. De superfluis autent
dicit Apostolus : « Arbitratus sum ea uL stercofa
(Philipp. m, 8). » Et propheta : « Et quid amplexa
mini stertora pro croceis (Thren. 1v, 5). » Hac
enim inquinantet gravant, etiam cum sumas cibum,
ui naturaliter ventrem reflcias. 8i quid superfluum
infuderis, aut injucundum erit, aut noxium. De su-
perfluis dictum est a Sapiente : Acquiruntur cum
labore, possidentur cum tremore, amittuntur cum
dolore, Ceterum canticum quidem ascendentis
promisimus , [quod] proprium esse potest ho-
dierne solemnitatis, ac si diceret Ecclesia : Pet
tolum anni circulum certis. et determinatis die-
bus levo oculos meos ad aliquem, vel aliquos mon-
uum, 601 unde venlet refugium íntercessionis
mihi. Hodie levavi oculos meos ad omnes montes,
unde tandem veniet auxilium mihi, Dulce quideni
auxilium im tribulatione, Cum ergo venerit dies illa,
dies irz, dies calamitatis et miserie, liberabunt me
ab auditione mala eta verbo aspero. Quos lixres
enim mundi celestis nunc pattes habere gaudet, in
fine exspectat judices, ut judicent pupillo et humili,
ne apponat homo ultrà magnificare se super terram.
Notandum autém est quod multi montes circum»
stant Ecclesiam ascendentem ; quidam sunt boni ,
quidam mali. Ad quosdam fugiendum, et fugiendum
est a quibusdam. Quod ut manifestius fiat, de mul-

*ünt beati, nisi ex eo qui est beatitudo, et vita D tls montibus qui in sacra Seriptura leguntur qua-

teterna ; quam ipse nobis przstare dignetur. Amen.
LXxXuI.

IN FESTO ÜdNIUM SANCTORUM SERXO PhiMUS (81).

* Levavi oculos meos in montes, unde veniet
t auxilium mihi (Psal. cxx, 1). ».

- Non dormit qui oculos levat; iaborat qui auxilium
bxspecint. Vigilantis igitur et laborantis est ista
vox, quam audistis per os meum. Canticum enim
, Bradutn est, id est canticum ascendentis. Sed quis
tat qui ascendit, et uude ascendit? Quare ascendit,
t1 quo ascendit? De valle lacrymarum ascendit, de

. (80) F. id est : Et quem nuuc vides tantum per spe-
€iem, hodie me ivsum. facie ad. [aciem manifestabo

tuor tatitum. excipimus, qui quasi circumstant Ee
clesiam militantem ab oriente et occidente, ab
austro et aquilone. Et quia prius est quod carnalé
est , et postea quod spirituale, ab aquilone inchoe-
mus. Sit. itaque mons Gelboe ab aquilone ; mons
Sarmari.ab occidente; ions Armeniz ab austro ;
mons israel ab oriente. Mons Gelboe sunt aeri& po-
estates; mons Samarie, hypocrita tristes; mons
Armeniz , veri pastores; mons Israel, sancti inter-
cessores. Primus est mundus frigidus; secundus,
tepidus ; tertius, calidus; quartys , lucidns. Primus
Dd .
tibi, quod est, eic.
(81) Ex Andegavensi.

Digitized by Google
