€35

SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO S. JACOBI APOSTOLI, ETC.

654

quaria satiat, quinta consuinmat. ltem, ad primam A divina contemplatio, Sed hanc mensam vos atte-

sedent pecudes ; ad secundam, serpentes; ad ter-
tiam, canes; ad quartam, volucres, ad quintam
b»redes. De prima babes in Evaugelio : Nonne
« catelli edunt de micis quz cadunt de mensa domi-
norum suorum ? » (Marc. vui, 28.) De secunda in
lsaia (57) : « Mensa Babylonis, calix aulem est in
illa.» De tertia babes in Apostolo : « Non potestis par-
ücipare mense d:ioniorum (I Cor. x, 21). » De
quarta habes hic : Fili, sedisti ad mensam divitis.
De quinta in Evangelio : « Cum sederitis ad men-
sam Patris (Luc. xxu, 99). » -

Pauperes, quorum est inensa prima, genus est
humanum, quia pauper et inops, quia sibi non suf-
ficit, et alieno indiget auxilio. Iu illa tria fercula

ponuntur ; panis, sai, et aqua, vel panis, pulmen- B

tum et potus. Nomine enim salis, pulmentum intel-
ligimus, nomine aqux: potum. Quod autem nomine
salis, pulmentum intelligatur, babes in Esdra, ubi
legitur quod cum principes Israelitarum. rezdifica-
rent muros civiiatis Jerusalem, nuntiatum esL a vi-
cinm's Artaxerxi regi Persarum et Medorum, quod
üa filii Israel rexdificarent muros, a quibus sub-
jungitur : « Putas tu. quod immeinores simus salis
quod comedimus in aula tua (58)? » Ecce quod no-
maine salis accipitur pulmentum. Quod per aquam
potus, babes ubi Abraham Agar vas aqua imposuit
(Gen. xxi). Et Moyses : « Cum transiremus deser-
tuu, einimus aquam in auro et argento (Deut. 1,6). »

nuatis ; minus enim accipitis quam ibi positum sit,
ut pauperibus erogetur, In secunda, quae est. vaui-
tatis el orbis, quinque apponuntur, qux» semper
suadent vana, ad quam sedent serpentes. Ilia enim
Boetius enumerat in libro De consolatione. Ea enim
sunt. favor humanus, opes, dignitates, gloria, poten-
tia, Sed hsec irritant, non satiant, sed potius (amem
provocant ; quod ex simili patebit. Sint enim quin-
que homines, et ponatur unus supra pinnaculum,
et habeat in mauu flabelium, et ut refocilletur au-
ram trahat, quid de isto dices? Certe plus esurit
quam prius. Talis ergo est deridendus. liem ponatur
alter in arena, et ut famem restinguat, arenam ma-
sticet el evomat ; el iste polius famem irritat quam
reficiat. Ponatur tertius in ardentem fornacem, et
scintillas transglutire cupiat, et iste auimo inarde-
scit. Quartus lambat gemmas, putans humorem
aurahere; nec. famem expellet : potius obest quam
prosit. Lambat quintus singula metbra, non ideo
coaretatur [f. satiatur]. Per auram ergo humanum
intelligit favorem ; per arenam, cupiditatem opum. ,
per sciutillas potestatum optioném [f. appetitionem],
ad quam ardent qui deprimunt alios ; per gemmas,
gloriam divitiarum ; per membra, voluptatem luxu-
rie et vitiorum. Videte ergo si h:xe satiaut; imo
[supp. si. noa] irritant. Ad hxc sedent serpentes, id
est qui serpunt, qui captant ut. ad gradum altiorem
ascendant, divitiis abundeut, et hujusmodi. In ter-

lizc ergo uia ad refocillandum, quia uaturalia sunt, (? tíà apponuntur tria, quie est daemonis, et suffocat,

et bene bac iria prims mensae congruunt; mensa
enim a mensura dicitur. Dazalus euim adinventor
mense et selle fuit, Mensam enim fecil tripodem
ad mensuram, Vidit enim inter homines quosdam
iufirmos, quosdam sanos; et qui infinni erant ; nou
poterant convivari $54 cum aliis, et. propier lioc
fecit mensam  tripodem ad mensuram hominis
unius, ut qui more aliorum non poterat convivari,
sit refocillaretur. Sic prius extensa est in super-
fluitatem, qux tantum facta fuit ad necessitatem, et
pluribus quam tribus pedibus sustentatur. Et certe
modo quibusdam non sufficiunt tria fercula prz-
dicta; modo enim rogatur pistor ut omnem indu-
stiam et atteniionem ponat. ad faciendum panem

jnauditum ; pisces maris, volatilia cceli non suffi- b

cium cum bestiis terrz. Vinum diversis speciebus
cenfusum, pristinum mutat colorem. Ubi talia po-
zuntur, pelius est immersa, quum mensa ; super-
fluitalis, quam necessitatis; gule, quam natura.
Ad primam, ut dictum est, sederunt pecudes, ho-
mines seilicet in sensualitate pecudibus similes,
seeundum carnem sicut pecudes insatiabiles, non
seeundum spiritum, cujus cibus [f. non ita qui se-
cundum spiritum ambulant, quibus cibus, etc.) est

(57) Non invenitur in 1saia, sed in Jereimia,
cup. Lt, 7. Caliz aureus Babylonis in manu. Dowini,
inebrians omnem terram.

(58) Sic apud Septuaginta I Esdr. iv, 44. ln Vul-
gala autem sic babetur ; Noe autem. memores. salis

ut seneciz, siliqu», 5555 quisquiliz, Sene. est aní-
mal immundum; inde seneci:e; quilibet cibi immundi,
Nec vos moveat illud quo in prologo in Ezechiel a
quibusdam corrigitur dicentibus debere ibi esse
sinanlias, non senecias; aliud enim sinantia, aliud
senecia est. Sinantia namque est quxdam pellicula
in ore, quam solent semper indi manducare. Sene-
€ia vero dictus est quilibet cibus immundus, ut ido-
lotitum. Siliqu:z vero est quoddam genus leguminrri
latos habens folliculos, sed intus vacuos, Quisquiliz
vero sunt purgamenta canabi et lini, Seneciz ergo
sunt cibi gentilium idolotita comedentium. Siliqui,
Judseorum cortici littere adbsrentium, nihil spiri-
tuslis sensus habentium. Quisquilie, hzreticorum,
qui veras sententias dimittunt, qua sunt verum
lumen animarum, et quisquilias, id est pravas sene
teutias ad suum errorem eligunt. Seneci ergo sunt,
siliquxe (59) sunt superficies littere. [Judieorum].
Quisquiliie hzxreticorum errores. Ad lianc mensam
sedent eanes immundi, id esl. geniiles, Judaei, et
lieretici, qui suffecantur, qui merito istorum ten-
dunt in infernum. In quinta, qua est mensa divitis
iria apponuntur; vitulus saginalus, bona lerra,
medulla tritici. Vitulus saginatus est corpus et sau-

quod in palatio tuo comedimus.

(89) Hic esse videtur sensus aliquis hiatus, D»
sic, attentis praedictis, suppleri posse videtur : Se-
necia. sunt deliramenta idola colentium. Siliqua, eto.

Digitized by Google
