75d

VEN. HtLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

T2

est, ubi tam pretiosi confessoris memoria ha- A eam sanetificavil, eam dedicavit, et perpetuam xe-

betur, 6G] videlicet beati et. vencrabilis sancti
Nicolai (8), qui ab infantia Deo servire corpit, qui
iu papilla repugnans legi naturze, jejunia observavit,
Praterea est quedam przrogativa hujus. ecclesise,
quare reserentíam et honorem ei przcipue debeatis,
€t ei servire, quia beatus Petrus per suum scilicet
Siesrium papam Romanz Ecclesim eam visitavit,

(8) Probabile est hic designari ecclesiam Sancti
Nicolai Andegavensis, qux? ab Urbano secundo,
*unc in Gallias agente, traditur. fuisse. consecrata,
auno scilicet 1096, ut. habetur in Gallia Christiana

uiam 6692 per singulos annos hujus benedictionis

"festivitatem colentibus indixit [f. indulsit]. Pensate,

fratres charissimi, pensate, fideles, sanctos Dei in-
tercessores habere, et praecipue pretiosum confes-
sorem Nicolaum, ut ejus. meritis :eternam patriam
mereri possitis, juvante Domino nostro Jesu Chri-
sio, qui vivit et regnat iu secula szculorum. Amen.

D. Roberti ad episcopos Andegavenses, pagina 239,
ad Gaufridum Juniorem; et in cujus dedicatione
hiec concio videtur habita. -

SERMONES DE DIVERSIS.

LXXXVIII [De diversis 1].

(9) svNobiCUS AD PASTORES IN ILLUD LUCA XH : € CUI
MULTUM DATUM EST, MULTUM QUAERETUR AB EO.
Quantas commissis vobis ovibus debeatis excu-

bias, evahgelica vos docet assertio, diceus : Cui

plus committitur, plus ab eo exigitur, Ab illo autem
iria vobis commissa sunt, « a quo omne datum
optimum, et omne donum perfectum est (Jac. 1, 17). »

« Quid eni habes quod non accepisti? » (Rom. iv, 7.)

Et : « Nos omnes, ut ait. Evangelista, de pleuitu-

4ine ejus accepimus (Joan. 1, 16). » De ejus, in-

quam, plenitudine, de quobiabetis et vos, quod Chri-
$liani estis; quod sacerdotes estis, quod pastores
estis. Quod Christiani estis, propter vos est; quod

Sacerdotes estis, propter Deum est; quod pastores

B Credunt, et nibilomiuus eis xlernum incendium

praeparatur. Quippe fides sine opere, flos est sine
fructu, manipulus sine graa0, moneta sine argento.
Ex hoe nianipulo nihil excutitur unde anima pa-
scatur, Ex hae moneta ponis emi non potest, qui de
celo descendit, et dat vitam munilo. Cum in domo
Domini multz mansiones sint, nulla prorsus hujus-
modi ieneta comparatur. Alia profecto moneta est,
qux in civitate Domini nostri in pretio est. Per hanc
mortalibus quoddam cum superis comuicrcium est;
per hanc fit una. respublica, conventus homisum,
et conventus angelorum, In hac moneta rex imagiui
su: applaudit; pro hac regnum cceli cuilibet venale
exponit. Vultis eo pane refici, post quem nullus
esurit? Proferte hanc monetam, et satiabit vos,

esis, propter oves est. Ex eo euin quoJ Christum C Vultis invenire judicem plzeatum, quando sedebit

663 rrofitemini, fidem debetis custodire; ex ofli-
cio sacerdotis, Deum placare; ex cura pastoris, gre-
gem pascere. Denique, ex primo nomen geritis
Christi; ex secundo el tertio vicesagitis Christi :
de quibus, ut (juvante Domino) aliquid ad nostram
protrabamus eruditionem , plenius singula perse-
quamur. Meminisse vos oportel vesuram, fratres,
quam fecistis in baptismate promissionem; cui, el
sub quo vos obligastis testimonio. Promissio ve-
tica fides catholica esl ; cui fidem pepigistis, l'ater,
ct Filius, et Spiritus sanctus est, testis pacti. Ec-
clesia est. Testatur autem Apostolus, « quod fides
sine operibus mortua est (Jac. 11,26); » idco mortua,
[nia non vivit in ea vegetatio actionis ; ideo mortua,
quia non movet aut. regit animam ad gaudia patrize
coelestis. Fide hujusmodi dz:mones insigniti. sunl,
ettamen aconsortio bonorum spirituum separantur.

(9) Ex editis, sed ad ms. Ebr. receusiius et emen-
Jatus. — Hunc sermonem in omnibus editionibus
invenimus, sed parum abfuit quin illum inter epi-
$tolas exhibuerimus, cum. illun*in optimo Kbroi-
censi, seu Peroniano manuscripto codice in ipsa
epistolarum serie deprehenderitius, et id nobis sua-
dere videntur ipsius sermonis textus, etiam iu editis,

cum seuatoribus terre? Proferie hauc monetam, et
à dextris ordinabit vos. Vultis ad ceenam nuptia-
rum Agni suscipi? Proferte hanc monetam, et in-
tromittet. vos. Vultis videre bona Domini in terro
viveutinin? Proferte lianc. monetam, et non. Jate-
bunt vos. Porro tam accepta et tam fulgens moneta,
fides Christiana est; co»terum mon ea fides, quie
operum espers est, sed cui operis structura super-
posita est. Vult et exigit a nobis Domiuus hujus-
modi fidem, sicut ab eimnptore venditor monetam
puram, monetam pretiosam, Hanc ei fidem (si bene
recolitis) promisistis : hac fide cum eo ficdus percus-
sistis : hujus fidei vos Trinitati debitores fecistis.
Cum enim interrogaremini : « Credis in Deum Pa-
wem omnipotentem, creatorem cceli et teria? » et
responderitis : « Credo, » Patri vos obligastis. Cum
a vobis qu:ereretur : « Credis et in Jesum Christum,

eum ibidem presens paging vocatur. Cum tamen ut
sermo synodicus fuerit. evulgatus, fieri potuit ut ab
llildeberto revera fueritin synodo pronuntiatus, ac
deinde in gcatiaim absentium descriptus, et ad illos
postea quasi epistola encyelica transinissus, dMlum
porro e praefato manuscripto, plus quam trginta
locis emcudatum, exhi';emus,

Digitized by Google
