ei

SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO S. GENOVEF.E.

643

Quid est quod adhuc transverberatur tenera caro A revocavit. Vel ideo dicilur senuisse, quod per

Salvatoris duro cultello circumcisionis, el. t4men
solemnizamus 5/40 in honorem Genovefe virgi-
nis? Adhuc defluit sanguis vulperum, et tertia. die
celebramus virginis festum. Ut tradunt illi. qui
agunt de naturis rerum ad minuendos dolores vul-
nerum, tertia die adhibendum est medicamentum.
Sed uunquid indiget Dominus noster, qui summus
est medicus, medicamine morlalium ? Habuit ipse
dolores, causas doloris [supp. non babuit]. Certe
C€hrisium legi doluisse, sed nunquam risisse. Fuit
enim vir doloris, non cachinnosus. Vultis aulire
quam fuit plenus doloribus ? Sui doloris causa sunt
nostra peccata. Eum ergo imedicat, qui causam do-
loris ejus elevavit |f. levavit].

Hane causam minuit beata Genovefa. Sed quid B

est quod dicis ? Sua peccata non legi, jejunium lcgi,
suas lacrymas, suas orationes. Cum ergo causa do-
loris sint peccata, et virgo ista ea. non habuerit, et
eam causam in se et in aliis minuerit, medicamenta
eis adhibuit. Prima ergo Sunamitis, virgo siugula-
ris; secunda, virgo generalis; tertia, virgo spiritua-
Jis. Prima fuit Mater Dei et (ilia; secunda, mere-
trix et sponsa; iertia, pauper cet ancilla. Prima
David calefecit, secunda ad Deum rediit, tertia Eli-
seum suscepit. Primam non cog:ovit David cale-
fscientem se ; secunda rediit ad Salomonem vocan-
lem se; tertia suscepit Eliseum hospitein apud se.
Prima fuit quzsita ; secunda, inventa; tewia, ul

David regem calefaceret, in lecto ejus intro- c

ducta.

llzc fuit Virgo Maria, qux fuit virgo modica, id.

est humilis; legimus enim eam super. omnes huixi-
litatem habuisse, Unde et ipsa de humilitate se
commendavit, non de alia virtute, dicens : « Quia
respexit humilitatem ancilke suz (Luc. 1, 48).» Sed
Quinam eam quzsierunt? Certe tol cam quiesieruut,
quot eam desidcraveruut, Audite Ísaiani dicentem :
Surge « paupercula iulier de Anathoth (Isa. x,
90).» Et alibi : « Egredietur virga de radice Jesse
(Isa. xi, 2). EX Jeremias ait : « Novum faciet Do-
minus super terram; mulier circumdabil virum
Mer. xxxi, 22).» Et David : « Subsjantia mea apiid
ie est (Psal. xxxvin, 8). A. quibus. inventa? Ab

quinque zlates in cordibus hominum senuerat , et.
abeis exciderat, qui venerantes idola nunquam
unius Dei recordabantur. Sed quid est quod dicitur
pellibus tectus fuisse , nec calefieri potuisse? Pelleg
enim sunt legalia sacramenta, quibus sieut caro
pelle tegitur, sic veritas incarnationis illis tegeba-
tur. Et merito sacramenta legis pelles dicuntur,
quia pelles sunt de animalibus mortuis ; similiter
et sacramenta erant de moriali, id est de lege,
quz potius mortem conferebat, quam vitam, quia
lex mortem minabatur. Et dum sacramenta legis
operirent veritatem carnis, Christus David noster
non poteral calefieri , id est nos incendere ad amo-
rem suum , quia nihil est aliud illum caleleri quam
nos qui sumus ejus membra , ad ' ipsum amandum
incitari. Quaesita est ergo, et. inventa virgo Suna-
mitis, que cubavitin eodem lecto cum eo, quia
Filius Dei Regis mei, qui est in Sancto , in unitate
persons de natura matris [f. de natura. matris. et
divinitatis] unitum, nec divinitatis, eum calefecit.
Sed de quo igne? Igue utique charitatis calefactus
est, de quo ipse ail : « Ignem veni mittere in. ter-
ram, et quid. volo nisi ut ardeat? (Luc. xu, 49.) »
Et alibi : « Deus noster ignis consumens est (Deut.
1v, 24). » Hoc igue calefeeit eum Virgo. Ante. in-
carnationeim oblitus erat generis humani, quia tunc
non exerceliat. opera. misericordie ; sed postquam
in eodem lecto dormivit cum Virgine, exercuit
opera miser.cordiz:; magna enim tunc fuit Domini
misericordia, ut creator hominum pro salute homi-
num descenderet, et. jn sterquilinium de sinu Pa-
tris, et in ventre Virginis de trono coelorum , in
vallem lacrymarum, ubi factus est liomo vilis et
abjectus, et adeo pauper [ut non haberet] ubi caput
reclinaret. Quis enim de humilitate ejus sullicienter
loqui sciat? Quanta fuit. humilitas, quod caput re-
gibus tremendum , ad pedes discipulorum lavandos
se humiliavit! Mirum et admirauduim quod se usque
ad inortem humiliaverit , per oinia factus obediens
Patri. Sic ergo in beata Virgine calefactus est, id
est nos in peccato senescentes ad. aiorem divinum
accendit, Sed quia propter lioc venerat, non adliuc
quievit, ne sibi imputaretur quod solet homini im-

angelo Gabriel in Nazareth, a quo sicut preter so- D putari, quod opus quod incepit , non consummavit.

litum mulierum inventa, sic prater solitum salutata.
c€Àve, inquit, gratia plena (Luc. 1, 28).» Et « a
Joseph inventa est habens in utero de Spiritu san-
cto (Matth. 1, 48).» lnventa ad David est. adducta,
qui pra senectute non poterat calefieri, quamvis
"tegeretur pellibus animalium mortuorum. David
indicatur, manu [oriis. Hic est Dei Filius. Sed
nunquam est quod dicatur senuisse, cum sit
«ternus ei incommutabilis , et ordinator tein-
porum , et nunquam per tempora varietur.
5/41 Dicitur autem ideo senuisse, quia cum sint
sex detates hominum, sicul sex ziates temporum ,
in sexta nos salus nostra visitavit [f. nos ad salutem
visitavit], el populum in malitia senescentem ad se

Ut magis calefieret quzdam alia fecit, per que
magis ad fervorem charitatis uos excitaret, praedi-
Cavit, mortem passus est, et multa in hunc modum
[fecit], 5444 et Ecclesiam Sunamitem mysticam
vocavit. Noster enim David , manu fortis Christus,
quem calefecit Virgo Maria , ipse, id est verus Sa-
lomen pacificus , qui vocat Sunamitem in figuram,
id est Ecclesiam , dicens : « Revertere, revertere,
Sunamitis , revertere, revertere, ul intueamur te
(Cant. v1, 42). ». Notate quia quater vocat. Salo-
mon Sunainitem, dicens : « evertere, revertere,
Sunamitis , revertere, revertere; » nec incongrue.
Gentilitas enim recesserat a Deo quatuor modis
quibus debet omnis füdclis Deo adharere, quibas

| Digitized by Google
