0:3

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC

636

terram novam, et colligentur boni de medio malo- À cunque enim dederit de semine suo idolo Moloch,

rum, quibus separatis, apparebit « Deus mirabilis
in sanctis suis (Psal. txvi). » Adhuc enim versantur
amurca cum oleo, zizania cum tritico, acinum cum
vino, palea. cum grano. Tempore reconciliationis,
d:cit Filius : « Pater. meus hucusque operatur, et
ego operor (Joan. v, 17). » Tempore confirmatio-
nis, vere potuit dicere Spiritas sanctus, scilicet :
Pster hucusque operatur, et ex hioc jam operor ego.
Cum scilicet faciet corpora nostra spiritualia, et
caro ailize:erit spiritui, et spiritus Deo. Moralitas
nimirum similiter quasi ex tribus lapidibus est, 1n
tribus enim. informantur mores nostri, Est $nim
schola disciplinie, schola naturze, schola gratiz.

In prima discimus esse inferiores, in secunda
pares, in tertia. superiores; hoc est sub alio, cum
"lio, super alium, vel subesse, coesse, praoesse,
hoc est discipuli, socii, magistri. In prima sunt qui
praelatis humiliter subjiciuntur; in secunda, qui
mores sociorum incompositos patienter ferre con-
sueverunt; in tertia, qui subjectis verbo et opere
sapienter praeesse. noscantur, Et quamvis naturali-
ter prior sit sehola naturz, tamen juxta naturam
ethics, prior est schola disciplinz; siquidem na-
tura omnes homines genuit :quales; sed quod alius
alii prponitur, vel supponitur, a Domino Deo esl,
à quoomnis potestas est, qui imposuit liomines su-
per capita nostra, Porro bono, ncc per superbiain
depravato, facili sunt. homines zqualitatis impa-
tientes, eontendentes invicem superiores constitui,
atque alterutrum supergredi cupientes, invicem
provocantes. Et ideo primo omnium torum inso-
lentia demanda est, doncc duris et divinis legibus
attrita, cervicosa humilietur voluntas. Sane tertiam
scholam gratize "potissiipam nominamus, que no-
men, quod est aliis commune, sibi vindicat spiri-
Wale, quia ipsa deliciis affluit, et doctoribus [f do-
tibus] charitatis, quia plerosque vides sub prace-
ptore quiete vivere, multos etiam sine querela in-
ter pares. conversari $34, et bona mediocritate
contentos; rarissimos antiquos [f. alios], si a jugo
disciplina el societatis absolvas, humiliter et utili-
ter vides przesse, qui sui obliviscantur, qui non
quaerant qux sua. sunt, qui non velint. dominari in
clero. Allegoria est aliud superliminare, quod simi-
liter in tribus consideratur, in sanctis scilicet (rium
temporum : aute legein, sub lege, sub gratia. Facta
euim borum temporum inutua significatione, my.
stice sese (gurant, sicut ejectio ponitentium in
capite Jejunii, significat ejectionem primorum ho-
minum e paradiso, et czetera in hunc modum. Ana-
goge, qux superior lapis est, tanquam unus et in-
teyer lapis est; agit enim de Deo, et supercolesti-
bus. Caterum porta hiec respicit ad. Deum. « Qui-

(87) Ex. Andegav.—Serimo iste magnam hahet
affinitatem cum sermone sexto. De incarnatione,
qui incipit. per eadem verba : Eqredimini, Est. ta-
men et. alier, ct. prelixior sexto. Hlo; quod. obser-
vandum. flle porro est ex manuscripto. Sangeuma-

morle morietur, et lapidabit eum populus terrz
(Levit. xx, 9). ». Semen est verbum Dei, idolum
vero Moloch diabolus est, qui non vere, sed quasi
dominatur in mundo. Qui ergo verbum Dei pro ali-
quo emolumento mundano vel addiscit, vel docet,
de semine suo dat idolo Moloch, et hic talis morte
animi morietur, Sicut enim anima vila est corpo-
ris, ita vita animz Deus, quo discedente, morietur
anima. Non enim societas est Deo cum idolo. An-
gustus est, lectus, breve est pallium, utrumque ope-
rire non potest ; nec bene conveniunt, nec in. una
sede morantur majestas Dei, el amor mundi. Ami-
€us enim hujus mundi, inimicus Dei efficitur. Durum
est quod Dominus [jubet], et difficile ad implendum ;
sed vobis dictum reputate : « Issachar asinus for-
lis, accubans inter terminos (doctrinam scilicet
utriusque Testamenti), vidit requiem quod esset
bons, et terram quod optima, et supposait humerum
ad portandum (Gen. xLix, 42).» Vos itaque, quia jain
estis in. via, quzrite et invenietis; et quia jam ac-
cessistis ad portam, pulsate, ei aperietur vobis.
Aperiat autem nobis sensum a intelligendum Scri-
pturas, qui aperuit oculos czeci nati Jesus Christus,
Dominus et Magister noster, qui est Deus benedi-
ctus in secula, Amen. -
LXI. .
IN FESTO ASSUMPTIONIS BEATAE MARIAE, ET DE LAUDI-
BUS EJUS, SEBMO TERTIUS (47).

« Egredimini, filia Sion, et videte regem Salomo-
« nem in diademate quo coronavit eum mater sua. »
(Cant. wi, 11).

535 Qui tantum verba sectatur, nibil inveniet,
teste Salomone, et custos prudentis inveniel bona,
et « qui fortiter premit ubera ut lac inveniat, ex-
primet butyrum (Prov. xxx, 53). » Verba ex quibus
nostra alitur infantia, sunt duo Testamenta, qux
fortiter premimus, quando spiritualem intelligen-
tíam salientem et impinguantem, in eis perscruta-
mur. Hoc ideo dicimus, quia proposita verba Ju-
deos carnaliter sapientes ad Salomonem referre
novimus, sed nos meliorem in illo przsignatum
Scriptus auctoritate requirimus. Sermo ergo dirio-
rum [f. dirigitur] ad filias Sion, id est animas Deum

*

D speculantes, ut egrediantur ad videndum regem Sa-

lomonem. Exitus autem duplex est, malus et bonus.
Exiit Judas a veritate et periit. Unde egrediebatur
foras (48), etc. Exiit Dina filia Jacob, ut videret
mulieres regionis, et delinita est et corrupta est ab
Hemor; dum enim anima ad szeuli voluntates
[f. voluptates] et concupiscentias egreditur, diabolo
corrumpenda substernitur. Ecce malus. exitus. Bo-
nus autem [est], quo filii Israel exierunt de Egypto
Moyse duce, imo Deo, ubi gravi servitute. prewe-

uensi; isle vero ex Andegavensi.

(48) De Juda sic ait, Joan. Evang. cap. xir, v. $0.
Cum ergo. accepisset ille buccellam, exivit continuo.
Erat «utem nox,

Digitized by Google
