T5

SERMONES DE SANCTIS. — IN DEDICATIONE ECCLESLE. 194

"a

yea mea, et majora faciam, et illuc congregabo oin- A bet, qui illud zedificium conantur destruere, et

nia qux nata suut mibi, et bona mea, et dicam ani-
m2 meg: Anima, habes multa bona posita in anuos
plurimos. Requiesce, comede, bibe, epulare. Dixit
autem illi Deus : Stulte, lac nocte animam ,tuam
repetunt a te; qux autem parasti, cujus erunt? (ibid.
47) » Damnatus est iste, non pro rapina, sed pro
tenacitate. ..
LXNXXIIT.
JN DEDICATIONE ECCLESLE SERMO SECUNDUS (97).
De cales:i edificio, et qui ad illud apti sint.

« Fundamenta ejus in montibus sauclis. Diligit
« Dominus portas Sion, super omnia tabernacula
« Jacob; gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal.
« L1Axxvi, 0).»

Gloriosam super omnia tabernacula Jacob, fratres
charissimi, civitatem eopit ab initio mundi zuifi-
«are Dominus, necdum tamen consununata est. Yo-
luit namque habere, in qua habitaret; voluit etiam
familiam babere qui ei serviret; non quia ipse in-
digeret, sed ut sibi servientibus causam benefa-
ciendi inveniret. Sed quia rex ditior et sublimior
onibus dominantibus erat, quia per Sapientiam
ipse ait : « Per me reges regnant (Prov. vin, 15),»
voluit mirabiliorem et sublimiorem domum habere,
nt qui :lernus. erat, zternam sibi civitatem zdill-
caret, Ut autem esset zterna, stabile ejus sedificium
voluit, et ideo fundamenta ejus in montibus sanctis;
porue etiam illius. civitatis, meliores quam oinnia
tabernacula Judzorum, quia huic domui non potest
templum Salomonis comparari. De hac civitate Dei
multa gloriosa dicta sunt, et dicuntur, quie multi
prophetae et apostoli dixerunt. Hec est civitas mulus
nominibus nuncupata, Sion, Jerusalem, regnum
colorum, Ecclesia, et aliis nominibus appellatur.
Hxc in colo zdificatur, sed in terra lapides qua-
drantur, et postea G9 ad colum sublevantur.
Laborant omnes angeli in zdificatione ejus, quia
hoc ministerium usque in finem szculi eis est in-
junctum, ut ea perfecta in aeternum ibi Deum glo-
rificent. Cementarii multi, et operarii hujusmodi
in mundo locuti [f. locati] sunt ; et qui bene ope-
rantur, non pecuniam, sed regnum sibi acquirunt ;
qui vero male, in earcere zxierno religantur. Ar-

przparatores student omnibus modis impedire, et
multoties ipsos majores artifices captivos ducunt,
et lapides-quos prrparabant destruunt. Nec tamen
potest adversarius aliquem capere, sed insidiatur
ut rapiat pauperem, dum attrahit eum. Allicit euim
blande dum falsa bona promittit; et ita ab opere
Dei removet, et secum miserum ducit, et deceptum
morte perpetua occidit. Quotidie inter artifices et
adversarios Dei est conflictatio, et aliquando ad-
versarii fugiunt, aliquando artifices saccumbunt,
Nec tamen ideo desistunt, quin aliquos lapides prz-
parent; et ila quotidie :edificatio crescit. Civitas
uec, fratres charissimi, de qua locuti sumus, nihil
aliud est quam collectio beatorum, quie Jerusalem
vocatur, quia ibi in colo veram pacem, id est
Deum contemplantur. De hac civitate ait David :
Jerusalem qu:e zdificatur ut civitas, eujus partici-
patio ejus in. idipsum (Psal, cxxi, 5). ». /Edificatur
civitas, dum ad ccelum anim: beate transferuntur,
et numerus beatorum augmeniatur. Fundamenta
ejus ideo dicuntur sancti montes esse, quia apo-
stoli et prophetze sunt fundamenta. Ecclesiz, quia
eorum flde, ei preedicatione, et Scripluris fundata
est tota Ecclesia; unde Apostolus : « Superzdifi-
cati supra fundamentum apostolorum et. propheta-
rum (Ephes. v1, 20).» Port illius civitatis sunt fides
et baptismus, quia post baptismum relapsis est
poenitentia, et confessio el satisfactio ,quae sunt me-
liores quarn omnia tabernacula Jacob, id est quam
omnia legalia Judaici populi instituta. Lapides
hujus civitatis sunt. singuli fideles, G4 qui hic
praparautur bonis operibus, ut postea in collectio-
nem sanctorum super colos collocentur. Artifices
sunt predicatores, qui quasi ferramento prodica-
tionis, mentes hominum molliunt, superflua rescin-
dendo : sicut autem ait apostolus Paulus : « Dei
adjutores sumus; Dei sdificatio estis; secundum :
gratiam Dei, quc data est mihi, ut sapiens archi-
tectus. fundamentum posui (! Cor. 11, 9). » Angeli
ministri sunt. bujus civitatis, quia deputati sunt ad
custodiam nostram, et animas beatorum ad colos
deferunt. Unde ait Apostolus : « Nonne sunt onines
administratorii spiritus in ministerium missi pro-

chiepiscopi, episcopi et sacerdotes, hujus zificii [) nter eos qui. hereditatem capiunt salutis? » (Hebr.

artifices consiituti suni; ab angelis quotidie visi-
tantur, et quos lapides przparant, ad alta pracepta
deferunt, Dominus dedit [eos] in terra, quibus ope-
yarii instruantur, Ei qui aliter operatur, a summo
Judice vel in prasenti corripitur, vel in futuro dam-
natur. Non fuit conventio cum operariis, ut labo-
rarent una die, sed spatio unius diei presentis,
Tota enim vita est una dies. Ferramentum quo fit
operatio, nunquam frangitur, sed operarius desidia
s:vpe fatigatur. Sed summus Rez, qui tot operarios
babet, qui tot angelos laborare facit, qui artifices
BuO tot praeceptis instruit, multos adversarios ha-

(97) E Victorino.

1, 44.) Adversarii sunt demones qui impediunt
przlatos Ecclesiz, ne aliquos ad regnum colorum
preeparent, et ipsos etiam ducunt captivos, eL ipsos
lapides destruunt, ne in sdificationem ponantur.
Sed prius agamus de impedimento adveraariorum,
et postea de civitate Dei, de qua inccepimus, rever-
temur. .

Scitis, dilectissimi, quia quando ad Domipum
aCcessistis, el fidem ejus suscepistis, quaesitum est
a vobis : Abrenuntias Satane, et. omnibus. operibus
ejus? Et vestra. responsio fuit. : Abrenuntio. Qua
fuit hxc promissio? Nopne omnia peccata vos de-

Digitized by Google
