€85

SERMONES DE SANCTIS. — DE LAUDIDUS S. CRUCIS.

686

Tunc Abraham respiciens vidit arietem inter vepres A turus, morte scilicet. crucis; qui alibi ait: « Sicu]

licrentem cornibus, quem immolavit pro filio suo.
Abraham Deum -Patrem significat, qui. immolavit
Filium suum, 'mittendo [eum] et tradendo. Unde
Apostolus : « Qui Filio suo non pepercit, sed morti
tradidit illum (Rom. viu, 993. » Abraham multarum
gentium pater] interpretatur. Isaac Christum si-
guificat, qui interpretatur gaudium. Christus vero
est gaudium bominum et angelorum. Duo juvenes
qui secum ibant, sunt populus Jud:eorum, qui ideo
duo dicuntur, quia post mortem Salomonis divisus
est in. duo regna : in decem videlicet tribus Israel,
quibus Jeroboam imperavit; et in duas alias tribus,
scilicet Denjamin et Juda, super quas Roboam filius
Salomonis regnavit. Asinus vero designat stultitiam
Jud:worum; ligna, crucem; tertia dies, venturum
eum ad locum, quia in teriio tempore mundi sub
gratia immolatus est Christus. Isaac tulit ligna : et
[Christus] crucem suam gestavit, Judai adhuc
exspectant cum asino, quia manenles in stultitia
Sua non potuerunt accedere ad sancli Trinitatis
intelligentiam, Nec immolatus est Isaac, quia non
est immolata divinitas, id est Filius Dei [seu Verbum
vernum], sed aries, id est caro Christi, qui lizre-
bat vepribus, id est tribulationibus, cornibus, id
est, brachiis extensis in. cruce. Ic crux tot tem-
poralibus [figuris] przsignata, tandem salus mundi
effecta est; et. est ratio quare voluit Dominus hoc
genus supplicii potius quam aliud : hinc quadrifaria

est, quasi amplectens quatuor mundi paries; et €

hiuc etiam alia significatio in partibus ejus contine-
wir. Altitudo spem salutis, quam habemus in ccele-
stibus, significat ; 8&9 latitudo, charitatem, qua
extensa est usque ad. inimicos; longitudo, perseye-
rantjam honorum operum ; profunditas, id est illa
pars quie latet, proiunda mysteria judiciorum Dei.
Unde Apostolus : « Incomprehensibilia aunt judicia
Jua, Domine (Rom. xi, 55). ». Hoc mysterium in-
guit Apostolus cum dicit; « Ut possitis intelligere
cum omnibus sanctis, qu:e sit longitudo, latitudo et
sublimitas et profundum (Ephes. ui, 18). » Hauc
igitur crucem debemus omnes venerari, in qua pe-
peudit pretium mundi, Datum est. pretium pro om-
uibus nobis, si volumus exire a vitiis..Hodje exal-
131a est ip Jerusalem. Nos similiter exaltemus eam
jn singulis eccJesiis, ul. nobis sit communiter salus,
juvante Domino nostro Jesu. Christo, qui cum Patre
et Spiritu sancto yivit et regnat in s:ecula. sieculo-
yum, Amen.
LXXIIL.

DE LAUDIBUS SANCTJE CRUCIS SERMO  UNICUS (17).

* Si ego exallatus fuero, omnia tabam ad me-
« ipsum (Joan. xi, 32). »

Hunilis et mansuetus David, mant. fortis, et aspe-
ciu dusiderabilis, et a fratribus ante exaltationem
contemptus, scijicet Christus Dominus a Judzis
Spretus hoc dicit, significans qua morte esset giorj-

(73) Ex Andegaveusi,

exaltavit Moyses serpentem in deserto, ia exaltarj
oportet Filium hominis (Joan. nt, 14); » legalis hi-
storie umbram tangens, mysterium, sensumque in-
sinuat spiritualem, Refert enim Moyses in Numeris
(cap. xxi), quod cum filii [srael ab ignitis serpenti-
bus percuterentur in deserto, sibi a Domino cons
sultum erigere serpentem :eneum in ligno, quem in-
twenjes a morsibus serpentum sanarentur. Serpeng
in ligno suspensus, hic est Christus ; serpens, quià
mortalis ; eneus, quia immortalis ; sed mortalis se-
fundom hominem, immortalis secundum Deum,
Persuasione quippe serpentis homo in damnationem
mortis excidit [f. cecidit]. Convenienter ergo ad sij-
gnificationem ipsius mortis serpens exallalus est in

B ligno. Quid ergo ibi pependit, nisi mors Domini ? Ilig

est serpens Moysi, qui devoravit serpentes magorum
Pharaonis (Exod. 1v). Hic est serpens quem expavig
Moyses et. fugit. Domino enim jubente projecit vir-
gam in terram, qua. conversa jn colubrum fugit ;
sed ijerum, precipiente Domino, teaujt caudam ejns
qui reversa est in virgam. Virga, divivilatis esp
potestas, serpens Christi mortalitas. Quia enim per
serpentem mors intravit, per eumdem recte moria-
litas significatur. Virga ergo in serpente, Christus
est in morte. Expavit. Moyses et fugit, quia mortuo
590 Christo expaverunt discipuli, a spe, in qua
fuerant, recedentes, secundum illud : « Defecerunt
oculi mei a sperando in Deo meo (Psal, Lxvpi, 4,
sec. LXX). » Et iterum : « Considerabam ad dexie-
ram, et videbam, et non erat qui cognosceret ma
(Psal. cxui, 5). » Et Isaias : « Torcular calcavi solus,
el de gentibus non est vir mecum (/sa. Lxut, $). *
Sed spprehensa cada, redit serpens in virgam,
quia qui primo occisus, postea patratis omnibus
ad id quod prius fuerat resurgendo reversus est;
quia per resurrectionem infiótuit Deus, ubi per vitam
morte consumpta, nihil in eo serpentis zpparuit.
Uude post resurrectionem ait : « Data est mihiomnis
potestas in ccelo et in. terra (Math. xvini, 28). » Et

- Apostolus ob humilitatem. passionis eum exaltatum

dicens: « Et donavit illi nomen, quod est super
omne nomen (Phil. n, 9). » Nomen, non quia ante
et ante [non] babuerit nomen, omnemque potesta-

p tem ; sed hoc quod ante habebat in. occulto, post

resurrectionem positum est ip evidenti. Et sic ser:
pens rediit in virgam, quia mortuus innotuit Deus.
Ergo serpens erat mortalitate, et zneus, vel virga
deitatis, incommutabilitate, Hzc virga projecta it
terra, et serpens faeta devoravit serpentes megorum
AEgytiorum, quia Dei Filius caro factus, post glovis
diguilatem factus obediens usque ad mortem, per
ipsam carnis mortem serpentem diri vulneris eva-
cuavit [f. dirum serpentis vulnus evacuavit], et mor-
tem, mortisque &tuleum consumpsit, secundum il-
lud ; « Ero mors tua, o mors! Morsus tuus ero, o
inferne ! ». (Ose.. ini, 14.) Potest et virga Moysi,
q"à Zgyyius subjicitur, et Pharao superatur, eptx

Digitized by Google
