625 SERMONES DE SANCTIS. —

[proximum] diligamus. Omnis enim ejus actio nostra
fuit institutio, Longitudinem vero in longanimitate
charitatis, ut usque ad mortem Deum ex toto corde,
et velut nos, proximos diligamus. Sublimitatem ve-
fO, Ut jn spe Qmnium quz agimus, sola celestia
meditemur. Profundum vero, ut super Christi fun-
damentum, omne bonum nostrum constituamus. Ipse
enim est fundamentum quod nemo mutare potest.
Moc ergo lignum oportet nos portare, si volumus
ascendere istum montem, et zedificare tabernaculum
Domino, juxta quod Moysi in monte monstratum est.
Ad similitudinem enim 5449 hujus montis agendum
est volentibus zdiflcare domum Domino, ut ad ejus
similitudinem patiamur. Ait enim Dominus: « Si quis
vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat
crucem suam, et sequatur me (Math. xvi, 94). » Sic
ergo per lignum istud poterimus in montem ascen-
dere, super quem est :edificium quasi civitatis, id
est Ecclesi:, qus non dicitur civitas, sed quasi ci-
vitas. Hac est « Jerusalem quie zdificatur ut civi-
tas (Psal. c.xxxi, 5). » Ut civitas, dixit David, sicut
Ezechicl; quasi civitatis zedificium, quia non est ci-
vitas Ecclesia, sed civitati similis, sicut nec domus
est, licet dicatur domus. Dicitur enim Ecclesia, et
domus, € civitas; sed civitas propter multitudiuem
vocatorum; domus vero pro parvo numero electorum,
« Parva est civitas isla, et pauci in ea viri,sicut di-
zit Salomon, contra quam venit Rex imagnus, et val-
lavit eam, exstruxitque munitiones per gyrum, et
perfecta est obsidio, [nventusque est in ea vir pau-
per et sapiens, et liberavit eam per sapientiam suam
(Eccli. ix, 14), » Rex ille magnus, qui ad obsidio-
nem venit parvule civitatis, diabolus est, qui se
wagnum et fortem [jactat], quem non sue vires,
sed nostra peccata foriem fecerunt. Iste cum suis
principibus et innumerabili iniquorum et vitiorum
* multitudine impugnavit Ecclesiam. Principes intel-
ligas majora vitia, affectiones illas videlicet, quas
metaphorice prosequitur Joel propheta, dicens :
« Residuum erucz comedit bruchus, residuum bru-
chi comedit locusta, residuum locusta voravit ru-
bigo (Joel. 1, 4). » Hiec sunt vitia quatoor summis
virtutibus adversantia, et cum istis veniunt reptilia,
quorum non est numerus, ad expugnationem parve
civitatis; sed invenitur in ea vir quidem, sed fortis
ei pauper, de quo propheta: « Áspexi, et. intravit
vir ; consideravi, nec fuit qui occurreret (Isa. vix,
16). » Fortis est iste vir. Alligavit enim fortem, et
vasa ejus diripuit; et pauper, quia cum dives esset
apud Deum, pro nolis egenus el pauper faetus est,
[ita] ut non haberet etiam ubi caput reclinaret. Cum
pro nobis hodie in templum oblatus est, noluit pro
se nisi pauperum oblationem offerri, par [scilicet]
turturum, aut duos pullos columbarum. Fuit etiam
sapiens, quia sapientia fundavit terram, et stabilivit
«celos prudentia sua. Hic pauper liberavit civitatem,
non per potentiam; non enim violenter oppressit
diabolum, sed per sapientiam, quia dum eum ausus
est aggredi, in quem nihil juris habuit, perdidit id

IN PURIFICATIONE B. MARLE. 628

n potestatia, quam, licet injuste, super omnes exer-
cebat. llic es! cujus species, quasi species eris et ca-
lamus mensura in. manu ejus; potestas scilicet, qua
suis electis de sua immensa gratia, dona mensurata
5523 largitur, congrue dividens spolia speciei do-
mus.

Stabat autem in porta. Qui. stat in porta, partim
videtur, partim non videtur: sic Christus visus est
ex humanitate, invisibilis manens ex divinitate. fn
cujus rei significationem consütuit bac Ecclesia,
ut in prasenti solemnitate pueri bujus et sue ma-
tris purificationem cereis luminibus reprzsentat.
ln cera enim, quz videtur, humanitas; in igne, qui
natur: invisibilis est, intelligitur divinitas. 1n porta
ergo stabat civitatis vergentis ad austrum. Hoc porta
beata Virgo Maria est, qus vergit, scilicet, respicit
et ducit ad austrum, ubi scilicet plenum est justitize
lumen; ad gratiam scilicet Spiritus sancti. lixc
porta, sicut ait Propheta, semper erit clausa, et vir
non transibit per eam, quia virgo fuit ante partum,
virgo in partu, virgo post partum. Per hanc ergo
portam Christus intravit, qux: vergit ad austrum.
Uude : Per partum secretiorem, [f. per portam su-
periorem], quz respicit ad aquilonem, per cujus por-
te viam vidit propheta Ezechiel venientes sex vi-
ros, et uniuscujusque vas inleritus in manu ejus,
vir quoque unus vestitus lineis, et. atramentarium
scriptoris ad renes ejus, et dixit Dominus ad eum :
4 Trausi per mediam civitatem, et signa Thau super
frontes gementium et. dolentium (Ezech. 1x, 2). »
C Sex isti viri sunt quilibet bomines. Senarius enim
est numerus universitatis et generalitatis, quia sex
diebus omnia operatus est Deus, septimo requie-
vit. Hi viri ergo descendentes per portam superio-
rem, id est antiquiorem, sive priorem, scilicet per
Evam, quz respicit ad aquilonem, unde exardescunt
mali, id est qui consentiunt diabolo, habent singuli
vas interitus in manu sua, quia ab ea porta traxe-
runt singuli, unde sunt digni morte. Sed vir qui in
medio eorum stetit, Christus scilicet, de quo: « Me-
dius vestram stetit quem vos nescitis (Joan. 1, 26), »
liberavit istos sex viros per mysterium littere Thau,
id est per passionem crucis sux. Hic vir vestitus
erat lineis, et speciem xris habebat. Idem significa-
tur per :es ei linea vestimenta, scilicet humauitatis,
qua Verbum indutum est, sed secundum diversos
status; lineis enim dicitur indutus fuisse ante pas-
sionem 59)/$ propter immunitatem peccati, et labo-
res passionis. Aris autem speciem dicitur habuisse
per gloriam immortalitatis; nullum enim metallum
are durabilius est, et Christus mortuus, imo resur-
gens, jam non moritur. Hic autem secundum vocem
sibi a Domino Patre faciam signat Thau super vul-
tus tantum dolentium ei lugentium; alios autem
omnes in matutino generalis resurrectio occidet, se-
cundum illud Prophet: « In matutino interficiebam
omnes peccatores terra (Psal. c, 8).» Atramenta-
rium scriptoris ad renes ejus. Renes in corpore fir-
miores paries, et retro sunt quasi sequentes faciem

Digitized by Google
