SERMONES DE SANCTIS. — IN ASSUMPTIONE B. MARLE.

634

Virginis, de integritate ejusdem, de fructu nostre A trahentes. longam restem. lec est via. lata quie

saletis. Possunt. iamen hc eadem nobis non inde-
center aptari, qui lectioni et studio sacre Scripture
31 operam damus. (40) Nos enim jam ex maxima
parte figmenta poetarum, qui ranis loquacibus com-
parantur, pratermisimus, Preterea navigavimus
pallida sophistarum argumenta, qui Deo odibiles
dicuntur. Valefecinius pomposis philosophorum opi-
nionibus, qii dum adhuc essent apud nos, conati
sunt attollere ocules supor coelos; quorum peritio-
res, academicos loquor, confessi sunt, veritateu
tanquam in puteo abyssi latere. Dimisimus linguam
magniloquam, sequentes linguam veriloquam, Quie-
sivimus enim sapientiam ; sed ecce non eral in Lerra
suaviter loquentium, seu viventium. Audivimus eam
in Ephrata, id est in speculo, vel epecula, id est
imagine latentem ; se; ecce invenimus eam in cam-
pis silvae, id est in manifestatione et obscuritate
Novi et Veteris Testamenti, Unusquisque, inquam,
mostrum jam vere dicere potest : Comverti me ad
vi«m porie sanctuarii exterioris, qua respicit. ad
orientem. Sicut dua sunt. partes Ecclesiv, militans
et triumphans, ila in via, bi:ec in patria, iia alia est
sanciitudo illius, alia hujus. Sanctuarium ergo exte-
rius, id est ganctitas przsentis Ecclesiae, quze adliuc
extra est, justificatio est per (idem et opera bona,
Bujus porta est saera Scriptura, qua: docet nos recte
conversari in medio hujus prava nationis, per quam
quicunque ingredietur et egredietur, pascua inve-

ducit ad mortem, cum per campos licent: debac-
chamur, de qua dicitur : « Via. illorum tenebre et
lubricum (Psal. xxxiv, 6). » Et iterum : « Via illo-
rum scandalum ipsis (Psal. xy vin, 14). » Hoc vergit
ad aquilonem, ad illum: scilicet qui ait : « Ponam
sedem meam in aquilone (Isa. xiv, 15). » De quo
Salomon : « Aquilo frigidus et durus (Eccli. xí,
92), » nomine tantum dexter, aquas ligaus, id est
fluenta gratiz congelans. Via veritatis est charitas,
de qua dicit Apostolus : « Adhuc excellentiorem
viam vobis demonstro (1 Cor. xii, 51). » Hzc vergit
ad orientem, quia via liec est arcta via, qu:ze ducit
ail vitam ; contendendum est igitur intrare per eam.
Per haue ad sacram Scripturam eundum est. Nec
tamen dissimulare possumus [quin] per aliam viam
mulii incedamus. Quidam, ut multum scientes, alios
excellant [f. contemnunt], alii ut laudentur, alii ut
lucrentur, alii ut seipsos adificent, alii ut ctiam
proximos. Sed audi quid super his dixit quidam 2
Velle scire ut sciamur, superbia est; velle scire ut
lucremur, simonia est; velle scire ut :edificemur,
prudentia est; velle scire ut 7dificemus, charitas
681. Sacra vero Scriptura non indecenter portze
comparatur. Sunt emim quatuor in porta : limen
super quod transimus, Duo sunt liminaria hinc et
inde superposita. Supremus est limes, utrique su-
perliminari supernitens. Àd hunc modum quatuor
sunt in saera Scriptura, [sicut] sunt quatuor. pedes

nieL Via hujus porte est charitas. Homo quidem (? in mensa Domini, historia, allegoria, moralitas,

in quadrivio hujus mundi positus, et quasi in umbi-
lico terra: stans, convertere [se] potest ad orientem,
aid occidentem, ad austrum, ad aquilonem.
Quatuor enim sunt viz hominis, via infirmitatis,
Via necessitatis, via. vanitatis, via veritatis. Via in-
firmitatis humanz, via Adze; Jericho, via per quam
lrausit. homo in imaginem Dei, more fluentis aqua,
per successiones temporum transiens, donec in pul-
verem suum revertatur; bsec vergit ad austrum qui
calidus est. Quodam eniin solare [f. calore] viviaus,
quo exstincto, aliam viam ingredi necesse est, 882
viam scilicet necessitatis. Hac est via univerez
carnis, per quam transit spiritus vadens, et non re-
diens, Hiec vergit ad occasum. Via vero vanilalis,
est via in peccalis,. quz aptius przecipitium dici
potest, per quam ruimus de sanguine in sanguinem,

(46) Ex his Hildeberti in hoc sermone verbis,
duo conjici posse videntur. Et quidem primo hunc
illum habuisse, sicut plures alios in. hac collectione
relatos, dum Cluniaci cum multis ejusdem instituti
viris, lectioni et sacre Seriptur:e studio daret ope-
ram, prztermissis jam, ut bic ait, ex maxima parte
figmentis poetarum, quos ranis loquacibus compa-
rat. Secundo, cum ait se pallida sophistarum Deo
odibilium argumenta navigasse, et pomposis philo-
sophorum opinionibus valefecisse, qui dum adhue
essent apud nos, inquil, in prima persona, conati
sunt oculos xd coelos attollere, nil obstare vide-
tur quin id de Berengario intelligatur, cujus antea in
humanioribus litteris et philosophia, assiduus fuerat
auditor, et cujus magisterium abdicaverat Hildeber-

anagoge. llistoria limen est, quia aliis substernitur,
qux quasi ex tribus iapidibus constans, in tribus ope-
ribus Dei continetur. Est enim opus creationis, opus
recenciliationis, opus cogfirmationis. Pater creavit,
Filius reconciliavit, Spiritus sanctus conürmavit,
unumquodque in tempore $39 suo. De tempore crea-
tionisscriptum es : « In principio creavit Deus coelum
et terram, etc. (Gen.1, 1). » Detemporereconciliationis
dicitur: « Cum venit plenitndo temporis, misit Deus
Filium suum (Galat. 1v, 4) ; » quando scilicet roran-
tibus coelis desuper, e& nubibus pluentibus Justum,
aperta est. terra, et germinavit Salvatorem. « Ipse
est pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. 1,
14), » pacificans in sanguine suo, qux in ccelo, et
quie in terra. (Coloss, 1). Tempus confirmationis fu-
turum est, quando faciet Deus "calum novam. et

tus, statim ut ipsum in celum os suum ponere anim-
advertit, cui. eirca sacram. Eucharistiam proprios
sensus generali et orthodoxo Ecclesix sensui pr: -
ponere ausus esl, et suam. hieresim lingua magnilo-
qua et vaniloqua, suisque sophismatibus (idelium
animis instillare conatus est. Quod quidem in gra-
tiam Hilleberti jure notandum duximus, cujus circa
sacram Eucheristiam orthodoxam, eta prava Beren-
garii. opinione alienam semper fuisse sententiam,
tot ejus et sermones, tractatus peculiares , et opu-
scula testantur, et quem primum, Trausubstantia-
tionis verbo ab Ecclesia deinde adoptato, et quasi
consecrato, constat usum fuisse. De conjectura nostra
judicium sit penes lectorem.

Digitized by Google
