SERMONES DE SANCTIS. — DE LAUDIBUS S. CRUCIS.

fortitudinis brachium, divinitatisque lumen non de- A locum. Quod ait: « Ego exivi a Patre, el veni in

elaravit. Ibi apparuit quod assumpsit de matre et
abscondit quod assumpsit de Patre. In hujus rei &-
guram preceptum est in Levitico (cap. xvi) summo
sacerdoti, assumere duos hircos, unum immolati-
tium et alterum apopompeium, id est emissarium,
quem statuat vivum coram Domino, ut fundata [seu
facta] prece super eum, emittat eum in solitudinem.
In duobus hircis utraque Christi natura insinuatur.
In hirco immolatitio, humana ; in apopompeio, di-
vina. llle hircus imniolatitius; hic eum peccatis po-
puli, fusis precibus super eum, in desertum mittitur,
«mia Christus secundum alteram naturam crucifigi-
wr, secundum alteram precibus exoratur ut ini-
quitatibus nostris propitietur, et iu solitudinem gra-

mundum (Joan. xvi, 28). » Venit ubi erat, quia in
mundo erat, et mundus per ipsum factus est; [sed
visibilis apparuit, ubi ante non apparebat. Venieus
autem locum sibi providit ad pugnandum accommo-
dum. « Posuit » enim «in sole tabernaculum suum
(Psal. xvin, 6), » scilicet, carnis dispensationem ,
in qua venit expugnare errores hujus mundi et bel-
ligerare adversus principem mundi. Tabernaculum
enim est habitaculum militare, et Dei Filius in carne
militans adversus 59$ principem tenebrarum, non
in tenebris, sed « in sole posuit tabernaculum suum.»
Sol tria. facit : urit, lucet, tempora distinguit. In
ustione labor, id est anxietas passionis ; in luce ma-
nifestatio; in distinctione temporum temporalis al-

ditur, 593 id est in sinu Patris, quo nullus acce- B teratio insinuatur. Posuit igitur Christus taberna-

dit, nisi ipse et Spiritus sanctus, Abiit ergo in soli-
tudinem, id est operandi virtutem cohibuit et abs-
eondit, et nostras iniquitates portavit, non ut ha-
beret, sed ut consumeret. « Deus eniin noster ignis
consumens est (Deut, 1v, 24). »In solitudinem igitur,
M est in ccelum divinitas tempore passionis abiisse
dicitar, non locam mutans, sed quodammodo vir-
tatem cohibens, ut possent impii consummare pas-
tionem. Visi sunt ergo Judiei temporaliter preva-
luisse, sed vere victi sunt. « Introierunt enim in
inferiora terr», ut ait Propheta", et partes valpium
facti sunt (Psal. 1xi, 11); » quia intus excati sunt,
et foris captiva sunt; intus terrens cupiditatis
voragine absorpti sunt ; foris principibus sxeuli, qui

wulpibus comparantur, secundum illud : « Dicite €

vulpi illi (Luc. xin, 32), » misera servitute subacti
sunt. Crucis igitnr abscondita fortitudine percussi
sunt Judzi, qui se vicisse gratulabantur, sicul Jacob
luctatus cum augelo (Gex. xxxn), adversus eum
' prev-:uit, sed ab eodem in femore percussus clau-
4'-avit; emarcuit enim femoris ejus nervus, quia
populus Judaicus de Jacob ortus, adversus Christum
videtur prxvaluisse corporaliter ; sed pereusso nervo
claudicavit, quia exczecatis mentibus rectos fidei et
veritatis gressus amisit, Victi ergo Judei sunt in
cornibus crucis; mors enim ibi destructa et diabo-
ius est expugnatus. Unde in eodem Cantico sequi-
tur : « Ante faciem ejus ibit mors (Habac. 1, 4). »

culum sux carnis in sole, id est in labore, in mani-
festo, sub temporali vicissitudine, secundum illud :
« Lahoravi sustinens. (Jer. vi, 41). » Et iterum :
« Laboravi clamans (Psal. txvi, 4); » in. mani-
festo, quia non venil lucerna ut abscondatur eub
modio, sed super candelabrum , ut luceat. omnibus
qui in domo sunt. Sub temporali varietate, quia per
statum incrementa profecit, secundum illud :« Pro»
ficiebat Jesus :elate et sapientia (Luc. n, 52). »

Sic igitur « in sole posuit tabernaculum suum » pite
gnaturus eontra Goliath superbum, id est diabolum;.
cum quo certamen iniit, ut liberaret pauperem a-
potente, et pauperem cui non erat adjutor, id est
lumanum genus erueret de manu diaboli, quem nom
sua virtus, sed peccata nostra fortem fecerant, qui
dominium super nos usurpavit, non sua virtute, sed:
ex nostra infirmitate, id est ex nostri desiderii pra-
vitate, secundum illnd : « Ne tradas me, Domine, a
desiderio meo peccalori (Psal. cxxxix, 9); » ab illo:
potente in cruce liberavit pauperem, cui non erat
adjutor, quia nec angelus, nec patriarcha, nec ali-
quis hoininum pauperem a potente liberare valuit,
nisi ex millibus electus, scilicet, leo de tribu Juda,
qui in ara crucis regis simul et sacerdotis officium.
explevit; regis, quia expugnavit, et vicil ; sacerdo-
tis, quia obtulit. et placavit, nec aliam a se hostiam
obtulit, nec alium a se Deum placavit; offerendo
puguavit, pagnando se obtulit; et se offerendo, ino-

Et item : « Egrediewr diabolus ante pedes ejus pj pem, egenum et pauperem de manu fortiorum ejus,.

(ibid.). » Attendite vicloriam Redemptoris, quam
abscondita virtute erucis procreovit [f. procuravit].
Uno cnim congressu tria hostium genera debellavit,
secundum illud : « Percussisti caput de domo im-
pii (ibid., xm). » Mortem destruxit, juxta illud: « Ero
mors tuo, 0 mors! (Ose. xin, 14) » qui contra su-
perbum Goliath , id est diabolum dimicaturus non
expavit, sed ad luctam quasi gratulabundus prope-
fanus, et velut. castra adversus fortem procedendo
movens, 3 summo ccelo egressus, et « in sele posuit
tabernaculum suum » (Psal. xvii, 6), quia ab aequa-
litate Patris ante tempora ineffabiliter egressus, in
soundum venit, eum forti praliaturus a Patre exiit,
ipsum non deserens venit in mundum, non mutans

id est diabolicarum potestatum eripuit : scilicet liu-
sanum genus, quod est quasi unus homo inops,
quia moraliter egenus, quia in labore et sudore
paneni suum querit; pauper, quia de puritate sa-
pieutig. ejectus, iuanem et umbratilem habuit sa-
pientiam. Oportuit ergo Filium hominis exaltari in
ligno, non selum ut diabolum vinceret, sed ut omuia:
ad se traheret, ad seutique diligendum, imitandum,
secumque regnandum ; diligendum, quia ipse prior
dilexit nos, ul noe diligamus eum; dilexit nos ante
mundi constituüonem suz charitatis duleedine, qui«
que in tempore precipuum exhibuit charitatis affe-
clum, ponens animam pro mullorum redemptione.
* Majorem enim hac dilectionem nemo habet, quam

Y

Digitized by Google
