615

VEN. IIILDEBERTI CENOMAN. EPiSC.

eu

Scriptura precipit ut. quisquis. Deum diligat plus- A manuum suarum sustentabat, et. 8/49 curam divi-

quam se, el seipsum diligat, et carnem suam , et
proximum suum sicut seipsum.

Gentilitas his quatuor modis a Deo recesserat;
quia gentiles magis venerabantur creaturas , quam
Creatorem ; serviebant creatur2 , et non Creatori.
Seipsos odibant , quia qui diligit iniquitatem, odit
animam suam, Primum non diligebant, quia trans-
grediebantur quod priceptum est, scilicet : « Quod
libi non vis fleri , alteri ne. feceris (Tob. 1v, 16). »
Carnem suam odio habebant, quia seipsos interfi-
ciebant. deo Salomon, id est Christus quater vo-
cavit, quando dixit: Revertere ad dilectionem
proximi ; revertere ad dilectionem L2 carnis. Ter-
tia vero Sunamitis, id est magna suscepit Eliszeum.
H:ec est beata Dei Genitrix, vel aliqua ei similis,
quz recepit Eliseum, id est Christum, quia idem
est Elisz:us et Salomon. Et David Christo similis ,
qui in Calvaría est crucifixus, vel qui in calvo
Elisao est priesignatus, Sed quomodo Sunamitis illa
suscepit Eiisaosum ? Paravit et in ccenaculo sellam et
lectum, et insuper candelabrum (IV. Reg. 1). Per
mensam vero et sellam, et lectum, intelliguntur
tres virorum ordines, qui sunt in Ecclesia : scilicet,
prelaü, activi, et contemplaüivi. lli sunt viri quos
vidit Ezechiel sacerdos, Noe, Daniel et Job. Per
mensam itaque intelliguntur pr:zefati , qui reflciunt
et pascunt alios pabulo divinze Scripturze , qui ape-
riunt thesauros Dei. Per sellam vero intelliguntur
activi, qui partim sedent, partim quiescunt, partim
Vaboraut. Tales sunt conjugati, qui parüm laborant
mundo, id est curam habent de liberis, de vcon-
juge, ctc., et in illis quiescunt, et parum inhiant
celestibus. Unde Apostolus : « Qui habet trorem
et liberos divisus est (1 Cor. vi, 53). » Per lectum
vero intelliguntur. contemplativi , qui jam Sabbato
mentis fruuntur, et omnem | intentionem suam po-
nunt in celestibus. Beata ergo Geuovefa et ei con-
similis sic paravit Eliseo mensam , et "sellam , et
lectum, quia alios reficiebat pane divine doctrinz;
et sellam paravit ei, quia pauperes proprio labore

(54) Ex ms. Andegav.— Nonnulla in hoc ser-
mone, sicut et in subsequenti , nobis visa sunt. no-
tatu digna. Et primo quidem ipsos ab Hildeberto

rolatos fuisse non improbabile videtur in ipso
Sancti Germani a Pratis monasterio, coram mo-
naehis, ibidem Deo sub Sancti Benedicti Regula
famulantibus, eadem forsan occasione, qua prxce-
deutem de Sancta Genovefa in ejus monasterio dis-
seruerat, cum scilicet e Cluniaco identidem Pari-
'sios accederet. Observandum secundo Hildeliertum,
"ut vere monachum, monachos allocutum ; quod ex
eo palet, quod illos compellans, et divuan. Bene-
dictum nominatim laudans, in. priua persona sic
3it : « Non immerito praelati nostri abbates dicuntur
à beato Benedicto... Patres utique nostri sunt, pro-
vident enim nobis non solum administratione tem-
poralium , sed quotidie generant nos per doctrinam
spiritualium , etc. » Qui quidem verba, pluraque
"subsequentia, el his similia, nulli alii nisi monacho ,
et quidem Benedictino, convenire videntur. ld
evincit etiam monasticorum exercitiorum , sive offi-
ciorum, sive etiam locorum claustralium tam accu-

norum non przetermittebat, Lectum vero ei paravit,
quia quamvis quandoque temporalibus vacaret , ut
pasceret pauperes, anima tamen ejus a Dei contem-
platione non recedebat, sed Sabbato mentis semper
fruebatur. Et insuper candelabrum ei paravit, id
est virtutem et auctoritatem miraeulorum , quibus
ips: innotuit et fulsit in mundo. Unde dicitur :
« Non potest civitas abscondi supra montem posita
(Matth. v, 44). » Hzc itaque fecit beats Genovefa,
vel fecit ei consimilis Eliseo. Sed Eliseus, id est
Jesus Christus, quid fecit ei? Filium ejus resusci-
tavit , id est spiritum ejus, quando post separatio-
nem mortuorum membrorum ad vitam :ternam
suscepit eum. Bene enim per separationem mor»

B suorum. membrorum , quia membra nostra ante

mortem possunt dici mortalia, sed post mortem

tantum mortua. Notate tamen quia  Eliseus

Sunamiti miserat baculum ad suscitandum filium

ejus, quia beata Dei Genitrix , vel ei consimilis , s

Domino fuit baculata, et castificata , id est per tri-

bulationem probata, antequam suscitaretur spiritus

ejus. Vos autem estis hzredes beate virginis Ge-
novefie, quia vos reliquit imitatores sui. Cavete
ergo ne ab imitatione ejus exeidatis. Imitetur eam
unusquisque prout poterit. Qui potuerit, et nolue-
rit , adhibeat curam temporalibus, uL inde sustentet
pauperes. Qui potuerit, et voluerit, vacet psalmo-
diis et orationibus, Non turbemini temporalium tr -
bulatione, non amicorum amissione. Sed virginem
imitamini, qui seipsam eremplar bene viveudi
proposuit. Ad quod adjuvet nos Christus Dominns
noster, qui. SA regit nos, qui reficit nos, qi

quiescit in nobis , qui est benedictus in secula s:e-

culorum. Amen.

LXI.

IN FESTO SANCTI! JACOBI APOSTOLI, SANCTI! CHRISTO-
PHORI MARTYRIS, ET SANCTI! GERMAN! SENIS EPl«
SCOPI] PARISIENSIS, SERMO PRIMUS (51).

« Vitulus, leo, ei agnus morabuntur simul, et

« puer parvulus minabit eos (Isa. n, 6). »

rata descriptio, et etiam moralis eorum applicatio.
In qua tamep apparet manifestus amauuensis error,
dum scripsit cuncellure pro celferarie; quod luce

D clarius ex. przcedentibus et sequentibus putet, Ad

quid enim in monasterio mon cancellarius, sed
cancellarus, qui , u& erudite omnino observavit sa-
gacissimus autiquitatis indagator noster Moutfalco-
nius, eL ex vetustissimo schemate probavit in Diarii
Sui ltalici octavo. cap. pag. 114, is erat qui locum
jocis (quales erant olim joci campi Boarii) destinatum,
cancellis munire curabat. Hoc tamen verbum in qms.
optime pictum, cancellare, seu. expungere, mobis
religio fuit, cujus ioco nomen cellerarii!. apponeu-
dun cordatus quilibet lector non dubitaverit.

Nec omnino negligenda nobis videtur qux hic le-
gitur Sancii Germani. senis specialis denominatio,
quo epitlieto ipsum nullibi decoratum legimus ; cu-
jus tamen aliquod suspicari vestigium possemus iu
ecelesia. parochiali Parisiis sita, et ubi primum
8. Germanum habitasse quidam opinantur, et quanx
vulgus Gallice vocat. Saint-Germain-le- Vieil,

Adverteudum tandem. jam. Hildeberti tempore,

Digitized by Google
