6:1 VEN. HILDEBERTI
seendit de cruce, emn. diceretur. ei: Descende, et
credimus tibi (Matth. xxvi). Mortuus est in. cruce
propter me, et ego moriar in eruce obedientiae pro-
pter ipsum, et propter me, Et cum hzc dixeris, ora
ad Dominum, et dic: « Conürima hoc Deus quod opc-
ratus es in me (Psal. Lxvin, 29^. » Hoc facto, acce-
dit anterior qualemnio, et ait: Ecce omnia bona
cenobii hujus fere perierunt, viues grandinatz
Sunt, spem mentita seges, bos est. enectus arando.
Unde vives? quo indueris? Nihil est promissio Du-
mini. « Quxrite primum regnum Dei, et lx»c omnia
adjicientur vobis (Luc. xi, 91). » In contrarium res
lapsa est, fodere non vales, mendicare erubescis. Si
sapias, curam tui habe. Sane, vir bone, esto Petrus,
et die: « Non. vidi justum derelictum, nec semen
€jus qu»reus panem (Psal, xxxvt, 25). » EJ : Timen-
Ubus Deuni nihil deest : novit Deus meilieus cui me
commisi, quando danda, quando subtrahenda Sut
liec, « Dominus dedit, Dominus abstulit; sit nomen
Domini benedictum (Job 1, 24). » Non negabit pa-
ter filio viaticum, qui dat jumentis escam ipsorua,
et pullis corvorum invocantibus eum. Et cum lze
dixeris, ora, dicens: « Divitias et paupertatem ne
dederis mihi, sed tantum victui meo tribue necessa-
ria (Prov. xxx, 8). » ltaque, cum uransieris hauc
portam ferream, licebit exclamare : Nunc scio vere
quia misit Dominus Angelum suum, ei eripuit me de
manu. pellicii (69-70), idest mundi, et deomni exsp:-
etatione plebis Judzorum. Exspectatio plebis dicitur
per simile, quia sicut qui obsidet castrum, multa
facit inutiliter, et dicit: Auhuc ununi addam, et ex-
$peciabo ui videgmn si prosit. Sic ei isti, quasi posl
primam et secundam custodiam, egtrem sunt ex-
spectationes leradis, quibus frustratis, desinit ob-
sidere. Est vox. eadem, ut dixi, spiritus hugiaui in
die obitus sui, quando scilicet evolat de corpore
mortis hujus, tanguaim liber de carcere, et clamat:
Nunc scio vere, etc., et eripuit me de wanu Herodis,
id. esi pellicii, id est corporis ; pellicius enim dici-
tur a pelle, el de omni. exspectatione plebis Judao-
tum, id est membrorum, 5745 quibus miuistris
Wililat caro adversus me ; eripuit enisa oculos meos
a laerywis, pedes meos a lapsu, anres a fabulis,
linguam a mendacio, inanus a rapina. Primam sane
ereptionem a peceatis hujusmodi in baptismo ; se-
cundam a tentationibus panlatim agimus ip eremo ;
teram ab omni corruptela exspectamus in caplo.
Qui ergo priino eripuit, secundo eripiet, tertio eri-
piat Jesus Christus, Dominus poster, Angelus no-
ler, cuin venerit judicare vivos et morlugs, et. $x-
€ulum per ignem. "
LXIX.

iN FESTO SANCTE MACDALENA& SERMO UxicUS (71).

« Super tribus sceleribus Moab, et super quatuor
* non convertam enm, eo quod incenderit ossa
« regis ldumzze usque ad cinerem (Amos n, 4) »

Amos Thecuites vir propheta fuit, sod sermouis

(69-70) lleroais qui interpretatur. pellicius.

CENOMAN. EPISC,
E

672
abscondíli. ipse quidem se non esse prophetam te-
statu, id est nec de geuere, nec de officio et doetri-
ua fuisse prophetarum ; sed, cum esset paster velli-
cauS Sycomoros, misit eum Dominus in Israel tan-
quam virum clinguem et incompotem sui &ermonis,
ut adversum vaccas pingues Samari prophetaret.
lude est quod. veritatem quam accepit a. spiritu,
tuleo incompositis Sermouibus, et quasi nolentibus
intelligi edidit, ac si uon edizisset iu verbis suis
qui priediximus ad litteram ; irrevocabilem Domini
vindictam adversus Moab prophetavit, pro eo qued
regem Vdumase, quem persecutus fuerat vivum, non
Cessavit persequi mortuum, tumulum ejus evertit,
os82 combussit, cineres ventilavit. Potest tamen
haec prophetica comminatio trahi ad consequentiam
prohibitionis, quam fecit Deus Marie Maglulenz,
€t ad consequentiam exhortationis, quam doctor
geutium scriptam aobis reliquit, scilicet: « Non
plus sapere quam oportet Sapere, sed sapere ad so-
brietatem (ftom. xu, $). » Cum enim Dominus re-
surrexissel a. mortuis, et apparuisset Magdalena,
more solito pedes ejus deoseulari vuluitet tangere ;
sed. prohibita estab coin bune modum : « Noli me
Aaugere, nondum enim ascendi ad Patrem (Joan. xx,
11). » Sed movere potestnos hac prohibitio, quare
mulier tam dilecta et diligeus prohibita sit a conta-
ciu diligeus et dilecti, Possumus enim. cum Do-
mino prohibente conferre in. hoc modo: Memento,
Domine Jesu, quia hac mulier quam diligebas, ilia
c fiam cum vidisses flentem, et iu. (levieti. lec est
.— Mla eni testimoninm attentionis. diseretze dederas,
dicens : « Maria optimam partem elegit, que 5755
uon auferetur ab ea (Luc. x, 42).» Hiec est illa que,
-Petro negante, qui dixerat : « Etsi oportet me mori
tecum, non te negabo. (Matth, xxvi, 55) ; » Thoma
longe facio, qui aiebst : « Eamus commori ei, »
Ipsa minas Judaornm non muliebriter timens usque
»d tumulum aperto plasctu et gemitu miserabili
tuam persecnta est passionem. Hac est illa que non
invento corpore tuo Janto. tabescebat dolore, quod
inclinans et reinclinans se uberioribus lacrymis ri -
gavit menumentum, quam rigaverat pedes (uos.
Quid est, Domine Jesu, quod discipulos etultos et
tardos corde ad credendum, ad contactum manuum
el lateris compellis, et banc tam affeciuese quaren-
tem te, a centactu longe facis? Si dicturus eras :
* Noli me tangere (Joga. xx, 17), » cur dixisti: « Ma-
ria, noli flere? » (Luc. vn, 13.) Cur, inquam, prohi-
bita est a fletu, si prehibenda fuit a contactu t
Quid factum tibi fuit apud inferos, ut rediens ad
n08 fons pielatis aresceres? Unde h:c tam repen-
tina mutatio ? Qui inter alapas, flagella, clavos et
lanceam misereri hostium non es oblitus, sed orasti
Patrem ignoscere illis, quia nesciebant, nunc resur-
gens el impassibilis abjicis quzrentem te? An de
novo consilio judices acquiescendum  Pharisaris, et
exsecrari incipis contactum peecatricis ? Quid est,

D

(7E E ms. Andegav.

Digitized by Google
