<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    673 SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO S. MAGDALENÆ. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,940">
    inquam, Domine Jesu ? Aperi nobis. Huic non inde-
    bite hesitationi nostræ Dominus satisfaciens, in-
    quit : Super tribus sceleribus Moab, et super quatuor
    non convertam eam ; ac si diceret : Convertam eam
    a tribus et quatuor sceleribus, sed sententiam ve-
    niæ quam dederam, revocabo, omnium miseriarum
    [f. misericordiarum], quas ei feceram, non recor-
    dabor, si in cordæ ejus non ascendero ad Patrem, si
    æsa regis Idumææ accenderit usque ad cineres. Moab
    siquidem interpretatur ex patre, et congruit publice
    peccanti, qui non solum peccare non erubescit, sed
    etiam exsultat cum male fecerit, et gloriatur in re-
    bus pessimis.
    Condictum est hoc ad usum forensium instru-
    mentorum, quæ quosdam filios dicunt sine patre,
    quosdam ex patre. Filius scorti dicitur sine patre,
    quia pater ejus incertus est, quia etiamsi certus sit,
    lex tamen ignorat, unde ad hæreditatem non voca-
    tur. Legitimus autem ex patre est, quia certi hære-
    ditatem patris exspectat. Et in hunc modum Magda-
    lena ex patre erat, patrem suum in ore omnium
    circumferens, cujus opera publice faciebat ; patrem,
    inquam, illum de quo et Dominus Judæis dixit :
    « Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii, 44). » Hæc
    est enim mulier illa, quæ erat in civitate peccatrix,
    adeo quod publice prostituta, vili contenta pretio,
    mollia sui corporis patiebatur, a qua Dominus sep-
    tem dæmonia, id est quatuor et tria scelera. Sanc-
    tuarium enim Domini dæmones 576 obtinebant, et
    futurum templum Virginis filio, jam factum erat tem-
    plum Veneris, ut de ea posset conqueri Propheta,
    dicens : « Omnes venerunt dæmones in hæredita-
    tem tuam, polluerunt templum sanctum tuum ; po-
    suerunt morticinia in pomorum custodiam (Psal.
    LXXVIII, 1). » Nec nos pudeat ejus ignominiam di-
    cere, nec vos pudeat audire, quia hæc ignominia est
    ei ad gloriam, et nobis ad doctrinam. Ipsa enim
    nigredinem flagitiorum ita operuit pulchritudine
    virtutum, ut angelis respondere queat : « Nigra
    sum, sed formosa (Cant. I, 4). » Ab hac itaque ejecit
    patrem ejus, cum oblita est populum suum, id est
    septem vitia quæ in Propheta distincta sunt per
    tria et quatuor. Ideoquia præcedunt tria genera sce-
    lerum, sub quibus includitur omne peccatum. Sub-
    sequenter autem quandoque quatuor quasi comi-
    tantia, et his adjuncta. Sunt autem tria hæc, cogi-
    tatio mala, locutio perversa, operatio prava, quo-
    rum facilis, et quasi in unum redacta est enumera-
    tio. Sed plurimum nostra interest, si distinxerimus
    quot modis peccatur corde, et quot modis converti-
    mur a scelere cordis ; et similiter de aliis duobus
    modis. Itaque peccamus corde, abjiciendo cogitatio-
    nes descendentes, et recipiendo ascendentes. Quia
    ergo non sufficimus cogitare aliquid boni ex nobis
    quasi ex nobis, descendunt ad nos bonæ cogitationes
    a Deo, quia « Omne donum optimum, et omne do-
    num perfectum est descendens a Patre luminum
    (Jac. I, 17). » Malæ autem a nobis surgunt ; unde
    Dominus euntibus in Emmaus ait : « Cur ascendunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,940">
    cogitationes in corda vestra ?» (Luc. xxiv, 38.) Quam
    multiplices et improbae ex abundanti est dicere : No-
    vit enim quisque nostrum, et in libro experientiæ
    didicit quod veneniferas potiones ingerat in alveolo
    mentis nostræ spiritus nequam. Quot varias et inu-
    tiles rerum imagines in thalamo cordis nostri depin-
    gat, quæ tanquam minutissimi bibones in ipsos ocu-
    los mentis involvant [f. involant], et super ministros
    Dei usque ad altare Domini virtutum prosequantur,
    ut brevem ibi memoriam Christi in cruce pendentis
    abripiant vel conturbent. Hæ sunt muscæ morientes,
    quæ perdunt suavitatem unguenti ; hæ sunt « volu-
    cres quas abigebat Abraham usque ad occasum so-
    lis (Gen. xv, 11). » Elias quoque, qui cœlum verbo
    clauserat, his animum non clausit, cum cogitaret
    se solum relictum ; unde redargutus est a Domino,
    faciliusque invenit claudere cœlum quam animum,
    ab his cogitationibus quæ male a nobis surgunt.
    Ab hoc scelere cordis convertit nos Deus tribus
    modis. Prima conversio est redire ad cor ; secunda,
    ascendere in cor ; tertia, excedere scilicet de corde.
    In prima est cor 577 humile ; in secunda mediocre ;
    in tertia cor altum. De prima dicit propheta :
    « Redite, prævaricatores, ad cor (Isa. XLVI, 8) ; »
    nec est contemnenda sententia, quia de cœlo de-
    scendit. « Nosce te ipsum, homo. » Quod est quando
    cognoscit homo quid sibi debeat, quid Creatori, quid
    proximo, quid corpori suo. Secundo ascendit spiri-
    tualiter de virtute in virtutem, donec videatur « Deus
    deorum in Sion (Psal. LXXXIII, 8), » id est in specula
    contemplationis. De hac dicit Propheta : « Ascen-
    siones in corde suo disposuit (ibid., 6). » In tertia
    excedimus quandoque ad videndum Deum ; unde
    Apostolus : « Sive mente excedimus Deo (II Cor. v,
    13), » et Psalmista : « Accedet homo ad cor altum
    (Psal. LXIII, 7). » Ad primam trahitur servus per
    spiritum timoris ; ad secundam vocatur mercenarius
    per spiritum consilii ; ad tertiam levatur filius per
    spiritum sapientiæ ; et sic meretur ascendere quan-
    doque super cor, id est ad id « quod oculus non
    vidit, nec auris audivit, nec in cor ascendit (I Cor.
    II, 9). » Ore similiter peccamus duobus modis, lo-
    quendo mala, et silendo a bonis ; loquimur autem
    mala sex modis. Est enim verbum falsum, de quo
    dicitur : « Perdes omnes qui loquuntur mendacium
    (Psal. v, 7). » Est verbum vanum, de quo scriptum
    est : « Vana locuti sunt unusquisque ad proximum
    suum (Psal. XI, 3). » Et est verbum impudicum, de
    quo dictum est : « Turpis sermo de ore vestro non
    procedat (Ephes. IV, 29). » Est verbum excusato-
    rium, de quo Psalmista : « Non declinet cor meum
    in verba malitiæ, ad excusandas excusationes in
    peccatis (Psal. CXL, 4). » Est verbum dolosum, de
    quo idem : « Disperdat Dominus universa labia do-
    losa (Psal. XI, 4). » Est verbum otiosum, de quo
    ipse Dominus : « De omni verbo otioso quod locuti
    fuerint homines, reddent rationem in die judicii
    (Matth. XII, 36). » Et si qua alia sunt genera sce-
    leris hujus. Lingua est membrum inquietum, morti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,940">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de final de linha e abreviaturas visíveis (ex: [f. misericordiarum]). Números de página 673 e 674 no cabeçalho. Números de referência interna 576 e 577 no corpo do texto. Letras marginais A, B, C, D localizadas no entrecolúnio.
  </notas>
</pagina>