E

VEN. HILDBBERTI CENOMAN. EPISC,

156

Christi (Phitipp, u, 21). » Qui sunt qui sua qui- A ciet cum tentatione proventum, ut possitis susti-

runt ? Qui lac ovium comedunt, qui lanis se induunt,
Qui sunt isü qui non quirunt ea qux sunt Jesu
Christi? Qui quod infirmum est, non confortant ;
quod zgrotum est, non corroborant; quod perit,
non quzrunt; quod forte est et pingue, confringunt.
Lac omnium ovium est quidquid ad sustentandam
temporalem necessilatem prolatis exhibent subjecti,
Exhibent decimas et primitias : decim: et primitiae
lac ovium sunt, Exhibent oblationes altarium, et
eleemosynas defunctorum : oblationes el eleemosy-
nz lac ovium sunt, Et cum. diximus quid sit lac
ovium, dicemus et quid sit lana. Qui lac prxbet,
potum przbet; qui lanam praebet, honorem przbet :
lana enim est honori corpori. Tegitur inde nuditas

nere (1 Cor. x, 15). » Sed hxc et his sinilia infir-
m:e ovi dicere, ovem confortare est infirmam. Adsit
igitur infirmis ovibus prascriptum confortationis
auxilium, Adsit et corroboratio :egrotis. Oves agro-
Ue sunt, « viri sanguinum et dolosi, quorum 0s lo-
quitur vanitatem, et dextra eorum dextra est. ini-
quitatis (Psal. cxuin, 8). » Oves wgrotie sunt filii to-
nebrarum, impliciti carnalibus desideriis, qui mj-
litant adversus animam. Denique miserabili zegrltu-
dine laborant, de quibus Apostolus ait : « Nolite er-
rare, Deus non irridetur; neque adulteri, neque
fornicatores, neque masculorum concubitores, ne-
que avari, neque rapaces reguum Dei possidebunt
(Galat. v1,7). » Oinnes lujusmodi velut :groti ja-

ejus, tegitur inürmitas et confusio ejus. Est itaque B cent, velut quadam paralysi torpentes languent.

lana quidquid honoris a subjectis przlatis impendi-
tur. Cum ergo exhibentur primi recubitus in cenis,
cum primz cathedr: in synagogis, lana praebetur.
Cum salutantur in foro, et eis dicitur : « Ave, Rabbi
(Matth, xxvi, 49), » làna. praebetur. Hec sunt quae
ipastores quaxrunt, qui se ipsos pascunt, et oves ne-
gligunt. Commedum scilicet supplendz necessitatis,
et aura favoris et laudis. Sed fortassis ad hzc diei-
tis : Nunquid non de alario vivunt, qui altario de-
serviunt? « Quis plantavit vineam, et de fructu ejus
*non comedit? Quis alligavitos bovi trituranti *» (1 Cor.
X, 0.) € Ha, inquis, dignus est operarius mer-
2ede sua (Luc. x,7). » Licet vobis ovium laete vesci,
ticet lacte ovium potari, licet et indui lana, cum
iapam quierere nec liceat, nec. expediat. Ceterum
bis tantum licel, qui cum lacte et lana temporalem
sustentenà necessitatem, ovium non negligunt in-
firmitatem. 8i eniin non confortatis ovem inürmam,
ei non roboratig zgrotam, si non requiritis erre-
Beam, perniciose lac consumitis ovium, quia ves
ipsos pascitis, eL oves contemnitis. Qux autem sunt
oves, qui wgrote, qua erronez, qua infirmz?. Si
nescitis,discite; si scilis, scire vos operibus ostendite.
Qves sunt, sed in(irmz, qui ad tempuacredunt, et in
tenipore tentationis recedunt; oves sunt, sed infir-
sue, qui cum intelligant super egenum et pauperem,
cum bonas faciant vias suas et sludia sua, cedunt
tamen imminentibus adversis, cedunt amissione so-

Unde et animas has paralysi resolutas, ille paralyti-
cus figurasse legitur, quí delatus ad Christum per
apertum tectum demissus est ante Christum. Anima
siquidem, qux: diversis aggravata vitiis, enitendi ad
méliora vires amisit, quid aliud est, quam male
torpens paralyticus, et omnino viribus corporis de-
8titutus? Porro vestrum est hujusmodi paralyticum
quasi quibusdam scapulis deferre, tectum ei domus

: aperire, medico eum presentare. Animi enimrdiu-

jusmodi :gritudine decumbenti, compassionis lin»
Terum supponere vos convenit; ea inürimanle, in-
firmari; ea scandalizánte uri, ut cum Apostolo di-
catis : « Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis
scandalizatur, et ego non uror? » (IJ Cor. xi, 19.)

Sed fortassis tantus desperat sgrotus; fortassis
suum nescit medicum; nescit qvo manum dante
surgat; nescit quo curante convalescai, Necesse est
ei tectum domus aperiri : nisi aperiatur tectum, non
demittetur paralyticus ante Christum. Tectum do-
mus Scripturarum est intellectus, Latet ibi gratia
medici, latet benignitas, latet potestas. Cuin. igitur
wgrota ovis desperat, aperite prophetat: sic dicen-
tem : « Spera in Domino, et fac bonuui, et inhabita-
bis terram, et pascerisin divitiis ejus ( Psal. xxxvi, 5).»
Cum debenignitate medici diffidit, discat quid medicus
dicat : « Nolo martem peccatoris, sed ut convertatur,
et vivat (Ezech. xxxum, 11). » Cum medici potestatem
ignorat, a pastoreaudiat : « Omnia quicunque voluit

bolis, cedunt damno rei temporalis. Petrus ovis in» D GG8 Dominus, fecit in ccelo et in terra, in mari et

firma fuit, cum in Caiphe atrio, ad vocem ostiarke
Christum negavit (11). Ovis infirma fuit Marcellinus
papa, qui tempore persecutionis G7 thus idolis
adolevit. Cum igitur ovem pastur senserit infirmam,
€uin flagella timentem, debitn.— confortationis ad-
hibens solatium, dicat : « Fili, prepara animam
iuam ad tentationes (Eccli. wu, 1). » Cum tempora-
lis tzibulatio aderit, proferat : « Diligit pater filium
quem corrigit. » Habe et lioc. quod subjungat :
1 Oportet vos per multas tribulationes inirare in
xeguum Dei. » Et illud : t Fidelis Deus est, qui non
patietur vos tentari supra id quod potestis ; sed fa-

in omaibus abyssis (Psal. xxxiv, 6). » Hzc et alia
hujusmodi dicere, tectum est aperire. Tecti autem
apertione dimittetur [ f. demittelur ]. paralyticus
ante medicum , peccator ante Chrístum, Si hanc
curam omnibus zgrotis impenditis, oves zgrotas
roboratis. Incumbit et vobis oves requirere per-
euntes. Ovis errat, et periit, qux perversitatibus
hereticorum fallitur; que ab unitate Ecclesix se-
paratur. in his ab errore revocandis, estote vos
pastores solliciti, estote importuni, Audite Aposto-
lum dicentem : « Predica verbum; insta opportune

. et importune (I Tim. 1v, 2). » Quibus opportune et

[13) Petrus negáns ovis infirma fuit ; sic et Marcellinus papa.

Digitized by Google
