311

SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO S. STEPIIANI PROTOMART.

718

sufficit pulchritudo ad consummalionem sine sa- A moriuum przdicant nobis Deum. Sed dissipavit eum

pientia et eloquentia, de eo legitur, quia «: dif-
fusa est gratia in labiis ejus (ibid.); » eo enim
loquente gratiam reconciliationis accepit. Sed
item. quia species el eloquentia perfectum — non
faciunt legatum sine bellandi strenuitate, ad
bella quoque doclissimus ostenditur, cum subdi-
tur: « Accingere gladio tuo super fomur tuum,
polentissime (ibid. 4). » Et iterum : « Sagitue tue
acute, populi aub te cadent iu corda inimicorum
regis (ibid. 6). » Gladium iste legatus habet et sa-
fittas, ut de vicino et de longinquo hostes feriat.
Sagitlas euim eminus in adversarios jaculatur,
gladio de prope eos cecidit, Inde est enim gladius
et sagitta. Hic est gladius bis acutus , utroque Te-
stamento incidens; hinc carnalia , inde spiritualia
amputat vitia. Legatus iste potentissimus est homo
Christus Jesus, qui a l'atre missus est ad gentes,
qui etiam sua presentia prius venit ad oves quae
perierunt domus Israel ; deinde in apostolis trans-
ivit ad gentes. Sed ibi sensit aquam contradictionis,
eo quod suos hortatur milites ad pugnam , dicens :
« Surgite, cougregamini,'el venite contra ldumxam,
et consurgamus in praelium adversus eam (Jer.
xLx,14).» Sapieus et potens legatos suos allo-
quitur, et bortatur duces itineris sui equitatus.
62$ Babet enim equitatum et equos; unde ; « Equi-
tatus tuus salus. » Et item : « Qui ascendes super
equos tuos (Habac. imi, 8). » Hortatur ergo suos,
luctam eis imminere videns. Surgite, quasi, qui
dorinitis in pace. Surgite ad pressuras, ne timealis
iuire gravein pugnam, et. ne solliciti sitis : me pri-
iium habebitis in aciem. Ego qui apparui Josue te-
nens gladium, cui dixi : Non te deseram, neque
derelinquam. Et qui Amalech in crucis mez vexillo,
Moyse pugnante, superavi, ero vobiscum, pro vobis
ego pugnabo. Ecce fortis et invincibills Samson,
qui mandibula asini catervas hominum stravit, id
est gladio spiritus, quod est verbum Dei, corda
apostolorum percussit, ut sub eo caderent. humi-
liati. Samson quippe sol. eorum interpretatur. Ilic
est Christus sol justitize, et sanitas in. pennis ejus ,
de quo mali in libro Sapientia : « Erravimus a via
veritatis , el sol justitize non. illuxit nobis (Sap. v,
6). » Hic est Samson ille, qui cum iret. uxorem
ducere de alienigeuis, occurrit leo superveniens;
sed dissipavit eum ut hzdum caprarum ; cuique
rediret, invenit favuin mellis in ore leonis inortui,
et dixit quasi in proverbium : « De comedente ex-
ivit cibus, et de forti egressa est dulcedo (Jud. xiv,
5). » Samson noster, id est Christus, ivit uxorem
ducere de alienigenis, cum , relicta domo sua et
hireditate dimissa, in apostolis transivit ad gentes,
Sicut per Jeremiam ait : « Reliqui domum meam,
dimisi haereditatem meam (Jer. xu , 7); » cui oc-
currit leo fremens, id est populus: gentium contra-
dicens , et subsannando inquiens : Qui sunt isti an-
nunliatores novorum dainoniorum? Quaenam. sunt
portenta qux nobis commendant? Nescio quem

D

b

Samson noster ut hxdum caprarum, id esi in
quantum erat hzdus caprarum, id cst languidus
peccator. Hedns enim, quia in lege pro peccato
offerebatur, populum gentium deliciis languidum
sigui(icat. Dissipatua est ergo leo sicut hzedus cum
faditate vitiorum , ac &evitix contradicentium de-
posita peccator ille populus justificatus est, se-
cundum illud * Converte impium , et non erit; el in
ore illias leonis jam mortui peccato, viventis autem
Deo, dulcedo vel favus invenitur, id est, divinorum
dulcedo eloquiorum', qux fidei palato sunt super
mel et favum, Talem. enim decebat summi Regis
legatum , cujus mira species, inzstimabilis virtus,
ineffabilis sapientia, qui non inconsiderate ac dis-
solute ad bellum procedit, sed suos in unum colli-
git, ut hestium cuneos facilius dirumpat, dicens
$uis : « Congregainini, cl venite contra Idumzam
in praelium (Jer. xix, 14); » cum suis congregatis
in przelium vadit, de quibus in 695 Evangelio ait :
t Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine
meo, ibi sum ego in medio eorum (Matth. xvin,
20). » Si enim Deus pro nobis, quis contra nos stare
potest ? Caput ergo cum membris ad certamen pro-
perat.

Totus Christus pugnat velut dux aciei; sequuntur
membra, imitantes ejus vestigia, ad quem boino vel
exercitus sciens non posse persistera in certamine
sine ejus auxilio, clamat : « Apprehende arma et
etscutum,etexsurgein adjulorium mihi (Psal. xxxiv,
9). » In scuto, protectio bon: ejus voluntaus intel-
ligitur; arma autem ejus nos sumus, quia ut nos
ab eo, ita ipsc armatur de nobis, nobis utens velut
armis ad bellandum [J. debelandos] hostes. Gravis
est igilur congressus, quem tanla deliberatione,
tun diligenti provisione init totus Christus, Cen-
surgit enim in przlium adversus, Edom. Trinomius
fuit. Exauditus est Seir et Edom, qui interpretatur
sanguineus, vel terrenus, per quem omnis contradi-
centium conspiratio intelligitur. Est enim nobis re-
béllio a carne, ab hoste visibili et invisibili. Unde
Apostolus ait : « Non est nobis colluctatio adversus
carnem et sanguinem tantum (Ephes. vi, 12), » id
est contra bomines, qui visibiles sunt el fragiles,
vel contra vitia, qux? ex carne oriuntur sed adversus
principes et potestates, rectorgs tenebrarum harum ,
contra spiritualia nequitie, Adversus tales nobis est lu-
cta, eontra quoshabeinus perpetuam inimicitiam, quia
eliam quos patimur liomines importutnos quos Aposto-
lus vocat, illi faciunt; instigant enim etinflammant eos,
et lanquam vasa sua movent, et velut organa tangunt ;
sicut enim [e05,] qui lux sunt, Christus gubernat
et regit, sic oos, qui tenebrz sunt, ad omne malum
diabolus praecipitat et instigat. Non ergo contra ho-
minem malum, imo pro illo, sed coutra diabolum,
qui cum illo operatur, et in illo oremus, et quid-
quid possumus faciamus , ut diabolus expellatur, et
angeli ejus, et homines fab eis| liberentur. Ipsi
enim demones pugnant, quasi equites in equis, et [in]

Digitized by Google
