eo5

YEN, HILDEBERTI! CENOMAN. EPISC.

$34

dicent in auribus tuis, filiis sterilitatis tuze angustus A meos in montes. (Psal. cxx, 1), » in unum. tamen

est locus mihi, fac spatium mihi, ut habitem, et
dicas in corde tuo: Quis genuit mibi istos? Ego
sterilis et non pariens, transmigrata, et captiva :
Et istos quis enutrivit? Ego destituta et sola : Et isti
ubi erant? ([sa. xcix, 20). His verbis miratur Ec-
clesia, qux ante sterilitatis subjacebat epprobrio,
quomodo et tam cito, et tales et tot genuit, qui ap-
paruerunt cum Domino.

In cujus dextera ignea lex, qui de Sina venit, et
de Seir ortus est nobis, et in dextera ejus ignea lex.
Habet ipse dexteram ei sinistram, Dextera, spiri-
tualia sunt et terrena [f. terna] bona; sinistra,
temporalia, Unde in Canticis sponsa ait: «Lava
ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur
me (Cant. vin, 2). ». Et alibi: «In. dextera ejus,
anni vit: ; in sinistra, divitie et honor (Prov. m,
15); » sed multi hzc alternant, ponentes dexteram
pro sinistra, et sinistram pro dextera, ut illi qui
dixerunt : Beatus populus cui hzec sunt, In sinistra
ergo lex mortis, lex carnis, lex membrorum; in
dextera, lex spiritus, lex vite, 590 lex nativitatis.
In sinistra statuentur hdi peccatores, et reprobi
in discrimine futuri judicii. 1n dextera, oves et
agni, id est simplices et boni, qui secundum pro-
positum vocati sunt sancti, in qua sicut Deum sine
fine laudabunt, id est cum toto corde amabunt.
In qua nos sedere facia! misericors Deus. Amen.

L vill.
IN FESTO PURIFICATIONIS BEAT/E MARLE SERMO
TER TIUS (45).

« Adduxit me Dominus in terram lsrael, et di-
« misit me super montem excelsum nimis, super
« quem erat quasi zdilicium civitatis vergentis ad
« austrum, et introduxit me illuc : et ecce vir cujus
« erat species, quasi species cris, et funiculus
« lineus in manu ejus, et calamus mensure in manu
4 ejus : stabat autem in porta (Ezech. xL, 2). »

Sicut non satiatur oculus visu, nec auris auditu,
$ic animus noster satiari non potesl admirans in-
vestigabiles divitias sapientie. Dei, e sacramenta
inscrutabilia mysterii abscouditi ab &ternis tein-
poribus, qux» Dominus per prophetas suos, licet
occulte, aliquibus tamen sacramentis expressit.

intendentes, « unde veniat auxilium nobis (ibid.). 1
Ad hunc vero specialiter levat oculos Propheta,
dicens : « Ad te levavi oculos meos, qui habitas iu
eclis (Psal. cxxu, 1). » De isto monte varie opi-
nati sunt multi ; alii putantes hunc esse Eliam,
alij vero Jeremiam, aut unum ex prophetis. Sed
Petrus bunc veraciter confessus est esse Filium
Dei. Non est igitur iste ut alii montes, in. quibus
est spiritus ad mensuram, In nullo enim, sicut
in isto, habitavit plenitudo divinitatis corpora-
liter. Recte ergo dicitur iste mons altas nimis,
quia in colis habitat. Redarguens igitur Da-
vid varios errores de isto monte , errantes in-
erepat , dicens : « Ut quid suspicamini montes

B 59] alios esse (sup. prxter] hunc montem, » in quo

beneplacitum est Deo habitare in eo? » (Psal, Lxvit,
17.) Ad hunc autem montem ascendere quoquo mo-
do poterimus, si manus nostras non ad terrena
opera deprimamus, sed cum Moyse erigamus ad cc-
lum ; quod quidem aliter non valemus, nisi ipsas
magus elevent Hur et Aaron, id est Christus per Spi-
ritum sdhetum, Per Hur enim intelligitur Spiritus
sanctus, quia Hur interpretatur, ignis; per Aaron,
Christus, qui dicitur, habitaculum fortitudinis. Si
ergo vultis ad montem istum ascendere, « ponite
corda vestra super vias vestras, » sicut dicit pro-
pheta (Agg. 1, 7). Ascendite montem, portate ligna,
edificate domum (ibid. 8). Viarum alic supt a qui-
bus declinamus, ali: ad quas imus, alie per qu:s
imus, Dicit enim Propheta: « Cogitlavi vias meas,
ei converti pedes meos in testimonia tua (Psal.
cxvui). » Vio a quibus declinamus, peccata sunt,
viz scilicel perversz, qux a sinistris sunt. Ut enim
ait Salomon : « Viz perversz suni, qui a sinistris
sunt (Prov. iv, 27). » Vis ad quas imus vis justi-
lite sunt, qu:xe a dextris sunt, quas novit Dominus.
Vis per quas ünus, sunt vix innoceuti:e, Prius est
ut dimitamus mala, ut sic perveniamus ad justitize
operationem. Unde dicitur: Declina a malo, et fac
bonum (Psal. xxxvi, 14). Si ergo volumus ad mon-
tem istum ascendere, per octo tantumgradus ascen -
dendum est, quos Dominus in Evangelio distinxit,
dicens: « Beati pauperes spiritu; beatj mites; beati

Hinc est quod Filius Hominis, propheta videlicet D qui lugent; beati misericordes; beati mundo corde;

Ezechiel, in montem ducitur excelsum nimis, super
quem erat quasi edificium civitatis, etc. Bene ductus
quidem dicitur in monteih, ad quem per se non
valebat accedere, quia nemo venit ad Filium, nisi
Pater traxerit ad eum (Joan. v1). Nam mons iste
tam altus et excelsus nimis, lapillus est parvulus,
qui de monte abscissus sine manibus, crevit in
montem magnum, ei occupavit superficiem terrae.
Hic est mons positus in vertice montium. Solus
iste mons est, a quo nobis futurum exspectamus
auxiljum. Sunt enim multi montes ad quos levamus
oculos, dicentes cum Propheta: « Levavi oculos

(45) E Sangermanensi.

beati pacifici; beati qui esuriunt et sitiunt justitiam;
beati qui persecutionem patiuntur propter justitiont
(Math. v, 5), » qua diciiur ectava virtus.

His ergo gradibus ad montem excelsum nimis
ascendere possumus; sed non, nisi portemus lignum,
de quo domus Domini sive civitas sedilicetur. Hoc
lignum est crux Christi, cujus latitudinem et longi-
tudinem, profundum et sublimitatem imitari debe-
mus. Latitudinem, in amplitudine charitatis, ut sic-
ut ipse in cruce positus, pro inimicis oravit, dicens:
« Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt
(Luc. xxi, 545; » ita nos quoque ipsum imitando,

Digitized by Google
