SERMONES DE SANCTIS. — DE LAUDIBUS S. CRUCIS.

0691

immundorum. Vitula rufa, caro Christi est in(irma, A vivificat, quia fit de cinere vituke rufa, id est car-

sanguine passionis rubricata. Unde: « Quare rubrum
est indumentum tuum, et. vestimenta tua sicut cal-
cantium in torculari? » (/sa. Lxur, 2.) Interrogan-
tibus sic angelis respondet Christus : « Torcular
calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum (sa.
Lxxxni, 5). » 'Torcular est pressio passionis, quam
howinis Filius, non sustinuisse, sed calcasse dici-
ier. 1n calcationis verbo duo insinuans, sustinen-
liam scilicet et. victoriam. Sic enim ipse mortem
sustinuit, quod sustipendo, eam vicil et destruxit.
Uude in. Threnis : « Torcular calcavit Dominus vir-
ziui filiza Juda (Thren. 1, 15). » Merito igitur ju-
venca eral rufa, quia sanguine passionis tincta.
Unde in benedicüone Judzx in figura Christi Jacob

nis Dominice pretioso sanguine rubricatm. Ecce
vestis lalaris, qua vestitus erat ille vir unus, qui
habebat ad renes atramentarium scriptoris. Reues
posterius. sunt. homines, [qui] tanquam sequi vi-
dentur. Unde et ipsi merito sequaces veritatis sie
guificantur, quos ab :xterno Deus elegit, przescieng
illos futuros conformes imagini Filii sui. Atramen-
larium ergo scriptoris, doctrina est Dei Patris,
quam Christus portavit ad renes, quia eam officio
humanitatis exhibuit universo populo, cui per Pro-
phetam dicitur : « Accingere gladio tuo super fe-
mur (uum, potentissime (Psal. xviv, 4). » Et ipse in
Evangelio ait: « Non. veni mittere pacem, sed gla-
dium (Matth. x, 414). ». Doctrina ergo veritatis gla-

ait; « Lavabit in vino stolam snam, et in sanguine D dius dicilur, quia secat carnalia a spiritualibus; et

uve pallium suum (Gen. xtix, 11). » Hxc extra ca-
&ira combusta est, quia extra portam civitatis in
loco Calvarizx crucifixa. De hujus cinere fiebat aqua
aspersionis, per quam siguificabatur baptisma, qua
mundabantur homines a contactu mortuorum, quia
ab iniquitate hujus moribunde vit:e ac. morticinz
per baptismum Christi mundamur, et hyssopo, qua
humilitatem passionis Christi significabat, asperge-
batur illa aqua, quia ex fide passionis, et aqua ablu-
Uonis completur redemptio nostra. Unde Joannes in
Epistola canonica ait : « Ipse est qui venit per
aquam et sanguinem Jesus Christus (I Joan. v, 6). »
Sicut enim per sanguinem agui, et transitum maris
Rubri, liberati sunt Israelitae ab exterminatore an-

atramentarium, quia spiritualiter scribitur in cor-
dibus fidelium, et scriptoris, id est Dei Patris.
Unde ipse ait : « Doctrina mea, non est mea, sed
ejus qui misil ine Patris (Joan. vn, 16). » Et alibi
* Ego a me ipso non loquor (Joan. xiv, 10); » qui
enim nou esL a se, non operatur a se, sed ab eo lo-
quitur, a quo est. Quod Domino ad eum dicente z
Transivit per civitatem, et signavit thau super
froutes virorum gementium et dolentium super
cunctis abominationibus : ipse enim juxta volunta-
tem Patris omnia fecit. Jdeoque Patre dicente per
civitatem : « Signa tbiau. super frontes virorum ge--
mentium et dolentium super cunctis abominationi»
bus (Ezech. 1x, 4). » Ipse signavit qui signatus est

gelo, iia his sacramentis precipue sanguinis et C a Patre, secundum illud : « Hunc. enim signavit

aqux salvatur Ecclesia. Unde in passione de latere
Christi in cruce. dormientis profluxerunt sanguis et
aqua, sanguis redemptionis et aqua ablutionis,
que suni mysicria nostre salulis. Aqua igitur
aspersiouis, quie socillur virtutem. de sanguine re-
demptionis, fit purificstio contaminationis. lHlzc est
az"; 'orrentis quae in Ezechiele sanat aquas mortui
maris et vivificat omnia ad qux pervenit. Ait enim:
« Aqua. deccendebant in latus templi dextrum, ad
meridiem altaris (Ezech. xtvi, 4). » Aqua iste
intrabant mare Mortuum, et exibant, et sanabantur
aque, ct vivent omnia ad qua veuiet torrens, et
erunt pisces muli; post ipsa venerunt ist aque
ílluc. Miro modo $96 aquis evangelicis atque vivis,
aqui sanantur mortuz atque intolerabiles, aqua
sine substantia, in quibus nihil potest vivere, quia
non noverunt eum qui dicit: « Ego sum vita (Joan.
xiv, 6), » cujus torrente aqu» creat:? atque mortus
multos babent pisces, et vivunt omnia ad quà per-
venerint, quia salit ille torrens in vitam zxternam,
de quo Zacharias : « [n die illa egredietur aqua
de Jerusalem, et medium ejus in mare primum, hoc
est mare Mortoum (79). » Et Ezechiel : « Aqu ejus
egredientur de sanctuario, et erit fructus ejus in
eibum, et folia ejus in medicinam (Ezech. xvvii, 12).»
Mirz virtutis est aqua aspersionis qua sanat, cibat,

(79) Apud Zachariam, cap. xiv, v. 8, sic habetur:
Ei erit in die illa: Exibunt aaue vive de Jerusalcin,

Deus Pater (Joan. vi, 17), » ut alios signaret. Signa-
vit autem tliau, qui speciem crucis tenet, unde in.
thau salutare signum crucis intelligitur.

Quod signum [ponit] super frontes virorum ge-
mentium, etc., super frontes scilicet corporis et oor- .
dis, ut signum crucis super frontes radiet tam cor-
poris quam mentis, ut foris appareat operis exhi-
bitione, et intus resplendeat fidei veritate. Hi sunt
duo postes, qui sanguine paschalis agni in Exodo-
liniuntur, ut ab exterminatore angelo salventur.
« Sumus, 5899 inquit, de sanguine agni, ac pones
-super utrumque postem, et in superliminaribus do-
morum (Ezod. xn, 7). » Sanguis super utrumquo
postem ponitur, cum non solum ore corporis, sed
el ore mentis hauritur, et ad intentionem [f. ad iu-
structionem, vel imitationem] intenta mente cogi-
tatur. Qui enim sic Redemptoris sanguinem acci-
pit, ut imitari passionem ejus necdum velit, in uno
poste sanguinem ponit, qui et in superliminaribus
domorum ponendus est. Domus mentes nosira sunt,
in quibus per cogitationem habitamus. Superlimi- .
nare vero intentio. est, quz praeminet. cogitationi:
et actioni, Qui ergo intentionem | eogitationis, ad
imitationem dirigit passionis, in superliminari do-
mus agui sanguinem ponit. ldem ergo mysterium
tenet sanguis agni super postes Israelitarum positus,

medium earum ad mare Oricutale,. et medium earum
ad mare novissiuium,

Digitized by Google
