719

VEN. IIILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

1230

* hominibus. Equites ergo occidamus , ut equos pos A in premium postulavit dicens : « Suscipe, Domine,

sideamus. Davidicam ergo arinaturam pugnaturi
non omittamus, ut sicut ille triumphalem gloriam
victo superbo Goliath est adeptus, ita et contra lios
expugnatis principibus et potestatibus, puerum
David, id est Christum, qui est manu fortis, et visu
desiderabilis, in quem etiam desiderant angeli pro-
spicere, gloriam triumphi, tanquam, legitime cer-
tantes obtineamus. David enim in libro Regum
(1 Beg. xvi), humilis ac pusillus statura, contra
magnum el superbum Goliam dimicavit, rejectis
Saul armis, quia nimis gravia erant. Assumpit vero
quinque lapides de torrente , quos posuit in peram
626 pastoralem, ubi lac mulgere solebat, tulitque
fuadam in manu sua, et. sic armatus processit ad-
versus Philisthzum. Tres lapides adversus eum
projecit, uno eum percussit et dejecit, et currens
super eum proprio gladio caput ejus abscidit. David
iste totus. Christus est ; Goliath superbus diabolus
est; superbus, quia imagnus in oculis suis, ad-
versus quem mariyres saneti congressuri arma
Saul abjiciunt, dum omnia carnalia, atque terrena
«ontemnunt, ipsamque carnalem velut fundam in
manibus impiorum tradunt, non timentes « eos qui
occidunt corpus, sed eum qui potest et animam et
corpus perdere in gehennam (Mh. x, 28). » As-
sumunt autem fundam in manu, id est fldem in
opere, quia : fldes sine operibus mortua: est
(Jac. n, 26), » et quinque lapides de torrente
mittunt in peram, et in vas pastorale, ubi lac. mvl-
gebatur; lapides quinque, lex [enim] est iu quinque
libris Moysi disposita. Torrens eos insinuat qui
mundum labentem ac transeuntem insequuntur et
«mant, quibus lex est inutilis et supervacua, quia
&a, per quam lex impletur, carent gratia. Plenitudo
ergo legis est charitas, qux in vase pastorali intel-
ligitur, qua Deum toto corde et proximum sicut nos
diligimus. Tres lapides misit, et uno stravit, quia
fide Trinitatis et unitatis hostes superantur. In
fronte percussit , quia videlicet in ea signum Chri-
sti, id est Tau in fronte non habuit, quo « super fron-
tem virorum, » ut ait Ezechiel (ix), « gementium
et dolentium » signato liberantur ipsi ab augelo vin-
dicte ministro, a quo occiduntur qui carent hoc
signo.

"Talibus armis sancti Dei muniti adversus hostes
agonizant, eosque expugnant, sicut iste proto-
martyre Stephanus, eujus triumphalis passionis festi-
vitas hodie celebratur. Habuit quidem fundam in
manu, id est fidem per dilectionem operantem ; qui
cum aliis septem diaconis ab apostolis fuit electus
mensis ministrare. Habuit pastoralem [peram,] id
est Dei et. proximi charitatem, qui in ipsa passione
pro persequentibus orabat, dicens: « Domine, ne sta-
tuas illis hoc peccatum (Act. vit, 59). » Habuit ergo
latitudinem charitatis, quam usque ad inimicos di-
ligendos extendit. Habuit et altitudinem, quia Deum

(88) E Victorino,

spiritum mcum (ibid., 58).» Habvit et longitudinem
in charitate, quia in ,ea perseveravit usque in finem,
unde meruit celos apertos videre et Jesum stantem
a dextris virtutis Dei. Quod alibi legilur sedere
[Christum] ad dexteram Patris, non hac diversitate
verborum localis passionis insinuatur varictas; sed
dum sedere legitur, cujus [hnjus] quies et regnum in-
timatur, cum vero stare, ejus patrocinium 697 com-
mendatur, Vidit ergo eum stantem, quia in passione
eum habuit adjulorem. Si igitur hostes expugnare
volumus, si colos apertos et Jesum stantem a
dextris virtutis. Dei , przscriptas teneamus arma-
turas, habentes fundam in manu, id est fldem in
operibus, el quinque lapides in pera pastorali,

D omuia ad regnum charitatis referentes , nihil pro-

pter gloriam mundialem, vel intuitu terrenz rei
facientes, dilatemus charitatem usque ad inimicos
[diligendos,] plus eorum dolentes flagitia, quam
nostra flagella; plus de eorum tabescentes impietate,
quam de nostra passione ac morte, atque ita ad-
versus 'rectores tenebrarum procedamus legitime
certantes. lloc est unum prxlium; alterum cuique
in semetipso [est] ubi pugnat contra carnem, et hoe
grave bellum est et molestius, in quo quisquis ex-
stiterit, invisibiles inimicos, id est principes mundi
separabit, quibus victis, [eos] qui sunt principes
malitie tunc facile poterimus superare, id est
omnes eerum ministros, Superato enim principe,
exercitus facile fugatur. Holoferno principe militiae
interempto multitudinem exercituum In. fugain
versam, et a Judzis superatam legimus (Judith xv.)
Exemplo hujus agoniste, hujus fortis Dei athletar,
nos przeunte forti legato surgamnus in praJium ad-
versus Edom, scilicet adversus carnem, adversus
prineipes tenebrarum, Tres lapides de pera pasto-
rali contra. furorem lapiJantium cum bono proto-
martyre mittentes, ut congregationem malorum, a
qua requiretur ounis sanguis justus, qui effusus est
a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zacharix
occisi inter templum et altare, cum Jeremia disper-
gamus, et. evellamus, et plantemus, atque :edifice-
mus, ut sic eradicata plantatione, quam non ptan-
tavit Pater ewlestis, generatio rectorum zediticetur,

D qua ad domum celestem, in qua sunt diviti: et

gloria expugnata [f. zterna], cum Deo pervenire
mereamur. Quod nobis praestet Deus qui vivit et
regnat per omnia szcula szeculorun. Amen.
LXXYiX.
IN FESTO SANCTI STEPHANI PROTOMARTTRIS
SERMO SECUXDUS (88).

« Diligite inimicos vestros, benefacite iis qul
* oderunt vos, ut sitis filii Patris vestri qui iu
« ccelis est (Matth, v, 44). »

Dominus ac Redemptor noster, fratres ebarissimi,
venerat in mundum ex sola dilectione; et ideo vo-
uit suos in dilectione confirmare. In Veteri Tes-

Digitized by Google
