45

SERMONES DE SANCTIS. — IN DEDICATIONE ECCLESIE.

746

Bersabee, ct pergeret in Aram [Vulg. Haran]. Quare? A auctori suo inh:ereant, vel quanta cothpassione cha-

Ostensa snot. angelica visione. Cum enim egressus
de Bersabee pergeret in Aram, volens nocte quie-
scere in quodam loco, supposuit lapidem capiti suo,
et vidit in somnis scalam et angelos ascendentes et
descendentes, et Dominum innixum scalz. Cumque
evigilasset, ait: Vere Dominus est in loco isto. [Unde
patei] quatenus angelicam societatem quis possit
ingredi, egrediendum est primo a corporis volupta-
tibus et carnis corruptibilis affectibus, jnxta illud
dictum a Domino Abrahz : « Fgredere de terra tua,
et de cognatione tua (Gen. xu, 1). » Et Moyses inquit
in Exodo : « Transibo, et videbo- [Vslg. vadam et
videbo, ete.] visionem lianc magnam (Exzed. m, 3).
Transeundnm quippe est, ut videri valeat visio ma-

gua. Et. David : « Effudi animam: meam; ingrediar D

Vulg. transibo] in locum tabernaculi admirabilis
usque ad domum Dei (Psal. xui, 5). ». Jacob. sup-
plantator interpretatur; Bersabee puteus. In hoc au-
tem itinere Jacob, vita Christiani exprimitur, scili-
cet unde incipere, qualiter proficere, et quo debeat
pervenire, Ibidem fidelium principium, et progres-
sus, et (luis demonstrantur. Est autem puteus bonus,
et puteus malus. : puteus bonus satietatis, profundi-
tatis et ubertatis, de quo salientes aqu: in vitam
atternam, et hic puteus altus est, de cujus aqua qui
biberit, non sitiel iterum. llc est gratia Spiritus
septiformis, vel scripuura. Spiritu septiformi edita.
Quem puteum foderunt principes, et excluderunt
(uces | Vulg. paraverunt duces], ut. legitur in libro
Námeri (cap. xxi). Est et 5uteus diaboli, puteus vo-
raginis, et iniquitatis, et desperationis. De quo justus
orat : « Non urgeat super me puteus os suum (Psal,
uxvin, 16). » Puteus etiam cupiditatis est, de quo
qui biberit, sitiet iterum, Cupiditas enim non satia-
tur babitu, sed magis inliat ad quirendum. Per
hnnc puteum venitur in puteum interitus, et est iste
contrarius procedenti ; 68555 puteus contra puteum,
id est septem spiritus nequiores, virtutes scptem a
Deo datas impugnantes. De hoc puteo egreditur, et
recedit, quicunque virtutum passibus spirituale iter

ingredi proponit. Ita egressus est Abraham avus no-
stri megiatoris de Ur Chaldzorum, id esí de poté-'
stake dauonum, et incendio: vitiorum. Profectus

itaque de Bersabee pergebat Aram, quod interpre-
tatur sublimis, el vitam celestem significat, ad quam
bonus viator pervenire desiderat. Sed laborans in-
ter eundum, pausat et dormit in loco qui dicitur
Bethel, id est domus. Dei, quie significat Eccclesiam
presentem, id est militantem, de qua venitur ad
futurasa, id est Lriumphantem. In itinere autem dor-
wire est, in prasentis vile transitu, a rerum tem-
poralium aiore quiescere, et in dierum labentium
cursu, ab app:titu visibilium claudere mentis oculos,

quos anle peccatum bene clausos, primis parentibus

seductor aperuit. Culpa enim concupiscenliz rese-

ravit oculos, quos innocentia tenebat clausos.
Angelos ascendentes et descendentes cernere est,

supernz polrie cives contemplari , quanto amore

TarBor, CLXXI.

ritatis, nostris infirmitatibus condescendant, Ex
quorum similitudine debemus formam nostram [st-
mere] et pro. posse [proximorum] sublevare mise--
riam. Notandum autem quod angelos ille dormiens
conspicit, qui in lapide caput ponit, quia ab exterio-
fihus cessaus, interiora penetrat js qui intenta
mente imitationem Redemptoris observat. Caput
ponit ii lapide, qui Christo inhzeret mente, Qui enim
à przsentis vite actione remoti sunt, et ad superna
non intendunt, dormire possunt, sed videre angelos
nequeunt, quia caput, non. in lapide, sedin terra po-
suerunt. Plerumqueenim, quanto securius ab exte-
rioribus cessant, tanto latius: immundze sibi cogita-
tionis. strepitum. cumulant: [f. tumultant, seu. com-
primuni]. Unde vere de Synagoga : « Viderunt eara
hostes, et deriserunt. Sabbata ejus (TAren. 1, 7). »
Hostes, id est ddemones, quornimdam derident Sab-
bata, cum ipsas vacatiomes pertralunt àd illicita.
Sancti autem. laboriosius dormiunt, quam vigilant,
quia in eo quod actiones sxculi deserentes superant,
quotidie contra se ipsos pugnant, ne mens per ne-
gligentiam torpeat ; ne sub arcto otio ad desideria
superna frigescat; ne ipsis plus justo deserviat; ne
sub discretionis specie sibi parcendo, a perfectione
Janguescat. Unde in Cantico canticorum : « Exo
dormio, et cor meum vigilat (Cant. v, 2). » Et : « Si
dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dor-
viitationem (Peat. cxxxi, 4). » Videt etiam Dominum
innixum scalz, quia quzlibet contemplatio in erto-
rem 656 tendit, nisi eam Dominus moderetur et
regat. Istud quoque iter designat exitus Hebrai po-
puli ex ZEgypto. Hebrzus enim trazsitor interpre-
tatur, ZEgyptus, tenebre. De JEgypto venit in de-
sertum, ubi fabricatur tabernaculum. Bonus viator,
excussis tenebris erroris et peccati, mente petens
eclum, mundum istum sibi reputat desertum', non
thalamum, sed stabulum, tanquam non habens hic
manentem civitatem, sed futuram inquirens. Habet
hic tabernaculum quod frequentat, id est Ecclesiaim,
ubi Deo militat, extra quam non est locus veri sa-
crificii; ubi Trinitas digne et pure colitur, et pec
fidem mundato corde, videtur. Hoc est desertum
idume:e, sicut in titulo psalmi legitur, id est terre-

p n2, szeuli videlicet, ubi sititur et esuritur; sed pro-

tectione el umbraculo tabernaculi transitur. Fit ta-
bernaculum de lignis sethümn, similibus albz Spina,
dolatis et planatis, id est sanctis, in pr:senti ab
omni asperitate et enormitate peccali mundatis,
tabulis erectis, vectibus et aliis modis contextis,
corüinis, sagis et pellibus suppositis [f. superposi-,
tis], quz: przter diversitatem et virtutum. decorem.
significat, et erat mutabile et portabile, Sumus enim
advena et peregrini, ubi auditur sonitus mallei et
securis, dum tanquam mare confragosum sonant
diversa vota populorum. Inde sub Josue venerunt in
terram. promissionis, ubi templum zdificatum: est
de lapidibus quadratis, politis, clavis e&. cemento
conjunctis, ubi nec securis, nec. malleus audita

24

Digitized by Google
