€95

VEN. IHLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

056

guis Dominicus. Hic est ille vitulus saginatus, quem A mino (Psel. xxvi, 4), » non plus. Vos ergo qui no-

interfecit pater pro filio redeunte de longinqua re-
gione. Bona terre sunt lectio. Unde Moyses : « Ve-
Lustissima veterum comedeti, et novissupervenien-
tibus vetera projieietis (Levit. xxvi, 10); » Vetu-
stissima veterum, naturalia et moralia sunt precepta,
quz servando manducamus, Vetera, id est legalia
projicietis- venientibus novis, id. est gratia Evangelii.
Ecce bona terre. Medulla tritiei. est illa purgatis-
sima farina, quz in sacrificiis ponebatur. Hec au-
tem est oratio. Hxc autem tria apponit Dominus
nobis.contra alia tria; coutra carnem, contra. mun-
dum, contra diabolum.

Contra carnis incontiva dat Dominus vitulum sa-
ginatum, id est corpus.et sanguinem Domini. Debe-

biscum ad primam mensam communiter estis, et
precipue ad quartam sedetis exspectantes sedere
ut. heredes ad quintam, orate ut meritis: beati Ger-
mani, cujus translationem hodie celebramus, me-
reamini sedere ut horedes ad mensam Patris, cujus
est regnum el imperium in ssecula seculorum.

LXV.
IN FESTO NATIVITATIS SANCTI JOANNIS BAPTISTE SERMO
unicus (60).

* Ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Fi-
« lium suum natum cr. muliere, factum sub lege,
« ut eos qui. sub lege erant redimeret. [Vulg. fa-
« etum]. »

Fratres charissimi, magna dispensoetione vo-

mus. igitur esse parati suscipere divinum corpus in.D luit. Dominus humanum genus redimere, 557

quolibet [tempore]. Si sacerdotes estis, ita carnem.
vestram domare debetis, ui nihil impediat. quin:

semper et in-omni tempore possitis digne suscipere,
Similiter et aliis inferioris ordinis. Aliter non se-

debitis ad. mensam divitis. Deinde apponit lectionem.

contra mundum, Sepe enim dicit nobís mundus :
Vah! tota. die es in *claustro, ubi aer est inclusus :
bonum esset tibi ut foras exires, et ires ad aliquam
obedientiam, ubi haberes aerem secretum (f. sere-

num], 556.et bujusmodi. Responde, frater; : Vade.

retro, Satanas, non exeam, melius est enim in elau-
stro legere, quam foras exire. Contra demonem
appone rationem. Multolies enim aggreditur diabo-

lus tentare nos, cum non potest nos-extrabere ab.

oratione, et precipue przlatum, et alios qui habent
euram fratrum, Cum enim videl eos diabolus-orare,

suggillat eos : Quid facis hic, el quare oras? Quid.

manducabunt hodie, fratres ?* Surge, vade, tu prze-
late, et tu cancellare [cellerarie] ; tibi commissum
est, compara quod manducent. Non. Vade retro,
Satana. Est tempus orandi, est tempus. admini-
strandi, Similiter aggreditur simplicem: claustralem.
Cum enim videt enm prolixe orantem, suggerit ei:
Quid valet hzc ruminatio psalmorum; tota die
psalmos ruminas. Brevis oratio penetrat eclos.
Nonne debes orare sicuy Dominus docuit in illa ora-
tione brevi et compendiosa. Non exibo certe (dices),
quia tu. mibi semper. insidiaris, et me lentas; et
ideo quia non desistis a. tentatione, non cessabo ab
oratione. Ad hanc mensam divitis sedent volucres,
id est sancti homines sperantes se volare ab hac
quarta ad quintam. Dives iste Christus, qui simul
in unum dives et pauper. Dives, quia Deus; pauper,
quia homo. Vos estis qui ad hanc mensam sedelis,
qui primam [f. primam mensam per jejunia vestra]
attenuatis, carnem propriam domatis, mundo abre-
nuntíatis, cum diabolo pugnatis, In ultima, qux est
Patris, ad quam sedent heredes, unum tantum ap-
ponitur, non plus, visio Dei. Unde et Martha di-
ctum est : « Porro unum est necessarium (Luc.
x, 49), » non plus; et David : « Unam petii a. Do-

(60) E lyrano et Victorino.

et quodam. mirabili exemplo humilitatis. Filitum:
suum ad. nostram liberationem mittere providit.
Düigenti consilio. idonea: missio fuit, poslquam
homines essent convicti [ quod]. nihil salntis.
ex se possent habere, neque per naturalem. legom,
neque per legem seriptam. Permisit enhu duo tem*
pora transire, scilicet ante legem, et sub lege; Et
in tempore- gratise ante: scriptam legem lex natura-
lis, et ducatus rationis, quo nequaquam potuit ge-
nus. humanum salvari, quia pro fragilitate hominum
ccpit excaoari, et ad. idololatriam converti. Lex
vero scripta postea data, ipsa: potius capit nocere;
quam juvere. Nam prohibendo- peceata : « Non oc-
cides; non: mechaberis. (Ezod; xx,.13) ».[etc.],

c magis animos lrominum ad ea peecata inflammabat,

Ubi vero.venit: plenitudo temporis, seu adimpletio
temporis, quod Deus previderst, misit. Fiiuni suum,
ui quod neutra-lex facere poterat, gratia Christi sup-
pleret, id est humanum genes liberaret; et cum:
multis temporibus exspectains. ei proenuetiatts. es-
set, tandem. venturus, premissus est Joannes pra-
cursor tanti imperatoris adventum nuntiaturus.
Audite ordinem, audite dispositionem.

Filius Dei veniebat contra: diabolum et mundum
sibi pugaaturus (f. in se pugmaturum]. Przmisit
fortem inilitem, qui mundum invaderet, et denun-
tiando adventum ejus, regis inimicos deterreret, ct
quoscunque posset Domino [f. dominio] alliceret suo

p fortis princeps, fortis miles, et per fortem militem uter-

que pr:enunitiatus esL, Angelus euim.Gabriel, qui fer.
titudo Dei interpretatur, adventum utriusque prznun-
tiavit (Luc. 1). Fortes erant, et fortia facere veniebant,
et fortitudinem .Dei, id est Gabrielem nuntium ha-
bebant. Natus est iiles, et- mulii in nativitate ejus.
gavisi sunt, Sed o quantum gaudium futurum erat
in nativitate imperatoris, cum tantum promitteba-
tr in nativitate precursoris! Aüdivistis gaudium
nascentis, audite gaudium precurrentis.

Venit Joannes in desertum Jud:ez, praedicans,
et dicens : « Ponitentiam agite, appropinquavit
enim regnum celorum (Matth, m, 2). » Idco in de-

Digitized by Google
