SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

est Inpus ; secundus , mercenarius; tertius, pastor A est quotquot ad octavam benedictionis praordinati

bonus; quartus, judex propitius. Primus enim ra-
pit, ut maetet; secundus. ducit, ut comedat ; ter-
Uus satagit, ut custodiat ; quartus intercedit, ut ad
se trahat. Primus igitur est fugiendus; secundus,
telerandus; tertius, audiendus; quartus, imploran-
dus. Fugiendus est [primus], quia dicii Zacharias :
« Q, o fugite dé terra aquilonis, dieit. Dominus
(Zach. n , 6); » [secundus] tolerandus est , quia di»
cit Veritas : « Qu: dicunt , facite; et quz faciunt,
nolite facere (Matth. xxi , 5); » l'iertius] audlen-
dus, quia Moyses dicit : « Interroga patres tuos, et
dicent tibi; majores tuos, et annuntiabunt tibi (Deut.
£x1/, 7); » implorandus [quartus], quia dicit Pro-
pheta : « Laudate Deum iti sanctis ejus (Psal. ct, 1).»

Sed quia Angelus Satanz szpenumero transfigurat B

se in angelum lucis, ut paries dealbatus oculos
felit intuentium, magna diligentia adbibenda est
in eorum cognitione. Sed audivimus Veritatem do-
centém nos et dicentem : « À fructibus eorum co-
gnoscetis eos (Matth. vit, 20), » id est ab eventibus
transactis et operibus quotidianis. De eventibus legi-
mus in Historils, sed de operibus in libro experien-
ti legimus quod in montibus Gelboe Phillsthzi prze-
valuerunt. adversus populum Dei, et Saul et Jona-
Was amabiles valde ceciderunt in illo, et fortes
lsrael et inclyti $09 pariter interfecti sunt (1 Reg.
xxxi). Hic lobor est dzemonum, ut dejiciant popu-
lum Dei, cum primi parentes adhuc dicere pote-

rant : Nos duo turba sumus , invaslt eos terror ab (c

aqui:one , ita ut facere sibi perizomata cogerentur
(Gen. 11). Regum maxime et sacerdotum sanguinem
quzrit , ut percusso pastore dissipet oves de facili ;
bausto enim fonte, spem habet ut influat Jordanis
in os ejus : « Cibus enim ejus, cibus electus, fenum
tenuissimum quasi bos comedit (Job xL', 10). » De
montibus Samariz legitur quod vaccze pingues Sa-
marie pascebantur super eos (Üse. x), qui vitulos
aureos fabricaverunt in. Dan et Dethel, qui averte-
runt eor populi ut. iret post deos alienos. Hi sunt
qui super cathedram Moysi sederunt, alligantes po-
pulo onera importabilia , ipsi autem digito suo no-
lunt ea movere, qui de grege Domini lac quzrunt
et lanam, sed de salute animarum est in eorum

sunt.

In vertice montium Israel est mons Moria, in quo
fabricatum est templum, ubi est altare, sanctua-
rium, et sanetuarii sanctuarium [f. sancta sancto-
rum], arca federis, propitiatorium et cherubim, rex
et sacerdos, ephod et diadema et. universum san-
etum &eculare, Hi sunt. spiritus beati, qui eum
Domino regnant, templum scilicet admirabile, quod
fecit ille qui fabricavit auroram et solem, quorum
exemplari , et umbrze , levitici servierunt et sacer-
dotes. Consideratis autem eventibus montium anti-
quis, opera eorum quotidiaua licet intueri, qux
visis eorum sessoribus inuotescunt. Super enim
primum montem sederunt quatuor fabri periculosi ;
super secundum, quatuor virl ridiculosi; super
tertium, quatuor viri gloriosi ; super quartum, rex
glori, non jam pedibus et facie velatis, sicut vidit
eum Isaias, sed revelata facie vident eum qui in
eum crediderunt, Vidit equidem Zacharias (cap. 1)
quatuor cornua, qux» venerant $63 ut ventilarent
Judam et Jerusalem, et quatuor fabros ad commi-
nuenda cornua. Nos autem, salva pace prophetze,
fabros veniilantes Judam et Jerusalem interpreta-
mur, de quibus Ecclesia dicit : « Supra dorsum
meum fabricaverunt peccatores, prolongaverums.
iniquitatem. suam (Psal. cxxvni, $). » A principio
enim latentis Ecclesiz, posita est inter malleum et
incudem, et a sanguine Abel justi , usque ad finem
mundi, non defuit, aut deerit iniquitas premens, et
justitia patiens; quam periculosi sint fabri isti, a
flatibus eorum perpendimus. Primus enim emittit
spiritum ignis ; secundus , spiritum sulphuris; ter-
tius, apiritum caliginis; quartus, spiritum procella»
rum, qui omnes etsi nunquam spirare intermiserint,
precipue tamen tempore martyrum, spiritus ignis ^
nocuit terr? et. mari, cum viri fldeles proscribe-
bantur in exsiliis, vexabantur tormentis, occide-
bantur mortibus exquisitis. Hzreticorum vero tem-
pore deszvit spiritus sulphuris , quia his»retici pes-
simis exhalationibus totum aera fere infecerunt, de
quibus scriptum est : « Sepulcrum patens est guttur
eorum, linguis suis dolose agebant, venenum aspi-
dum sub labiis corum (Psal. v, 41). » Tempore vero

pectore cura. minor. Quod infirmum est non visi- D falsorum fratrum, quod nunc agitur, dominatur

tant, quod fractum non consolidant, quod erroneum
non revocant. Si quid autem validum, mactant. De
quibus Dominus per Amos prophetam ait : « Ve
vobis qui opulenti estis in Sion, qui confiditis in
montem Samarie, optimates, capita populorum,
ingredientes pompatice domum Israel (Amos vi, 1).»
Super montes Arimeniz requievit arca Noe, dum
adhuc aque diluvii inundarent super terram. Hi
&unli pastores veri, parati ponere animas suas pro
Ovibus suis; qui objiciunt se murum pro domo
Israel; area Noe in quo sunt adhuc mundo cum
immundis mista communibus, in mediis fluctibus
portaut, donec cessante omni inundatione egre-
diantur octo auime, que cum eo salvantur, id

spiritus caliginis, dum genimina viperarum latrant
in visceribus, latera matris concutiunt , speciem
quidem pietatis habentes , operibus impietatis va«
cant ; nomen Christianum confitentes, vel profiten«
tes, sed unitatem Christianitatis , quantum in ipsis
est , abrumpunt ; putrida membra in Ecclesia, pro
quorum putredine timendum est ne pars sincera
trahatur, In. diebus vero Antichristi flabit spiritus
procellarum , id est persecutio ex omnibus istis
composita, in qua, si fleri posset, movebuntur etiam
electi.

Quatuor viros sedentes super montes Samari:e
vidil quidam Patrum in spiritu : Vidi, inquit, spi«
ritum, qui buccis tumentibus maritimam masticabat

Digitized by Google
