731

SERMONES DE SANCTIS. — IN DEDICATIONE ECCLESL. 1$

. initio mundi fuit in Adam prafiguratum. « lumisit A c:emento; qu:e omnia mystice aliquid iun nobis de-

quippe Dominus soporem in Adam, et tulit unam de
costis ejus, et fecit mulierem (Gen ui, 21).» Dormitio
Ade mortem Christi in cruce significabat, quo in
cruce pendente sanguis et aqua de latere ejus fluxe-
runt. Qu: duo sunt ortus Ecclesi: sacramentorum.
Noe faciens arcam in diluvio, in latere ostium fabri-
cavit, quia arca, id est Ecclesia, ostium fidei et
salutis de latere Christi habuit; unde Dominus ad
Ecclesiam in Canticis ait : « Surge, amica mea, et
veni, columba mea, in foraminibus petra (Cant. ir,
14). » Surge a corpore vitiorum, et veni per bonam
operationem, confidens in foraminibus, Foramina
pete sunt vulnera Christi, qui est petra, id est fir-
mütos Ecclesie; unde Apostolus : « Petra autem
erat Christus (! Cor. x, 4). » ldeo igitur przmisit
Apostolus, quod Bominus tradidit se, et postea
subjunxit : Ut sanctificare lavacro, unda baptisma-
tis. Sequitur : In verbo vite, quia nobis redemptis
baptismate, verbum vitas, id est przcepta Domini
necessaria 84,6 sunt; qux sunt vite, quia « non in
solo pane vivit homo, sed in omni verbo Dei (Matth.
1v, 4). » ideo ad ostium tabernaculi posita erat
mensa propositionis , super quam erant septem
panes ; quia ingredientibus ecclesiam necessaria erat
sacra doctrina, et mensa divitum (f. divinarum]
Scripturarum, in quibus sententie duodecim apo-
stolorum continentur, qui per duodecim panes signi-
(icantur; et ideo significavit [f. subjunxit] : « Ut
exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam » per immortali-
tatem. Non habentem maculam : magni peccati,
aut rugam alicujus levioris, sed ut sit sancta in vir-
"tutibus, et immaculata a vitiis. Yult enim Dominus
babitare in aula munda, decore virtutum ornata.
Unde per Psalmistam : « Dilexi decorem domus
tu (Psal. xxv, 8). » Et alibi ait David ad Ecclesiam :
« Et concupiscet rex decorem tuum (Psal. xut,
42). » Habuit autem Ecclesia dilecla, ut Domino
desponsante thalamum et domum constituerit [illi]
Deus, in qua sponsa sua delectaretur propter prav-
dicationis doctrinam, et lapsa reconciliaretur per
cónfessionem et poenitentiam.

Hic est ille locus, fratres charissimi, in quo modo
convenistis, qui vocatur ecclesia, seu basilica. Ec-

signant. Caput (99) enim Christum significat, quia
« est caput Ecclesiz, » ut ait Apostolus (Ephes. v,
95), » in quo thesaurus divinorum secretorum re-
conditur. Caput ideo humilius est corpore, quia
Christus huwiliavit se, carnem servi accipiens
(Philipp. n), adeo quod minor esset angelis secun-
dum humanitatem, quandiu fuit. passibilis effectus,
Sed post resurrectionem elevatus est super omnes
angelos. Quod utrumque designat David, diceus :
* Minuisti eum paulo minus ab angelis (Psal, vui,
6). » Quia natura humana passibilis, corruptibilis
et mortalis, angelica natura minor erat. Sed post
resurrectionem, « gloria immortalitatis, et honore
coronasti eum, et constituisti eum super omnia
Opera manuum tuarum (ibid. , 7), » id estangelos, et
super omnes qui proprie opera Dei induuntur [f.
dicuntur] propter dignitatem suam, quia rationabiles
sunt; quasi Deus propriis manibus eos creasset,
QA7 Turris est confessio et penitentia, ad quam
captivi refagium habent. Cymbala sunt sacerdotes, '
qui sunt. przecones Ecclesie, qui ad confessionem
lomines invitant; unde Dominus per Isaiam admo-
net : « Clama, ne cesscs, quasi. tuba exalia vocem
tuam (Isa. tvi, 1). » Et. iterum : « Audies verba
mea ab eis. » Column» Ecclesiz sunt pastores, qui
praedicatione sua eL correctione sua domum Dci
sustentant ; nnde in Canticis : « Columnas ejus fecit
argenteas (Cant. 111, 10). » Argentum est metallum
nitidum et sonorum; sic pastores sono przdicatio-
nis domum Dei retinent [f. sustinent], dicente David:
« Eloquia Domini casta, argentum igne examinatuim
(Psal. xi, 7). » Fenestre , divine Scripture acci-
piuntur, per quas Sol justitiz, id est Christus, robis
lucet, nec tamen in prasenti aperte videmus ; unde
Apostolus : « Nunc videmus per speculum et in zni-
gmate (f Cor. xm, 12), ». id est in obscuritate;
unde Ecclesia in Canticis : « Dilectus meus respi-
ciens me per fenestras (Cant. n, 9), » id est aper-
tas (100) sententias. Ostium est fides, quia per eam
ingrediuntur homines ad Ecclesiam. Duo parietes
sunt duo populi, id est Judaicus et gentilis, de quibus
conversis constituta est Ecclesia; unde Apostolus :
« Servantes unitatein fidei in vinculo pacis (Ephes.

elesia, convocatio interpretatur, quia hic omnes con- p tv, 1). » [taque non solum valet locus iste ad sacra

vocantur, ut designetur quia omnes in eadem fide
et dilectione uniti, unum corpus sunt. Basilica, quia
regalis domus est, Basileus enim Grzce rez [dici-
tur]. Hic est autem inbabitatio veri Regis. Ipsa vero
compositio domus [mentes] vestras ad vestram in-
structionem commonet recordaudam. Sunt enim in
vdificio hujus materialis domus, ecclesi: diversa
membra, quz aliquid in nobis notare videntur, Est
enim in hac écclesia turris cum campanis, colum-
nis sustentat: [f. columna sustentantes], fenestra,
ostium, duo parietes, singuli lapides colligati cum

(99) Forte ea. pars, qux Gallice vocatur fe che-
vet,

peragenda, sed utilis est ad zedificaüonem, et pra-
terea valde venerabilis est, quia corpus et sanguis
Domini ibi ad salutem nostram sanctificantur, Jbi
pueri baptizantur. Ibi peccatores reconciliantur. Ibi
anime pascuntur. Ibi orationes funduntur; unde
scriptum est : « Domus mea, domus orationis Yoca-
bitur (Matth. xxi, 12). » Quid in ea faciendum sit
David przmisit, dicens : « Introibo in domui tuam,
adorabo ad templum sanctum tuum, et;confitehor
nomini tuo, Domine (Psal. v, 8). » Adeo enim ve-
nerabilis est, quod Dominus ingrediens Jerusalem,

. (400) Forte non apertas, si attendatur ad pro-
xime posita,

Digitized by Google
