105

SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

706

et Hiram eidem Salomoni in artificio et aliis qui- A agmnus. Sicut autem in Voteri Testament, in aliis
q

busdam auxilium praebuisse. David enim in hoc loco
figuram Dei Patris tenet, qui Pater est nostri Salo-
wonis; et manu fortis, quia «per manum, id est
Filium potenter operatur, qui ad Ecclesise eonstru-
ctionem queque necessaria ab zterao przeparavit,
et electorum numerum et meritum zeterna disposi-
tione et electione prxvenit, quatenus ita fleret in
tempore, sicut erat ante tempora in ejus voluntate.
lliram, ut premissum est, significat Spiritum san-
ctum ; Salomon, Christum. Et hi tres unum sunt,
et sibi cooperantur, quia individta sunt opera Tri-
nitatis. Qu:xcunque Pater facit, boc et Filius, hoc
€i Spiritus sanctus. Unde : « Verbo Domini coeli
firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorem
(Psal. xxxi, 6). » Dicitur autem. David. necessaria
preparasse Salomoni ; lliram fudisse vasa Salomo-
ni; omnia enim spectant ad honorem Christi, per
quem gloriosus in carne apparuit, et sponsam, id est
Ecclesiam, natura et gratia sibi copulavit. Unde
lsaias : « Omnibus his tanquam vestimento vestieris
(sa. xix, 18). » ltem lliram amicus David et Salo-
monis exivit, quia Spiritus sanctus amor est Patris
et Filii, amborum vinculum et connexio. ltem rex
David memoratur, et Salomon. et Hiram similiter,
Hi tres, non tres reges, sed unus rex qui nos liic
regit ad justitiam, in futuro. ducturus ad gloriam.
Unde : « Dominus regit me, et nihil mihi deerit, in
loco pascux ibi me collocavit (Psal. xxn, 1). » Ecce

audivimus qualiter et per quem sanctis, quorum C

hodie solemnia celebramus, tanta prestita [fuerit]
gloria. Ad quorum consortium, eorumdem suffra-
gantibus meritis, perducat nos qui vivit et regnat in
&xcula szculorum. Amen.
611 LXXV

JN ESTO OMNIUM SANCTORUM SERMO TERTIUS (84).

« Descendi in hortum nucum, ut viderem poma
« convallium, et inspicerem si floruisset vinea et
« germinassent mala punica (Cant. vi, 10). »

Dignum valde est, fratres mei, in festivitate om-
hiwm sanctorum pro parvitate nostra aliquid nos
loqui ad eorum gloriam et zdifleationem nostram.
Justum quippe est quantum possumus eos attollere
praconiis, quorum jugiter fulciri postulamus suffra-

festivitatibus de diversis fructibus, vel frugibus, vel
animalibus competentia sacrificia offerebantur ; verbi
gratia, iu Pascha agnus cum lactucis agrestibus, et
sSpiez cocti»; in Pentecoste, panes primitiarum, et
sic in czeteris juxta legis decretum quedam propria
sumebantur et Deo offerebantur; in seenopegia
vero, de omnibus fructibus terrz vel anni : ita in
aliis festis, modo unius apostoli, aut morlyris, aut
confessoris, aul virginis, vel plurium virtutes reco»
limus; in ista autem omuium communiter festa
memoramus. Constat ergo si numerus, vel nubes
peccatorum non obstat, non solum angelorum fre-
quentiam, sed et divinam ianajestatem nostr inter-
esse devolioni, sicut Spiritus sanelus per Salomo-
nein in Cantico canticorum testatur, dicens : Descen-
di in horium nueun, Sed quomodo descendit qui
ubique est, aul quo ascendit qui nusquam deest,
juxta illud : « Si ascendero ia colum, tu illic e5;
si descendero in infernum, ades (Psal. cxxxvini, 8).»
Et : « Neque ab oriente, neque ab occidente, neque
a desertis montibus ? » (Psal. .xxiv, 7.) Descendere
tamen dicitur quatuor modis. Est descensus animad» .
versionis, ut ad Sodomaim puniepndam. Est et prote-
ctionis, uL ad Hebrzos de terra AJSgypti $19 liberan-
dos. Est et Incarnationis. Unde : « Inclinavit ccelos,
el descendit. (Psal. xvii, 20). » Et demum visitatio-
nis, ut hic. Hoc ultimum etiam quatuor modis fit
descensionis genus. Descendit enim errantes corri
gendo, inürios sublevaudo, bene agentes con(ig-
mando, maturos in requiem collocando. Sic descen-
dit in hortum, id est Ecclesiam, qui cum alibi aliis
figuris, ut in aera [f. arce, seu area), domo, taber-
naculo, templo exprimatur, multo elegantius totius
universitatis decor in horto intelligitur. In quo qua«
(wor maxime considerantur. Fons irrigans, id est
baptismus vel doctrina salutaris ; deinde herbze unde
unguenta parantur, id est dona Spiritus sancti, quaa
sunt prima virtutum fomenta, Inde arbores, id est
fideles in altum proficientes ; postea fructus, id est
manpa, unde spiritus re(üicitur. Hec autem qua»
tuor, quatuor pr:ecedentibus convenienter aptantur ;
fons, id est. doctrina corrigendi datur; unguentis
inürmi sublevantur ; arbores, id est. proficientes

giis ; et si cuilibet sancto debitum lionorem nos con- D conformantur. [f. confortantur]; fructus iu requie

venit impendere, omuibus sub una celebritate col.
lectis, quid dignum possumus exhibere * Quanto
enim erga nos cumulantur beneficia, tanto erga
ipsos propensior debet esse affectio nostra. lta de-
mur nobilis fiet eorum meinoria, si ipsorum exem-
plis et meritis augeantur bona nesira. Nec dubitan-
dum est hanc solemnitatem divina inspiratione in-
slitutam, ut qui per anni circulos singulorum sancto-
rum natales, vel propter desidiam, vel propter igno-
rantiam, vel rei secularis occupationem, seu ex aliis
tausis minus honoramus, quod in illis minus et
male factum est, io hac pro posse compensare sat-

(84) E ms. Andegavensi,

collocantur. Hortus iste unicum [f. nucum] precipue
est. Nux quatuor habet ; tres cortices, et nucleum,
qui cum illis aut non comeditur, aut minus dulciter
sumitur. Es& coriex exlerior nativus terrestris,
amarus, cum quo nucleus non comeditur, a corri-
gente peccatuim, cum quo nemo salvatur, aut Chri «
810 incorporatur. Secundus cortex, ligneus et durus,
cum quo idem nucleus non comeditur, id est crimi- .
nale peccatum, quod nisi tollatur, nemo ad saluteui )
admittitur. Tertius cortex interior tenuis, id esL'
veniale peccatum, quod nisi auferatur, nucleus
minus sapide manducatur. Ut ergo in sua dulcedine !

Digitized by Google
