691

VEN. IlLDEBERTI CENOMAN, EPISC.

693

tit aniinafh suam ponat quis pro amicis suls (Joan. A natiohibtis ; et dizit sequentibus : Trausite per mes

xv, 15). » Ponendo ergo animam tanqaam saluber-
timam exempli formam, nos in sui amorem traxit,
58985 Ad se quoque imitandum sue mortis genere
fios instituit. Qui enltm mortuus est quia voluit et
quando voluit, mortuus quoque est quomodo voluit.
Hoc enim geritis mortis non frustra Salvator elegit,
€ui alío modo de vita exire licuit. In cujus enim
potestate erat mori, vel non mori, et sic vel sic mori,
erucem non frustra elegit, ut nos buic mundo cru-
€iügeret, qui dixit: Tolle crucem tuam, et sequere
fne. Quandiu enim evacuatur corpus peccati, Landiu
éxterior lomo corrumpitur, ut interior renovetur,
fióbis est t&mpus crücis,

Sémper lgitur in hac vita pendere debet Christia-
fius iu cruce, non corpore, sed spiritu; non carne,
Sed meute; ut spiritualibus przceptorum Dei clavis
iembra contixa habeamus, ne ad mala moveantur,
á quibusità perfecte quiescere debemus, ut nec eorum
visio, nác memoria mentes nostras contingat. Quid-
Quid ergo gestum est in cruce, in sepultura ita
gestum est, ut his rebus configuretur vita Christiana.
Caligaverunt in cruce oculi Christi, ut avertantur

vculi nostri ne videant vanitatem ; blasphemiis et'

conviciis patterunt ejus aures, ut ad clamores pau-
pérum aüres nostro pateant. Gustavit Christus in
éruce acetum et fel, ut amaritudinem passionis
fortes simus ad ferendum, malosque nobiscum pa-
lienter toleremus, nec eis conformemur, quia et
Christus, cum gustasset, noluit bibere, insinuans

tales, scilicet, veteres et malos esse ferendos, sed C

hon imitandos, Iu hoc quoque significavit fortitudine
[ f^ formidine ] tribulatiouis non esse obmutescep-
gum a verbo praedicationis. In cruce manus Christi
sunt expaus;e, ut sua egenis largiri et inimicis ad-
discereut mauus contracte, manus nostra [ f. ut
&ua egenis largiri addiscerent manus nostre, nec
illis unquam esse contracta», vel etiam inimicis ].
Pedes in cruce clavis sunt 2ffixi, ut in via Dei diri-
gerentur pedes extorti, pedes nostri. Exaltari ergo
voluit in cruce, non frustra, sed ut juxta quatuor
vrucis distinctienes, quibus quatuor mundi siguifi-
€antur partes, omnia traheret ad se diligendum,
Imitandum et conregnandum, Omnia, non utique
lapides et ligna, sed omnia hominum genera, om-
nium :talum populos. Omnes enim et qui przce-
debant, et qui sequebantur, clamabant : « Hosanna
jn excelsis. (Mare. xi, 10), » quia nemo preceden-
Vium vel sequentium Incarnationem, sine fide me-
dialoris Dei et hominum salvari potuit. Ipse enim
est vir qui in Ezechiele signat thau in frontibus
virorum omnium qui salvi fiunt. « Veniebant , in-
quit, sex viri de via porte Superioris, quz respicit
ad aquilonem, et unusquisque vas iuteritus in sua
manu habebat, Vir quoque unus de medio eorum
vestitus lineis, et atramentarium scriptoris ad re-
nes 566 cjus, cui Dominus dixit : Transi per me-
diam civitatem, et signa thiau super frontes viro-
tum gementium et dolentium super cunctis abomi-

diam civitatem, et percutite, Omnem autem super
quem videritis thau, ne occidatis (Ezech. 1x, 9). »

Attendite diligenter, fratres, quantus sit vir iste,
qui alios xignat, et qui sint illi sex viri, qui ad eum
veniunt, Sex viri sunt sex :etatum populi , qui ve-
niuni de tia porte superioris. Porta est lex Domini,
qua homo dirigitur atque docelur semitas justitize,
ut intret ad vitam. Unde Propheta : « Aperite mibi
portas justitia : hz:ec. porta. Domini, justi intrabunt
in eam (Psal. cxvir, 19). » Est autem porta inferior
el est porta superior. Porta superior, id est anterior,
est lex naturalis ; porta inferior, id est posterior,
est lex scripta, qui,respicit ad aquilonem, qua ab
aquilone non liberat. Legis naturalis transgressor

B primus parens exstitit. Lex autem seripta omnes

sub malediclü conclusit. Cumque primus parens
sibi omnium primo peccando nocuit per inobedien-
tiam et praevaricationem, universam eliam posteri«
tatem damuavit, mortique usque ad adventum [ «c.
Chiisti] subjecit: « Regnavit enim mors, ut ait Apo-
$tolus, ab Adam usque ad Moyseu (Rom. v, 14), »
id est usque ad legem, id est etiam &ub lege, quia
nec lex naturalis, nec lex Scripta mortis valuit au-
ferre dominium. Venerunt ergo sex viri de via porta
Superioris, id est sex zetatum populi, de via legis
naturalis, non solum scripte, quzrentes salutem
quam in^neutra lege invenerant; et habebat uaus-
quisque in manu sua vas interitus, id est meeroris,
quia non patebat introitus ad celum ; et peccati ,
quia non modo in apostatica radice vitiali erant,
verum etiam propria addiderant delicta. « Omnes
enim peccaverunt, ut ait Apostolus, et egent gloria:
Dei (Rom. i1, 15). » Unde Jacob canos suos dedu
cendos eum dolore ad inferos plangit. Venit autem
vnusinter eos vir vestitus lincis usque.ad|talos, id est
Christus, qui sexta :tate venit ad mundi redemptio-
nem, qui quadam singulari virlute a exteris discere
nitur, de quo Propheta : « Nunquid Sion dicet :
Homo, et homo natus est in ea, et ipse [undavit eam
Altissimus (Psal, Lxxxvi, 5). » Non est homo qui
possit dicere, id est persuadere Sion, id est Synago-
g, scilicet quod homo sit in ea natus, et ipse fun-
daverit eam Altissimus. Non hoc recipit perfida
Synagoga. llic lamen est ille unus, de quo inquit
Moyses : « Audi, Isracl, Dominus Deus, Deus unus
est (Deut. vi, 4). » Et Apostolus : « Unus Deus, una
fides, unum baptisma (Epkes. 1v, 5). » Mic unus
erat vestitus lineis usque ad talos, in quo munditia
humanitatis ac perfectio designatur. Talus quippe
5697est extrema para hominis; flnis est;corporis, Ta-
laris igitur linea Christi est humanitas perfecta,
qui ab omni vitio immunis, veritatis et gratise pleua
exstitit, queque ad hominis redemptionem sufficiens
lostia fui, Ünde Propheta ait: « Corpus autem
perfecisti mihi. » Hzc est. vitula (seu. vacca] rufa
(Num. xix), in qua. nulla macula erat, que jugum
non traxerat, quie cremabatur extra castra, de eu
jus cinere licbat. aqua aspersionis in emundationcim

Digitized by Google
