673

SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO 5. PETRI AD VINCULA.

678

Christus ad 2equalitatem Patris in corde ejus ascen- A nobis intercedit, liec vero qui novit figmentum

deret, nec ei conversio przstita sibi prodesset (75).
Ei hoc est super sceleribus non converiam eam, id
est conversio mea sibi non proderit, eo quod accen-
derit ossa regis Idumec usque ad cinerem, id esi dum
accensa amore mea humanitatis, immemor fuit
meze divinitatis.

Sequitur ut assignemus quomodo congruat et
nobis qui sacre Scriptura: lectioni operam damus,
Mortatur nos propheta ne de articulis fidei impu-
denter disputemus. Quidam enim in philosophicis
facultatibus 88Ó quamdam subiilitateh inutilem,
vel inutilitatem quirentes, quibusdam minutiia
verborum in cavillatione respondentes utuntur, qui-
hus in disputatione uti, ossa Christi est incinerarc.
Quod ne fiat Apostolus monet, dicens : « Nou plus
Sapere quam. oportet sapere, sed sapere ad sobric-
tatem. (Hom. xi, 5). » Etsi enim Deus convertit
|[*consentit] nos artium liberalium phantasmatibus
uti, si in hac Scripturz voluerimus similiter sopli-
- Slice iucedere, odibiles Deo erimus, strepitum rana-
rum ZEgypti in terram Gessen traducere mnolientes,
Kogemus ergo beatam illam pcnitentem, cujus
hodie solemnis dies est, et-suavis recordatio, quie
digne in memoriam vertitur hominum, quia ad gau-
dium transiit angelorum, ut interpellet pro nobis ad
Dominum, ut det nobisin Spiritu sancto recta sapere.
Necparvipendendum est patrocinium hujus peenitentis
quae, sicut zquivocatur beatz Virgini in vocabulo,

nostrum, totam se effundit in preces, tota provol-
vitur ad pedes Dowini, nec pudet eai vel improbe
petere, donec obtinuerit. Interpellet ergo pro nobis
ad Dominum, uL det nobis auxilium de tribulatione,
intellectum in lectione, przzmium pro labore Jesus
Cbristus Dominus et magister noster, qui est Deus
benedictus in szcula s:eculorum. Amen.
LXX.
BS s r£sro sascr! rETII AD. VINCULA SERO UNI-
cus (74).

t Petrus. quidem: servabatur. in. carcere, Oratio
«autem fiebat sine intermissione ab Ecclesia ad
« Deum pro eo (Act. xu, 5).»

llerodes Agrippa, qui septimo anno regni sui

B wiserabiliter percussus est. ab Angelo, cum occi-

disset Jacobum fratrem Joannis gladio, videns quia
placeret. Judaeis, apposuit ut. apprehenderet et Pe-
trum in diebus Azymorum, et. posuit in carcerem,
tradens quatuor quaternionibus militum vinctum
catenis duabus, quem Angelus, percusso latere ejus,
liberavit, Quzcunque sczipta sunt, ad nostram do-
eirinam scripta. suut, Doctrina vero panis legen-
tiw est; paniz, quia confortat cor hominis. Itaque
scriptura vinculorum Petri panis noster est, nec
eat quilibet panis; non est crustulum, quod taubini
crusta est ; nen est laganum, quod tant mica
est, sed solidus panis, crustum habens, et micain,
id est historia superficiem et intelligeutiam spiri-

sic etiam quodammodo confertur ei in exemplo ; ncc C tualem, et cibat nos utraque crusta; in duobus nos

dediguatur ancillz: Domina, adolescentule regina,
Dei Genitrix, ei qu» fuerat peccatrix, zquivocari,
Utraque siquidem Maria vocatur, quod sonat maris
stella, quod propter carum exemplum eis congruit.
In hoc enim mari magno et spatioso, utraque nobis
ducatum luminis previum praestat. lila nobis est
exemplum pudicitize, ista poenitentiz. llla vitae ji-
naculatz, ista post maculam deaibatz. Et licet. illa
sit luminare majus, et h»c minus, tamen (salva pace
Virginis loquor) difficilius est exemplum hujus, quam
illius. Plures enim sunt in Ecclesia qui errata cor-
Texerunt, quam qui errare non noverunt: plures,
inquam, justificati quam justi. Plures ergo proli-
ciunt exemplo hujus. De auxilio vero utriusque
eloquar, an sileam? lIndubitanter verum est quia
singulare est beate Virginis auxilium, quia plus
omnibus mater potest apud filium ; sed, quia non
novit peccatum, non sensit in se fomitem exstin-
etum, non experimento novit vel scivit quam into-
lerabile certamen est, quo accingitur bomo contra
$e ipsum, quam difficilis victoria, ubi idem vincit
et vincitur, quasi e quodam sublimi fastigio pro

(75) Hic Hildebertus opinatus videtur a Magda-
lena, Christum dilectum ut hominem , von ut
Deum. '

(74) E ms. Andegav. — Et hic sermo videtar
habitus fuisse coram monachis, iisque Benedictinis,
3 Benedictino monacho. In exercitiorum quippe
monasticorum descriptione ipsis Regule Sancti

reficit, in diligentia &uffrayii, eL in certitudine spei.
Leguntur enim duz collationes. Prima est Petri et
Ecclesiw. Petrus enim in carcere, et Ecclesia in
2ssidua oratione. Secunda, plebs Judaorum et au-
geli ; plebs Judzorum, in. sanguinis exspectatione;
Angelus satagens in ejus liberatione. ltaque, si con-
tiugat Ecclesiam pati, e& maxime pastorem ipsius
vineulari, omnibus modis satagamus ut liberentur,

' et praecipue orando specialiter pro eo. Non enim de-

bemus esse quasi mortuum instrumeutum Deo, ni-
hil agentes, nec divinum solummodo implorantes
auxilium, cum non desit humanum, cum scriptum
sit: « Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut.
vi, 10).» Verumtamen tota spes liberationis in Deo
posita est, non in homine, quia Angelus liberavit,
quia secundum Jeremiam : « Maledictus homo qui
spem ponit in lhioumine, et qui ponit carnem brachium
suum (Jer. xvin, 5).». Post crusta refectionem vi-
deamus in quo et mica reficiat nos, quod nec cur-
sim transeundum est. Mica enim suavior est et
plenior. Unde Sponsus ad Sponsam: « Vulnerasti
me in uno oculorum tuorum, et in uno crine colli

Benedicti cap. 55, utitur, dum Aebdomadarium co-
quine nominat,

Inde etiam colligi potest twnc abbates fuisse per-
petuos, dum illorum occupationem asserit esse
continuam, et inde. vere distinctam a ceteris, quas
solum temporari»s, et ad abbatis arbitrium mutan-
«das asserit.

Digitized by Google
