613 SERMONES DE SANCTIS.

in hoc igitur columbam  ünitari debetis, ut
omni felle odii careatis. Hursum columba nec
cadavera, nec vermes comedit. Sie homo mortuis
operibus non debet delectari; vermes, id est
pravas conscientias, qu» animum corrodunt, cu-
'rei. devitare, Cadavera enim sunt peccata ; ver-
mis, prava conscientia, qux»: oritur de peccatis,
qu:e semper bominem damnat et accusat. Non au-
deret homo in conspectu hominum apparere, si di-
cerent sibi homines quod sibi conscientia objicit
quotidie. Vitanda igitur sunt peccata, ne puniant
cum prava conscientia. Vitania sunt peccata, quia
homo csl servus tot dominorum, quot vitiorum. Vi-
tanda sunt peccata quia stipendium peccati mors(fhom.
v1,25), eterna, 599 ut ait Apostolus; et, ut ait David,
* Longea peccatoribus salus (Psal/cxvini, 155).» Vitan-
dasunt peccata, quiafetorsunt, et ernbescentiam gene-
rant. Fetor sunt juxtaillud : «Computruerunt jumenta
in stercore suo (Joel. 1. 7). » Erubescentiam generant
juxta i'lad David : « Erubescaut impii, et deducan-
tur in. infernum (Psal. xxx, 18). » Item coluinba se-
mine pascitur, et meliora grana cligit. Sic justus
Dominicis verbis debet satiari, Ait enim Christus :
« Non in solo pane vivit. homo, sed in omni verbo
quod procedit de ore Dei (Matth. 1v, 4). » Sica
enim in homine dux sunt substantie, id est corpus
et anima, sie duo cibi sunt necessarii, id est corpo-
ralis, qui eorpus pascit, et. verbum Dei, quod ani-
mam reficit, Sumus in peregrinatione, et ideo via-

tico indigemus. Hunc panem petimus in Dominica C

eratione, dum dicimus: « Panem nostrum quotidia-
vum da nobis hodie; et dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth.
vi, 14), » id est in. presenti vita; quem Dominus
donat omnibus, dicens : « Nolo eos dimittere jeju-
nos, ne defiviant in via (Matth. xv). » In. via deficit,
si peccatori cibus predicationis subtrahitur, vel
eblatum tempus Dei officii, fastidio habeatur. A Deo
enim non est qni verbum suum renuit, « Qui ex
Deo est, verha Dei audit; propterea vos non auditis,
quia ex Deo non estis (Joan. vi, 57). ». Et meliora
grana eligere debetis, quia ad potiora pracepta ani-
mus est semper intendendus.

Est alia virtus columbarum, qu:xe multum imitan-
da est. Nutrit enim alienos pullos. In hoc virtus
misericordia designatur, qua. etiam alienos amare
precipitur, dim dicitur : « Omni przsto te tribue
[f. petenti te da] (Luc. vi, 30). » Quod et. alibi :
« Estote misericordes, sicut. et Pater vester miseri-
cors est (ióid. 36). » Et alibi : « Si. diligitis eos qui
vos diligunt, quam mercedem habebitis ?. (Matth.
v, 46) » Ergo alieni sunt diligendi propter Dominum.
Et parentes sunt diligendi, sed propter utilitatem
[ipsorum] sunt amandi, quia qui dicil : « Diligite
inimicos vestros (ibid. 44), » dixit ctiam : « Honora

(39) Mem asserit Hildebertus jn Sermone primo
de Ascensione, et in Tleologico Tractatu, cap. 20,
dum in utroque àerem caliginosum dxemonibus «di-
cit assiguatum pro carcere, ubi detinentur usque

— IN PURIFICATIONE D. MARLE, 614

À patrem tuum. et matrem: tuam (Exod. xx, 12). » 1n
omni enim homine naturam suam homo debet co-
gnoscere, et cum viderit eum pati, ex compassione
debet suspirare, Unde Apostolus : « Quis intirmatur,
et ego non infirmor ? (1/ Cor. n, 19). » Et. iterum
propheta : « Cum videris nudum, operi eum, et car-
nem tuam ne despexeris (sa, Lvui, 7T). » Debet ho-
mo cogitare, quia ejusdem Domini, qui non est
acceptor persouarum, conservus est; Et si ipse non
est cxusa quare ei benefacias, sit Dominus promit-
tens et jubensquare ei manum extendas. « Fenc-
ratur enim Domino, qui pauperi tribuit (Pros. xix,
17). » Quinta virtus 530. «dinirabil's columba, est
quod juxta fluenta habitat, ut videns umbram venien-
lisaccipitris, illum devitet ; quod melius in columba
sequendum est. Habemus enim quemdam hostem
spiritualem per aera volitantem, qui semper circuit
quierens quem devoret (39). Nec omuino inter nos
habitat, nec multum a nobis remotus est. Si semper
in terra habitaret, vix posset aliquis ejus insidias
devitare; nec lamen dcbet aliquis securus esse,
quia bella movet de proximo, ( Unde dzmones aeris
petestates nominantur. ) Et quanto invisibilior, taut
fermidabilior est. Sed umbram cjus videmus in aqua,
quia similitudinem astuciarum ejus discimus in
Seriptura. Fugiamus ergo ad Scripturam, quoties
sentimus tentationem ejus callidam. Si ait nobis:
Exerce adulterium, parata est Scriptura, qux docet ;
« Non mechaberis (Exod. xx, 14). » Si dieat:
Furtum exeree, Scriptura se objicit, quz prohibet :
« Non furtum facies (ibid. 45). » Cum irasci dicat,
Scriptura minatur : « Qui irascitur fratri suo, reus
est judicio (Matth. v, 22). ». Cum mentiri. suadet,
Scriptura minatur: « Perdes omnes qui loquuntur
mendacium (Psal. v, 7). » Persuadet Scriptura,
ponam minatur, Juxta hujusmodi fluenta sedeat fi-
delis anima, ut notet adventum insidiantis inimici.
Gemitum pro cantu hahetcolumba. In hoc aviculam
peccator imitari debet, Vertat gaudium in lacrymas.
, « Beati enim, ait Dominus, qui nunc fletis, quia ride-
bitis. (Luc. vi, 21). » Et econtrario : « Va vohis qui
'ridetis, quia plorabitis (Joan. xvi, 20). Lacrymis
peccata lavit Maria. Petrus post. peccatum amare
flevit, et meruit veniam ; lacrym:e secundo loco la-
D vant [peccata ] post. baptismum. Nec solum pro
wobis, sed et pro miseris proximis sunt lacrymue
fundend:e. Cum Christus non haberet quod [ pro se]
fleret, pro Lazaro flevit: « Infremuit enim in se, et
laciymatus est (Joan. xit, 3). » Jesus flevit pro Jeru-
salen, Sj ergo pro omnibus doluit Dominus, quare
aliis non compatimiui? Quare vos ipsos non plau-
gitis ? ut ait Propheta : « Lavabo per singulas noctes
lectum meum, laerymis meis stratum meuni rigabo
(Psal. vi, 7). » — « Sacrificium Deo spiritus coniri-
bulatus. Cor contritum et humiliatum Deus non de-

in finem temporum, seu, ut explicat, ín diem ju-
dicii, quo detrudentur. ín ignem crernum, qui, ut
ait Christus ipse, paratus e»t diabolo et angelis
ejus.

Digitized'by Google
