153

SERMONES DE DIVERSIS. — AD PASTORES.

73h.

quibus importune?, Opportine quidem volentibus, A et zstu, nec somnum capiebant oculi mei, » Si res-

importune autem nolentibus. Sunt enim oves qux
revocat redeunt ; sunt et qux redire nohint ; que
perire diligunt. Has przcipue pastor bonus requirit.
Bonus pastor pro his anitnam ponit, cum ibquiren-
em vepres damnorum pungant, cum spin: persecu-
tionum fatigent, cum terreat insania prineipum, cum
laniet varietas tormentorum. Pastor tunc bonus re-
vocat errantem, requirit pereuntem ; sic revocat er-
rantem, sic requirit pereuntem. Si post Arium ovis
aberrat, si cum Ario Filium a Patre separat, ovis a.
psstore audit illud Filii : « Ego et Pater unum sumug
(Joan. x, 90). » Si decepta ovis fabulatur cum Euty-
che duas in Christo persouas, reprimitur Athanasii
auctoritate, sic de Christo dicentis (12) : « Licet

ita $e habet, de mortua ove, pastor, bonam reddi-
disti rationem. Si arguisti, si increpasti, animam
tuam redemisti. Si autem mentiris, acrutator cor-
dium falli non potest ; pellis excusationis liberare te
non polest. Si, inquam, mentiris, v tibi, quia si-
luisti; quia quod erraverat, non revocasti; quod:
perierat, non requisisti. Audi quid Spiritus per Eze-
chielem loquitur :« Si me dicente ad impium :Im-
pie, morte morieris : si nou fueris locntus wt se
custodiat impius a via sua, ipse impius in inpietate
sua morietur, sanguinem autem ejus de manu tua
requiram (Ezech. xxxii, 8). » Silentium si ergo tam.
gravem damnationem meretur, quid mereatur exem-
plum? Si sic punitur taciturnitas vestra, qua indi--

Deus sit et homo, non tamen duo, sed unus est B gnatione punienda est publica iniquitas vestra?

Cliristus. » ltem : « Unus omnino, unus non con-
fusione substantie, sed unitate personz. » Si gestat
ovis notam Sabellii, si characterem Donati, si c:ete-
rorum cauteriem hereticorum : afferat. pastor pro-
phetas, innitatur Evangelio, pugnet. cum Apostolo.
His atque aliis authenticis paginis revocet errautem,
requirat pereuntem, Cui et liec ratio est, qua revo-
cet errantem, qua requirat pereuutem ; quia timet
et negligit revocare errantem, et requirere pereun-
tein. Hoc quod forte est, confringat ; quod crassum
est, occidat. Hoc enim quod sequitur : « Et quod
forte fuit confregistis. » Ovis ea fortis est, qua in
catliolica fide perinanet, qux ab unitate fidei non
recedit , quz Petri retia non rumpit, Hanc tamen
pastor confringit, hanc occidit, si non revocat er-
rantem, si uon requirit pereuntem. Qu:e enim fortis
non est, nullum eredit periculum in errando, nul-
luu in pereundo, cum videt pastorem silentem, cum
yidet negligentem, cum remissum circa errantes,
cirea pereuntes. Unde fll ut et ipsa non vereatur
errare, non vereatur perire, Dicit enim apud se : Si
malum esset in lyeresim labi ; si sequi Arium,'si imi-
tari Donatum, pastores contra loquerentur, revoca-
rent errantes, GG9  requirerent pereuntes. Quia
itaque silent, post illos ire, cum illis credere, suo
we doceut silentio, Cum igitur pastor silet, non revo-
cans errantem , non requirens pereuntem, pástoris
negligentia ovis quas est fortis, coníringitur; quia
qui catholieus est, hereticorum perfidie sociatur.
Ecce patet, charissimi fratres, solius silentii cul-
pam esse, non exempli ; quod non confortatur ovis
infirma, quod non roboratur zegrota, quod aberrans
non revocatur, quod fortis confringitur. Sed fortas-
sis pastor nitetur tam nozium purgare silentium;
fortassis deferet ad Dominum pellem ovis, mortux
ovis. Increpatus enim, quia ad ovem errantem si- -
luerit, quod silens confregerit, fortem et occiderit :
excusationem de morte ovis quasi quamulam pellem
patrifamilias sic assignabit : « Monui ne aberraret,
et non audivit vocem meam ; docui ne fornicaretur
abs te, el contempsit doctrinam meam ; urebar gelu

(12) In Symbolo,

Vane, fratres, indignationem in confessione et pee-
nitentia przvenite, Versetur vestris in cordibus fu-
turi forma judicii, Ixreat ibi tremendi tempestas et
terror diei. Venturus est paterfainilias, ul oves ab
lxedis separet, ut ad littus trahat sagenam suam, ut
emundet a paleis aream suam. Vae pastoribus ovium
unc inter hzdos numerandis! Vae piscatoribus ani-
marum tunc iuter malos pisces foras proJiciendis !
Vie operariis Dominica: messis tunc igne perpeluJ
cum palea sine consumplione consumendis! Ro-
gate, fratres, rogate Dominum messis, ut In die
venlilationis ex misericordia recondat vos in hor-
rea $ua. Quod neminem credimus assequi ex merito
suo. Dominus nosler Jesus dignetur Christus lianc
vobiscum facere misericordiam. Dignetur *os aguo-
scere et amplecti familiam suam, cum venerit judi-
care vivos et mortuos , et sseculum per igneum.
670 LXXXIX [| De diversis V].
SYNODICUS AD PASTORES (12).
. De bonorum pastorum officiis.

« Ego sum pastor honus ; bonus pastor animamsuam
« dat pro ovibus suis ; mercenarius autem pastor, et
« qui non est pastor, cujus non sunt oves pro-
« priz..... fugit, etc. » (Joan. x, 11.)

Dominus Jesus Christus, pastor bonus el verus,
demonstrat exemplo quod docuerat verbo ; aniipam
8uam posuit pro ovibus suis; sustinuit ipse mortem;
ut oves suas liberaret a morle; przbuit exemplum

p humilitatis, ut.superbiam condemuaret ; pertulit pa-

tienter illatas injurias, crucem, clavos, lancearm,
sputa, aloapas et irrisiones, contumelias, ut virtutem
patientize commendaret. Insinuavit pastoribus quatn
humiliter, quam diligenter debeant providere grc-
gibus suis. Condemnavit mercenarios, qui ex pasto-
rali officio lucra terrena sectantur; qui simulant se
esse pastores, sed in necessitatibus ovium detegun-
tur. Invadunt regimen ecclesiarum, quasi debeant
oves Domiulcas custodire ; sed postquam vident lu-
pum venientem, dimittunt oves, et fugiunt, quia non
curant de salute ovium, quixrentes « quz sua sunt,
non qux Jesu Christi (Philip. n, 291). » Volunt pra-

(15) E ms. San-Gernianensi, n. 983.

Digitized by Google
