<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    711                                                          VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.                                                         712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    617 litterarum scientiam profiter, influat in eas ejus. Animal est diabolus, dum per luxuriam tentat; serpens dum per naliatiam; avis, dum per superbiam. Unde Deus ad Job : « Illudes ei quasi avi (Job xl, 24). » Propter hanc continentiam commendandam Ezechiel videt hominem cinctum ad renes. Joannes, circa manillas, quia in Veteri Testamento opus, in Novo etiam animus castigatur. Unde : « Qui viderit mulierem ad concupiscendam eam, jam macchatus est eam in corde suo (Math. v, 28). » Et indumenta sacerdotalia sunt de bysso retorta. Byssus retorquetur, quando castitas geminatur. Et rex Sodomorum ad Abraham ait : « Da mihi anninas, caetera tolle tibi (Gen. xiv, 21). » Daemones enim praecipue animas capere quaesuerunt. Non enim malus est, cujus immunda est conscientia. Si triplici funiculo diabolus potest illaquare, id est cogitatione, locutione et opere gaudel. Sin autem, ad minus vel uno tenere coniatur. De corde exeunt cogitationes malae, quae coniugiant hominem. Hostis enim cum ab effectu operis excluditur, secreta cogitationis polluere molitur; sed toto ordine recedendum est ab eo. Propter speciem mulierum multi perierunt. Vidi David Betsabee lavantem se, et concupivit. Salomon, quia alienigenis mulieribus latera inclinavit, per hoc ad idolarialam corruiit. Ad hanc pudicitiam servandam plurimum valet abstinentia. Unde Apostolus : « Nolite inebriari vino, in quo est luxuria (Ephes. v, 19). » Et Salomon : « Vinum et mulieres apostatare faciunt sapientes (Eccli. xxx, 2). » Idem : Vigiliae, et lortura, et cholera viro infruntio. Somnus sanitatis in homine parco (Eccli. xxxi, 23). » Et : « Scortum ex est unius panis (Prov. vi, 27). » Panis enim diuturnam expellit famem; frequentia magis accendit libidinem. Noe ebrietate semora nudavit. Lot ebrietate incestum commisit. Peccatum Sodomorum, saturitas panis. Et : « Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. xxxii, 6). » Quia ut dicit Hieronymus, « vender et genitalia sunt vicina; venter mero exsultans despuamat in libidine. » Hoc sciebat Balaam, cujus consilio ornatae mulieres immissae sunt Israelitis. Vicit libido quos arma non poterant. Ferrum virorum pulchritudo mulierum captivavit. Vincebat antea populus, non viribus propriis, sed pudicitiam conservando. Victus est, non virtute militum, sed decore feminarum. Phinees laudari et remunerari meruit, quia occuentes pugione per loca genitalia transfixit. Sit ergo, ut dicit Salomon, uniusquisque ensis super femur, id est carnis petulantiam coerceat. Item in Cantico : « Avertere oculos tuos, ut es lasciviae et petulantiae, et quia ipsi me avolare fecerunt (Cant. vi, 4). » Et Jeremias : « Oculus meus depradatus est anima mea (Thren. iii, 5). » Qui enim delectationem 618 carnis in occulto celat, facile in culpam pravae actionis exoribat. Quis his exemplis et monitis instructus assidue
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    influat in eos A continenter vivit, juge sacrificium Deo redit, quod non offerunt qui conjugio serviunt, sed illi qui perpetuae devoti sunt castitati. Hac prima et quotidiana festivitate secundum legem, id est jugi delectatur Deus. Hoc praemisso quasi fundamento, lucernae ardentes sunt in manibus vestris. Lucernae, id est bona opera coram proximo debent lucere, ut videntes glorificent Patrem qui in coelis est, qui dat nobis et bonum velle et perficere. Et haec fuit in manibus, id est continui operis exercitio. Hac, quam satis commendavimus, carnis et mentis munditia, et operum sancticale beatus Nicolaus, sicut vitae ejus gesta continent, gloriosus emicuit, et tam hominibus, quam Deo cordis inspectori placuit. Ad cujus conformitatem et glorie participationem desiderium nostrum dirigat Dominus Jesus Christus,
    
    LXXVII.
    
    IN FESTO SANCTI ANDREAE APOSTOLI SERMO PRINCIPIS (86).
    
    « Fac sibi duas tubas argenteas ductiles, quibus convocare possis multitudinem, quando movendae sunt castra (Num. x, 9). »
    
    Dicit Dominus in Deuteronomio : « Si ambulaveris per viam in arbore, vel in terra iudum avis inveneris, et matrem pullis vel ovis desuper inculcantem, non tenebis eam cum filiis, sed abire pateris, captivos tenens filios (Deut. xxii, 6). » Per viam imus, quando divinam Scripturam, quae via salutis est, percurrimus ; nidum invenimus, id est sententiam aliquam ; in terra, id est pertinentes ad activam ; in arbore, ad contemplativam. Matrem dicit, historiam ; ova, sensus est occultus ; pullus vel fetus, sensus manifestus, unde refici valemus. Matrem ergo, id est historiam abjiciamus ; sensum spiritualem et moralem teneamus, ut eum exsequendo, in aeternum vivamus. Juxta literam praecepit Moyses in libro Numerorum, ut faciat duas tubas argenteas ad convocandum populum. Judaei sibi habeant litera ; nos quaeramus spiritualem intellectum. Moyses ergo gerit perihc personam Christi, quem illi Pharaonis, id est Ecclesia, vel anima fidelis, prius diaboli filia, in aquis vel de aquis baptismi, vel doctrinae spiritualis, suscipit, et in aula, id est latitudine cordis nutri. Crescit enim non in se, sed in nobis Christus. Fides Christi, Christus est in corde 619 suo, quem semper crescere decet. Iste liberat populum ab Aegypto, id est saeculo, a diabolo et mundo. Ad quod complendum, ex Dei Patris mandato et aeterno consilio facit tubas, id est praedicalores, quos multi duos, ut praedicent duo mandata charitatis. Quae et argenteae, ut praedicatorum verba eloquii nitore resplendant, et auditorum mentem nulla sui obscuritate confundant. Ductiles, quia necesse est ut qui venturam iam praedicant, per tribulationum tumisones crescant, et tanto dulciorem Deo sonum reddant, quanto sub malleo universae terrae duriora perferunt. Unde : « Ihant apostoli gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,980">
    (86) E ms. Andegav.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino, página em duas colunas. Letras A, B, C, D no centro são notas marginais de parágrafo (transcritas verticalmente como A B C D). Pequenas lacunas e possíveis OCR/artifacts do original foram transcritas tal como visíveis; não foram normalizadas. O selo moderno "Digitized by Google" foi mantido em rodapé.
  </notas>
</pagina>