651

VEN. UILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

10). » Et sicut. in die Ascensionis Domini : « Dixit A nostra. Interioris porta est Deus Pater, dicento

Dominus Domino meo, Sede a dextris meis (Psal.
cix, 4). » Et illud Isai impletum est : « Stabit ju-
venis cum virgine (ld. L.xit, 5). » Nec frustra eon-
suevit Ecclesia intercessionem beatz Virginis affe-
ctuosius cxteris implorare, ita quod audito ejus no-
mine genua terrz affigat, imo pro nominis reveren-
tia, quasi mare confragosum sonant vota populorum.
Quod quare flat, quia in alio sermone dictum est,
hie preeterimus. Prosternemur ergo singuli, proster-
nemur universi ad pedes beatze Virginis, qux» hodie
facta est splendidior astris, celsior angelis, ut ejus
intercessione videamus matrem cum prole, Filium
et Patrem, qui est benedictus in saicula. Amen.

529 LX.

[Filio :] « Ego exivi a Patre, et veni in mundum
(Joan. xvi, 28); » unde Psalmista : « A summo celo
egressio ejus (Psal. xvni, 7). » Exterioris porta fuit
beata Virgo, per quam in nostram Deus humanates
ingressus est civitatem, de qua ipse ait : « Non
potest abscondi $9) civitas supra montem posita
(Matth. v, 44), » cujus fundamenta iu montibus san-
€tis, quam impetus fluminis Spiritus sancti letificat.
Hxc ext sancta Ecclesia, civitas Regis magni, et hzec
respicit ad orientem. Omnes qui ex complexu, non
sine concupiscentia gravidantur, etsi in lucem partus
suos efferant, tamen quia saccum, et meritum sacci
secum ipsi trahunt, caligine peccati fuliginantur, et
sedent in tenebris et regione umbra mortis. Solus

iN FESTO ASSUMPTIONIS BEATJE MARLE, ET DE LAUDI- P Filius Virginis sic editus est in lucem, ut non solum

BUS EJUS, SERMO SECUNDUS (45).

« Converti me ad viam porte sanctuarii exterio-
« ris, quie. respiciebat ad orientem, et erat clausa,
« et dixit Dominus ad me : Porta h»c clausa erit,
« et non aperietur, et vir non trausibit per eam,
« quoniam Dominus Deus )srael ingressus est per
« eam, eritque clausa principi. Princeps ipse sede-
« bit in ea, ut comedat panem coram Domino
«. (Ezech. xiav, 1). »

Sugtinet hic Ezechiel personam generis humani,
de lacu miserie, et de luto fzecis evadere cupientis ;
2c si diceret: Ego extorris a patria beatitudinis, et
dejectus in hac convalle plorationis, per omnes retro

sit ipse lux, sed illuminet omnem hominem venientem
in hunc mundum.

Et hec clausa erat, licet de integritate Virginis
nulli veniat in dubium, tamen ut certum fiat, et
certo certius, auctoritatem Domini in assertionem
subdit propheta, dicens : Et dixit Dominus ad me:
Poria hee clausa erit, vir non intrabit. per eam. dd
est quod tertio inculcatur. Sane vir hic accipitur,
non pro sexu, sed pro conjuge, ut aliquid expressius
intimetur, quasi diceret, nec etiam vir ejus, id est
Joseph, cognoscet eam, Congrue autem clausa tertio
memoratur, quia el ante portum, et in partu, et
post partum fuisse Virgo non dubitatur. Sequitur *

zelates oculos eircumferens, quisivi viam salutis, et C, Et erit clausa principi ; illi nimirum, de quo Domi-

non inveni. Non potuit me liberare ccelum, non
terra, non mundus, cum omni supellectili sua, non
homo. Omnes enim sumus coalllicti et cozgrotantes,
[Et non reperi ullum] qui [non] potius meum asper-
netur, quam relevet defectum. Sed tandem converti
me ad viam porta: [Sanctuarii| exterioris, ad partum
beat» Virginis, Porro nemo sapiens sane ignorat
Dominum Jesum ex duabus, et in duabus naturis
esse, Divina natura sanctuarium interius est, Hanc
[supp. intuentur] qui sunt intus, angelos loquor, et
spiritus beatorum, qui jam in patria, jam in palatio,
mno jam in cubiculo quiescunt, torrente voluptatis
sui eos polante. Humana [supp. natura] sanctua-
rium est exterius, quia Ecclesiain militantem, quae

nus ait : « Nune princeps hujus mundi ejicietur
feras (Joan. xxn, 31). » Et iterum : « Venit enim
princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam
(Joan. xiv, 10). » Verum sicut per id [quod] dietum
est : Non transibit vir per eam, notatur integrilas
carnis, ita per id quod dicitur : Non aperietur prin-
cipi, notatur integritas mentis, cum omnem male
suggestionis consensum eliminavit a mente. Quod
vero supra [additur :] Princeps sedebit in ea, de
prenominato principe non est intelligendum. Qui
enim nec intrare permittitur, quomodo in ea sedere
probibetur [f. perhibetur] ? Hic autem ille est de
quo dicitur : Et vocabitur nomen ejus, Admirabilis,
Dei Filius, Princeps pacis. Ses«io quidem pro humi-

adbuc in sole liabet tabernaculum suum, [supp. Chri- D Jitate. ponitur, ut ibi : « Tu cognovisti sessionem

stus], reficit participatione corporis el sanguinis sui.
Vel potius illa sanctuarium habuit interius, quia
latet ista ; exterius, quia patet. Trinitatem persona-
rum nempe in unitate essentiz non videt, sed tri-
nitatem substantiarum in personis, et scimus et
loquimur, et explicamus. Veniens enim Deus ad nos
novam fecit super terram trinitatem, scilicet tem-
poralem, qua Trinitati eterni: tanquam e contrario
responderet. Sanctuarium ilaque interius est Ver-
bum in principio apud Patrem, portans omnia verbo
virtutis sux. Sanctuarium exterius Verbum caro
facium in tempore, purgationem faciens infirinitatis

(45) Ex Andegavensi.

meam, et resurrectionem meam (Psal. cxxxvin, 4).»
E& iterum : « Surgite postquam sederitis, qui man-
ducatis panem doloris (Psal. cxxvr, 8), » id est post
bumilitatem, exaltationem sperare. Non modica
quidem fuit Verbi humiliatio, formw aervilis assuim-
ptio.

Sequitur : Ut comedat panem coram Domino. Ipse
siquidem ait: « Meus cibus est ut faciam volunta-
tem Patris mei (Joan. iv, 24). » Obediens ergo Patri,
reconciliavit nos Deo. In hune modum comedit
panem coram Domino, voluntate ejus nobis resti-
tuens libertatem, Ecce audistis hzec exposita de partu

Digitized by Google
