661

SERMONES DE SANCTIS.'— IN FESTO SS. PETRI ET PAULI.

692

tus fuit dicere : « Ecce nos reliquimus omnia; » A rum assistent ei. Cliristus enim tanquam imperator,

quz sunt hzc omnia qux dicit se reliquisse? Legi-
tur quod « charitas omnia credit (I Cor. xin, 7). »
Sine his qux creduntur non potest esse salus; liec
non reliquit. Legitur et de aliis : « In omnibus exhi-
beamus nosmetipsos sieut Dei ministros (II Cor.
v1i,4). » Nunquid illa reliquit? Sunt et omnia de
quibus dicitur : « Primum quaerite regnum Dei et
justitiam ejus, et h:ec omnia adjicientur vobis (Matth.
vi, 95).*Sedsine bis non potest vita humana subsistere.
Sed eccejam inveniemus qux omnia reliquit. Illa scili-
cet de ;uibus dicitur in Ecclesiaste : « Vanitas va-
nitatum, et omnia vanitas (Eccle. 1, 2). » Hzc om-
nia reliquerat, scilicet amorem mundi, concupi-
scentias szculi. Item, cum Petrus solus loqueretur,
quare dixit : « Eece nos reliquimus omnia (Matth,
xxix , 27). » Quoniam duo sunt in homine: caro et
anima. Aliquando caro [dicii] : Omnia relinquo,
sed non anima. At e Gregorio : « Non est sufficiens
bzc relictio. » Dicit ergo : « Reliquimus omnia , ho-
mo interior et exterior, quasi unus eorum loqueretur.
Ego exterior simul cum interiore omnia reliquimus.»
Quod vero oleo przedicationis pleni fuerint manife-
stum est. Nonne Paulus dicit: « Transivi a Jerusa-
lem in lHllyricum mare, pr:edicando : Et vere plus
omnibus Jaboravi (/ Cor. xv, 10). » De Petro legitur
in Actibus apostolorum quod ad przdicationem cjus
una die « ceciderunt [crediderunt] tria millia, et in
alia die quinque millia (Act. 11, 42). »

De oleo virtutis, id est operationis miraculorum qui- (;

bus eminuerunt, quid attinel. dicere ? Nonne legitur
quod ad umbram Petri sanabantur inüirmi? (Act. v.)
Non legitur hoc de Christo. Salva reverentia Christi
majora fecit Petrus quam Christus. Iu Petro adimple-
tum est quod Christus dixit: « Et hoc quod facio facie"
tis, et majora borum facietis (Joan. xiv). » DePaulo,ut
reliqua quibus fulgebat nuncomittamus, ex Scripturis
ceriun'babemus, quod quoscunque excominunicabat,
diabolus illico eos vexabat. Quod autem gratia inter-
cessionis specialiter attribuebatur eis , mirum est. in
oculis nostris; cum et mediator Dei et hominum sit
noster ibi advocatus, et gloriosa Virgo, necnon et
beatus Joannes, quo major non surrexit, ut scriptum
est, inter natos mulierum, pro nobis inlercedant.

unum. hahet judicem , scilicet Petrum, et alterum
doctorem , scilicet. Paulum. Petro quidem traditz
sunt claves regni ccelorum. Petrus aperit eos, et
claudit eos. Sententiam Petri sequitur sententía
Cliristi. Dictum est cnim ei : « Quodcunque ligave-
ris super terram, erit ligatum et in coelis (Matth.
xvi, 19). » Non est dictum : Quodcunque ligavcrit
Christus , sed : ( Quodcunque] ligaverit Petrus. Hos
igitur habet assessores, los babemus fidelissimos in-
tercessores. Sed, si pro omnibus preces Domino fun-
dunt, tamen pro claustralibus, pro viris religiosis,
pro vobis ad quos loquor propensius intercedunt.
Yos quidem de Benedicto et. aliis gloriamini, a qui-
bus ordinis vestri suscepistis religionem. Sed de his
maxime potestis et debetis gloriari et confidere, a
quibus accepistis ordinis vestri seminarium et ordi-
nem. Tria enim sunt in ordine vestro , ortus , pra-
gressus, et finis. Ortus, est mundi contemptus; pro-
gressus, obedientia; finis, ad Dominum prasentia
usque in finem. À Paulo habetis progressum, ubi
dicitur : « Domine, quid me vis facere? » (Act. x, 6.)
À Petro habetis ortum, ubi dicitur : « Ecce nos reli-
quimus omnia ;» finer, ubi dicitur: « Et secuti sumus
te (Matth, xix, 27) ; » scilicet, usque in (inem perseve-
rantiam habuimus. Quod ipse prastare dignetur, qui
vivit et regnat per oinnia szcula seculorum. Amen.
LXVII.
IN FESTO SS. PETRI ET PAULI SERMO SECUNDUS (62).

« Fac tibi duas tubas ductiles argeuteas ad convo-
« candum populum (Num. x, 2). »

Magna est, domini mei et fratres, diei hujus so-
lemnitas ; magna est hodierna celebritas, in qua Pe-
uri et Pauli passionem recolit Ecclesia. Post Domini
nostri solemnitatem et beata Virginis jure praefertur
aliis hcec solemnitas quam nobis facit Petri apostolo-
rum principis in cruce extensio, et Pauli , qui vas
electionis est, decollatio. 84$ Alii claves regni cos-
lorum legantur commisse, qui propter fidei con-
stantiam a Domino audire meruit: « Tues Petrus,
et super lianc petram :edificabo Ecclesiam meam
(Mauh, xvi, 18). ». Et iterum : « Petre, amas me?
pasce oves meas (Joan. xx, 17). » Alteri post glo-
tiosam Domini ascensionem, revelata est gloria

Tamen Petrus et Paulus tenerius pro uobis et ar- D Domini, qux ipsum sic totum illustravit, quod eur

clius supplicant, quia et ipsi gravissime peceave-
runt. Nonne Paulus, fuit blaspbemus, 563 et per-
secutor Ecclesie manifestus? Petrus quoque faetus
est coram Domino [noster intercessor], sed fidem
suam negavit, Nullus ergo gravius peccavit. Quanto
fortius experti sunt nostros excessus, tanto exactius
implorant Dominum pro nobis. Sicnt legitur Dido
JEnez inter cztera dixisse :
Non ignara mali, miseris succurrere disco
(Vinc., AEneid.)

Inde est quod specialiter dicuntur hic ei assistere,
licet multa millia angelorum et spirituum sancto-

(62) E ms. Andegav.

strenuum domus Domini speculatorem ordinavit.
Hic idem ait : « Novissime autem tanquam abortivo
visus esLet mihi Dominus (4 Cor. xv,8).» Petro commis-
sum est Evangelium circumcisionis; Paulo prapu-
tium. Petrus factus est praedicator Judzorum; Pau-
lus errantis gentilitatis pius ad vitam exstitit revo-
cator. Hi sunt fidei nostra fundamentum, sancte
Ecclesi: sustentamentum. Horum eruditionibus in
Btructura firma consistit Ecclesia. Horum somnus tan,
quam tube clangor exivit in omnem terram ; horum
doctrina fulget Ecclesia ut sole luna. Fides crevit
Petro doctore. Judza etiam in parte Christum cogiio-

Digitized by Google
