7 SERMONES DE SANCTIS, — IN

FESTO S. STEPHANI PROTOMART. 1223

tamento pro fragilitate 918 rudis populi przcipie- A referente didicimus, sex mortuos ; primo quemdam

batur: « Diliges proximum tuum, et odio habebis
inimicum tuum (ibid. 45). » Ecce jam dilatatur
[preceptum illud]. Jam inimici sub dilectione inclu-
*Juntur; nec solum vero precepit, sed quod przecepit,
implevit ; ductus est ad passionnem ; fuit derisus ct
flagellatus. In ipsa tamen passione oravit pro perse-
quentibus, dicens: Domine « Pater, ignosce eis,
quia nesciunt quid faciunt. (Luc. xxu, 54). » Sed
dicet aliquis : Grandis est labor inimicos diligere,
pro persequentibus supplicare. Nec nos negamus.
Non est parvus labor in hoc seculo; sed grande
praemium in futuro. Audi quantum pr:mium. Ste-
phanus, cujus hodie festivitas celebratur, unus de
septem diaconibus ab apostolis ordinatus intravit
in synagogam, et coit cum Judzis disputare, et
nullus spiritui, qui loquebatur, poterat resistere,
Ejecerunt autem eum extra civitatem, et lapidabant
eum. Ipse vero aspiciens in celum, ait: « Video
coelos apertos, et Jesum stantem a dextris Dei
(Act. vin, 55).:1. Et. unde hoc przzmium ? Quia. po-
sitis genibus clamabat, dicens: « Domine, ne statuas
illis hoc peccatuin (ibid,, 59). » Vidit codlos apertos,
quia via erat parata, et Christus erat paratus ad reci-
piendum, ad auxiliandam, unde ei assurreserit, quia
vidit eum stantem, Sedere est judicantis et regnan-
tis; stare vero, auxiliantis. Cum ergo clamemus
quotidie : « Qui sedes ad dexteram Patris, miserere
nobis, » modo Steplianos videt eum stantem, quia
honorem martyri suo volebat deferre, et ad auxi-
Hiandum se paratum esse ostendere. Stephanus pri-
mus martyr foit post ascensionem ejus, el primus
seculus est eum orando pro inimicis cum imita-
tione. Oravit Dominus In passione pro persequenti-
bus ; oravit Stephanus pro lapidantibus. In illa ruina
lapidum, quando alius oblivisci poterat charissimos,
ille Domino commendabat inimicos. Voluit Dominus
primo martyri celos patenter aperire, ut sequaces
ejus securi essent de remuneratione. Voluit stans
videri, ut omnes posteri crederent se similiter a
Domino adjuvari; nec fuit ejus inaudita oratio,
quia quidam de persequentibus, conversi sunt ad
Dominum. Saulus enim, qui ct modo Paulus dicitur,
pessimus persecutor custediebat vestimenta omnium,
ut participaret sceleribus omnium ferientium : Qui
postea ,conversus est, et de lupo factus est agnus,
de' inimico amicus, de persecutore pessimo przedi-
cator fidelissimus, Ecce Paulus eum Stephano Chri-
sti claritate perfruitur; cum Stephano ezsultat et
cum eo regnat. Iste dat exemplum orandi pro
persecutoribus ; ille dat exemplum venis conver-
teutibus. Hujus, fratres charissimi, celebranda so-
lemnitas, 629 przcellit meritis, magna devotione
martyris, quia praecellit in exemplis. Cui sancto
legitur unquam datum fuisse sex mortuos post mor-
tem resuscitasse? Sosciiavit enim beatus Stepha-
nus post mortem in Africa, sicut beato Augustino

presbyterum, deinde puerum, postea quamdam san-
ctimonialem , dehinc quamdam puellam, postea
juvenem, ac denique quemdam infantulum (89).
Eucharius etiam presbyter, veteri morbo calculi
laborabat ; per memoriam vero hujus martyris sal-
vus factus est; ipse vero postea, morbo alio prz-
valescente, mortuus est, sed tunica hujus presbyteri
postquam ad memoriam ejusdem martyris delata est
et reportata, et super mortui jacentis corpus posita
est, meritis beati martyris resuscitatus est. De
puero vero legimus quia, cum in area laderel, exor-
bitantes boves qui vehiculum trahebant, rotis eum
obtriverunt, el confestim palpitans exspiravit. Hunc
mater arreptam ad eamdem memoriam posuit, et
non solum revixit, verum etiam illesus apparuit,
Sanctimonialis vero cum aegritudine laboraret, ad
,€3m memoriam iunica sanctimonialis allata est ;
sed antequam tunica reportaretur, illa defuncta est.
Hac tamen tunica operuerunt parentes cadaver ejus,
et, recepto spiritu, salva facta est. Quadam autem
die, cura banus quidam Syrus ad memoriam ejus.
dem martyris pro filia zegrotante oraret, et vestem
puelle hue delulisset, ecce duo pueri de domo ac-
currerunt ei, qui mpriuam nuntiaverunt; sel
amici qui erant cum. eo, probibuerunt pueros illi
dicere, ne per publicum plangeret ; qui, cum domum
rediisset , nimio dolore commotus, morius lili.s
puelke vestem quam ferebat, super eam projecit, et
vite reddita est. Filius iterum cujusdam exstinctus
erat, cujus corpus amici oleo perunzerunt martyris
et statim revixit. Sextus vero qui soperest, hoc
modo suscitatus est : Eleusius vir tribunicius, lia-
bens infantulum inürmitate mortuum, [illum] super
memoriam martyris posuit, et post multam oratio-
nem cum lacrymis fusam, juvenem levavit. Lec
et alia similia Dominus per martyrem operatus est,
Sed de multis ista legimus, quia majora esse videa-
wr. lu hac ergo tanti patroni festivitate, fratres,
gaudeamus. Oremus eum, ut, sicut oravit pro inimi-
cis, ita pro nobis oret amicis. Imitemur charitatem
ejus, ut virtutis consortes simus et przmii partici-
pes. linitemur eum, qui plus dolebat persequentium
peccata, quam vulnera sua, plus .illorum impie-
D tatem quam suam mortem, Et recte plus. In. illo-
rum quippe iniquitate mulla G3Q ;erant que po-
terant.plangi. In illlus morte nil erat quod debuisset
doleri. Illorum impietatem mors sequebatur zeterna;
hujus autem mortem vita perpetua. lmitemur ergo
saltem in aliquo hujus tam pr:eclari. magistri dile-
ctionem. Diligamus in Ecclesia hoc animo fratres
nostros, quo ille tunc dilexit inimicos suos. Scitis
enim quia sine dilectione nulla virtus valet, Ait
enim Joannes : « Omnis qui non diligit fratrem
suum, manet iu morte (1 Joan. nt, 14). » Et verum:
* Qui oderit fratrem;suum, homicida est (ibid. 15). »
Charitas eat radix omnium virtutum. Pereunte itaque

(89) Wiec ipsa, sed fusius narrat D. Augustinus lib. xxi De civitate Dei, cap. 28, edi«. uovie pag. 668.

Digitized by Google
