781

VEN. HILDEBERTI- CENOMAN. EPISC.

733

eo in celo regnare possitis, juvante Dowino uostro A primus pauper fuit, primus przdicavít, primus con-

Jesu Christo. Amen.
639 LXXX,
tN DEDICATIONE ECCLESLE SERMO PRIMUS (95).

« Facta sunt. enezuia. in Hierosolymis, et hiems
« erat, et aabulabat Jegus in templo, in porticu Sa-
« lomonis, et cireumdederunt eum Judi. .. . et dixit
« €is : Vos non creditis, quia non estis de ovibus
« meis. Oves mex vocem meam audiunt, et ego co-
* gnosco eas, ei sequuntur me, et ego vitam zeter-
« nom do eis (Joan. x, 22). »

Fratres charissimi, aedificavit Salomon templum
Domini in Jerusalem, quod multum aurco opere di-
tavit, multis gemmis pretiosis decoravit, et constru-
ctum magna solemnitate dedicavit, et. dedicationes

&uas, quxe Grace encenia vocantur, per singulos B

annos celebravit, et per successiones celebrari prze-
cepit. Ilzc encnía, dum quadam vice in Jerusalem
agerentur, voluit Christus festivitatem illam sua
przsentia houorare, voluit etiam ad populum ser-
monem liabere, Si ergo templum illud, in. quo tan-
tum sanguis animalium effundebatur, erat tauta
reverentia dignum, multo majorem exigit venera-
tionem przsens Ecclesia, ubi quotidie vera conse-
cratur hostia ; c1 si illi festivitati divina voluit esse
presentia, non est dubitandum dedicationeni eccle-
six. suc divina visitari gratia. Et quia in die dedi-
cationis voluit Dominus sermonem habere ad. po-
pulum, dignum visum est, ut nos vicarii ejus (96),
capitis nostri sequeremur exemplum, quod de ver-
bis Domini comprebendere debemus. Sed videte
qvid Dommus dixerit in praedicatione sua, ut de
doctrina verborum suorum nostra informetur vita.
Adversarios comprehendit [f. reprehendit], et suos
laudavit [discipulos ]. Adversariis enim ait : Vos
mihi non. creditis, quia non estis de ovibus meis. De
suis autem dixit: Oves mec vocem meam audiunt,
ei ego cognosco eas, el sequuntur. me, et ego vitam
eternam. do eis. Ecce, [fratres charissimi, conveni-
$tis ad dedicationem ecclesi. Cogitate an sitis de
adversariis, vel de ovibus Domini. Cognoscit enim
Dominus suos, sicut ibidem dicit: Cognosco eas. Do-
cuit ergo nos per distinctionem ovium eas cogno»
scere, [si vocem ejus audiant,] dum dicit : Oves
mec vocem meam audiunt, Sed quia non sufficit vo*
cem [ejus] audire, uisi GA) auditor velit eam ope-
re complere, juxta apostolum Jacobum dicentem :
« Estote factores verbi, etnon auditores tantum
(Jac. 1, 22), » ait : Et sequuntur me, Sequitur autem
Dominum, qui sicut Dominus ambulavit, ita et ipse
ambulat, Non precepit Dominus preire, sed sequi.
Prius enim vadum pertentavit, primus viam prz-
monstravit, primus baptizatus fuit, primus jejunavit,

(05) E Victorino et Lyrano. Videtur hic sermo non
fuisse absolutns, aut saltem ab amanuensi non ex
integro descriptus. Habitum autem conjicio ab ipso
Mildeberto, cim jam esset. episcopus ; cum hic se
Christi. vicarimn. profiteatur. Idque in percelebri
illia dedicatione Cenomauensis Ecclesie, quam suis

tumelias suscepit, primus pro inimicis oravit; primus
pro ovibus suis animam suam posuit. Qui enim ad
eontemptum mundi nos invitavit, dicens : « Omuis
qui non renuntiat omnibus qux possidet, non potest
meus esse discipulus (Luc. xiv, 35). » Jam in de-
serto jejunans, omnia regna mundi contempserat,
cum sibi diabolus diceret : « Hzc omnia tibi dabo,
Si cadens adoraveris me (Matth. 1v, 9); ». cui. ait
Dominus : « Vade, et fuge, Satanas, » id est ad-
versarius es, qui terrena diligere doces. Similiter
et Dominus, cum de quinque panibus et duobus pi-
scibus homines pavisset, voluerunt « eum rapere,
ut eum regem lacerent ; » ipse vero « fugit in mon-
temi ipse solus (Joan. vi,.15). » Adeo etiam pauper
fuit, ut Filius hominis non haberet ubi reclinarct
eaput suum; de quo ait. Apostolus: « Scitis quo-
niam Dominus propter nos pauper factusest, ut cum
esset dives, vos illius inopia divites essetis (14 Cor.
vun, 9). » Fatigatus ctiam ex itinere, sitiens quzsi-
vit aquam de Samaritana muliere. Comedebat etiam
in via aliquando. Ibi enim ei ad puteum obtulerunt
discipuli cibum quem emerant in civitate. Scriptum
est enim : « Discipuli ejus abierunt in. civitatem,
, UL cibos emezent (Joan. 1v, 8) ; » et postea in codem
Evangelio dieitur : « Hogabant eum discipuli, di-
centes : Rabbi, manduca (ibid. 51). » Eece Dominus
non vinum quirebatad sitim exstinguendam ; non
domum ad cibos edendos semper postulabat. Disci-
puli eóam Domini adeo pauperes erant, quod prz
fame spicas de satis vellebant et manducabant, Scri-
ptum est enim: « Discipuli autem ejus esurientes
coeperunt vellere spicas et manducare ( Maitt.
xn, 0). » Noluit Dominus in przsenti babere divitias,
nec hic [ quidquam ) possidere, ne ad amorem divi-
larum alios invitaret. Voluit quod divitis tantum
nobis essentin. viaticum, quia in peregrinatione su-
mus, et ad patriam. tendimus; quia hic civitatem
manentem: non habemus, et quia dum vivimus, a
Deo peregrinamur, Non deferamus itaque pondus
divitiarum in derso nostro, ne pondus G1 oppri-
mat nos in via. Restat angusta via, per quam non
potest camelus intrare. Camelus gibbosus est dives,
cui onus pecunie dorsum inflat. Exonerate vos

D dando pauperibus, quia tepacitas avaritiz non erit

impunita. Cumulus pecunix non dat vitam zeternam ;
unde Dominus ait: « Videle et cavete ab omni ava-
ritia, quia non in abundantia cujusque eril vita ejus
ex his quz possidet. (Luc. xii, 15). » Cumque eos
Dominus ita increpasset ab avaritia, dixit similitu-
dinem cujusdam bominis divitis, [ qui dicebat : ]
t Quid faciam, quia non habeo quo congregem fru-
ctus meos ? Et dixit: Hoc faciam : Destruam hor-

curis el expensis magnifice perfecerat, presentibus
illuswioribus provincie Turonensis przelatis ; dé qua
vide vitam ejus ad an. 1120. Potuit autem. huuc
eiiam sermonem protulisse in anniversario ejusd.im
dedicationis, sicut et subsequentes,

(96) quod episcoporum proprius est titulus.

Digitized by Google
