711

SERMONES.DE SANCTIS. — IN DEDICATIONE ECCLESL&.

782

« Corpus quod corrumpitur, aggravat animam, ct A sacerdote Zorobabel duce. erept. $51 reclificari,

- terrena inhabitatio deprimit sensum multa cogitan-
tein. (Sap. ix, 15). » Ab. hac extrahi. desiderabat,
qui dicebat : « Quis me liberabit de corpore monis
hujus? (Rom. vii, 24.)» Multis autem coocussionibus
tiecesse est nos agitari, «t inde extrahamur idonei.
650 Per multas enim tribulationes oportet nos intro-
ire regnum Dei. De quibus experto credite dicenti :
« 1n vigiliis multis, in laboribus sopra modum, in
fame et. siti, in frigore et nuditate, etc. (JJ Cor. x1,
21). » De molestia vero separationis, audite Prophe-
tam; « Circumdedorant me gemitus mortis, dolores
inferni circumdederunt me (Psal. xvin, 5). Quam
intolerabilis etiam sit illa separatio, quando scilicet
nodi ficales (5) solvuntur, proportionalia rumpuntur.
In libro experientize legant de illo, qui ab Antonio
resuscitari noluit, ne iterum oporteret eum mori.
Post lianc separationem, si qui statim inveniüntur
idonei, quod rarum est, sublevantur. Sicut domnus
Benedictus, cujus via ad. coelos etiam a quibusdam
tendere visa est. Nus vero secundum minorem
|f- majorem] partem loquimur, qui cum ligao, feno
et stipula transeunt,et in purgatorio poliuntur.De quo
dicit Apostolus:«Si cujus opus arserit, detrimentum
patietur, ipse vero salvus erit, sic tamen quasi per
ignem (1 Cor. 11, 157. » Post politionem autem sus-
tolluntur, suisque gptautur locis per manum arti-
ficis, disponuntur perianpsuri sacris zedificiis. Sane
tria hzee singulis. annis repraesentat Ecclesia ; in
vigilia Omnium sanctorum, separationem; in solei-
nitate eorumdem, positionem ; in Mémoria mor-
tweorum, politionem. Dies enim jejuniorum, dies
afflictionis est. Unde Dominus ait : « Prima die sep-
timi mensis aflligetis animas vestras (4) (Levit xvi,
29). » Non enim verum habet jejunium, qui ad
luxeriosam canam servat ventrem suuin, qui nou
parcius solito comedit et aridius, qui jejunio alas
8uas non facit eleemosynas et orationes. Dies vero
solemnis, qu: superplenitudinem gaudii significat ,
in quo sancti. cum Domino cenophagizant. Tertio,
Memoria mortuorum agitur, ut hi qui in purgatorio
poliuntur, plenam consequantur absolutionem, vel
pens miigationem, Et sic tria h»c repraesentat
Ecclesia circa spiritus beatorum, unde transeynt ,

ei sub Mehemia rewdificata est in bunc modum :
Primo septem porte locate sunt, deinde intereape-
dines muri a porta usque ad portam extens:z. Nee
moveat nos quod in Esdra plures his port leguntur
(1 Esdr. w). Sic enim in civitatibus minores porta
sub principalibus inveniuntur. Nomina vero porta-
rum s&upt hzc: Porta vetus, porta fontis, porta
equorum, porta gregis, porta sterquilinii, porta
piscium, porta vallis. Ad hunc modum Faber ille ,
qui fabricatus est auroram et solem, in sua. spiri-
tuali civitate jam fundavit septem portas quas Mat-
Weus prosequitur, dicens : « Beati pauperes,
beati mites, ete. (Matth, v. 3). » Octava est quasi
intercapedo inter porias murorum, cuin. subditnr :
« Beati eritis, cum maledixerint vobis homines, et
persecuti vos fuerint, etc. (ibid., 14). » In ordine
vero quadam plenius explicantur, ubi dicitur ccele-
stium virtutum, et beatorum patrum, prophetarum,
apostolorum, martyrum, confessorum et virginum.
Quod autem sequitur, omnium electorum, ad inter-
capedinem muri pertinet. Prima ergo porta sunt
angeli ; secunda, patriorchz ; tertia, propheta ;
quarta, apostoli; quinta, martyres ; sexta, confes-
sores; septima, virgines. Prima, ccelestis; secuuda,
fidelis; tertia, umbratilis; quarta, judicialis;quinta,
lerribilis; sexta, exemplaris; septima, admirabilis,
Ad litteram porta vetus dicia est, qux in principio
nascentis Jerusalem fundata est, cum adhuc Salem
vel Solyina. vocaretur, in diebus Abrah:ze, vel Mel-
*hisedech regis eterni (Gen. 14). Ad huuc modum
Deus l'ater per Filium « in principio creavit coelum
et terram (Gen. 1, 1), » id est augelos et omneis
corpoream materiam, Unde quia angeli sunt creatura
primordialis, non immerito dicuntur porta vetus et
celestis, Unde Jacob visis angelis evigilans ait :
« llic domus Dei est, et porta cceli (Gen. xx virt, 19).»
Dicta est etiam civitas Salem, qua interpretatur
paz. Dejecto enim Lucifero cum sequacibus, con-
$ummata est pax in reliquis, cum accusator fratrum
suorum ejectus est. Ad litteram porta fontis erat, per
quam transitus erat ad fontem Gihon, super quan:
unctus est Salomon in regem. Per hanc significan-
tur patriarche ; ab bis [enim] fides et. eultus Dei

quo transeunt, [qua transeunt.] Verumtamen in hac D libuit originem, et ad nos tanquam a fonte per

expositione videor injuriosus esse angelis, qui pri-
1iatum tenent iu cedificio spirituali. Quocirca possu-
mus aliter hanc &dificationem assignare, ne ange-
lorum finmemores esse videamur, In sacra Scriptura
sipenumero hoc nomen prolatum, civitas, simpli-
citer terrenam Jerusalem antonomastice significat,
ut ibi : « Videns Dominus civitatem, flevit super
eam ( Luc. xix, 44); » et in Micheza (v1) Dominus
clamat ad civitatem. Jerusalem ergo ccelestis :di-
ficatur, sicut. Jerusalem rezdificata fuit. Post Ba-
bylonicam enim destructionem sub Jesu magno

(3) Forte finales, id est illi nodi corporis et anima
finaliter per mortem solvuntur,

rivulos derivata est. Primus enim Abraham nomen
unius Dei publice preicavit; dequo dictum est :
Senex fidelis, prima credendi vía est. Cujus tempo-
ribus Dominus, circumcisione, quasi quodam cha-"
ractere, gregem suum ab aliis separavit nationibus.
Ad litteram porta gregis juxta templum erat per
«quam introducebantur animalia ad offerendum de-
stinata, super quam erat turris $549. Opher, id est
nebulosa, propter altitudinem suam sic vocata. Per
hane figurati sunt prophetze. Primus enim Samuel
habitare fecit homines unius moris in domo, quibus

(4) In Vulgata sic habetur: Mense septimo, decima
die mensis, affligetis animas vestras.

Digitized by Google
