756

VEN. HILDEDERTI CENOMAN. EPISC.

760

ess?, non ut velint prodesse, sed ut possini consequi A etiam facies boni pastoris sicut duritia silieis,

gloriam seculi, et lucrum. Ubi major iucumbit ne-
cessitas, ubi magis opus est eura pastorali , obli-
viscuntur se esse pastores ; irruentibus lupis sola-
tium subtrahunt ; non oppouunt sese pro defensione
ovium ; non opponunt murum pro domo Israel, non
accenduntur zelo rectitudinis, non exercent rigorém
severitatis; formidant minas principum, timent ini-
micitias tyrannorum, metuunt amittere temporalia.
commoda, verentur audire verba contumeliosa ,
damna fugiunt, opprobria perhorrescunt, nescientes
quidquam pro justitia pati, nec sequentes vestigia
Christi, qui passus est pro ovibus suis, rel,nquens
pàstoribus exempla patiendi.

Habete, fratres, in memoria quod dicit Dominus
per lsajiam prophetam :
justum. , . .. Nolite timere opprobria hominum, et
blasphemias eorum ne timneritis; quia sicut vesli-
mentum, sic comedel eos vermis, et sieuL lanam sic
comedet eos tinea, salus autem mea in zterpum erit
(sa. 1, 7). » His verbis Dominus confortat nos
&d toleranda :quanimiter opprobria, qux pro justi-
tia inferuntur, ut non cureinus de contumeliis repro-
borum, sed constauter annuntiemus veritatem, et
viriliter $71. defendamns justitiam, quicunque in-
crepet, quicupque eontuimelias vel irrisiones inferat.
De contumeliis sibi illatis gloriabatur Psalmista, di-
cens ad Dominum ; « Opprobriuminsipienti dedisti me
(Psut. xvin, 9). » Et deapostolisdictum est : « bant
& couspectu consilii gaudentes, quoniam digni habiti
gunt pro nomine Jesu centumeliam pati (Act.v, M).»

Debetis attendere, fratres, quod. sicut luna. ali-
quando clara est, aliquando obscura, ita sancta Ec-
clesia, qua gerit similitudinem lunz, qua, illumi-
nata a sole justitize, illuminat noctem hujus s:eculi,
aliquando clara est, et resplendet tranquillitate et
Iuce prosperitatis, aliquando adversitatum turbini-
bus offuscatur; sed offuscata adversis, non tamen
vilior est, nec deformior in conspectu recte viven-
tium, vel recte intuentium, qux etiam dicit : « Nigra
sum, sed formosa; fili: Jerusalem, nolite me con-
Biderare quod fusca sim (Cant. v, 5). » Similiter
boni pastores et boni praelati ecclesiarum nullatenus
vilescunt apud Deum, vel apud illos qui recte consi-

derant. quando pro justitia despiciuntur ab improbis D

hominibus, vel etiam conculcantur et indigne tra-
€lantur; sed xque jucundum debet eis esse, ac si
honorentur atque laudentur. Tanta eniin constantia,
£l lauta. fortitudo debet inesse bonis pastoribus, ut
neque pro laudibus hominum atque blanditiis a ve-
ritate flectantur, nec pro conviciis moveantur. Quod
ostendit Dominus, dicens ad prophetam : « Ut ada.
manlem, et ut silicem dedi faciem tuam (Ezech.
an, 9). » Utriusque lapidis scilicel et silicis. duritia
amagna est; sed unus, id est adamas, in pretio babe-
tur ; alter, scilicet silex, frequenter pedibus concul-
catur. Est ergo sicut adamas bonus pastor Ecclesiz,
quando honoratur ab hominibus et laudatur, nec
3amen laude humana, vel adulatione deflectitur. Est

c

quando pro justitia despicitur ab ünprobis, vel etiam
conculcatur et indigne tractatur; nec tamen lassa-
tur, aut diffidit f. de(icit], sed invieta virtute resi-
Btit, et in defensione justitie immobiliter perseve-
rat. Horum nihil habeut mercenarii, nibif scientes
sustinere pro nomine Christi, contendentes aliquando
et irascentes, non pro periculo Dominicarum ovium,
sed pro amissione temporalium commodorum.
Videte, fratres, ne sitis in Ecclesia Dei sicut mer-
cenarii, cum serviatis Domino. Videte ne sicut mer-
cenarii serviatis ei, cum exercetis ecclesiastica olfi-
cia. Videte ne sit ín vestra intentione merces ter-
rena. Videie ne sit jn desiderio vestro temporalis
recompensatio , sed zeterna ; nec desperetis de ne-

« Audite me, qui scitis p cessariis vitz, quia si pura simplicitate quisieritis

regnum Dei et justitiam 674 ejus, sine dubio eztera
adjicientur vobis ea quibus indigetis. Excubate secure
super greges vestros; resistite fortiter lupis visibili-
bus et invisibilibus; defendite subditos vestros quan-
tum potueritis, eta temporalibus damnis et a spiritua-
libus detrimentis, Visibiles lupi sunt raptores , qui
inferunt bominibus temporalia damna, Invisibiles lupi
$unL diemones, qui machinantur animabus spiritualia
detrimenta, suggerentes adulteria, fornicaliones ,
bomicidia, furta, rapinas, fraudes, usuras, perjuria,
scurrilitates, lenocinia ; boni pastores contra utros-
que lupos vigilanter obsistunt , sed mercenarii nec
istis, nec illis defensionem opponunt. Vos autem,

"fratres, nitimini ut resistatis utrisque. Removele,

quantum potestis, damna temporalia, sed maxime
cavete detrimenta spiritualia. Gravius enim est amit-
tere eterna, quam transitoria ; celestia, quam ter-
rena, ut defendatis oves vestras a violentia luporum
visibilium, a malitia et erudelitate tyrannorum, Ne
sitis timidi et torpentes in facienda justitia, in exer-
cenda severitate ecclesiastica, ut eruatis oves vesiras
a morsibus Inporum invisibilium. Insistite predica-
tioni, exhortationi, correctioni. Corripite delin-
quentes, ut a malis desistant; exhortamini bene
agentes, ut in bonis proficiant, ut de bonis ad me-
liora se extendant, et semper de virtute ad virtutem
ascendant. Componite mores vestros, ul omues vi-
dentes vos et audientes accipiant a vobis exempluir.
sanctitatis, et formam bonz conversationis. Si de-
moustratis opere quod docetis sermone, sic erit prz
dicatio vestra utilis audientibus et grata et dulcis,
Quod ostendit Ezechiel propheta, dicens : « Et co-
medi, et factum est in ore meo sicut mel. dulce
(Ezech. wi, 5). » De ore eorum dulcis cst przedica-
tio, quorum vita non est contraria predicationis
quia sicut dicebat beatus Gregorius : « Sermo illius
dulcedinem non habet, quem pro vita reproba con-
scientia remordet. » [deo et beatus Paulus, praedi-
cator egregius, praedicatores instruens, et quod bo-
nis pradicatoribus conveniret insinuans, dicebat :
« Sed castigo corpus meum, et in servitutem redigo,
ne forte eum aliis przdico, ipse reprobus efficiar
(J Cor. xvi, 19). » Et vos, fratres, castigate corpora

Digitized by Google
