e19

SERMONES DE SANCTIS. —— IN FESTO S. JACOBI APOSTOLI, ETC.

650

Sequitur de tertia collectione claustralium in A itaque fideles simul, modo in Ecclesiis, claustrales

wáam cohabitationem. Ín ccnobiis leo, vitulus et
agnus habitant simu; unde: « Ecce quam bonumi
et quam jucundum habitare fratres in naum (Psal.
exxxn, 1); » videlicet pastor, quém Hebraice ab-
batem ,. Latine patrem dieunt ; dispensaiot , qui
apolhicarius dici potést, qui tantum pirticularia
boná fratrum colligit et reporiit, ui dividat eis ne-
cessaria in tempore opportuno conventus ; qui in his

qu: ad Deum sunt invigilans, meditationi, leetioni.

et veratióni vacit. Per leonem pastor intelligitur,
secundum illud : Nobilis ira leonis; abbatis enim
829 quasi prupriam est

Parcere subjectis, et debellare sujerbos,

(Vinc., ZEncid.)

Per vitilum dispensator sirnilatr, eujus labore
cibaria conventui comparantur. Est et alii,
dissimuldre nolu:mus, cur. vitulo dispensator simila-
tar, Cum enim. vitulus (granum et paleam labore
suo conferat, sola contentus est palea, granum
Domino suo relinqueris. fta ii liunc módum bonus
est dispensatór, qui niodica et vilia sibi apponens,
meliora queque conventui subministrat, secundum
illüd Gregorii : « Optimus dispensator est qai nibil
sibi résérvat. » Si véro, quod absit! ex sibi creditis
peculium sibi compilare volüerit, non sire grandi
peccato hóc facere potest, et de vitulo factus est
berieiüs, qui, si invenerit poma in térram prostrata,
involvit se süper ea , et beneficio acüleorum onu-
stus, regreditnr in spelübéam. Spine hominis eunt
peccata , secündim illüd : Terra ta « spinas et
tribulos germinabit tibi (Gen. 111, 18). « Non ergo
sine hujusmedi spinis dispensator bona fratrum
inspelihéste potest, ut vere de eo dici possit: At-
teaditó a' falsis ministris, qui veniunt ad vos in
vestimentia vitulorom [f. ovium], intrinsecus vero
Unt hericii rapaces. Per ovem nona incongrue con-
ventus signatur, qui contempto mundo, quasi lana
deposita , nudus grex tonsarum , nudum sequitur
Christum.

Praterea quatuor sunt ovium genera. Infirmz,
faa, valid:ze, vage. Attende similia in conventu, in
quo sunt incipientes, proücientes , pervenientes,
errantes, Primi indigent eruditione ; secundi exhor-

tatione; Lerlii congratulatióne; quarti revocatione, py cogitat que Dei sunt;

nt incipientes proficiant, proficientes perveniaut,
perveníenies perseverent, errantes redeant. Inde
est qued in claustris conventuum quatuor loca quasi
propriis deputantur ofliciis. In latere claustri occi-
dentali'est subjectio scholaris ; in eo quod contingit
Ecclesiam, lectio moralis; in ipsa Ecclesia, mei-
latio spirituslis; ad orientem in capitulo, correctio
materialis; Per subjectionem comparatur humilitas ;
per lectionem tenetur. veritas; per meditationem
gustatur Dei suavitas; per correctionem reparatur
integritas. Hinc satis elucet quomodo loca hsec qua-
tuor. distinctionibus fratrum respondeant. Habitant

53) E ms. Andegav. .
$4) Vulg. : Quando sederis ut comedas cum prin-

PaATRor CLXXI.

in ccnobiis, et puer parvulus minat eos; ille scilicet
de quo scriptum est : « l'uer natus est nobis (Isa.
1X, 6), » qui a puritate puer dici potest, vel ab offi-
cio obeédientiz. Unde Pater de eo inquit : Ecce puer
meus electus (AaMatth. xii). Parvulus vero dicitur ob
hunilitatem, quia quovis humili humilior fuit 8550
Christus. Erit autem nunc puer parvulus , veniet
Judex maximus, tanquam potens crapulatus a vino,
nemini parcens. Veniet aulem uL separet simul
modo habitautes , quia « tunc erunt duo in agro,
unus assumetur, alter relinquetur, » etc. (Luc. xvn,
$4.) Tunc veniet plenus dierum, cujus capilli si-
miles albo lanz,« et pedes similes auriclialco (Apoc.
H , 18), » et tenebit ventilabrum in manu sua, et

B separabit grana a [ialeis, pisces grandes a minimis,

oves ab hzdis. In qua ventilatione statuat nos cum

ovibus a dextris Jesus Christus, Dominus noster,

Judex noster, cum veniret judicare vivos et mor-

tuo, ei sceculum per ignem.

LXI.

INFESTO SANCTI JACOBI APOSTOL!, SANCTI! CHRISTO-
PHOR) MARTYRIS, ET SANCTI GERMAN) SENIS EPISCOPI
PARISIENSIS SERMO SECUNDUS (535).

« Fili, sedisti ad mensam divitis, vide qux tibi
« apponünter, et scito debere (e preparare simi-
€ lia (54). »

In bac verborum superficie manifeste ostenditur
quod pater ad filium lequitur. Sunt duo patres, sci-
licet carnalis et. spiritualis. Sicut enim. a carnali
patre per carnalem generationem sunt. ülii contra-
cti [f. procreati], sic per Spiritum sanctum baptismi
regeneratione filii sunt innovati. Quis pater ergo hie
loquitur? Carnalis, am spiritualis? Certe non sie
alloquitur filium pater carnalis; imo diceret : Fili,
si sederis ad mensam divitis, vide ut supponas pul-
vinaria cubito suo; adulore ei; ride cum ridebit ;
lauda eum cum malefecerit, uj tibi reco:npenset.
Talis ergo pater hic non loquitur, sed pater spiri-
tualis, quod ex sequentibus potuit perpendi. Sed
habet pater iste (Christum loquor) duos filios,
unum miuoreim , alterum majorem. Minor est acti-
vus; major est contemplativus. Minor esl vagus,
discurrens huc illuc; in partes est divisus ; partim
partim que sunt mandi.
Nune providet libezis, nunc fratri, nunc uxori, Ecce
divisus est iste et vagus. Sed alius est stationarius ;
hie soli divine contemplationi est deditus; bic figit
pedem ; hic non. movetur. Primus ergo turbatur et
satagit; major pascitur et quiescit. Minor est Mar-
tha, que. turbatur et satagit circa plurima, Major
est María, que sedens ad pedes Domini, pascitur
lectione divipa; ei quiescil in contemplatione su-
prema. Ad 55] minorem dicitur : « Labores ma-
nuum tuarum quia manducabis , beatus es, et bene
tibi erit (Psal. cxxvui, 2). » Sed major audet dicere:
* Quis dabit mibi pennas sicut columbae? Et volabo

cipe, diligenter attende que apposita sunt ante [aciem
tuam (Prov. xxn, 4).
21

Digitized by Google
