Li SERMONES DE SANCTIS. —

Oflercbat autem. agnum, si poterat, simul et turtu-
rem, et columbam. Qui vero non sufficiebat agnum
offerre, duos turtures aut duos pullos columbarum
offerebat. Christus ergo qui non venit legem solvere,
sed implere, sicut octavo die voluit circumcidi, ita
et quadragesimo die in templum cum hostiis voluit
offerri, non pro sua, vel matris necessitate, sed pro
nostra utilitate, quia nec mater, nec filius hostiis
purgari indigebat, Sicut ergo ad baptismum Joannis
venit, non ut inde referret, sed ut nobis conferret ;
non ut sibi proficeret, sed ut nobis consuleret: ita
cura hostiis przsentatus in templuin, vitam nostram
informavit. Humilitatis enim simul et paupertatis
formam nobis proponens, non divitum, aed paupe-
rum hostiam pro se offerri voluit, scilicet par tur-
turum, aut duos pullos columbarum, in figura no-
stri. Filius enim summi Regis, dives, Deus apud
Deum Patrem, per quem omnia facta sunt, de pau
peribus parentibus [natus], et humilitatis documen-
tum, et saeculi contemptum per omnia. docuit. J'ro
eo ergo consulle utraque avis oblata est, scilicet
turtur et columba, ut conversationis nostrae speciem,
modumque insinuaret, Turtur enim, qua perdito
&0dali, alium non quzrit, castitatem signilicat. Co-
Iumba significat simplicitatem, quia casta el simplex
debet esse justorum conversatio, ut gratum sicrifi-
cium offerant Deo. 1lie enim columbam offert, qui
innoceitiam custodit usque in finem, ut nec sibi,
nec aliis noeeat. Turturem offert qui curam carnis
in desideriis non facit ; et quia utraque avis gemi-
tum habet pro cantu, merito lacrymosa compunctio
significatur. Sunt et duo genera compunctionis , pro
irriguo scilicet superiori et inferiori, dum vel ma-
loram recolentes supplicia, timemus; vel desiderio
eclestium ferventes, de dilatione gemimus. Ideoque
duo pulli offerri jubentur, unus in holocaustum,
quando amore colestium inflammamur; alter pro
peccato, cum de malis perpetratis gemimus. Haud
ergo sine causa , siue ratione celebris mysterii, vo-
luit Dowinus venire de Sina, id est de lege, de qua
mulipliciler eum venisse supra assignatum est;
quia eum venturum lex przdixit verbo, prieligura-
vif sacramento, suique imbecillitate, homines ad
eum misit, qui legalia in se suspiciens, legem iim-

plevit, vitamque nostram figuris mysticis instituit. D

De Seir quoque ortus est nobis, id est de prophetia,
quie recte per. $14 Seir intelligitur, qui fispidus
vel pilosus interpretatur, quia prophele delinquen-
lein. populum aspera iucrepatione redarguebant, et
quae ventura eraut, quasi in aenigmate przedicebant,
Sacramenta enim Christi et Ecclesie sub velamine
denuntíabant, secundum illud: « Tenebrosa [supp.
aqua] in nubibus aeris (Psal. xvn, 12), » id est ob-
scura doctrina in prophetis. Et iterum: « Operuit
montes umbra ejus (Psal. Lxxix. 11), » id est pro-
phetas, doctores Veteris Testameuti prius luce do-
ctrine illuminatos, texit caligo et. obscuritas, quia
nubibus figurarum, atque integumentorum verborum
erant involuta vaticinia eorum, secundum illud

ParRor. CLXXI.

IN PURIFICATIONE B. MARLE. 618

A Moysi : « Coli caligabunt rore (Deut. xxxin, 28); »
quia in rore calor, id est in doctrina prophetarum
caligo est, et cum de caligine hujus roris, id est de
Seir, ex prophetico vaticinio ortus est nobis Domi-
nus, quia perbibuerunt prophet: testimonium Domi-
no, id prenuntiando quod Christi implevit adventus,
prenuntiaverunt nobis Christum, « qui factus est
nobis sapientia a Deo, et justitía, et sanctificatio,
et redemptio (I Cor. 1, 50). » Denuntiavernnt quo-
que hujus solemnilatis sacramentum, scilicet re-
prasentationem Domini in templo, non tanquam in
tenigmate, sed evidenti atque expressa attestatione,
Sicut Malachias, per quem Deus Pater de lumine ac
lucerna, id est de verbo ejus przecone, id est Christo
et Joanne, ait: « Ecce ego milto angelum meuin, et

p preparabit viam ante faciem iearm, et statim. ve-

niet ad templum sanctum suum Dominator quem

vos quxritis, et Angelus testamenti quem vos vul-
tis (Malach. wi, 1). » Facies Patris Filius est, quia
imago Patris Filius est, prima similitudo est, et pri-
nia zqualitas; unde ipse ait: « Qui videt me, videt
et Patrem meum (Joan. xiv, 9). » Ante. hanc ergo
faciem, id est ante ostensionem Filii, misit Domi-
nus angelum preparare viam faciei, id est Joannem

Baptistam, qui dicitur angelus, non nature socie-

tate, ut quidam autumaverunt, sed officii parti-

cipatione. Angelus enim Grece dicitur mwuntius.

Bene ergo Joannes. angelus dicitur, qui non solum

Christum prznuntiavit, dicens: « Veniet fortior tue

post me, cujus uon sum dignus corrigiam calcea-

menti solvere (Marc. 1, 7), » sed etiam. przsentem
ostendit, dicens: « Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit
peccata mundi (Joan. 1, 29). » Et iterum: « Medius
vestrum stetit, quem vos nescitis (ibid. 26). » Unde
etiam consequenter dicitur: « Et statim veniet ad
templum suum Dominator quem vos quaritis (Ma.
lac. m, 1). » Modico enim tempore precucurrit
sponsus paranymplus; paululum przcessit vox Ver-
bum, id est Joannes Christum. Joannes enim est
vox Verbi clamantis in deserto: « Parate viam Do-
iini, rectas facile semitas ejus (Marce. 1, 3). » Qui
statim. venit ad templum Dominator quem vos desi-
deratis, scilicet Christus Salvator, qui est omnium
815 Creator; qui sicut hodierna die przsentatus
est iu templo saneto, secundum legem, ita quotidie
ad templum spirituale, dequo ait Apostolus: « Tem-
plum enim Dei sanctum est, quod estis vos (/ Cor.
nt, 16), » spiritualiter. venit, dando gratiam, vel
augendo, qui fidelibus suis ait: « Ecce ego vohis-
cum sum usque ad consummationem szculi (Matth.
xxvii, 10). » Et alibi: « Ubi duo vel tres congre-
gati fuerint in nomine meo, ibi sum ego in medio
eorum (Matth. xviii, 20). » Expurgemus ergo: tem-
plum mentis nostre, ubi venientem. Dowinatorem
nostrum recipiamus, Praparemus viam Domino,
ponitendo, credendo, prava abjiciendo, et faciamus
rectas semitas ejus, operando bonum ad omnes,
et lioc pro zlernis, et non pro terrenis, ut. manus
in sancta extollamus, et non ad terrena curvemus*

P

C

Digitized by Google
