153

SERMONES DE DIVERSIS. — AD PASTORES. '

m

Filium ejus unicum Dominum 64$ nostrum? » et A fatigari populus Domini? Qux sunt ise tres diete,

subjiceretis : « Credo, » Filio vos obligastis. Cum
vobis diceretur : « Credis et in. Spiritum sanetum? »
et superponeretis : « Credo, » Spiritui sancto vos
oliligastis. Grave nimis est a pactione hujusmodi
resilire, Si enim Patri mentimini, nibil vobis et ea
proderit quie promittitur filiis hzreditas; si Filio,
non proderit vobis assumpta pro vobis humanitas;
si Spiritui sancto, exstinguetur qux diffusa est in
€ordibus vestris charitas. Quia igitur fidei hüjus
promissio faeta est, quia fundamentum positum est,
superzdificate lapides rutilos, lapides pretiosos.
Éorum structura nibil patietur periculi, quando
« Deus manifeste. veniet (Psal. xrix, 5) ; » nibil
exustionis, cum « ignis in conspectu ejus exardescet
(ibid.); » nihil commotionis, cum « in circuitu ejus
tempestas valida (ibid.) » descviet.

His itaque decursis, qux ex Christiana fide* ve-
sia dobet fraternitas, id quod ex sacerdote debelis,

sequens pagina ,vos docebit. Olfensus primo Beus
' wonsgressione originali, frequenter offenditur ac-
tuali. llla semel commissa, deleta est Christo se-
mel in cruce passo. Hac acta, quotidie deletur
Christo quotidie in altari immolato. Ut illa evacua-
relur, missus est in mundum Christus, Deus et
homo, hostia et sacerdos; ut evacuaretur ista, or-
dinatur in Ecclesia minister altaris, non Deus, sed
bomo ; non hostia, sed sacerdos. Itaque professio-
nis vestrz? est. ccelestem sacrificiis placare indigna-
tionem ; vestrum spectat ministerium per mysterium
Dominici corporis peccatores in diviuam revocare
gratiam. Non omnes tamen apud Deum impetrant,
quicunque pro aliis interpellant, neque enim om.
nes Deum placant qui Deo immolant. lmmolot
facinorosus ; sed per Isaiam (cap. Lxvi, 5) Dominus
sic aii; « Facinorosus qui mili sacrificat, tanquam
qui canem occidat (10).» Immolat iniquus; sed, teste
Sapientia, « non respicit Altissimus in oblationes ini-
quorum, nec in. multitudine sacrificiorum propitia-
bitur peccatis eorum (Eccli. xxxiv, 23). » Et Pro-
pleta : « Iniquitatem si aspexi in eorde meo, non
exaudiet Dominus (Psal. Lxv, 18). » Credite mihi,
credite, fratres, credite, consacerdotes, non placatur
talibus. votis Deus. Eo teste loquor; amplius ali-
quid loquor. Exacerbatur hostiis impiorum Deus.
Si mibi non creditis, majori credite auctoritati,
Gregorius enim dicit : « Cum is qui displicet, ad
jntercedendum inittitur, judicis animus ad iracun-
diam provocatur. » Exacerbant itaque Dominum
sacrificia vestra, si displicet illi vita vestra; placa-
bitur autem ipse el aliis pro vobis, si prius viam
trium dierum feceritis, sacrificetur ei a vobis. Quam
scilicel viam Moyses ad Pharaenem loquens, his
ostendit. verbis : « lbimus viam trium dierum in
selitudinem, ut 665 sacrificemus Domino Deo no-
Siro (Exod. viri, 27). » Quznam est bxc via, ebaris-
Simi fratres, quam priusquam sacrificet, jubetur

(10) Qui. mactat. pecus, quasi qui excerebrat canem.

quibus peractis, offertur beneplacitum Deo saerifi-
cium? Prima sane dista a malo declinare est; se-
cunda, bene agere est; tertia, ascensiones in corde
disponere est. De prima Apostolus sic ait : « Qui
furabatur, jam non furetur (Ephes. wv, 28). » De
secunda idem dicit : « Induite vos armamenta [ar-
maturam] Dei, ut possitis stare adversus insidias
diaboli (Ephes. vi, 41). » Tertiam Salomon in Con-
ticis canticorum admirans, ait : « Quz est illa que
progreditur sicut aurora consurgens ?» (Cant. vi, 9.)
Si ergo secundum Apostolum, carnis renuntiatis
operibus, primam fecistis dietam. Sijuxta eumdem,
novum induitis hominem, qui secundum Deum erea-
tus est.ijn justitia el sanctitale verus, secundam
fecistis diztam, Si Propbetam secuti, ascensiones
in corde vestro disposuistis, tertiam fecistis diztam.
His igitur expletis, placehunt Domino sacrificia ve-
stra. His Dominus exercituum exaudiet vota vestra.
In his enim fit Judza sanctificatio ejus. In his Israel
fit potestas ejus. Ista triplex dista, quia prz ciete-
ris vobis incumbit, prx: ezteris exigitur a. vohis,
Hinc est quod sacrificantes Domino sacerdotes, hu-
jusmodi dieiarüum mentionem faciunt, dieeutus :
fq Uude et memores nos tui servi, sed et plebs tua
sancta ejusdem Domini nostri Jesu Christi tam
beata passionis, necnon et ab inferis resurrectionis,
sed et in cclos gloriosz ascensionis, offerimus pre-
clarz majestati tuz de luis donis ae datis hostiam.

C puram et certam. » Sic enim reminisej debent mor-

tis et crucis Jesu Christi, ut ejus gratia mortificent
et erucifigant carnem. suam cum vitiis et concupi-
$centiis suis; sic recolere renovationem resurrectio-.
nis, ut ejus exemplo aspirent ad anim: resurrectio-
pem; sic. recordari gloriosz ad caelos ascensionis,
ut illum imitantes, scalam quam vidit Jacob, ascen-
dere laborent.

W:ec profecto sunt qu:e. respicit professio saccr-
dotum. Ex eo autem quod pastores estis, oves pa-
scere debetis. linc est quod Ezechieli Dominus di-
cit : Fili hominis, propheta super pastores Israel,
nunquid non oves pascunt pastores ?» (Ezech. xxxiv,
2.) Ecce testimonio Dorini non se pascunt pasto-
res, Sed oves. Pastoris enim esl quierere non quae

D sua sunt, sed qu Jesu. Christi (/ Cor. xii); non

commoda temporalium rerum, $ed salutem anima-
rum. De his autem qui se ipsos pascunt, et oves
negligunt, quid Spiritus sanctus per eumdem pro-
pbetam dicat, audiamus : « Lac, iuquit, consumitis,
et lanis vos tegitis, et quod infirmum est, non con-
fortastis; quod zxgrotum, non corroborastis; quod
perierat, non requisistis; quod forte fuit, coufre-
gistis, ei 866 disperse sunt oves mex, eo quod
non sit pastor (Ezech. xxxi, 9). » Arguuutur his
verbis pastores, qui.se pascunt, et non oves, Qui
sunt qui se ipsos pascunt? De quibus ait Apostolus:
« Omnes quaerunt quie Sua sunt, non qua Jesu

Digitized by Google
