101

VEN. HILDEDERTI! CENOMAN. EPISC.

708

nucleus sumalur, diligenter ab his tribus emun- A deesse contingal festis angelorum, ad ipsos vota et

detur.

? Sequitur : Ut viderem. poma convallium, Duplex
vallis duplicem humilitatem signiflcat, id est cordis
e corporis. Poma confessores designant, fidei, spei
et charitatis, et ceterarum virtutum odore Deo pla-
centes. Qui enim virtutes sine humilitate congregat,
in ventum pulverem portat.

Et inspicerem si floruisset vinea. Per floris caudo-
rem, munditiam et odorem, decor virginitatis de-
center exprimitur. Floribus enim Ecclesie, nec
ros2, nec lilia cesunt. Flos iste vinez vel vitis est,
id est de gratia Christi el ejus imitatione procedit.
Per mala punica martyres denotantur propter ru-
beum corticem, multa grana interius continentem.
Nullus enin sine multarum virtutum merito ad pal-
mam marlyrii pertingit. Et notanda est verborum
proprietas. Poma videritur; flores et mala punica
tanquam diligentius inspiciuntur. Iste sunt pelles
rubricate et hyacinthinze tabernaculo suppositze ! f.
superposite] (Exod. xxv). Baga et eortinz, et cxetera
613 hujusmodi terram, vel. prope terram tangunt,
quod non ista. duo. Nam martyr in tormentis posi-
tus omnia mundana relinquere, et ad videndum |Du-
mínum] mundi desiderat pervenire, id est ad Chri-
sun, qui est flos virginum, corona martyrum, gratia
continentium, Virgines vero dum carnalem copulam
intuitu majoris praemii transcenduut, altiorem. cz-
teris fidelibus sibi sedem eligunt. Profecto, ut dicit

orationes converiamus, ut ad eos, de quibus loqui-
mur, pervenire mereamur, przstante Doinino nostro
Jesu Christo, qui vivit et regnat in s:ecula seculo-
rum. Ámen.
LXXVI.
IN FESTO SANCTI NICOLAI SERMO UNicUS (84*).
De continentia.

« Sint lumbi vestri przecincti, et lucernze ardentes
« in manibus vestris (Luc. xit, 95). »

Omnia quie dicuntur, fratres mei, non solum ex
sermone qui dicitur, consideranda GE& sunt, sed
etiam ex persona dicentis. Verbi gratia : Si puer lo-
quitur, animos nostrosad auditum puerilis eloquii ap-
tamus. Si autem loquitur vir, pensamus si viro digna
sunt qux dicuntur. Similiter si idiota loquitur, vel
eruditus, distinguimus. Hxc autem que proposuimus,
non quilibet sapiens, id est, angelus, vel propheta,
vel sarcerdos, sed ipsa Dei sapientia de Patre geuita,
nobiscum in carne morata locuta est, Cujus verba
tanto studiosius pensanda sunt, quanto sine periculo
Coutemni non possunt. Verbum Moysi contemnens
lapidatur. Qui verbum Dei conculcaverit deteriora
supplicia meretur, prisserüm eum in his verlis
forma et orde sanctilatis contineantur. Scire enim
quid agendum sit, et non quo ordine, non est per-
fecta scientia ; cum etiam bona, si praeter ordinem
gerantur, reprehensione non careant, Unde in Can-
ticis : « Ordinavit in me charitatem (Cant. it, 4).»

Hieronymus : « 1n carne prater. carnem vivere, C Et: « Psallite sapienter (Psal. xvi, 8). » Primo

mou terrena vita est, sed coelestis.» — « Hi sequun-
tur [Agnum] quocunque ierit (Apoc. xiv, 4). » Ecce
quanta et qualis est presentis diei solemnitas, qua
tantis et talibus patronis constat honesiata; et sicut
olim perscenopegiam przfigurata videtur, ita future
vit statum plenius festivitatibus cxteris depingit.
Aderunt enim collecti de omnibus mundi partibus
sancti, quotquot fuerunt, aut futuri sunt, et venien-
tes venient cum exsultatione portantes manipulos
$u0s, cum absterget Deus omnem laerymam ab oculis
sanclorum, et abstulerit sordes filiarum Sion, et
conferet eis «quod nec oculus vidil, nec aurisaudivit
(1 Cor. i, 9), » ut qui interim. [f. olim] dispersi
fuerant, et miseriis expetiti, tunc in unum collecti,

recumbant cum Abraham et lsaac et Jacob in u

regno colorum. Quanta gloria, qualis vepustas ,
cajusihodi decor, cum singulorum facies fulgebit
£icut sol! Et h:ec modica gloria ad comparationem
divinitatis, qui» est vita eterna. Habebit utraque
Datura jucunditatem suam, Oculi corporei, Christi
€t omnium sanctorum glorificatam carnem ad viden-
dum, oculi interiores adipem frumenti, id est ipsam
deitatem ad fruendum. De qua cum nulla lingua
dicere sufficiat, nec meditatio cordis humani plene
possit intelligere priusquam videat, ne temeritatis
arguamur, divino potius hoc consilio relinquemus.
Quia vero non prodest interesse festis hominum, si

(84*) E ms. Andegav,

ergo carnis et mentis munditia, id est castitas per
Salvatorem proponitur, ut eam postmodum utilis
operum perseverantia comitetur. Unde Paulus :
« Pacein sectamini et sanctimoniam, » id est. con-
tinentiam, «sine qua nemo videbit Deum (Il ebr. xn,
14). » Auendamus ergo Veritatem dicentem : Sint
lumbi vestri precincii ; quod vasa libidinis viris
sint in lumbis, mulieribus in umbilico, nou solum
Smculares, sed etiam divin: Scripture testantur.
Ut Job: « Virtus ejus, » id est Behomoth, « in
lumbis ejus, et in umbilico ventris ejus (Job iv, 14).»
Cum premisisset: « Fenum quasi bos comedet (ibid. ,
10), » id est carnales, quia ominis caro fenum, et
eos maxime qui mundi videntur, de sordibus eni
non multum curat. Sic bos fenum immundum avi,
dius manducat, quia escze ejus elect:e, qualiter talibus
pravaleat, irmolescit, ut quo apertius hostis cogno-
scitur, facilius superetur. Uterque enim sexus ei
valde ex inürmitate luxuriz substruitur [f. subster-
nitur), et hoc maxime peccato a diabolo superatur.
Sed hoc Dominus a diguiori sexu. utrumque sigui-
ficavit. Behemoth, animal bene interpretatur. Be-
Stialibus siqujdem et brulis tanquam pecoribus
dominatur hoc modo, Coitus euim nobis cum peco-
ribus communis est ; unde quinto precepto : « Non
machaberis (Exod. xx, 14). » Quinta. plaga, id est
mors pecorum ipsis praparatur, et qui. libidini,

Digitized by Google
