<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    681                         SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO S. PETRI AD VINCULA.                          682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    mastice Ianne. vir clausularis obediens dicitur, quia A dicat nunc Israel, nisi quia Dominus erat in nobis, aperuit os suum ad votum, et dixit: Portio mea, Domine, dixi custodire legem tuam (Psal. cxviii, 57.). Et: Juravi et statui custodire judicia justitiae meae (ibid. 46.). Et philosophatur contemplando, secundum quod de Moyse dictum est, quod philosophatus est cum Domino quadraginta diebus et quadraginta noctibus. Quaterniones sunt quatuor occupationes, circa quas jugiter occupari debet. Evagari enim sibi fas non est, nec cum Divinae vagus incursus opprimatur. Sunt autem hae occupationes lectio, oratio, meditatio, regularis exercitatio. Attendite quoque sub singula istorum quales. Lectio enim sacra est sicut mensa quadruþes in domo Domini. Historiam habet, allegoriam, tropologiam et anagogem. De Jerusalem historice legitur: Jerusalem, quae occidiss prophetas, et lapidas eos qui ad se missi sunt (Matth. xxiii, 37.). Allegorice: Surge, et illuminare, Jerusalem, quia venit lumen tuum, et gloria Domini super te orta est (Isa. lx, 1.). Tropologice: Jerusalem, quae aedificatur ut civitas, cujus participatio eius in idipsum (Psal. cxxi, 3.). Anagogice: Jerusalem, quae sursum est, libera est, quae est mater nostra (Gal. iv, 26).
    
    Oratio similiter habet quatuor: Debet esse verecunda, ut illius, qui non audens oculos tollere ad Deum, dicebat: Deus, propitius esto mihi peccatori (Luc. xviii, 13.). Pura, scilicet, pro his tantum quae ad nomen Domini Jesu pertinent, id est pro aeternis; unde: Primum quaerite regnum Dei (Matth. vi, 33.), et etiam solum, quia hanc omnia adjicientur vobis; et cum Deus spiritus sit, orandum est in spiritu et veritate, id est pro spiritualibus et aeterna bonis. Unde Apostolus: Levantes puras manus (I Tim. ii, 8.), in oratione. Ampla quoque, quia usque ad inimicos porrigenda. Unde: Orate pro persequentibus vos (Matth. v, 44.). Sic oravit in cruce Christus: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34.). Et princirarius martyr flexis genibus oravit: Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. vii, 60.). Devota quoque si non fuerit, victoria est sine adipæ, nec offertur in odorem suavisimum Domino. Scriptum est enim: Holocausta medullata offeram tibi cum incenso arietum (Psal. lxxv, 15.). Meditatio etiam ejusdem multiplicis quadruplex est, ut meditetur scilicet quid sit, quid est, quid erit, quid esset; quid fuit, ut speret; quid est, ut doleat; quid erit, ut gaudeat; quid esset, ut timeat. De prima scriptum est: Cogitavi dies antiquos, et annos aeternos in mente habui (Isa. xxv, 6); de secunda autem: Recogitabo omnes annos meos in amaritudine animae meae (Isa. xxxviii, 15); de tertia: Super fuminam Babylonis illic sedimus, et flevimus, dum recordaremur tui, Sion (Psal. cxxxv, 4); de quarta: Nisi quia Dominus erat in nobis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    quem inasceretur furor eorum in nos, forsitan aqua absorbuisset nos (Psal. cxxxvii, 4).
    
    Regularis quoque exercitatio quadripartita est; alia ephemerina, id est diurna; alia hebdomadaria, alia interpolata, alia continua. Diurnam dico qua certis diebus et horis ad aliquem laborem manduco Regula eum mittit; hebdomadaria est, quæ hebdomadarium coquinae facit (75), vel lectoris in mensa, et hujusmodi, interpolata, ut est officium sacristiae, apothecarii, et hujusmodi, quibus, quem vult, et quando vult albas ligat, vel solvens cum eis misericordiam facit. Continua est quam habet dux gregis, ablutem liquor, et pro his dicitur ei: . Labores manuum suarum manducabis, beatus es, et benedici eris.
    
    Praeterea duabus vinculis est catenis. Prima est professio obeditionis; secunda, amor sui ordinis. Aperuit os suum ad votum et obligavit se. Jumenta enim funibus, homines verbis ligantur. Verum si ordinem suum non amaverit, jam non est simus Joannis. Simon est Cyreneus, quem angariaverunt ut tolleret crucem Jesu. Rota carrí est quae fenuùs portat et semper murmurant. Sane laus ejus omnis consuetudo vivendi in propria voluntate, quod quidem maximum vinculum est. In vita enim difficile est consuetudine relinquere, quae si percussa fuerint, id est si stupor dentium, qui ex comectione via acerbae obsenerat, solutus fuerit, cadunt catenae de manibus ejus; non dico, non sunt, sed jam eum non premunt; jam versa sunt vincula in ornamenta. Unde de Sapientia dictum est: In juicie pedes tuos in compedes ejus (Eccli. vi, 25), et sunt tibi ornamenta; jam carcer versus est ei in domum, ubi dicat: Haec requies mea in saeculum saeculi, hic habitabo quoniam elegi eam (Psal. cxxxiv, 4).
    
    Si quis evocet eum, dicet: Non sequor te; lauj pedes meos, quomodo inquinalbo illos? (Cantv, v, 5.) Mavult sedere in clausuro, quam deambulare in foro; legere sub silentio, quam desfabulare in cauchino; orare vel meditari in Ecclesia, quam spectatum iri in platea; et sic quotidianmodo solutus est a carcere et catennis. Tamen adhuc est in carcere naturali. Dum enim peregrinamur a Domino, exsilium sustinemus, insuper et vincula et carceres. Expectare vero debet spiritus, virilter agere et confortari, donec veniat qui inclusit eum, qui stans ad ostium canperis, pupet et dicat: Lazare, veni foras (Joan. xi, 43); et Anni- ce, ascendere superius (Luc. xiv, 10.). Et cum ingressus fuerit, audiet a Domino: Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam; intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21). Ad quod gaudium introducet nos vobiscum Jesus Christus Dominus noster, cum venerit judicare vivos et mortuos et sæculum per ignem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    (75) De hebdomadariis coquinœ, Reg. S. Bened., cap. 35.
    
    PATROL. CLXXI.                                                                                           22
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica em latim; algumas palavras danificadas ou pouco nítidas foram marcadas por aproximação contextual. Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>