"i5

VEN. HLOEBERTI CENOMAN. EPISC.

7Ti6

est in devotione , e&iam calix aqux frigidae. Nemo A laxat diabolus, sicut oculos et aures Jud:e. aperuit

se excuset de pretio ; tanti est quanti et tu ; te da, et
acéipe illud. Quidquid aliud dederis, si te subtrahis »
nihil egisti. Unde : « n me sunt vota tua. (Psal. Lv,
192). » Cain recte obtulit, sed non rite divisit, quia
quod charius erat subtraxit. Quid, o homo! causaris
de paupertate? Voluntas sola perfectio reputatur.
Videant pauperes et Letentur. Et : « Reddemus
vitulos labiorum nostrorum. (Osee xiv, 5). » Vidua
in duobus minutis. plus omnibus obtulit. Nos vero
si nondum horum apostolorum exemplo volumus vel
possumus animam pro Domiuo dare, saltem disca-
mus nostra dimittere. Si nondum volumus omnia,
saltem aliqua, vel superflua pauperibus debemus
erogare. Sed quomodo dabit se ipsum , qui non vult
dare nummum? Sed « Regnum colorum vim pati-
tur, et violenti diripiunt illud (Matth. xi, 19). » Vim
ergo nobis faciamus, Andrzas, qui viritis interpre-
tatur, per praedicationem viriliter auimie sua fecit
vim; et ideo hic centuplum , in alio seculo vitam
zelernam accepit, quam etiam ejus interventu nobis
eonferat qui vivit et regnat Deus in sxeula sx:culo-
yum. Amen.
LXXVI.

1N VESTO SANCTI STEPHANI PROTOMARTYRIS SERMO
Pniuus (87).
« Auditum audivimus a Domino , et legatum mi-
« Sit ad gentes. Surgite, et consurgamus adversum
* Edom in prelium (Abd. 1, 1). »

64249 Sicut non satiatur oculus visu, nec auris C

auditu, ità nec nos satiari possumus , audiendo
qui scripta sunt de Domino, considerando quibus
iodis nos zdificet ct instruat, et contra noxia
erigat, Audistis enim hie verba Spiritus sancti in
Abdia propheta loquentis de. duce et rege nostro,
eujus sermonibus ut, major fides addatur, et reve-
rentia adhibeatur; jungens enim se aliis prophetis ,
qui de abditis consiliorum Dei hauserunt , auditum
a Domino se audivisse dicit; qui oculos aperit in-
teriores, et aures reserat ad percipiendum secreta
consilii sui , aperit etiam os, ut loquatur verbum
bonüm. Unde Apostolus : « Ut detur mihi , inquit,
sermo in apertione oris mei (Ephes. vt , 19). » Eli-
sius quoque oculorum apertionem in libro Regum
a Domino postulat, dicens : « Aperi, Domine,
vculos pueri tuj, ut videat quia plures nobiscum
sunt , [quam eum ipsis] (IV Reg. v1, 17). » ltem in
eodem libro, aurium et oculorum aperto a Domino
dari perhibetur, ut legitur : Dominus aperiet mihi
aures, ut « aperuit oculos Agar, el vidil puteum
aquae vive (Gen. xx1, 19). » Constat ergo quia nec
aures aperiuntur ad audienda bona, nec ad intelli-
genda salubria, nee os ad loquendum celestia,
nisi a Deo, Nam et Propheta ait: « Inclina cor
meum, Deus, in testimonia tua , et non in avari-
tiam (Psaf. cxvin, 56). ». Eorum vero qui iniqua
cogitant et loquuntur, oculos, auresque el ora

(87) E San-Germanensi.

Satanas , quando intravit $n. illum, et immisit in
cor ejus , ut traderet. Dominum. Os etiam aperuit,
ut loqueretur cum Phariszeis quemodo cum trade-
rel, accepla pecunia. Eorum ergo qui verba Dei
loquuntur, Deus os aperit. Eorum vero qui non
Dei verba loquuntur, sed scurrilitates et terpitudi-
nes, diabolus os aperit. ttem eorum qui vana au-
dientes recipiunt ea, contra legem quz dicit : Non
recipies auditum vanum, et qui auditum a veritate
avertunt, ad fabulas autem convertuntur, aures
aperit diabolus. Tales a Domino audiri nequeunt,
secundum illud : « Propterea vos non auditis, quia
ex Deo non estis (Joan. vui, 47). » De talibus dicit
lsaias : « Incrassatum est cor populi hujus, et au-

B ribus graviter audierunt, et oculos suos clauserunt,

ne quando oculis suis videant, et auribus audiaut
(Isa, 1,9; Math. xim , A4). » Et Psaluista : « Fu-
ror illis secundum similitudinem serpentis, sicut
aspidis surdze et obturantis aures suas. (Psal. tv,
5). » Et item : « Et non audivit populus meus vo-
cem meam, el Israel non intendit mihi (Psal 1xxx,
12). » Eorum qui avertunt aures, no vocem san-
guinis audiant, et eorum qui areana Dci audiumt
cum Apostolo qui raptus est usque ad tertium polum
[f. coelum], et audiunt arcapa verba, qux non licet
homini loqui, aures aperit, sicut servi sui Abdi:e
6923 aperuit aures, ut auditum audiret a Domno,
ut cum David dicere possit : « Audiam quid loquar
in me Dominus Deus (Psal. rxxxiv, 9). » Quid vero
audierit a Domino, consequenter aperit ; rem utique
grandem audivit, scilicet, quod : Legatum misit
Dominus ad gentes. WMic cst legatus qui per Jere-
miam ait : « Auditum audivi a Domino, et legatus
missus sum. Congregamini, et venite contra ldu-
mam, et consurgamus in prelium (Jer. xin, 14). »
Ecce et ipse legatus auditum audivit a Domino;
'aliter enim non venisset, nisi in voluntate Patris
ita praefixum cognovisset, cujus cum eo est una
voluntas, sicut unà cst majestas et potestas. Áu-
disse autem ab eo se dicit, quia non Pater a Filio,
sed Filius a Patre est, et ab eo habel quidquid ha-
bet. Auditum ergo audivit a Patre, cujus consilia-
rius est : « Nemo enim novit Patrem nisi Filius , et

D cui Filius voluerit revelare; et nemo novit Filium

nisi Pater, et cui -Pater voluerit revelare (Luc. x,
99). » Filius namque et se et Patrem revelat. Unde
et splendor glorie dicitur, quia homo faetus Patrem
declaravit, ut radius solem, juxta illud : « Pater,
manifestavi nomen tuum hominibus (Joan. xvn, 6).»
Et iterun. : « Ego te. elarificavi super terram
(ibid. &). » Dignissimus atque mirabilis est iste le-
gatus; pulchritudine namque precellit, sapien-
tia preeminet, virtute prestat — universis. Est
enim speciosus prz filiis hominum (Psal. xiv,
»9); » quia a peccato [supp. immunis), et gratia-
rum venustate specialiter insignis; sed quia uon,

Digitized by Google
