cta
spicies (Psal. 1, 19). * Noctes. vocat. peccata ; le-
cium, conscientiam, in qua requieseil homo, si bona
est ; si malaest, cruciatur. Lectus requies sanis est,
et lahor zgris.

Sequitur ultima virtus. ln foraminibus petra, vel
in cavernis mocerixz nidificat, Petra Christus est,
supra quam Ecclesia debet nidificare. Nil valet ali-
cui hene operari, si sibi, non gratie Dci ascribat,
id 511 est, siin seglorietur, et non. in Domino.
1 Bonn quippe est coufidere in Domino, quam cow-
fidere in homine (Psal. cxvit, 8). » taque qui salu-
tem habenius per. mediatorem, gratias agatnus nie-
diatori, cujus sangnineis vulneribus redempti st-
suus. Foramiua petrz suut. vumcera. Christi, unde
sanguis profluit, pretium redemptionis nostras Ca-
verna est latus. apertum, uude sacramenta nostre
salutis, scilicet, sanguis el aqua exierunt ; altertima
ad redemptionem, alterum ad. regenerationem. la
omnibus his, fratres charissimi, imitemur columbam.
Sic uos in templo. columbam offeramus, Quod fa-
ctuin est. figuraliter antiquo. tempore, modo spiri-
taliter impleamus. Sequamur vestig^a beatae Marie
Virginis, quz:& se. talem. exhibuit in. mente, qualis
erat in presentatione figura. Rogemus beatissimam
Heginam, quie mundi est medicina, et coeli porta,
spes iwiserorum, consolatio peceatorumn, ut Filium
quem bodie prossentavit in temple, faciat nobis pla-
cabilem, et tribuat. nobis. illam pacem quam senex
beatus witellexit, cum ail : « Nunc. dimittis servum.
iuum, Domiue, secundum verbu tuum in pace
(Luc. n, 29), » ui mereamur videre salutare Doi, de
quo ait. idem : Et « viderant oculi mei. salutare
iuum. (ibid., 50), Domiuum nostrum Jesum Chri-
Butiu, qui. vivit et reguat. Deus per omnia. &vcula
seculorum. Auien.

Lv
IN FESTO PURIFICATIONIS BEAT,E MARLE SERMO
cuxpus (£0).

« Dominus de Sinai veuit, et de Seir ortus est
« nobis, Apparuit de monte Pharan, et eum eo sin-
« celorum inillia.. In. dextera. ejus iguea lex. (Deut.
« xxxii, 2). 0

Amantissimus Dei famulns Moyses, qui cum. Deo
(scie ad faciem loqni tanquam bomo cum amico
$uo mcrüit, hujus sulemnitatis mysterium spiritu
revelante intelligens, quasi in quodam verborum zeni-
gmate nobis denuntiavit , dicens : Dominus de Sina
elc. Sina interpretatur mandatum — vel. tentatio,
Seir, hispidus, vel pilosus, Plraran, frugifer. Per
Sina igitur lex Mosaica ; per Seir, proplictia ; per
Pharaun Evangelium sígniücatur. In lege quidem
vox verborum erat, qua tentati sunt a. Domino
filii Israel. ipsi enim qui prius dixerant: : Om-
nia quzcuuque dixerit nobis Dominus, faciemus
et audiemus, » vocem verborum in Sina audientes,
perterriti sunt, non. valentes portare. quod diceba-
tur. Unde Apostolus evangelicam — suavitatem

(40) E Sangerman.
(Q1) Optine hie per totum

sE-

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

616
A 519 legali asperitati: praferens, ait :-— « Non
accessistis ad caliginem et voce verboram, quam
qui audierunt, excusaverunt se, ne fierel eis ver-
bum. Non eniur portabant quod dicebatur; ideoque
dicebant Moysi : Loquere tu. nobis, et audiemus ;
non loquatur nobis Douiuus, ne forte moriamur
(Hebr. xu, 18), ». Sicut euim ad. litteram exterriti
sutl, audita voce Domini lequeutis in angelo, nen
valentes perferre. vocein. argeli pre timore, ita se-
veritatem legis experti, omues etiam mojores et
perfecti stupefacti sunt, quia ibi erat. praeceptum
et mandatum sine. adiutrice gratia; ibi erat cogni-
tio peccati, sed non consumpto ; per eam cognosces
bat homo morbum suum, scd ex ea non habebat
remedium, Ünde Apostolus : « Lex subintravit ut
B abundaret delicuim (Rom. v, 28). » Vetustas. enim
liuerz, si desit novitas spiritus, rcos homines po
tius - facit. cognitione peccati, quam liberet a pee-
cato. Unde Salomon : « Qui apponit scieutiam, ap-
pouit et delorem (Eccle. 1, 18). Non quod lex. ipsa
malum sit, sed quia mandatum bouum habel tan-
[umi in littera. demonstrante, non in spiritu adju-
vante. De ipsa tamen lege, id est de Sinai Dominus
venit, quia non solum Salvatoris adventum praeo-
niali testimonio annuntiavit, inquiens : « Prophe-
tam suscitabit volis Dominus de fratribus vestris
sicut me, ipsum audietis (Deut. xvin, 15) ; sed etiam
pluribus. siguis ae s-eramentis Cliristum venturum
priesiguavit, atque in. $ui suflicientia quodammodo
ad datorem gratie direxit ; eum enim sil virtus
peccati, qui non justifica impium, jubens quud
&ne gratia impleri non. valet, soiis indicat homini
suam in(irmiiatem, ut ea nota querat gratia jastí-
ficantet, Cum ergo languidum nequit de prevari-
calione convietum [supp. saware], mitüit eum ad
jusuficantem Christum, atque. 1ta perhibet testimo-
niwn Domino Salvatori, - dum. jubendo et minando,
et neminem justificando et juvando. inducat gratiam
Christi, et. non aliter heminem justificari [f. indicat
gratia Christi indigere]. (44) Recte crgo dicitur Dowie
nus de Sina venisse, id est de lege, quia. etiam le-
galia sacramenta suscipere non recusavit, ut vetit-
statem littera finiens, spiritus novitatem in l«cem
produceret, Ecce enim celebrata. Domini Cireum-
D sione die octavo, secundum ritum legis, ejusdem Na-
tivitatis die quadragesimo, oblatus est a parentibus
eum hostiis in templum, aicut. evangelica refer le-
etio : « Postquam, inquit, impleti sunt dies purga-
tionis ejus, » scilicet Mariz, vel Chiisti, « Sccundam
legem Moysi, tulerunt illum in Jerusalem, ut aisterent
einn. Domino, et ut dareut liostiam, secundum quod
dietum. est in lege Domini, par turturum, aut duos
513 pullos columbarum (Luc. n, 21). » Scriptum
erai in lege, ut imnulier, qua: suscepto semine , ma-
sculum peperisset, ab ingressu. templi per quadra-
ginta dies abstineret, postea vero ad templum ve-
niens, lilium cum hosüis offerebat. (Letit. xn, y»

explicatur quomodo nova lex veteri successit,

Digitized by Google
