ess
LXXI.
IN FESTÓ EXALTATIONIS SANCTJE CRUCIS SERMO
vwicus (76).

« Verbum crucis pereuntibus quidem stultitia est ;
« iis autem qui salvi fiunt, id est nobis, Dei virtus
« est (I Cor. 1, 18). »

Quia fidelibus, fratres charissimi, de mysterio
erucis locuturi sumus, ideo non credimus vos stul-
tiam judicaturos, Deum vobis crucifixum pradi-
care; infidelibus autem, quibus Deus consilii sni
arcana non revelavit, iis quidem pereuntibus, ut ait
Apostolus, stultitia est, Deum: omnium creatorem et
immortalem, mortuum esse pradicare, et iu. iam
vili supplicio, sicut crux eral eo tempore, suspen-
sum fuisse affirinare. Sed his qui salvi fiunt, id. est

VEN. IHLDEBERTI CENOMAN. EPISC.
A redimere, angelicam naturam assumpsisset, sed

681

quia solos homines dignos redemptione judicavit,
humanam naturam, servilem personam rationabi-
liter assumpsit. Hzec autem. divina dispensatione
ordinavit; prius enim multis pro»figuravit adven-
tum suum [symbolis], in. multis prophetis prznun-
tiavit, ut auctorabilis esset tantis temporibus prae»
signatus. Sed de multis aliis. dicamus, et fidem
nobis majorem per vetera augeamus. Cum (ilii
Israe! propter peccata sua in deserto ab igneis ser-
pentibus urgerentur et interimerentur, jussit Do-
minus serpentem zneum fleri et in virga exaltari
ante filios. [srael, quem qui respiciebant ab aliis
serpentibus vulnerati, auxilio illius restituebantur
sanitati (Num. xxi). Quod autem per hanc figuram

fidelibus, quibus per Spiritum sanctum Deus miseri- B pominus voluisset intelligi, se manifestat, cum di-

cordie sue majestalem cognoscere przbuit, non
solum non dedecus, sed etiam maxima virtus Dei,
verbum crucis csse videtur. Quod autem dedecus,
et scandalum, et stultitia infidelibus videbatur crux
Domini, audite iterum Apostolum dicentem : « Nos
quidem przdicamus Christum crucifixum, Judzis
quidem scandalum, gentibus autem stultitiam (4 Cor.
4,93). » Judxis scandalum erat, quoniam Dominum
$uum crucifixisse dicebantur, cum a gentibus deri-
Albantur, Gentibus autem stultitia reputabatur,
quia eis impossibile videbatur Deum mori. Quanta
autem virtus Dei fuisset, tantum se pro nobis hu-
Jmiliasse, et. quam necessarium, audiamus. Facta
erat quaedam inutatio inter Deum et homines, pec-
cato primi hominis; quia cum homo prius similis
esset Deo videndo innocue, factus est dissimilis a
crimine ; et quia vetus homo postea malus fuit, ju-
mentis similis factus est, dicente Psalmista : « Ho-
Amo, cum in honore esset, nou intellexit: compara-
tus est jumentis insipientibus, et. similis factus est
illis (Psal. xvm, 13). » In honore erat homo, cum
esset similis Deo. Non intellexit, quando peccavit.
Similis igitur factus est jumentis, quando peccando
"factus est irratiopalis. Dux creature peccaverant,
scilicet, diabolus et homo; sed alius per se, alius
per alterum, Quia igitur $87 per se diabolus pec-
;Cavit, reparari non meruit, prisertim cum tam
*€ubtilis eL spiritualis essentix persisteret; homo,
quia de lino factus est, cum a tam callido tentatore
deceptus [fuerit], spem veni: non amisit. Cum igi-
tur ita essent Deus et homo contrarii, nec. spes ve-
nix ac redemptionis a tam justo judice deberet ne-
gari, consideravit divina providentia :xquissimum
modum reconciliationis. Ralio enim exigebat, ut
qui duo contraria vult, conjungere, (ale medium
ponat, quod. affinitatem habeat cum utroque. Cum
autem ex uua parie tantus Deus esset, ex. aliera
parte tam parvus homo, ita eraut reconciliandi, et
per talem mediatorem, qui esset Deus et. bomo. !ta-
que justo judicio Deus volens genus humanum re-
conciliare, factus est homo. Si voluisset. angclos

(70) E Yictorino.

cit in Evangelio :« Sicut exaltavit Moyses serpentem
iu deserto, ita. exaltari. oportet. Filium hominis
(Joan. ui, 44).)

Serpens duplicem significationem continet. Ve-
nenosum est animal et astutum. Caput enim abscon-
dit, cum percutitur, et ne venefici vocem audiat,
unam aurem terre affigit, alleram cauda obturat.
In bona significatione accipitur, eum dicitur: « Esto-
te prudentes sicut serpentes (Matth. x, 16); » et in
mala, cum dicitur Judzis : « Genimina viperarum,
quis demonstravit vobis fugere a ventura ira? »
(Luc. m, 7.) ltaqud serpens Dominum siguiticat
in quantum prudens est, quia ipse est sapientia Pa-
wis; diabolum significat, in. quantum venenosus
est. Voluit enim Dominus per serpentem designari,
quia contra serpentes spirituales erat pugnaturus.
Per aris materiam fortitudo Christi describitur,
Serpeus zneus fuit, quia duo sunt necessaria in
bello, fortitudo et prudentia. Cum ergo ipse esset
verus David, id est manu fortis, qui puguaturus
erat contra Goliath, id. est diabolum, merito. aemeus
ut fortis, merito $88 dicitur serpens, ut prudens
describitur. ]n. summitate virg: ponitur, id est iu
altitudine crucis suspenditur. Vulnerati ab aliis
serpentibus, id est dxmonibus, peccando, respi-
ciunt ad verum serpentem, id. est prudentem, cre-
dendo et bene operando salvantur liberati a pecca-
torum venenis. Audite etiam 6guram evidentius

D mysterium Incarnationis desiguantem. Unicus filius

erat Abrahae, id est 1saac, quem Dominus tentans
precepit immolare in monte quem monstraret ei.
Abraliam stravit asinum suum, ducens secum duos
juvenes, et Isaac collegit ligna, et. tandem tertia
die pervenit ad locum. Tunc dixit ad pueros suos:
« Exspectate hic cum asino, et postquam adorave-
rimus, revertemur ad vos. Tulit itaque ligna, et
posuit super filium suum, ipse vero portabat ignem
et gladium (Gen. xxii, 5). » Cumque paravisset fi-
lium suum, posuit super struem lignorum, et ei
volenti filium suum immolare ait Angelus : « Non
extendas manum tuam super puerum (ibid., 19). »

Digitized by Google
