*A5

SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO S. ANDRAEAE APOSTOLI,

"1

habiti sunt pro nomine Christi contumeliam pati A le tub: populum ad epulum divinz lectionis, ut

(Act. v, M). » Item. in. Actibus apostolorum prohi-
biti- ne. praedicarent in nomine Jesu, audi quid di-
cunt : « Obedire oportet Deo magis quam homini-
bus (ibid. 29). » Et Paulus : « Cum infirmor, tunc
potens sum (11 Cor. xi1, 10). » Et ; « Beati qui persecu-
tionem patiuntur propter justitiam (Matth, v, 10). »
Apostolo enim testante : « Hoc leve et momenta-
neum tribulationis zternze glorie pondus operatur
(11 Cor. 1v, 17). » Hic dolantur ligna. Hic poliuntur
lapides in zdificio Dei reponendi. Plano ferro, non
erit opus lima. Sancti ergo feriendo producuntur.
Mali sicut et diabolus amplius stringuntur. Unde in
Jeb: « indurabitur cor ejus tanquam lapis, ct
stringetur quasi malleatoris incus (Job xti, 15). »

nutriamur de verbo Dei et de pane angelorum in
praesenti. Deatus enim qui audit verba Dei, et facit
ea, ut per hoc conviviuin levemur ad zternain satie-
tatem, ubi torrente voluptatis potabimur. Vocant si-
militer ad festum prasens, ut reliquie cogitationis
diem festum agant Deo, et tunc veniemus, ct man-
sionem apud eum faciemus. Magna festivitas, ha-
bere Deum in cordis bospitio, Bene celebrat Sabbae
tum qui bonis operibus iotendit. Unde ia Exodo:
Observa diem Sabbati et exteras festivitates qua
servandze sunt a nobis, non carnaliter, sed spiritus-
liter. Per has venietur ad. &eternam solemnitatem,
ubi « in voceexsullationis et confessionis erit sonus
epulantis (Psal. xti, 5). » lbi erunt ceterna sole-

Idem de eodem : « Stringet. caudam suam quasi B mnitas, ccetus atque. collectze, ubi Deum in szcula

cedrus (Job x1, 12). » Tales tube divino eloquio
lucid:e, vita et sanctitate probate. valeut ad convo-
candum populum. Possunt enim clangore suo ma-
nia Jericho destruere. His verlus noster Josue
septem principalia vitia, id est superbiam et cetera
diruit septimo die, id est septem dierum peracta
revolutione oninino cadent. Tubaruim istarum usus
erat in Jubilzo, quia saneti omnia repromissione et
eterna. quiete [sapp. digna] faciunt. Gedeon etiam,
qui interpretatur circuiens munitio [mutatio], id est
Dominus Jesus, talibus tubis armatus et. lagunculis
cum lampadibus, Madianitas fugavit (Jud. vii). Tube
sonuerünt ; lagenze, id est corpora fracta sunt pro
veritate, unde lampades, id est miracula coruscave-
runt. « Pretiosa in conspectu Domini mors sancto-
rum ejus (Psal. cxv, 15). » Per mortem enim ad
vitam transeunt, Unde Salomon in Proverbiis :
« Malum est, malum est, dicit omnis emptor, sed cum
recesserit, gloriatur (Prov. xx, 14), » qui cterna
premia in colo comparare desiderat. Malum est
amarum, quod in presenti sustinere debueral, ut
cum per mortem de mundo recesserit, glorietur,
aperte conspiciens quod non sunt condigne pas-
siones bujus temporis ad futuram gloriam qua
revelabitur in nobis. Hac spe sustinet dura. « Disci-
plina enim quando est amara, ut ait Apostolus, in
prasenti, 620 fine fructum habet pacatissinum; vi-
detur enjm omnis disciplina non esse gaudii sed muve-

seculorum laudemus et verius jubilemus. Vocant
preterea ad castra movenda ei faciendas man-
siones, qux gradus et profectus justorum siguificant,
quales ostendit Paulus, dicens : « Eorum qui» retro
sunt, oLllitus, ad anteriora me exiendo ( PAil, iu,
15). ». Et. Psalinista : « Ascensiones in corde sue
disposuil (Psal. uxxxm, 15), » ubi gratia pro gratia
cumuletur, Et notanda sacramentorum convenientia,
Moyses de aquis sumptus facit tubas argenteas ad
convocandum populum. Dowinus ambulans juxta
mare Galilex duos fratres facit piscatores hominum,
qui retibus Evangelii de mari hujus mundi educant
homines ad salutis portum, Primo tamen hzc tuba
nostra, id: est beatus Andraeas, cujus festum hodie
colimus, vocat fratrem suum Simonem, dicens : « In-
venimus Messiam (Joan. t, 41). » Ecce bene sonans
tuba; abyssus abyssum invocat. Cortiua cortinam
ducit; et qui audit, dicit: Veni. Vera in isto fra-
ternitas, vera charitas; thesaurum inventum ostendit
fratri. Vera in illo humilitas; minorem posteriorem
|f. posterius] non dedignatur sequi. Sequuntur autem
621 passibus corporis et mentis , relictis retibus
et navi, Sed. quantum uterque reliquit, qui pene
uibil habuit? Multum reliquit, qui hoc tantillum
quod habebat, totum deseruit, qui voluntatem ha-
bendi prius posuit. Tanta a sequente dimissa &unt ,
quanta antea a sequente [f. à non sequente] concu-
pisci potuerunt. Deus enim non pensat quantum,

roris (Hebr. xu, 11). » ltem : « Si recusatis disci- D sed ex quanto offeras, in cujus sacrificio facilius

plinam Patris, adulteri estis. » Vocant tales tubae
populum, modo ad bellum contra hostes, modo ad
epulum , sive convivium, modo ad festum. Ad
bellum vocant [contra] diabolum, et contra spiri-
tualia nequitix. Sic : « Resistite diabolo, et fugiet a
vobis (Jac. tw, 7) ; » et iu flne ad daemones judicandos
vocabunt : Unde « Nescitis quia angelos judica-
bimus. » Et: « Sancti tanquam scintilla in aruu-
dieeto discurreut (Sap. wt, 7). » Vocant. etiam ad
bellum contra hostem domesticum, id est carnem,
quie concupiscit adversus spiritum, hoc modo :
« Carnis curam ne feceritis in desiderüs (liom. xim,
44). » Et: «Fugite fornicationem , ut resistatis con-
cupiscentiis. ejus (1 Cor. vi, 18). » Iuvitant, etiam

Píareor. CLXXI,

contemnitur sacculus quam voluntas. Multum reli-
quit, qui cum amore mundi curam corporis abjecit.
Unde : « Qui non odit patrem et matreui, adhuc
autem ei animam suam , non est me dignus (Joan.
xi, 25). » Secuti sunt autem non solum ut alii,
calicem Domini bibendo, id est pro eo moriendo,
sed etiam idem genus inortis, id est crucem susti-
nendo, Vera in isüis germanitas, quos eadem fides
et passio vere fecit esse germanos. Inde in Cantico :
« Vir affert pro fructu ejus, id est vinez mille ar-
. genteos (Cant. vit , 14), » jd ost, perfectum pre-
tinm, quidquid illud sit. Regnum colorum tantum
valet, quantum habes; re minima ut mazrima emi-
tur, quia quod minimum est in quantitate, maximum .

23

Digitized by Google
