761

SERMONES DE DIVERSIS. — AD PASTORES,

763

vestra, et in servitutem redigite. Date. operam ut A dotes, qui precibus el oblationibus suis, indigna-

resplendeani opera vestra coram Domino, ut lu-
ceant opera vestra coram hominibus, ut utilis, et
grata, et dulcis sit priedicatio vestra, ut oves vestrze
libenter audiant vocem vestram, el vos precedentes
per seuiitam justiti:e alaerius subsequentur. Ad hoc
vigilate, ad hoc attendite, ad hioc laborate, fratres,
quatenus pro labore pastoralis officii mercedem rc-
cipiatis 673 xiernam, largiente zterno pastore
Domino nostro Jesu Cliristo, cui est honor et gloria
per omnia secula szculorum. Amen.
XC [De diversis 111].
SYNODICOUS AD PASTORES (14).

« Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, ut
« eatis, el fructum afferatis, et fructus vester ma-
« neat (Joan. xv, 16). »

Et a quo dictum est hoe scitis, et quibus dictum
est scitis. A Domino dictum est, et discipulis ejus
dictum est. Verumtamen non tantum illis, sed et
vobis quos vocavit in partem potestatis et sollici-
tudinis eorum. Sicut enim potestatis, sic voluit nos
esse participes exhorlationis, Justum est enim ut
quem delectat dignitas potestatis, laborem officii
won subterfugiat. Delicatus est qui potestate uti
vult, ei administratione potestatis dissimulat exer-
ceri. Imo serito se privat honore, qui honorem
Bífectat sine enere. Vobis enim, qui pastores estis
animarum, loquitnr Pastor bonus. et. Dominus pa-
storum, dicens : Non vos me elegistis, sed ego elegi
$05, Vl eatis, et (ructum afferatis, el. fructus vester

snanent. |n his, quatuor vobis attendenda reliquit, C

scilicet dignitatem vestram, officium, cautelam,
constantiam, Diguitatem , ubi dicit : Elegi vos;
eíficium, ubi dicit: Ur eatis; cautelam, cum sub-
v jungit : e£. fructum. afferatis; constantiam, cum
addit : et fructus. vester maneat, Dignitas est. in
electione, officium est in munere; cautela in fru-
clificatione, constantia in continuatione. Magnum
enim est quod elegit vos, qui non fallitur dum eli-
git. Majus est quod electum opus est ad quod ele-
git: maximum, quia inter ezteros praelegit. Est
enim sensus talis : Non vos me elegistis, id est
nullo genere electionis elegistis, sed ego omni modo
eligendi elegi vos, Sunt enim tres modi eligendi :
electio, subelectio, prxelectio. Electio est, quando
de multitudine bonorum et malorum eliguntur boni,
de acervo granum, de toreulari oleum separatur.
Subelectio est, quando de bonis electis eliguntur
meliores. Przeleciio est, quando de melioribus eli-
guntur optimi, In hunc ordinem electus est Aaron
et filii ejus, ut sacerdotio fungerentur coram Do-
mino. Primo enim Dominus ex omni natione qux
Bub ccelo erat, filios Israel elegit in populum pecu-
liarem sibi, De his autem subelegit filios Levi,

qui tanquam ministri spirituales, iu tabernaculo

Domino $7/$ deserviunt ritu perpetuo. De quibus
nihilominus praelegit Aaron et filios ejus iu sacer-

(14) E Victoriuo et Andegavensi.

tionem Dowini in populum placareut. Ad huuc
modum sane elegit nos, cum per aquam et Spiri-
tum sanctum ab uberibus infidelitatis separavit nos.
Subelegit autem, cum in sortem sanctorum vocavit
nos, et in ordinem clericatus promovens characte-
ristica quadam capitis tonsura, a communi grege
fidelium segregavit, Prxelegit autem, cum posuit
vos super capita hominum dispensatores familie
sue, ul detis illi cibum in tempore opportuno.
Magnum est utique quod elegit, majus quod sub-
elegit, maximum quod prazelegit. Quantum enim
est quod ad elevationem manuum nostrarum in-
clinantur capita regum, Quod si benefici et majores
inter homines reges hominum et regna sunt, mu-
nera vobis offerunt; omnis enim Ecclesia Patres
vos confitetur, el exspeclal intercessores. In prz-
mium privilegiati amoris datum est Petro et di-
clum est: « Pasce oves meas (Joan. xxi, 17). »
In singularitatem potestatis datum est apostolis, et
dictum est : « Quzcunque ligaveritis super terrain,
erunt ligata et. in ccelis, et quxecunque solveritis
super terram, erunt soluta et in celis (Matth. xvi,
19). » Pensate quantum est hoc maximum, etiamsi
ad ligationem [f. legationem] angelorum, ascensus
est hominum. Quantum ergo est, si ad arbitrium
liominum ascensus inclinatur angelorum? Sed v2
illis (quod Deus avertat) qui, com fuerint in capite,
relabuuntur in caudam, eum sint primi, fiunt novis-
simi. Qui eum fuerint lapides sanctuarii, dispersi
sunt in capite omnium platearum. Va, inquam,
piscatoribus animarum, sí inter malos pisces in
mare projiciendi sunt! Vae pastoribus ovium si
inter hzedos numerandi sunt! Vze operariis divin:e
messis, si sicul palea sunt arsuri! Sequitur de
officio. Posui vos ut eatis. Hac positione volo vos
spiritualiter uli sicut et ambulatione. Quatuor, in-
quam, sunt hominum positiones. Accubitus , Ses-
sio, statio, ambulatio. Omnis enim [homo] sic in
loco positus est, quod aut jacet, aut sedef , aut &tal,
aut incedit, Haec autem inter se differunt in hunc
modum. Cum jacet, omnes corporis ejus partes
quiescunt; cum vero sedet, inferiores quidem par-
les quiescunt, superiores vero in sui erectione la-

p borant; cum autem stat, totus laborat liomo, eri-

gens se, quia naturaliter pondere suo ad ima re-
fertur (f. defertur]; cum ambulat, additur labor
gravis ex motu, et fatigatio. Ad hunc modum, qua-
tuor sunt hominum status in Ecclesia Dei. Fide-
lium enim alii boni, alii mali. Numerum malorum
non distinguimus, G75 quia multiplicati sunt super
numerum, quorum confusio distinctionem non ad-
miuit. Bonorum [vero] status, sicut ordinem, sic
etiam recipit distinctionem. Sane bonorum alii
sunt activi, alii contemplativi, alii utrisque praelati;
et sic unum est malorum genus, et tria sunt bono-
rum genera (idelium, Mali ergo sunt jacentes, id

Digitized by Google
