241
sunt ; et hoc immobile, Sanctis enim in resurrectione
plene mundatis, et in xternum victuris, sine labore
et sine miseria, omnia pacifica erunt et tranquilla,
et nulla deinceps inquietudine perturbanda ; utrum-
que zedificium, domus Dei, et utrumque consecra-
tum et inunctum, Facta sunt hiec duo ad litteram ab
antiquo populo. Fiunt etiam hodie templa materia-
Jia a Cliristiano [populo,] et consecrantur et dedi-
cantur in quibus Deo serviant sicut in illis, licet
excellentiori modo. In ipsa autem dedicatione multa
mystice aguntur, literarum scilicet inseriptionibus,
aspersionibus, et aliis multis. Sed tam ista quam
illa facta eunt propter homines, « Non enim honmi-
.nes.propter Salbatum, sed Sabbatum propter ho-
-Anines (Marc. n, 21); » et ideo et illa destructa sunt,
et hec destruentur, ut alia, id est spiritualia, con-
siruantur, De his Apostolus : « Templum. Dei san-
ctum est (1 Cor, 11, 17). » Et alibi : « Dei eedificatio
est (ibid., 9). » Et : Anima justi sedes est sapientis;
hzc est veredomus Dei, et locus Dei, in quo vere
est Dominus. Unde in Psalinista : « Dominus in
templo saucto suo (Psal. xivi, 1). » Et : « Magnus
Dominus et laudabilis uimis, in civitate Dei nostri, in
657 loco [Vulg. monte] sancto ejus (Psal. cxriv,
$). » Sed qui ubique est essentialiter et veraciter,
quare hic vere diciiur essc? Hie est gratuiter; hic
est. salubriter; hic est perseverauter, juxta. illud:
« Mansionem apud cum faciemus (Joan. xiv, 13); »
«Quod non in. lis qui ad tempus credunt, et in tem-
pore tentationis recedunt, Ideo his vere Doulnus;
ille enim vere est dominus qui ejus est servus; al.i,
non, Uude jn Malachia (cap. 1, 6) : « Si ego Domi-
nus, ubi est timor meus? » Unde : « Beata gens, cu-
jus Dominus Deus ejus (Psal. xxxi, 12). » Beatus
populus de.ejus dominio; beatus nibilominus de
ejus servitio, cui. servire regnare est, Nec est per-
transeundum quod iste. viator de Jacob fit l;rael.
Per quid? Quia pravaluit angelo iu lucta. Augelus
est sermo angelicus, id est diviuus, id est lex Dei,
qua voluptatibus carnis coutraJicit, cui pravalet in
lucta, quia convalescit ad impleuda mandata , ut
pro eis postpositis nihil formidet de poeua, Qui
eliam — victori. benedicit, quia ei benedi-tionem
seernam acquirit, Sed tacto femore claudicat, quia
dum ad dexteram, id est ad superna ardenter auhe-
lat, de sinistro, il est temporalibus minus curat.
Inde etam fit lsracl in futuro, id est videns Deum
jer speciem, quia bic intuebatur per fidei, lp Aram
vel Jerusalem est lsrael, qui hic fuit Jacob dum pu-
gnaret, ut ibi dicat: Vere Dominus est in loco isto,
quando Deus erit omnia in. omnibus in abscondito
faciei sux» a contraJictione, vel conturbatione homi-
num, Unde addi convenienter potest, quia evigilans
hoc dicit, quoniam qui in hac vita a strepitu mundi
dormivit, in resurrectione vel morte evigilans, quam
jucundum sit Deum videre et ab eo luhabitari per-
Jecte cognoscit. Unde : « Satiabor cuum apparuerit

48) E Victorino.

VEN. HILDEBEATI CENOMAN. EPISC.

7i8

A gloria tua (Psal, xvi, 15). » Dominus autem teuwpli
sui zdificator, consecrator et inhabitator, sine quo
nihil sumus aut. possumus, talem in present de
nobis et in uobis sibi faciat domum, quam ad glo-
riam sux visionis et xleruie mansionis perducat qui
vivit et regnat in s:ecula szeculerum. Awien,

LXXX VII.
IN DEDICATIONE ECCLESIE SANCTI NICOLAI. SERMO SEX-
TUs (6).

(7) «Salomon :edificavit domum Domini in Jerusa-
« lei septem annis, et dedicaverunt eam in octavo
« rex et filii Israel, Fecit ergo Salomon in die illo
€ festivitatem celebrem , et omnis Israel constituta
« est multitudo magna, el oravit rex ad Dominum,
« dicens : Exaudi, Domine, vocem orationis, quam

B , orat ad te servus tuusin locoísto, uLexaudias oratio-
« nem 658 populi tui Israel, quodcupque  oraverit
« in loco isto, Et cum exaudieris, propitius eris.
« Quod si. peccaverint tibi (non eniin est homo qui
« uon peccet) et egerint poenitentiam, et adorave-
« rint te, propitiaberis populo tuo, qui peccavit tibi.
* Dixitque Dominus ad eum: Exaudivi orationow
« tuam, quam deprecatus es coram ie (17. Par. vi,
7). »

Omnia, fratres charissimi, facta antiquz legis
sunt figura nove, el propter nos memoria commen -
data. Templum autem Domini antiquitus factum fi-
gura fuit Ecclesie, et dedicatio ejus , nostre deli-
cationis exemplum, Si domus Domiui vocata est ubi
sacrificia et liostize offerebantur, multo magis ora-
tionis domus, in qua carnis et sanguinis €jus cel«-
rantur sacramenta, [domus] Domini vocanda est ;
ct si Doininus orationem populi sui in illa se promi-
sit audire, quanto magis preces nostra recipientur
in ista, ubi sunt. veri oratores [f. adoratores] pas-
sionis Dominicie? Et si festivitas in dedicatione ejus
templi, quod erat. umbratile et figurativum, cele-
brata est, quantum gaudium in nosirze matris [Ec-
clesix] consecratione ageudua est? Quod autem se-
ptem annis sdificasse, et iu octavo dedicatiunetu
celebrasse dicitur, non sine figura credendum est.
Septem enim annis, id est per totum tempus bujus
vitie, quod septem diebus agitur, structura Ecclesia,
id est (Idelium, qui templum Domini sunt, [cousur-

D gere] non desinit, dicente Apostolo: « Nescitis quia
templum Dom ni estis, et inhabitatio Spiritus sau-
€ti (! Cor. 11, 16). » Et iterum scriptum est: « Àui-
iua justi sedes est sapientiz. » lu octavo autein an-
10 facta est festivitas, quia in die lHtesurrectionis,
qui dicitur octava, quae est post tempus bujus vi-
t5, quod per septem aunos designatur. liec autem
festivitas nostra dedicationis gaudium significat
tantae festivilatis [f. celebritatis], ut animo teneamus
meinoriam futura resurrec.ionis, et iu. gaudio no-
sirz matris, omnes fllii ejus debent convenire, lx-
tari, et. sanctificationi tuatris suz gratulari. Sed
quia de multis partibus veniunt filii, et multo la-

(7) Non textum ipsum exprimit, seJ ex textu hi-
storiam.

Digitized by Google
