721

Verbum erat apud Deum (Joan. 1, 4). » Unde et
aquile volanti merito comparatur, qui irreverbera-
tis luminibus, aciem solis intuitus est. Sic Joannes
inconcussa mentis acie, verum lumen, id est Christi
divinitatem , zternitatem, cum Patre zequalitatem
contemplatus est, cujus tanquam persopante buc-
eina, vulva hereticorum sine liberis est facta,
et verba eorum facta sunt arentía. Joanne enim,
id est gratia Dei, evangelizante veritatem , oppilata
sunt ora contra veritatem obstrepentium, et reve-
Jata est malitia magistrorum mendacium inobscu-
rato rectos corde sagittantium [f. obseurato corde
in rectos sagittantium], qui non dormiunt, nisi cum
male fecerint , el exsultant in. rebus pessimis. De
quibus Osee ait : « Da eis, Domine ; quid dabis eis?
vulvam sine liberis, et nbera arentia ( Ose. ix, 14).»
Hujus optationis impletio facta est [n Joanne apo-
stolo, qui exaltaus vocem suam tanquam tuba, pec-
cantium mentes perterruit, eorum qui bella volunt
haereticorum linguas praecipitavit et dissipavit, atque
iniquorum linguas oppilavit, perditos liberavit. De
qua turba. Isaías ait: « Clangetur in tuba magna,
et venient qui perditi fuerant. de terra Assyriorum,
et de terra /Egypti, et adorabunt Dominum in monte
sancto in Jerusalem (sa. xxvn, 15). » Optima est
hac tuba, non tantum cornea, sed argentea et au-
rea. Cornea quidem est, quia sicut. cornu carnem
excedit, et eam superat, 635 ita discipulus dile-

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
potuerit, cum ait : «In principio erat Verbum, et À

738
LXXXI.
IN FESTO SANCTI JOANNIS EYANGELIST.E.
cuwpus (93).

« Vulpes foveas liabent, et. volucres cceli nidos;
« Filius autem hominis non babet ubi caput reeli-
« nel (Matth, vin, 20). »

De impietate hominum Dominus et Redemptor
noster, fratres, querimoniam faciens, nobiscum
hospitari quzerit, nec ullum habitaculum invenit.
Noltint homines hospitari eum ; molunt recipere ad-
versarios Dei. Et qui sunt. adversarii Dei? Vulpes.
et volucres celi. Ait enim : Vulpes foveas babent,
et volucres. eli midos. Vulpes enim fraudulentuu
est animal, et ideo fraudulentiam signifieat, Volu-
cres superbie etelationis signifcationem gerunt.
Superbus enim volat alis jactantie se sublimando
ad astra. Foveas vocat pectora hominum, in quibus
prave cogitationes parant aliis pracipitium. Nidi
volucrum sunt similiter ia. eorum animis, quia
pulli, id est opera superbic ibi nutriuntur et ela-
tiones. Aliud autem est superbia , aliud elatio. Su-
perbia est, quando $36 aliquis super omnes desi-
derat esse; elatio est, quando aliquis superioribus
laborat se pari(icare. Superbus Pompeius, qui no-
lebat habere priorem. Inveniunt itaque in nobis re»
ceptacula fraus et superbia, Filius autem hominis,
id est Virginis, non habet ubi, id est non invenit
ubi se, qui est caput nostrum, reclinet, quia « Do«
minus de colo prospexit super filios hominum, ut

SERMO $E-

ctus a Domino affectus carnis. superavit, ét libidi- c; videat si est intelligens, aut. requirens Deum. Om-

nes, quie sursum sunt sapiens, non qux super ter-
ram, in carne ambulans, sed non secundum carnem
militans, ut cornu carni inbzret et eam excedit.
Argentea quoque est et aurea. hiec tuba, quia elo-
quii venustate resplenduit , et sensum profunditatis
(f. sensuum profunditate.] eminuit. ln auro enim
sapientia intelligitur, in argento eloquentia. Ductilis
quoque est hzec tuba, quia tundendo non frangitur,
sed producitur. Malleis sive enim tribulationum
non defecit examinatus, sed profecit, in ferventis
olei dolio missus, sicut corpore, ita mente exivit il-
kesus. [fac igitur tuba clangente, qui perditi fue-
rant, venerunt de terra Assyriorum, et dc terra
JEgypti, id est ab elatione h:reticorum, a tribula-

nes declinaverunt, simul inutiles facti sunt (Psal.
xiii, 2). » Agamus ergo nunc de fraude, et videa-
mus si in aliquo hominum locum inveniatur habere,
Fraus est cum aliud agitur. et aliud simulatur. Unde
ergo fraudulenter ,agunt homines, de quibus Psal-
mista ait : « Qui loquuntur pacem cum proximo
suo, mala autem in cordibus eorum (Psal. xxvit,
$5). » Et iterum : « Vana locuti sunt unusquisque
ad proximum suum, Jabia dolosa in corde et corde
locuti suut. (Psol. xi, 9). » Gemina. corda videntur
habere, «qui aliud promittunt, aliud faciunt. Et ite-
rum dicit : « Non est in ore eorum veritas, cor eoe
rum vanum est (Psal. v, 10). » Nonne, fratres cha«
rissimui, boc genus odii usitatum esL inter homines,

tione. malorum; et dolore. Assyrium enim dirigen- D ut quanto magis odio [quis] fratrem habet , tanto

tes, JEgyptus tribulatio vel. tenebra interpretatur.
Tales fructus profert lignum vitz, per quod trium-
phant de adversariis suis, qui antequam clament
ore, exaudiuntur, clamantes corde, quorum dias
erunt sicut dies ligni vite. Quia sicut Christus jam
ton moritur, mors illi ultra non dominabitur, sed
in ziernum cum Patre regnat : sic « benedicti Do-
mini, et semen eorum, et nepoles eorum cum eis
in zternum | gaudebunt (I1a.. Lxv, 25), » fulgentes
sicut sol in regno Patris. Quod nobis pr:estare di-
gnetur qui vivit et regnat jn secula seculorum,
A nen, '

(93) E Victorino.

magis in reconciliationem fesünet, non ut eum dili-
gat, sed ut astutins. decipiendo opprimat? Uberius
enim polest ei nocere, cum ejus consilii conscius
factus est. Est el aliud genus fraudis. Juramenta
secure faciunt, quod fidem servent amicis, et tunc
melius. nocent et feedius. improvisis. Juramento se
negant babere quod acceperunt, nec suflicit semel
perjurare , sed bis et perjuri redduntur de eadcm
re. Omnia faciunt libenter illis quos volunt decipere,
ut sibi dominus ab homine suo , non pracaveat, et
homo suo domino maleficium facilius irroget. ltae
que perit fides, perit reverentia, Nec patri filius,

Digilized by Google
