709

SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO S. NICOLAI. 710

more pecorum, frena. laxaverit, mortem. a:sternam A lus : « Nescitis quia. corpora vestra templa sunt

procul dubio incurrit. Tenes vel contines tu, hono,
quod pecus non potest, et speras quod. pecus non
potest. Laboras in continendo, non pecus. Gaudehis
in eternum, non pecus; si opus faligat, merces
consolatur. Sed forte eligis libera libidine vagari,
nulla lege frenari ; non times culpam? G15 Cave
plagam, si pecus es, niri time. Unde: « Nolite fieri
sicut equus et mulus, quibus non est intellectus
(Psal. xxxi, 9). » Manducaturis Pascha dicitur :
« Renes vestros accingetis (Exod. xu, 41). » 1n re-
nibus, carnis delectatio. Unde : « Ure renes. meos
et cor meum (Psal. xxv, 7 ). » lude Gregorius :
« Qui Pascha celebrat, renes accingat, ut qui solem*
nitatem incorruptionis celebrat, corruptioni libidinis
nequaquam subjaceat. » Sed econtra, ut dicit Job :
« Oculus adulteri observat caliginem, dicens : Non
me videbil oculus ; et operiet vultum suum (Job

xxiv, 45).» Tanto securius rem illicitam facit, quanto -

videri non timuit. Et iterum : « Balteum regum dis-
solvit, » id est cohtinentiam superbientium Dominus
Solvi permittit, « et. pracingit fune renes eorum
(Job xu, 18), » id. est peccati. obligatione; unde
ligatis manibus et pedibus mittuntur in tenebras
exteriores. lndeetiam est quoi iu Exodo (cap. xxvii)
primo sacerdoti feminalia linea proponuntur, quae
nulli invito imponuntur, sed voluntarie Deo debent
offerri, quia non omnes capiunt hoc verbum, nisi
forte qui sponte fecerit votum, qui quandoque co-
gendus est ad solvendum. Est aulem quasi votum
facere ordines sacros, quibus hoc debetur, suscipere,
*ine quo ad sacerdotium, vel ad altaris ministerium
[nemo] dignus est accedere. Quxe bene linea dicun-
tur ; linum enim multo labore et. attritione vix tan-
dem lerrestrem et nativum deponit colorem, et
recipit candorem. (85) Propter idem tunica linea est,
qux totius corporis, id est generalem significat con-
linentiam, sicut feininalia genitalium proprie par-
lium repressionem, quie affiguntur balteo de quatuor
coloribus facto, etc. (Exod. xxxix), tunica. poderis
[f. pedalis], id est talaris, usque ad pedes descen-
dens, id est usque ad finem permanens.

Nobis in sacris ordinibus constitutis indicta est
necessitas continendi. Nihil medium ; aut in monte,
aut in Sodomis erimus. Lot de Sodomis egressum
in montem angeli deducere volebant. Angeli conve-
nienter ad angelicam vitam invitabapt, dicentes: « In
monte salvum te fac (Gen. xix, 17), » Et ille : « Non
possum, inquit, in monte salvari, Est outem civilas
parva Segor (ibid., 19), » id est vita conjugalis, quae
indulgetur laicis. hu Sodoiis esse, est incendio libi-
dinis perire. In monte, est sublimitatem continentiz
servare. Árdentem Sodomain fugere, est incendia
€riminalía devitare. Fugienda est fornicatio cum
cxteris vitiis. Grave est in igne esse, et non com-
buri, Qui autem fornicatur, in suum corpus peccat,
quia etiam corpus maculat. Econtra. est quod Pau-

Spiritus sancti (4 Cor. v1, 29).» Ei debemusservitium,
cujus est. templum, et periculosum est talem. ho-
spitem de templo suo fugare. Si non vis 616 übi
parcere, debes illi. Ideo ad. cxeteros instruendos, in
pena Sodomorum Deus maculam criminis demon-
stravit, dum sulphure et igne perire fecit. Sulphur
fetet, ignis ardet, ut quid ad perversa desideria
caruis fetore arseruut, sulphur et ignem pateren-
tur, et ex isla poena discerent, quid injusto desiderio
fecissent. lem limbus cum cauda sacerdoti depue
tatur, ut castitas usque ad finem roboretur. Beatus
Job a crimine luxurix deterrere volens ; et ob hoe
illud proprie definiens ait: « lgnis est usque ad
perditionem devorans, et omnia eradicans genimina

B (Job. u, 19), » idest anima operationes bonas, quia

$i huic malo non resistitur, illa etiam pereuut quae
bona videbantur.

Et notandum quod non dicit Veritas, lumbus, sed
lunibi pluraliter, ut mentis et corporis munditiam
intimarel. Serpenti dicitur : Pectore ei ventre re-
pes. Ventre repit quando per humana membra
luxuriam opere exercet ; pectore, quando polluit in
cogitatione; et quia per cogitationem venitur ad
epus, prius ponitur pectore; unde quia Job cogita-
tionem munivit, una custodia pectus el ventrem
supcravit, dicens : « Pepigi fedus cum eulis meis ,
ut ne cogitarem quidem de virgine (Job xxxy, 1)»
Ut enim cogitationem caste servare potuisset, fonds
cum oculis pepigit], ne prius incaute aspiceret quod
postmodum invitus amaret, quia mors per fenestras

sensuum intrat; eos extra cusiodit, ne per eos

anima exteriora cupiat. Nou. debel intueri, quod
noh licet concupisci, unde dicit: « Si secutus. est
oculus meuscor meum (ibid., 7). « Sicut enim tentatio
per oculos trahitur, sic nonnunquam concepta in-
trinsecus, compellit sibi extrinsecus oculos deser-
vire. Ac si dicat : Nec videre volui quod concupisca-
rem, nec videndo gecutus sum que concupivi.
« Quan enim partem haberet Deus desuper in. me
(ibi4., 2),'» quia [ei] e:etera bona sine munditia non
placent, Unde : « Omnes besüz agri ludunt ibi, et
sub umbra dormit in secreto calami in locis humemn-
tibus (Job. xL, 15). » Dormire in cordibus sancto-

p rum non potesl, quia si quando in eis ad breve mo-

mentum se collocat , cum celestium desideriorum
testus fatigat, et quasi toties uL recedat pungitur,
quoties ab eis agore intimo ad xterna suspiratur,
Loca humentia sunt membra genitalia, per qu.e

luxuria perpetratur. Per calamum | gloria superbia.

Hzc duo nimis in homine dominantur, unum spüi-
tus, alterum carnis. lbi quasi quietus. dormit; sic

absorbet fluvium, ei non miratur, id est. humani

generis multitudinem ; in laicis quidem pro parvo
reputat, sed habet fiduciam quod Jordanis influat
in os ejus, qui interpretalur, descensus, scilicet
qui vias veritatis. per humilitatis babitum , et

(85) Ad eumdem sensum Hildebertus, in tractatu De sacris vestibus, loquitur de alba, seu veste talari

Bacerdolis,

Digitized by Google
