T85

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

764

est in mundo quiescentes, qui lotam spem et ju- A lonis sedete [f. sedentes], flete dum recordamini

cunditatem ponunt in mundo divitiarum ; quorum
deus venter est, nec posuerunt Deum adjutorem
suum; qui dicunt: «Anima, habes bona reposila
in annos plurimos, epulare, bibe, quiesce (Luc.
xin, 19). »

Bonum casuum servat qui se ipsum servat. Hi
tales prostrati jacent, nocte dormiunt, nocte ebrii
sunt. Inter bonos vero sunt boni conjugati, qui bene
utuntur licitis; sed tales divisi sunt : partim mundo,
partim serviunt Deo, ut ait Apostolus. Honorant
enim Deum de sua substantia, operibus miseri-
cordi» intenti, faciunt sibi amicos de mammona
iniquitatis, sed tamen soll:cili sunt de uxoribus
et liberis, de agris, viueis, olivetis, et hujusmodi.
Interim etiam in hac sollicitudine quandoque trans-
eunt, porlantes secum lignum, fenum, stipulam ;
et quia isti parthn delectantur in mundo, quia
partim in bonis operibus exercentur, ideo sedere
dicuntur, quia in superioribus laboribus et infimis
quiescunt. Sunt alii contemplativi, quorum con-
versatio in coelis est, quia pacem in Deo ponunt,
in mundo autem pressuras [habent,] quibus vivere
in mundo mors est, et mori lucrum, dicentes cum
Apostolo : « Quis me liberabit de corpore mortis hu-
jus?» (Hom. vi, 24.) Hi dicuntur stare; militant enim
et laborant super terram, ut ita dicam, super ipsos
pedum articulos innitentes, et quasi superioris aurze
levitate [f. lenitate]. reficiuntur. Alii autem sunt
prelati ; istis incumbit ambulare, id est inter prz-
dicta hominum genera discurrere, nunc his, nunc
ilis, nunc aliis, increpationem , exhortationem,
consolationem, tanquam annonam verbi Dei irre-
gare. « Ambulans siquidem Jesus juxta mare Gali-
lee, vocavit discipulos (Matth. w, 18), » quibus po-
$tea dixit: «lte in universum orbem, predicate
evangelium omni creature (Marc, xvi, 15). » Electi
ergo estis ut eatis, ergo periculosum est tantum
$tare, perniciosum est sedere. lle ergo, excitate
jacentes, et dicite : « Surge, qui dormis, et exsurge
a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14). »
Mora est jam te de somno surgere, ne fur veniat,
tentet. et. perfodiat domum tuam, Si autem. gravi
somno oppressus, ad vocem tangentis non evigilaverit,
« clama, ne cesses (Jsa. Lvi, 1), ». exalta vocem
tuam, quia Dominus magna voce clamavit, susci-
tans quatriduanum. Adbhibe et minas, et terrores
676 judicii, quorum purgationibus lethargus ex-
citetur. Dura punctio est dicere quomodo trans-
jbunt de aquis in ignem, quod ignis eorum non ex-
slinguelur, et vermis eorum non morietur. « Ibi
erit letus el stridor dentium (Matth. xxu, 13). »
Ab his transite ad sedentes, exhortantes eos ut ad
meliora proficiant, et dicite : « Super flumina Baby-

- (45) Hic innuere videtur Hildebertus librum De
virginitate, quem inter plura alia. opuscula edidisse
se asserit, ep. 45, lib. n, quem quacunque diligentia
adhibita, nullibi reperire potuimus. Vide notas
nostras ad illam epistolam. Quod antem bic "sub
fuem notat de vestibus sacris, quiuus sacerdos

Sion (Psal. cxxxvi, 1) : ». porrigite manum pauperi,
ut oblivioni detur dextera vestra. Frustra enim ma-
nus ad Dominum tendit, qui pro posse suo, eas ad
pauperem non exténdit. Si vero qui sedet, ali-
quando stare voluerit, apponite manum innitenti, et
dicite : Surge postquam sederis, qui manducasti pa-
nem doloris (Psal. cxxvi, 9). Stantibus enim promis-
sum est sedere super sedes duodeciin, judicantes duo-
decim tribus [srael.Ab his transeundum est ad stantes,
llisnecessaría est consolatio in labore. Istis dicendum
est : State in viis vestris, viriliter agite, et con-
fortetur cor vestrum, et sustinete Dominum (Psaf.
xxx). Modicum enim, et videbitis eum. Et illud :
« ltegnum coelorum vim patitur, et violenti possi-

B dent (Vulg. rapiunt] illud (Matth. xi, 42). » Hic est

lahjr officii vestri. Non. enim incongrue Ecclesia
Deci, quam ipso auctore regitis, naviculze compa-
ratur, quae fluctibus concutitur, sed non suhmer-
gitur. Hic mundus est mare magnum et spatiosum.
lilic reptilia, quorum non est numerus. Per aquam
enim multiplex est transitus. Quidam enim trans-
eunt vado, quidam navigio, quidam ponte; alii sub
mersi latent in fluctibus, Hi sunt illi status quatuor,
quos supra notavimus. Jacentes enim, viam civita-
tis non invenientes, voragine fluctuum  subinersi
sunt. Conjugati vada transeunt, in mediis fluctibus
sutil, vestes suas conspirantibus, vel nodis [f. con-
spirantibus nothis, vel undis], humidas fecerunt;
pedes autem habent calculis incisos, cceno vero ii-
volutos. Qui cum transierint, quod humidum erit in
eis, igne purgatorio siccabitur, et salvi erunt quasi
per ignem, Contemplativi ;jponte transeunt, arctam
et eminentiorem viam eligentes, quibus mundus
mortuus est, et ipsi mundo, a longe mundi turbi-
wem exspectautes, qui sicco flumine transeunt in
fawe et siti, in frigore et nudilate, in vigiliis mul-
tis, in laboribus plurimis. Vos autem navigio trans-
itis, in. mediis fluctibus sicci permanentes; vobis
ergo incumbit subvenire cteleris, ne quis de ponte
corruaL, quin elevelis eum ; ne quis in vade
titubet, aut. aberret, quin dextram auxilii porri-
gatis, et submersos undis validioribus extraliatis.
Sequitur de cautela, Videte ergo qualiter ambu-
letis; caute enim ambulanduin , scilicet ut fructum
afferatis, Tres memorantur fructus $77 in Evan-
gelio (Math. xui). Tricesimus, sexagesimus, cen-
iesimus. Centesimus virginum est, de quo alibi
diximus (15). Tricesimus subditorum, tricenarius
enim surgit ex denario e& ternario in se ductis.
In fide Trinitatis et observatione decalogi subditi
salvantur. Sexagenarius est [supp. prelatorum], id
est fructus duplicatus. Non enim sufficit prelato se
ipsum immaculatum custodire ab boc seculo, nisi

altari ministraturus induitur, fere totidem verbis
explicat in Tractatu de vestibus sacris, quema infra
inter opuscula referemus ; unde probationem reei-
procam sumimus quod el hic sermo, et tractatus ille
yere sint Hildeberüni.

5

Digitized by Google
