699

VEN. HIiLDEBENTI CENOMAN. EPISC.

700

&renam. Secundus, foruaci accense incubans, A gati, quorum copiosa multitado in Ecclesia Dei,

Scintillas ex ea. volantes faucibus suis influebat.
Teriius super pinnaculum templi sedens, spiritum
lenis aurz patulo ore suscipere lxtabatur , et ut
magis infiueret, manu et flabello aera. coucitabiat,
Quartus ridebat siugulos, non minus ab aliis deri-
dendus; carnes enim membrorum suorum Sugere
laborabat, nunc manum, nunc brachium , nunc pe-
dem, nunc tibiam ori applicans ; aceedensque pro-
pius, (acies eorum lerribiles aspectu, propter eorum
maciem incomparabilem, contemplabar et scisci-
tabar cur hoc agerent. Fame indicibili accepi eos
laborare, et occurrit mihi illud Proplietze : « Aruit
tafiquam esta virtus uiea. (Psal. xxi, 10), quia
oblitus sum comedere panem meum. » Fames 60A
istorum indicibilis est cuptditas quadripartita ,
opum, bonorum , inanis glorix, voluptatum. Natu-
rolis fames mullum per cibum refocillari potest,
licet non. exstingui. Sed ista semper pandit novos
hiatus. Avidus opum nunquam dicit : Suflicit, llic
est qui arenam mastical, Tyrannus potens tanquam
sanguisuga invinciLiliter semper sanguinem sitit;
et hic scintillas sibi influit. cupidus inanis glori,
ut totum sorheat aera, nullum sustinebat reme-
dium. Voluptati deditum etiam philosophus (&9)
gentium contemptibilem prxdicavit, et suibus com-
parandum. Anatores talium) in montibus Samariae
eliam sub cinere et cilicio inveniuntur. Sunt de
curribus, qui super montes Armeni: requiescunt,
feilicet. currus flelpe (f. Elize] , currus Aminadab,
plaustrum. novum , super quem relata est area Do-
iini de terra Philistiinorum : « Currus Dei decem
millibus. multplex, millia. betantium , Dominus in
eis, in Sina, in sancto (Psal. vxviu, 18). » lli sunt
virgines continentes post lapsum, pralati, conju-
gati. Virgineus enim currus igneus est sursum fe-
rens, quia velit igneum, id est sidereum; imo
angelicum est vivere in carne supra carnem; esse
in carne, non agere qux carnis sunt , ubi bomo sihi
injuriam facit, ubi natura patitur repulsam. Currus
autem Aminadab, quod sonat spontaneus Domini ,
sunt qui post lapsum volo se astringunt continen-
tix, pro quibus dicit sponsam animarm suam turbari
timore; sed de his primum timendum est ne revo-

qui etiam mullüiplieationi* hominum student , juxta
id quod dictum est a principio : « Crescite et mul-
tiplicamini, et replete terram (Gen. t, 99). » Super
wontes Israel sedet noster [supp. Salvator, seu fous]
irrigans, irrigans eos de superioribus suis, et mit-
tens ex eis quedam  stillicidia süllantia super ter-
ram, quibus quasi leviter irrorata Ecclesia ascetle
dens, quid de circumstantibus montibus sentiat,
inter medium montium exclamat, dicens : Averti
oculos meos a montibus Gelboe, unde venit naufra-
gium mihi. Inclinavi G8 oculos meos ad montes
Armeni, unde venit quandoque auxilium mibi,
Intendi oculos meos ad montes Armeniz, unde ve-
nit solatium mihi. Levavi oculos meos ad montes

B Israel, unde veniet. auzilium mihi. Potest etiam

canticum istud esse spirituale. lhesponsio conteui-
plativi viri et. claustralis contra. irrisores alicujus
degentis in saeculo, et insuliantis ei de abjeclione
sua, qua elegit esse in domo Domini, magis quam
habitare iu tabernaculis peccatorum. Ego enim
spem ponens in iucerto divitiarum, cujus Leug
venter, et gloria in confusione, pauperem mona-
chum insultationibus non ferendis aggredior, di
cens : Uiquid contemnis divitias hujus mundi?
Nescis Job gregibus el armeutis abundantem , sin-
gulariter a Domino commendatum in hunc modum?
« Considerasti servum meum Job , quod nou sit ci
similis in terra? » (Job 1, 8.) Exceditne à. memoria
tua David rex et propheta, qui super omnes teiu-
poris illius opibus abundavit; de quo dixit Doni-
nus : « Inveni virum secundum cor meum? »lgnoras
opes esse materiam eleemosynarum, quas Dominus
preceptis affectans, ait : « Date eleemosynam , et
ecce omuia munda sunt vobis? » (Luc. n, 44.) Audi
precursorem Domini, cum ad ipsum baptizauteu
peccantium conflueret. multitudo , quierentium quid
igitur facto opus esset , non ait : Jejunate, vigilate,
orate, elongate fugientes, et mauete in solitudine,
sed ait : « Qui habet duas tunicas, det non habenti
(Luc. wm, 11), » et de escis similiter faciat.
Preterea, quid in conjugio damnas, frater? Ut-
quid abhborres conjugium, Ade tanquam primitias
omnium sacramentorum recenter facto commenda-

cent |f. revocentur, vel revolent] ad consueta, Grave p tum? Videtur Satanas. quasi latenter introduiisse

enim cest relinquere consueta , et fere est impossi-
5ile triumphare de carne, si de nobis ipsa prius
wiumplaverit. Plaustrum novum, quod traxerunt
vacca mugientes usque ad agrum Josue Betlilchemi-
tes (1 Reg. vi), doctores sunt ecclesiastici, qui mu-
giribus suis replent cardines terr, donec Ecclesiam
quam vehunt, non. declinantes ad dextram vel ad
sinistraim, in agrum Josue introducant : scilicet do-
n2c fideles fiant. haeredes Dei, cobxredes autem
C^risti, sicul ipsejait : « Volo, Pater, ut ubi ego sum,
Wlic sit et minister meus (Joan. xu , 26). » Currus
autem Dei decem millibus multiplex, sunt conju-

(32) Forte Seueca.

coutinentiam, ut Pentapolim sibi viscera restaura-
rct. Senex fidelis persona, Abraliam loquitur, in
conjugio placuit Deo, adeo ut filium susciperet
€ontra spem, in spem future benedictionis, Per
ipsum Jacob de muliiplicatione liberorum commeu-
datur, in septuaginta. animabus ingressus JEgy-
ptum. Christus etiam de virgine nascí noluit, nisi
conjugata. Ab his cur fugis communem hominum
cohabitationem? Si militaveris Deo, luceaut hona
opera tua. coram hominibus, ul glorificent Patrem
tuum, qui in colis est. Adversus hiec, vir elaustra-
lis, noli contendere verbis, sed modeste, ut. dece^,

Digitized by Google
