739

SERMONES DE SANCTIS. — IN FESTO S. JOANNIS EVANG.

7350

nec pater fHio servat fidem, et cum omnia mala A aliud vitium, quod valde omnes Christianos occupat

amici amicis attulerunt, sub juramento se innoxios
asserere parati sunt, « Narraverunt » ilaque « ut abe»
conderent laqueos, dixerunt : Quis videbit eos?

(Psal, xim, 6). » Est. iterum. aliud genus fraudis,

quod vocatur hypocrisis, Quidam sunt qui jeju-
Dant etaífligunt e& coram homitibus, ut boni vide»
aatar, et hoe nomine gaudent, eum sb eo omnino
devient. Hime breviter de fraude perstrinzimus,
Nunc ad superbiam transeamus. Superbia est origo
omnium vítiorum, Hzc enim de celo angelum pr:e-
cipitavit, cam se :equalem Deo facere voluit. Hiec
faci hominem su fragilitatis oblivisci. Hzc facit
eum ultro se extendere. IHizc. facit. omnia ad laudes
fieri. Hxc vult omnia videri. Hzc in omnibus manum
ponit. Si sapiens esl, gloriatur, contra quos propheta :
« Y:e qui sapientes estis in oculis vestris,et totam vo-
lismetipsis $37 prudentes (/sa. v, 94) ; » sed po-
tentiam vestram malefaciendi habere gloriamini,
Contra quos Psalmista : « Quid gloriaris in malitia,
qni potens es in iniquitate ? » (Psaf, 11, 5.) Hi glo-
riantur in factis [ pessimis, ] et de magnis majora
loquuntur, quos arguit Scriptura, dicens: « Nolite
multiplicare loqui subtimia gloriantes (/ Reg. n, 9). »
Audet et superbia contra. Deum et servos ejus. Ne-
eligunt enim intrare ecclesiam, et parvipendunt di-
vinum officium. Sacerdotes Domini viles deputant,
Omnis habitus religionis a superbis conculcatur ;
et, ut ait Apostolus, « tanquam purgamenta hujus
mundi faeti sumus (1! Cor. 1v). » Sed consolatur nos
Deus qui dizit : « Si mundus vos odit, scitote quia
mo priorem odio habuit, Si me persecuti sunt, et
vos persequentur (Joan. xv, 18). » Sed sciatis quia
1 qui vos spernit, et me spernit (Luc. x, 16). »

Non est curandus contemptus iste patientibus, sed
facientibus, quia Dominus vindictam faciet de contu-
meliasua et suorum, Refert Lucas Dominum dixisse
quamdam parobolam de vindicta suorum. Ait enim :
« Judex quidam erat in quadam civitate, qui Deum
non timebat, et hominem non reverebatur. Vidua
autem erat in civitate illa, et veniebat ad eum, di-
cens : Vindica mo de adversario meo ; et nolebat per
multum tempus. Post hzc autem dixit judex intra
se: Etsi Deum aon timeo, tice hominem revereor,
iamen quia violenta [ al. molesta ] est mjhihzc
vidua, vindicabo ilfam. II: fecit judex iniquitatis,
et Deus non faciet vindictam electorum. suorum?
Dico vobis quia cito faciet vindiclam suorum (Luc.
xvn, 2). » Hzc est parabola quam Dominus ait. de
ultione suorum, Ipse enim deponet potentes de sede,
et exaltabit humiles (Luc, 1). Exaltavit enim David
bumilem, et deposuit Saul superbum. Non. est ali-
quod vitium adeo odiosum Deo et hominibus, ul su»
perbia. Frangit enim Deus omnem superbum. Est et

(94) Hanc vocem ut obsoletam, in nullo quem vi-
derimus auctore, seuin nullo dictionario reperire
tuimus ; quid autem hic significet, nihil allud no-
)is e conjecturis occurrit, nisi qnod locus ille, de

quo loquitur Hilgebertus, in quo era! sepulcrum. D.-

et polluit : libido scilicet, quze utrumque sexum
invadit, et florem illum virginitatis aufert, quo om-
nis anima Deo placet, quo iste Joannes, de quo ho-
die festivitas celebratur, a Deo dilectus est. Hune
enim, quia virgo erat, Dominus prze czeteris fami-
liarem habebat, Ex quadam enim familiaritate super
pectus Domini in ccena recubuit, Commendavit
etiam ei inatrem, quasi Virginem virgini. Adeo di-
lexit eum, et charum habuit. discipulum incorru-
ptum, 638 quod eum omnes alii apostoli occumbe-
rent martyrio, solus Joannes ad Dominum migravit
suavitef, eL sine sanguine, sicat Dominus in Evan-
gelio promiserat ei. Cum enim ait Petro : « Sequere
me (Joan. xxi, 19), » id est imitare me moriendo
in cruce, conversus Petrus. vidit illum. discipulum
eequentem se, et alt: « Domine, hic autem quid ?
(ibid. 91) » id est quid faciet, qua morte morietur ?
Dicit ei Jesus: « Stc eum volo manere donec veniam
(ibid. 92), » el vivum et integrum volo eum esse
donec ei cuim aliis fratribus appaream. Profert enim
historia quod cum Joannes nonaginta septem anno-
rum esset, apparuit ei Dominus cum discipulissuis,
et dizit ei: « Veni ad me, quia jam tempus est ut
epuleris mecum in convivio cum fratribus tuis, »
Surgens autem Joannes, coepit ire. Sed Dominus
dixit ei : « Dominica die post septem dies, qux est
futura, ita venies ad me, et cum hoc dixisset, rece«
ptus est. in celum. » Veniente itaque Dominica die,
(, convenit universa multitudo in Ecclesiam, et a primo
gallorum cantu agens mysteria Domini, omnem po-
pulum usque ad horam tertiam allocutus ess, et
coufortavit, et instruxit eum. Finito sermone, ora-
vit pro populo suo, et cum omnia complesset, fecil
sibi dari panem, et respiciens in. ccelum, benedixit
eum, et. fractum erogavit omnibus, dicens : « Pars
mea sit vobiscum, et veetra mecum, » ét tunc fecit
parari foveam tumuli sui, et. stravit vestimenta sua
ibi. Tunc apparuit lux. tanta supér populum per
unam fere horam, ut nullus posset eam ferre, et
signans se totum astitit, et ait : « Tu mecum, Do-
mine Jesu, solus; » et projecit se super tumulum,
et benedicens omnes, se deposuit in scpulero suo,
et jussit se operiri, et statim reddidit spiritum. Et
D protinus manna exiens de sepulero apparuit, quod

usque liodie glunit (94) locus ille. lunc igitur, fra- :

tres, studete imitari, ut possitis cum aliis virginibus
canticum novum psallere, et Agnum sequi quocun-
que lerit. Hic cst ille cujus caro nulla pollutiona
contamipata est, Et in juventute cum vellet nubere,
dixit ei Dominus : « Necessarius es mihi, Joaunes,
operam taam quero. » Et iterum, cum alia vice
nubere vellet, intulit ei infirmitatem qua eum revo-
cavit. Hunc ergo babere patronum vestrum, ut cum

Joannis evangeliste, servabat adhuc hoc manna de
sepulcro ejus exiens, vel forte quod ex illo loco ma-
nabat adliuc illud pretiosum manna. Judicium sil
penes lectorem.

Digitized by Google

»!
