T5

VEN. UILDEDERTI CENOMAN. EPISC.

724

radice, pereunt et rami... Nihil martyrium valet A tavit; unde ketatus est et exsultavit; sed qui ligni

sine dilectione, nihileleemosyna sine ea. Unde Apo-
siolus : « Si tradidero corpus meum ita ut ardeam,
et si distribuero facultates meas in cibos pauperum,
charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest
( Cor. xut, 5). » Deus autem qui prior dilexit nos,
ipse inspiret eam in cordibus nostris. Amen.
LXXX.
IN FESTO SANCTI JOANNIS EVANGELISTAE SERMO
PRIMUS (90).
« Secundum dies ligni erunt. dies populi mei...
« quia semen benedictorum Domini est, et nepotes
« eorum cum eis, eritque, antequam clament, cgo
« exaudiam (/sa. 1xv, 22). »
His verbis Spiritus sanctus per Isaiam bumilium
corda erigit, superborum ora obstruit, pauperibus
spiritu magnam spem exhibuit, amicorum mundi
hujus praesumptionem retundit, dum ligui vite simi-
litudinem, et ante clamoris vocem desiderii exaudi-
tionem pollicetur, dicens: Secundum dies ligni erunt
dies populi mel, et antequam clament, ego exaudiam.
€ quam grata, quam dulcis, quam magna est ista
promissio, qua semini benedictorum et nepotibus
eorum similitudo ligni promittitur! Non est hoc
Jignum scientie boni et mali, in quo cecidimus, sed
lignum vitz: in medio paradisi plantatum, Lignum
scientie boni et mali quasi instrumentum fuit dia-
boli, ut hominem dejiceret. (Gen. nm), dum bomini
interdictum. temerarie consuluit, adjectione falsz
pollicitationis. Oecasione quippe accepta per lignum
operatus est serpens callidus in homine concupi-
scentise vitium. Misit enim hamum, sagenam et
rele, et universum cepit genus humanwm; sed in
uno homine radicabiliter constitutum. Unde in
Mabacuc : « Totam in bamo sublevavit, traxit illum
in sagena sua, et eongregavit in rete suum ; super
hoc letabitur et exsultavit. (Habac. 1, 15); sed
« veniens veniet , et non tardabit, et qui incredulus
est, non erit recla anima ejus in semetipso (Habac.
jt, 5). » Attendite diligenter G9 quanta [industria]
atque sagacitate diabolus hominem circumvenit.
Nam quasi hamum misit, cum fraudulenter ad mu-
lierem accedens, interrogavit : « Cur przcepit vobis
Dominus ut non comederetis de omni ligno paradisi ?
Cui respondit mulier : De fructu lignorum paradisi
vescimur ; de ligno vero quod est in medio paradisi
prxcepit nobis ne comederemus, ne forte moriamur
(Gen, nm, 1).» Explorato igitur, per hamum versute
interrogationis, quid mulier timeret, et illud per
"false negationis sagenam removit, addens : « Ne-
quaquam moriemini (ibid. 4); » et ut facilius quod
intendebat persuaderet, fraudulenta pollicitationis
addidit rete, (dicens :] « Quocunque die comederitis,
aperientur oculi vestri, et erilis sicut dii scientes
bonum et malum. Tulit igitur imnulier de fructu ejus,
et comedit (ibid. 5). » Satis perspieuum est qualiter
commentator fraudis hominem per lignum pracipi-

(90) E ins. San-Germanensi.

occasione hominem vicit, ligui virtute succubuit ;
et lomo qui per lignum sublimitatis corruit, per
lignum humilitatis resurrexit, De quo addit : « Ve-
niens veniet, et non tardabit, et qui incredulus est,
non erit recta anima ejus iu semetipso (Habac. n,
9). » Quis est. iste, cujus adventum tanto prxcouio
tantoque tripudio propheta annuntiat ? Hie est li-
gnum vitz. « Sapientia enim » (Pauris,] ut ait Sa«
Jomon, « lignum vite est omnibus amplexantibus
eam, et. qui tenuerit eam beatus (Prov. ui, 18). »
Hoc ergo ligno confracta est astuti. hostis szvitia ;
hoc eodem restituta nobis bona, fallacia diaboli de-
tecta. Hoc lignum per humilitatem exaltatum est ;
lignum mortis per superbiam est humiliatum; hoe

B jiguum prius sterilitate aruit, sed post ubertate

fructuum mirabiliter fronduit, siccato viridi ligno,
Tiude Dominus per Ezechielem : « Ego Dominus
humiliavi lignum sublime, et siccavi lignum viride,
et frondere feci lignum aridum (Ezech. xvi, 24). »
lMoc est lignum quod Elizrus misit ip aquam ad
quierendam securim, et natavit ferrum ad lignum.
Filiis namque prophetarum ligna ciedentibus secue
aquam, ferrum securis de manubrio in aquam ce-
cidit. Ideoque vocaverunt Llizeum, qui venions
manubrium super aquam tetendit, et mox de aqua
ferrum in manubrium resiliit (JV Reg. v1). Ferrum
quod a manubrio in aquam deeidit, genus humanum
intelligitur, quod a Deo recedens per delictum primse
prevwaricationis decidit in fluxum aique decursum
hujus miserie atque labilitatis. Hoc est (lumen Cho-
bar, juxta quod merens. sedebat [f. dolet] Ezechiel
inter captivos. Hoc est de fluminibus Babylonis, de
quibus Propheta ait? « Super flumina Babylonis,
Hlic sedinus et flevimus (Psal, cxxxvi, 1). » lloc
est mare Mortuum, unde non profluit aqua vivens
in 839 vitam :xternam salutis, de qua bibens non
siüet in xlernum. Aqua illa sitim generat, hzc ex-
stinguit. In illam vero aquam turbulentum ei ama-
rum ferrum humani generis decidit per peccatum
primi hominis, et venit noster Elizzus, id est Chri- .
stus, precibus prophetarum vocatus, lignunique in
aquam misit, ad quod ferrum rediit, quia seipsum,
quod est lignum, in similitudine carnis peccati ex-

D hibens mundo, de torrente in via bibit, quia ama-

ritudinem passionis et mortis gustavit, aceto ci cum
felle in potum a Juds»is propinato; et sic ferrum
enatavit ad lignum, id est homo rediit ad Deum,
servus ad dominum , ovis ad pastorem, natus prodi-
gus ad patrem, et sic lignum humile fronduit are- -
facto ligno sublimi, id est « percusso capite de domo
impii, sceptrisque ejus maledictis (Habac. nt, 15). »
Domus impii, id est impietatis, caput suum habet,
id est diabolum, et sceptra ejus sunt, qui in malitia
pejores sunt, et qui « veniunt ut turbo ad disper-
gendum Dei domum (iid, 44), » sed non potest
moveri, quia fundamentum habet in petra et caput

Digitized by Google
