en

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

638

precedentem. Sic sancti perfectiores Christum suam A rum, tamen cum Isaia. aliquid dicere possumus ir

faciem imitantur [f. sequuntur], non praecedunt, ne
illud audiant quod Petro dictum est : « Vade retro,
Satanas, ron enim sapis qux Dei sunt (Math, xvi,
95). » Sequuntur ergo omnes sancti Christum, non
praecedunt eontumaciter, et ideo Salvatoris renes
non irrationabiliter dicuntur. Ad istos renes atra-
wentarium scriptoris est, quía isti sunt lugentes el
gemenles, quorum frontes insignivit Christus lit-
tera Thau, et per quos filleles czeteros eodem signo
discernit ab aliis, quos omnes lransiens vir iste per
medium civitatis, vir ille qui et in porta steterat,
dispersit de ipso civitate Domini omnes operantes
iniquitates. Calamus etiam in manu ipsius est, id est
Spiritus sanctus, qui scribit et diciat. praenia san-
ctorum non visa, incognita et inaudita, secundum
illud scilicet: « Quod nec oculus vidit, nec auris au-
divit, nec in cor hominis ascendit, qux praparavit
Deus diligentibus se (!. Cor. n, 9). » Quod nobis
ipse prastare dignetur qui vivit et reguat in sxcula
&xmculorum. Amen.
LiX.
IN FESTO ASSUMPTIONIS BEAT.E MARLE, ET DE LAUDI-
BUS EJUS, SERMO PRIMUS (44).

Pulvis sum ego et cinis, qui loquor vobis. Propter-
ea erubesco et vereor vobis loqui verbum Dei. Eru-
besco, inquam , quia conversatio vestra in ccelis
$9.5 est ; ego auteni tanquam jumentum computrui
in stercoribus meis. Vereor autem, ne forte a ifie
homine muto et elingui fragrantiam sermonis expe-
tatis, qui tot et toties eventilatos audistis sermones.
Magis autem vereor ne mihi dicatur a Domino:
« Quare tu enarras justitias meas, et assumis testa-
mentum meum per os tuum? (Psal. xvix, 16.) » Ve-
runiamen quia szepenumero pulchrum hominem de:
pingit pictor. foedus, sub specie vobis loquar, quia
forte cedet vobis ad sapientiam, cum ad insipientiam
mihi. Tu autem, Domine Sabaoth, aperi os meum, ut
impleas illud. Porro solemnitas presens de laude
beatz Marix Virginis offert nobis materiam loquen-
di; eujus laudem indicibilem licet explanare non
sufficiam, etiamsi linguis hominum loquar et angelo-

(44) Ex ms. Andegav. —- Probabile cst Hildeber-
tum hunc sermonem babuisse non simpliciter ad
populum, sed ad viros eximia pietate insigniores,
quorum, uL ait, conversatio erat in celis; quales
erant monachi Cluniacenses, sub sancto fIugone cuim
ipso degentes, el quibus coram sepius ex ejus impe-
rio concionabatur, et qui, ut hic asserit, tol et Loties
eventilatos ab eo audierunt sermones, et in quorum
comparatione, Hildebertus se pulverem. et cinerem
liumiliter profitebatur, Ex hoc autem sermone liquet
primo, ipsum credidisse assunptionem beate Ma-
ri in coelum in corpore et auia, quam hic probare
conatur. Secundo, Ecclesiam alia quam. nunc ora-
Uone propria usam fuisse. Tertio, Jam tunc tantaui
erga beatissimam Virginem viguisse reverentiam et
devotionem, ul audito ejus nomine, fideles genua ter-
ree affigerent, Mirum tamen est quod ipso Hildeberto
ad episcopatum Cenomanensem promoto, licet in
ejus Ecclesia festum. Assumptionis celebraretur, ut
lestontur antiqua. Gesta. episcoporum Cenomaneu-
sium, a nostro Mabillonio, to. Hl Analectorum edita,

B

hunc modum : « Data est ei gloria Libani, decor Car-
meli et Saron (sa. xxxv, 2). Salva pace prophetze,
addamus aliquid verbis ejus. Quod enim prznuntia-
vit implendum, nos desiniemus impletum. Dieamus
ergo : Data esL ei hodie gloria Libani, decor carmeli
et Saron, Ad litteram Libanus, Carmelus ct Saron
montes sunt, qui pro sui commoditate, tum in pa-
$cuis, tum in arboribus, tum in feris in sacra Scri-
piura sepe commendantur. In. figura tamen excel-
lentize virtutum, quie in sanctis est; hic autem ad
designationem triplicis coron:ze trahi potest, quae
beat Virgini, reposita dum esset in terris, hodie
reddila est ei in celis, Tria enim babuit beata Virgo,
qu: singula sicut digna sunt admiratione, ita el sin-
gulari. retributione. Fuit enim Virgo, Mater, (supp.
et Mater] Dei. Magnum quidem est et laudabile
fuisse virginem, sed majus per omnem modum, et
mirabilius in virginitate fuisse fecundam, et post
evacuationem uteri, uterum habere sigillatum. Ma-
gnum est et ineffabile fuisse matrem Dei. In memo-
ría horum trium, sapientia Grecorum instituit, ut
in iconiis beate Virginis, quas ad iinaginem depin-
git, superscriptio trium nominum poneretur in hunc
modum : Virgo Dei Mater. Tamen apud eos una di-
etio Theotocos, sed apud nos dua. Quia ergo Virgo
fuit, data est ei gloria Libani; quia Mater, datus
est ei decor Carmeli; quia Mater Dei, datus est ei
decor Saron. Libanus candidatio interpretatur; di-
stat 591G autem inter candorem et candidationem
quantum inter genus et speciem. Candor enim pro-
prie dicitur albedo vel naturaliter [f. natura] creata
tei candid:e manens. Dum res manet, ut in nive et
lilio, vel etiam accidentaliter adveniens, vel ex arü-
ficio. Candidatio vero proprie dicitur solus candor
nativus et manens. Nomine autem candidationis iu-
telligimus candorem nationis, id est nativitatis cete
ternz. Per candorem ergo et candidationem, puritas
carnis nostre designatur. Sed est quzedam puritas
carnis nostra: post lapsum, cum quis corrupt2e carni
quasi debitum vectigal exsolvens, post amplexus
etiam legitimos camem suam frenare et continere

minus tamen solemniter id ageretur, et, ut ferunt
eadem acta, uno tantum duplice et thure ad laudes
canonici uterentur. Quem ritum non legitur IHlilde-
bertus, variis forsan et tam adversis ecclesie sux
oneribus obstantibus, immutasse, Id enim agendum
reliquit, et forte suasit successori suo Guidoni, eum
ad Turouensem sedem translatus est. Hic vero, ut
eadem Gesta referunt : Qmnibus canonicis astantibus,
et assensum prebentibus, in suo constituit capilulo,
Assumptionem beate Marie, qua ab antiquo. wasque
ad sua tempora, apud nos minus quam deberet, sole-
muiter colebatur, eodem modo, eodemque honore, sed
majori amodo celebrari, quo solemnitas. Suncii Ger-
vasii cstivalis in nostra servatur ecelesia, Et octavas
Assumptionis, sicut festum. Sancti Laurentii. Conces-
sitque idem pontifez de ceusn proprio, unde duplices
fieri, et thus valeat. praeparari in eadem Assumptione
ad Nocturnos, l'orro de festi hujus institutione con-
sule qui de illa erudite notavit noster Marlenius,
tractatu. De. divinis officiis , nuper edit, cap. $5, u «
25, quie hic brevitais causa non repc.imus.

Digitized by Google
