45:9
Simplicitas populi, pietas elusa senatus,
Non poterit nostri sanguinis esse rea.
Sed neque blanditiis me sollicitate, Quirites,
Neve supervacuas multiplicate preces,
Proposito resilire suo coeptisque moveri
Nostra nequit ratio, sed sibi certa manet.
Quazsivi, nec ego jam non quaesisse nociva
Munera, nec populus mon tribuisse potest.
Dum puram puro licuit sub corpore mentem
Esse, nec ad scelerum perniciosa trahi,
Innocuz placuit vitze felicior usus.
Illo crimeu erat tempore velle mori;
Nune quia compellor turpi sordescere culpa,
Abstrahor et vitze simplicitate mez.
Ethzxros ]f. &thereos] actus animam partemque
[caducam,
Corpus 2b alterutro dissociare lieet.
Dactos et extensze mentis famique prioris
Judex astrologus prodigiosa canit.
Dicit enim sic pensa trium fusosque sororum
Volvere, sic cursus sidera ferre suos,
Ut. perimaL patricida patrem, charumque cruorem
Fundat, et incipiat turpiter esse nocens.
Sive meam vidit natalem scorpius horau,
Sive signiferi stella timenda senis,
Aut gravis alterutro Saturnius inhl:eserat astro,
Fuderat aut virus martia stella suuut.
1308 in latebras animze gladius penetrabit adactus,
Profluet et vite maxima eausa cruor.
Discutiet ferrum mentis carnisque tenorem,
Concordesque vices, complacitamque fidem :
Diseutiet, dico, nec enim mea mens habitaret
Corpoream vitio participare [f. participaute] do-
. [mum.
Nam velut opposita contraria fronte repugnant,
Sic meus in vitium spiritus arma movet,
Et mea mens oriunda polo cognataque stellis,
Nature memor est, principiique sui ;
Et quia primorum puros intelligit ortus
Filia splendoris [id est ratio], noctis abhorret
. |opus.
Noctis abhorret opus, altzque caput rationis
Spiritus ad carnis fluxa venire timet :
Nec mea sic carni mens ancillatur iniqux,
Nec sic descivit, diriguitque semel,
Frangat ut in natum generoso pectus honesto,
Vel rigidos sensus culpa resolvat iners,
Ergo dum sancto mens est in corpore sancta,
Nilque super carnis conditione gemit,
Discedat luteaque domo, carnisque tenebris,
Vivilicusque comes :thereumque jubar.
In terra terrena caro, mens ignis ad ignem;
Ad speciem redeat portio quxzque suam.
Corporis invisi czecis excedere claustris
Non trepidat meritis mens mca tuta suis ;
Carnis ab excessu superos migrabit ad axes,
5 Sie desinit hoc poema ab ipso Hildeberto, ut
vic

videtur non absolutum, aut saltem ab amanuensi non
integre transcriptum, siquidem non refert quae tau-

YEN. HILDEBERT! CENOMAN. EPISC.

LES
A  Sideris in numerum restituenda sui.
jucundum felixque mori cur abnegat ? aut cur
Roma mihi campos invidet Elizios?
Compositz post carnis onus cognata revisam
Sidera, ubi vita liberiore fruens,
Rebus prospiciam letus, Urbique timebo,
Majorisque feram sedulitatis opus.

CANTUS XY.

Argumenta movent perplexaque verba Quirites.
Non data qux dederant arte probare volunt.
Non decet aut decuit rigidum sanctumque senatar
Argumentosa calliditate loqui.
Eniymenma sonat, sonat. hinc inductio, Varrus
Verba per anfractus fertque refertque vagos.
D Nescio quid magnum tacite concludere tentat,
Ei logica sensim me ratione ligat :
Sed tamen argutis non est ea lingua sophistis,
Ut valeant coepto me removere meo.
Eloquitur, vulluumque sui sermonis inaurat
Pollio, facundi pectoris arma movet.
Suadet, adornat, agit, oratoremque colorat*
Alterat arte modos, alterat arie vires.
Non ea depicta? venus [id est venu-tasj est aut gratia
(vocis,
Qui mea pervertat vota, meumque mori.
Agrestis tam voce fuit, quam veste Camillus,
Gratus apud superos rusticitate sua.
Non pictis nugis rigidi placuere Catones ;
Sermo patens illis et sine veste fuit.
c Agresti Latio monstravit Gracia blandum,
Gracia perplexum, Gracia grande loqui.
Q gravis illa dies, qua simplex et rude verum
Sorduit, et picti plus placuere soni !
JEquor inaccessas utinam fecisset Atlienas,
Non foret eloquii Roma nitore nocens.
Quisve, quibusve dabit, si nostras ipsius ibit
Tam leve despectum Rowula nostra preces ?
Qui suus illorum Dominus Latiique jacentis,
Captivas Aquilas victor ab hoste tuli,
AEternique probri maculas et crimino ters.
Rursus et induitur Roma decore [colore] suo,
1309 Si nihil Ausomos exoraus purpura tangit,
Personz«ue me: gratia surda perit.
D At mecum faciunt legum decreta, meisque
Consenaum votis littera prebet anus.
Ex olim meus est orator Justinianus,
Viventis causam mortua lingua facit.
Non actore gravi, neque verbo paupere nitor,
13190 Arbiter in toto maximus orbe fuit.
Dux populi victor munus quod quxrit habeto.
Dux ego, victor ego, munera, quaro, date :
Sed quia muneribus vestri fungatur honoris
Ktex ideo vester, desinit esse suus.
Pono citus trabeag, vestrum citus exuo regem,
Liber et explicitus ad mea vota meus (88).
dem fuerit eventus hujus catastroplie, quod res ipsi

postulabat, quodque lector quilibet jure desiderare
poterat,

Digitized by Google

