1517

Bicut amat Christum, vel praffeit omnibus istum,
Sic quod Jaudatur landat, vel amat quod amatur.
Sumptu reginz (it vive vas medicinz,

Quod nitor argenti superinduit arte decenti :
Jud:eus Judas, si nomen tegmine nudas,

Mutans cognomen, jam complet nominis omen,
Christuih credendo, matrem cum prole fatendo :
Sic baptizatur, sic gaudet, sic renovatur.

Quando fuit natus Judas, sed quando renatus,

Ut non Gyriacus dicas, dictus Quiriacus.

Nee solum lavaero maculom lavit impietatis,

Sed studium, sed opus, sed vota colit pietatis.

Nam quid honestatem referam? quid sobrietatem?
" Quid paupertatem? quid fletum? quid gravitatem?
Carnem cum vitiis crucifixit cum crucifixo.

Mostia viva Dei moritur sibi, vivit in ipso:

Peudet pendente Christo, patitur patiente,

Dum quasi trausfisi cor liabet, recolens crucifixum,
Carne crucem gesta; sed ainor solatia praestat :
Leve jugum Christi, leve pondus amore fit isti,
1257 Dum cinerem tergit cordis, nubemqne sere-

piat,

Dumque vagos motus sub ccrta lege refrenat.

Hos amplexatur, hos submovet, hos moderatur,
Hos reputat. dignos, hos viles, hosque maliguos.
Hunc plel s miratur, hunc praedicat, bunc veneratur,
Tunc omnet et amant, et dignum pr:esule clamant:
Efficitur tandem pater urbis, nutrit eamdem,

Dum praesul factus moderatur przsulis actus.

Que facit hortatur, que pracavet illa minatur;
Nam minus xdi(icas, si, quod negat actio, dicas.

Helena sollicita votis ex parte potita,

De clavis queritur, quia nullus adhuc reperitur.
Quem prius extorsit a Juda voce minaci,

Nune blandis precibus sic. poscit opem Quiriaci:
Cum mea dilates cruce gaudia, pro cruce grates
Innumeras refero; sed adhuc fixoriz quaro:

De cruce jam vota teneo, non de cruce tota.

Pars non parva crucis clavi ; sed sidera lucis
Clavos adde, pater; habeat sua pignora mater:
Dum desunt clavi, mihi gaudia plena negavi.

Mis przsul fractus, nimia pietate subactus,
Spemque bonam referens, secum fixoria quarens,
Invenit, ostendit Helenz, quibus illa rependit
Obsequium dignum, si quxris quale, benignum.
Oscula dans plorat, procumbens prorsus adorat:
Sic pia votorum compos regina suoruimn,

Jn bona plus crevit, plus se, plus omnia sprevit.
Jam sibi non defert, jam mollibus aspera praefert :
Jam fert indigne, quod in aula, quod sit in igne:
Calcat reginam, cui spondent fata rainam:
Deprimit augusta, quam curis sentit onustam :
]mperiua epernit, quz regum funera cernit :
Culinen iuborrescit, quo mens elata tumescit.
Muic honor est omni, timor absque timore videri,
Laus patiens fleri, libertas lege teneri.

Se vocat ind'g iun, se foedam , seque malignam
Aute crucem flere, saera tangere, signa videre.
Sic uia. sic huwilis, sic splendida, sicque virilis;

DE INVENTIONE S. CRUCIS.

1518

A Sie rca, sic sterilis, sic infima, sic sibi vili»;

Sic quod laudavit reprobat, renuit quod amavit,

Respuit ornatum non ex virtute paratum,

Delicias demit, quibus omnes Eva peremit : ,

Aurum vilescit, gemma nilor obtenebrescit,

Dulcor amarescit, decor horret, pluma rigescit,

Gloria sordescit, planctus placet, actio crescit:

Linguam compescit, mentem regit, otia nescit ;

Corpus tabescit, friget caro, mens recalescit.

Christus dulcescit, Cliristi sub amore quiescit ;

Improba curva silet, cadit intimus ille tumultus.

Dum sensus vel amor jacet, ad fugienda sepultus

Eva viro cedit, nec obest socio, sed obedit ;

Mens pia prwcedit, sequitur caro, pugna recedit;

Omnia. pacantur, inens et caro conciliautur :

Sic est sopita, sic mundo mortua vita.

Quir prius inferni flebat mortisque timore,

Nunc legis regumn,inunc regni languet amore:

Ardet in amplexus, et carnis rumpere nexus;

Nec recipit medicum, nisi contempletur amicum :

Ilanc demum clemens vocat actor, vincula demens,

Sic in sorte bona gaudet meliore corona.

Reginz meritis, precibusque pie repetitis,

Cor Constantini convertit gratia Trini.

Sic et delictis, et lepra foute relictis,

Cum novitate cutis, renovatur veste salutis,

Quod pax Ecclesie, quod apex, quod gloria crevit

Iste laboravit, bic contulit, ille replevit:

Pontifici siquidem Sylvestro rex suus idem

Roman concessit, regnum dedit, ipse recessit.
Qualiter lioc gestum [ueiit si scire moveris,

Contra propositum de rege volumina quiris,

Rex dimittatur, Quiriaci laus repetatur.

1258 Si queris signum, morbos fugat atque ms

[lignum :

Si prefers vitam, sub przsule fert eremitam,

Hunc talem tantum rapit, arctat atrox Julianus

Catholicum, sanctum, vir apostata, virque profanus.

Quz male praesumpsit, vomitum postsacra resumpsit ;

D:xmoniis auctus, demon sub d:emone factus.

ltic Constantino sublit, corvinus ovino:

Hic lupus, bie agnus; hic rex pius, ille tyrannus :

Hic datus est bellum fidei, paleisque flagellum :

Quondam promissus grano, nunc tundere missus;

D 1n Judam siquidem draco, spondens pralia pridem,

liunc prasignavit, bunc pertulit, bunc stimulavit.

Ex vitiis totus constans et crimine fotus,

Jam quasi portentum, jam diemonis est monimentum.

Huic tribuit fastum prxlatio, gloria pastum,

Copia fervorem viuis, inala posse lurorem.

Turbat pacificum , premit zequum , laudat iniquum:

Nozxius iusonti dat. honorem, dat sua sonti:

Tristis leta videt, letans ad tristia ridet;

Morret sectanda, sequitur scelus, odit amanda;

Quodque pium punit, fuso se sanguine punit

if. munit]

Imo ferzx: morem retinet, sitiendo cruorem, .

Cui collata bonis radiant mala, quaeque Neronem
'f. Neronis,

Digitized by Google
