1549

Nullus enim poterat scire magus quod erat :

Quare przfatus dives magis bnnc veneratus,
Dilexit, timuit, utque pium tenuit.

CANTUS 1l.

Cui bene credebat hic servum dives habebat,
Nomine Mamutium [Mamutius], cujus id officium

Jes dispensare domini; super hzc vigilare ;
Hzc fuit officii curaque Mamutii,

Qui procuravit, et super cztera cavit
Ut sic prxfato serviat ipse mago :

Quo sibi cuncta daret qux vellet, nulla negaret ,
Et qu: prxeciperet omnia mox faceret.

Huuc magis amplectens, et amicitia sibi nectens
Multis blanditiis atque veneficiis,

Alligat ut captum, quia Mamutium videt aptum
Materiam fleri proposito sceleri.

Hzc igitur verba jactabat voce proterva :
Fidenter quxre qux placet eligere.

Elige, lecta dabo, qu:zsitaque multiplicabo;
Et quidquid queres, me tribuente feres.

Ut magus liic pactus | fuit, ille stetit stupefactus,
Qu:erens quid cupiat, quid sibi conveniat ;

Et tandem dixit : Pater, ad tua verba revixit
Mens mea, quod quiro si fieri potero;

Nil aliud certe rogo contingat mibi per te,
Quam liber fieri przsidio celeri.

Ad quiz praedictus respondit homo maledictus :
Compos quod quxris muneris bujus eris;

Sed male me noscis, quia talia munera poscis :
An mihi difficile qnod minimis facile?

Esset enim pronum tibi quemlibet hoc dare donum;
Sed tibi me vere plura libet facere.

Nam cum persona decet ut sint consona dona,
Parva decent bumiles, magna mihi siwiles

Consul eris per me : dixi tibi cetera fertne
Qui dare proposui, sed melius tacui.

Et tuac boc veniet, sed quod dixi tibi flet.
Contra Mamutius intulit hzc citius :

Si tibi servus ero, non altera munera quaro;
Nam bene liber ero, si tibi serviero.

At magus ut novit, sua mox przstigia movil,
Et sic immeritum Mamutii dominum

Morbo percussit, tantisque doloribus ussit,
Quo sibi mors levior, vita foret gravior

1282 Cumque moraretur, nec tam cito moreretur, y

Quod non prompta fuit mors, magis indoluit.
Et secum fatur :. Nisi protinus hic moriatur,
Tunc ego non valeo; sed quid agam teneo.
Hoc tacite dicto, replicat mox sicut e ricto
Sub recti specie murmura nequitix.
Et surgens nocte, subtraxit lumina docte,
Ut faciant tenebrz tale nefas celebre,
Et quasi defunctos somno ligat ordine cunctos.
Quo facto proprius criminis it socius ;
Et sic ezertis humero tenus ipse lacertis,
Inirmum manibus conterit et. pedibus.
Hujus et absque mora cum naribus obstruit ora,
Cui sic spiramen abstulit; ipse tamen
Guttur ei fregit. mortemque subire coegit,

HISTORIA DE MAHUMETE.
A  Reddens pro donis talia dona bonis.

1950

Ergo redit gaudens, et dicit, in hoe sibi plaudens
Nune facto scelere me puto proficere.

At postquam luxit Phoebus, mundoque reduxit
Luminis officium, consulis exitium

Servis detegitur ; quod ubi multis aperitur,
Fugit ab ore color, insuetusque dolor

Omnes confundit : flens hic sua pectora tundit;

! Hic crines lacerat; quemque dolor macerat.

Hic gemit, hic plangit, omnes unus dolor angit.
Tunc quoque patroni mors miseranda boni

Non solum flentes movit quoscunque clientes,
Flebant assidue, sed simul-et vidus ;

Et luctu plenum super omnia vulgus egenum,
Morebantque pie quelibet Ecclesiz.

P Qinis sanctorum cum clero grex mónnehorum,

Princeps, plebs humilis tunc fnit in lacrymis.
llis quoque praefatus accessit homo sceleratus,
Qui lacrymando madens, inque dolendó eadens,
Exemplum flendi factus fuit atque dolendi :
Quare nullus eum eredidit esse reum.
Sed vir honoratus postquam fuerat tumulatus.
Et dolor ut sedit, mens sua cuique redit.
Tunc magus inceptis magis ins'stebat ineptis,
' ' Taliter afficiens arteque decipiens
Consulis uxorem, quod vix pateretur amorem,
Si servum proprium nomine Mamutium,
Quamvis invituin festinet habere maritum :
De quo prasagum consulit illa magum,
Qui quasi prudenter magus intulit ista verenter :
Vlad si faceres, tu tibi consuleres ;
Sed bene ccpisti si feceris ut voluisti
Hoc, auctore Deo, consilioque meo.
lila redit gaudens, quamvis istud scelus 8udens,
Dummodo Mamutium possit habere virum ;
Impatiensque morze, mox libertatis honore
Donat Mamutium ; detrahit officium
lili servile, pro quo sibi reddit herile,
Atque suum famulum constituit dominum.
Nempe maritali teda, rituque jugali
Huic se supposuit, heu! quia depuduit :
Quod quamvis dicam, fateor tamen esse pudicam,
Hanc et matronam rite fuisse bonam. ]
Sed dolus antiquus magus hanc decepit iniquus,
Cui nec erat dirum mortificasse virum.
CANTUS ill.
Sie ubi primatus jam fulsit honore beatus
Consul Mamutius, dives et eximius,
Ad se damnatum vocat ille &num sceleratum, "
Quem sic alloquitur : Ecce tuus fruitur -
Mamnutius per te promissis rebus aperte,
Consul dicor ego, me tamen esse nego.
Jam Domini more nostro fungeris honore,
Noster honor tuus est, quippe tuus meus e&t :-
12839 Tu pradicabis, Pater, et facienda notabis,
Praceptoque tuo pareo continuo.
Per me majorem, magus inquit , habebis honorem,
Si tibi qux» jubeo feceris ut monco.
Haud ablaetatum, sed nunc de inatre creatum

, Digitized by Google
