1247

Et populi cinerem conspiciunt cadere,
Jerobhoam rogitat vir ut auxilium sibi poscat ,
Qui petiit Dominum restituitque manum.
Inde vir ex Juda pergit , sequiturque propheta
Ünus, eumque rogat quo rediens comedat.
Vir Domini profert : Dum Bethel pergere jussit
Me Dominus, Bethel ne comedam vetuit.
Ve propheta refert : Fuit angelus ecce locutus,
Utque cibum tibi dem sum per eum monitus.
Vir redit et comedit, sed qui deceperat illum
Dum resident clamat vaticinans ad eum :
Tu nec obedisti, nec jam poteris sepeliri
Cum propriis patr.bus, sic loquitur Dominus.
Vir resideus asino pergit, leo mox necat illum,
Inde nihil comedens , nec perimens asinum.
Conspicitur medio projectum calle cadaver,
Et stat asellus ibi, statque leo pariter.
Hoc ubi cognovit, petit ille propheta necatum, -
Flensque suum Bethel hunc vehit ad tumuluin.
Jeroboam natus jacet zeger Abia vocatus;
Atque quiele carens luget uterque parens.
Kex jubet ut pergens sua consulat uxor Achiam ,
An subeat mcriem natus Abia citam,
Fecerat hoc :etas, oculis nil cernit Achias ;
Hic manet in Silo vera videns animo.
Se simulans aliam petit hunc regina , sed ille :
Jeroboam conjux (protulit) ingredere.
Jeroboam peccal, vitulos quos fecit adorat;
Et tibi missus ege — wntia dura fero.
JEger Abia jacens , quem Jeroboam generavit ,
Quando domum venies exanimatus erit.
Jeroboam generis tumulabitur amodo nullus ,
Solus erit tumulo ves:er Abia datus.
Jeroboam generis si quis moriatur in agris.

Hune comedent volucres; si quis in urbe, canes.

Et veniens Thersam regina domum penetravit ,
Natus Abia suus mox anima caruit,

Juda Dei legem , Roboamque tenet tribus annis,
Nullus et interea przevalet hostis eis.

Jerusalem Sesac rex /Egypti spoliavit ,
Quando Deum Roboam Judaque deseruit.

Post tamen a Roboam Judaque fluit rogitatus,
Atque retro Sesac facit abire Deus.

Mortuus est Roboam, quo cum Salomone sepulto;
Natus Abia suus fungitur imperio.

Jeroboam venieus terras invadit Abiz ,
Et penitus Judam nititur atterere.

Ad Dominum clamans dum rex confligit Abia ,
Jeroboam fugiens vix redit ad propria.

Jeroboam moritur ; Nadab autem filius ejus
Israe! a populo Sceptriger erigitur.

Civibus Allophylis urbs Gebbethon est habitata,
Dum Nabad obsidet Hana cxdit eum Baasa.

Agmina fugerunt, volucresque Nadab lacerarunt ,
Et fuit Thersa rex positus Baasa

Ense perit Baasxe dum Jeroboam genus omne;
Scitur, Achia, tuus sermo fuisse ratus.

À populo Judz postquam sepelitur Abia ,
Sceptrifer efficitur filius ejus Asa.

VEN. IIILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

A Perpetuum bellum fuit inter Asam Baasamque;
Verus Asx Deus est; sed vitulus Baasa.
S:xpe propheta Jehu Baasx mala. vaticinatur,:
Inde neci Baasa percutiente datur. .
1199 Ut nociturus As» dominetur per loca Jai
JEditicare Rama proposuit Baasa.
Seeptrigero Benadab qui fert diadema Syrorum,
Rex Asa. munera dans expetit auxilium, .
Auxilio Benadad fiunt Baase mala mulia;
Sic per eum uon est xdi(icata Rama.
Ut sepelit Baasam regem facit Israel Helam
Qui Baas:z patris moribus est similis.
Militia princeps obsedit Getbethon Ámri ;
liela suos cuneos stare jubebat ibi.
Dum bibit in Thersa rex Israel ebrius Hela,
Servus eum Zambri tradidit ense neci.
Obtinuit Thersam Zambri, rex Israel, atque
lilius ense cadit Lota domus Baasz.
Aggreditur Thersam factus rex Israel Atari,
Puniat ut servum qui dominatur ibi.
Israe! adveniens circumdat monia Thersze ,
Viribus et totis vult ea destruere.
Quando videt Zambri quod sit capiendus ab Ainri,
ingrediens aulam , se cremat bic et eam.
Sommer erat princeps qui montem vendidit Amri ;
Rex nova Samarie mcenia fecit ibi.
Mortuus est Amri; quo Samariz tumvlato,
Filius ejus Achab ponitur in solio.
Rex Achab uxorem pravam Jezabel sibi jungit,
C Etsequitur Baalim quem sua nupta colit.
Sydonius rex est qui Mechabaal vocitatur,
Hic Jezabel pater est', et Baalim sequitur.
Asserit Elias;quoniam nisi proferat ipse,
Nec populis rores , nec venient pluviz,
Est prope Jordanem torrens, qui nomine Charit
Dicitur ; Elias hic sedet , inde bibit.
Dante Deo, panem corvi carnesque ministrant ;
Inde bis Eliam quaque die reparant.
Dum nimis impre caret , torrens decrescit et aret;
Tum pater Elias quzrit aquas alias.
Sidonius locus est; veteres dixere Sarepta :
Huc venit Elias, suscipit hunc vidua, — ^
Exiguum vidu:x vas cernitur esse farine ;
Restat ei tantum vas olei modicum,
D Nil olei minus est, non est tenuata farina;
His tamen Elias utitur et vidua.
Natus obit vidue, jacet Elias super illum , '
Et precibus fusis vivificat puerum.
Tres abeunt anni cum seno mense, nec ulla
Omnibus in terris conspicitur pluvia,
Rex Achab Eliam qu:xrens, non invenit illum ;
Invenit Abdias, hocque refert ad eum :
Rex Achab in varias te quzri precipit oras,
Et fieri tecum vult sibi colloquium.
Protinus Elias Abdiam pergere jussit :
llle vocat regem , rex properando venit.
Mons prope Jes"ael est, Carmeli nomine dictus,
Hunc petit Elias, rex Achab et populus.
Ecce quater centum quinquagenique prophete

Digitized by Google
