1255
Xll. 349i Christum: adorant,
"Ternum fit munis, homo, rex, Deus, hine patet unus,
XIV. Magi coram llerode,
Reges exlegem prohibentur visere regem.
XV. Pastores Salvatorem adorant,
Regem celorum chliorus hic condiscipulorum
Bic admiratus laudat, tremit et veneratur,
XVI. B. Elisabeth Mariam salutat.
Salve, stirps desse, soboles tta vult. Deus essa.
XVII. Elisabeth visitat B. Virgo Maria.
Infans exsultat, matrem eum Virgo salutat,
XVI. Pharisieus ei Publicanus.
Glorior elatua; descendo minorificatus.
IIeu, miser! axe teror ; lzetus ad alla feror.
XIX. Arcia via que ducit ad calm.
Arduus cst callis cui subjacet aurea vallis,

1232" XX. Christus peccata remittit. mulieris. in
adslterium deprehense,

Parcit peccatis mulieris fous pietatis.
Discant austeri patres miseris misereri,
XXI. Chrisius languidos sanet. Piscina Syloe.

Wac in piscina datur ínfirmis medicina.

XXII. Paralyticus a Christo sanatus,
Rex per te, Christe, surgit paralyticus iste,
Quem tu sanotum jussisti ferre grabatum.

XXIII. Surgit a sepulcro Lazarus,

Flet Deus et flendo Lazarum vocat e monumento.
XXIV. Christus Hierusalem triumphans ingreditur.
Turba Redemptorem veuerans et. in ejus honorem
Tripudians magna cuin voce frequentat: hosanna.

VEN. WiLDEBERNTI CENOMAN. EPISC,

499i

À Mater : quid nate? cur fles? — Quia segrPgot a t

Amodv solamen quis erit mihi, quisve levament
XXXIV. De Christo in. cruce pendenti,
In eruce languores nostros tulit atque dolores
Qui sic damnatur ne plasma suum moriatur,
XXXV. Redemptus homo per Christi mortem,
Cur homo miraris ? morior ne tu moriaris.
XXXVI. Cruz. sanguitie Christi madida.
Abluit hie sanguis quod in Eva polluit anguis;
XXXI. Christus ad hominem redemptum.
Dum te plasmayi non hac in sede locavi.
Ad mea regna redi, quia te moriendo redewi,
XXXVIIL. De Meniia, Virginis filie
Maria natus de Virgine nos reparavit.
XXXIX. Vicit leo de tribu Juda,
Mortem morte leo de stirpe David superavit,
XL. Deo reconciliavit peccatores,
Nos Deus ipse Deo pia victima conciliavit,
LIX. Christus eterni Patris Filius,
Corde patris natus Messias cuncta creavit,
' XLI. De cruce Christi,
Morsus Ade mortem duram sub judice sortem
hnpressit ntis et totius posteritatis,
Sed protoplastorum mortem miserando suorum
Mortem gustavit, mortem Deus evacuavit ;
Et nos morte crucis transvexit ad auia lucis, «
Hioc praefert lignum crucis admirabile signum,
Per quam vita datur, per quam mors evacuatur,
XLII.. Subeer Christi imaginem,

XXV. Christus sacra communione Apostolos in. cet- C Christ! majestas cui par est nulla potestas,

tiáculo pascens,
Ic in pane datur Deus, hic famulis famulatur.

XXVI. Christus in. c&naculo pedes. abluit discipslo-
rut.

Vivit propier me qui me bibit et comedit me;
Non est pars in me übi, te nisi lavero Petre,
XXVII, Ghristus a Juda proditur,
Bub pacis signo Christus livore maligue
Traditur a famulo Judaico populo.
XXVII. Christi passio.
Vincula, sputa, minas, prebra, verbera, vulnera,
[:piuas
Pro te sustineo, ne moriaris homo.
XXXI. Mulieres ad Christi sepulcrum,
Portant unguentum mulieres ad monimeutum.
XXX. More sua. Christus homines liberat a. morie
ciernma,
Testes sunt clavi per quos tua vulnera lavi
Quoi crucis in poena necis est confracta catena,
XXXI. Mors morte Christi devicta.
Vivificum funus pro cunclis rex obit unus
F4 vi divina fit mors mortis medicina.

XXXI. Ubi Christi pingitur imago.
Nec Deus est nec homo, presens quam cernis
[imago,
Bed Deus est et bomo quem sacra figurat imago,
XXXIIL Juzta crucem. stans virgo Mater Chrisii.
Pande precor, care fili, pendes ita quare?
Pendco sie, Mater, serpens spolietur ut ater.

In modico gyro describitur ordine miro,
XLIV. Duodecim cyostoli.

Discipuli bis sex, quibus est commissa Dei lex.
Sunt lapides bis sex, quos in. diademate fert rex.

XLV. Christus ad apostolos.
Omnibus exutos nos et tua jussa secutos
Qux maneat merces, dic rex, qui cuncta coerces ?
Aute meu valtum cum nil remanebit inultum,

Judicium meum tractabitis omnibus s?quum

XLVI. Sancti in paradiso,
Vivitur in calo concorditer et sine zelo,
XLVIL De Eucharistia,
Hac caro quam comedis te Salvat, si bene credis;
At male si credis, judicium comedis.
XLVII De communione sacra,
Fons est de petra populo datus absque ietrela,
Larga salus omni corpore de Domini.
Pocula do;viue, sitientes ergo venite.
Sed jubet ipse Deus ne bibat inde-reus;
XLIX. De somno,
Quod caret alterna requie durabile non est,
L. De senectute;
O me manu factum consumit longa vetustas,
LI. Contra pravos habitus.
Et neglecia. solent incendia sumere vires,
Lll. De fiducia inier pericula.
Non semper feriet quodcunque minabitur arcas.
Lill. Jn vestimentis modestia,
In vestimentis non est orpatio mentis.

Digitized by Google .
