4:69

Dat tam doctrina, quam vita et lumine mando.

Inguine percussit Joab liunc. Joab hostis apud nos

Dicitur, et generis humani denotat bostem.

Quando sacerdotes prosternit subdolis hostis

Telo luxuriz, Joab inguine percutit Abner.

$ XXXI. Quid. signent. Bersabee , David et. Urias

ll Reg. x1, 5).
(In Gemmeticensi.)

Bersabee lex est, rex David Christus, Urias
Jud:i. Regi nuda puella placet.

Nuda placet Christo lex non vestita figuris ;
Aufert Judteis hanc, sociatque sibi.

Vir non vult intrare domum, nec spiritualem
Intellectum plebs Israel ingreditur.

Scripta gerit, per scripta perit deceptus Urias ;
Sic et Judzus scripta sequendo perit.

19218 5$ XXXIV. Apparens. injustitia, fit quandoque
justitia (11. Reg. xvi, 4).

Terram Mipbiboseth David divisit inique
Inter eum servuimque suum Siba, fteddidit illi. -
Pro meritis Deus hoc jn. potestate receptis.
Inter Jeroboam servum Roboanque nepotem
David, divisit regnum Deus : ultio digna.
$ XXXV. Quid significet puer ab Eliseo suscitatus
(V. fleg. 1v, 29).
(E duobus etiam mss. Gemmeticensibus.)
Defuncto puero fertur misisse propheta
Per famulum virgam ; profuit illa uihil,
Sic f f. sed] venit ad formam pueri se mensus,
[ eumdem
Ad vitam revocat; denotat hoc aliud.
Legem virga, cliens Moysen, Dominumque pro-
[ pheta.
Mortuus omnes nos significare potest.
Lex data per Moysen, peccati morle sepullum
Non valet humanum vivificare genus.
Se Deus ad formam servi coutraxit, e& ad nos
Convenit ; humanum suscitat inde genus.
$ XXXVI. Quid nig a Joas Elisei jussu directe
( IV Reg. xit, 44).
(E duobus etiam Genumeticensibus.)
Kegi precepit Eliseus ut afferat arcum,
Atque sagittas; rex affer; aperire fenestram
jussit; rex aperit : Jace, dixit ; at ille sagittam
Jecit. Mystica res haec est, aliudque notatur,
Utraque lex arcus cornu, vetus et nova ehorda ;
Corda rigens cornu flectit, veterisque rigorem
Legis. Ab historia nova flectit ad allegoriam :
Verba sagitte sunt; rex, doctor ; aperta fenestra,
Doctrine lux est. Prius hzc respondeat intus,
Post doceat doctor, jaciatqua docendo sagittam.

$ XXXVII. Nabuzardan, typus Satana gastrimar-
giam suadentis ( 1Y Reg. xxv, 8).

Per Nabuzardan destruxit rex Babylonis

Muros Jerusalem , princeps erat ille coquorum.

Est Babylonis rex Satanas, princepsque Coquo-
[ rum

Venter; Jerusalem colestis monia, justi.

LOCORUM SCRIPTUILE MORALIS APPLICATIO.
Lux patris est Abner, Deus est pater, et pater illos A Unde Petru : Vivos lapides vos cdiflcatos.

1270

Spiritus immundus per ventrem szpe fefellit.
$ XXXVII Job testa. saniem radens,. Posniteutia
(Job v, 8).
( E Genmetic.)

Peccatum sanies; sanies hiec defluit extra
Cum erünen de corde foras confessio mittit.
Asperitas vita: per testam significatur.

Job sauiem radit testa, cum crimina quisque
Confessus, tergit, dure vivendo, reatum.

1219 $ XXXIX. Quid Behemoth absorbens fluviv
(Job x1, 18).

. (E Gemmet.) ]
Absorbet fluvium Beheinotb, speratque quod ori

Influat illius Jordanis. Mystica verba.
Humanum genus bic Behemoth absorbnit anté
Baptismum ; modo baptizatos tentat habere.

$ XL. Quid significat quod dicitur Job : Nunquid ex-
trahere poteris Leviathan hamo? (Job xv, 20.)

Piscator Pater est ; nare, mundus ; Filius, hamus;
Esca, caro; Deitas, ferrum; generatio Christi,
Linea. Leviathan piscis dum devorat eseam
Occidens carnem, captus Deitate tenetur.
& XLI. Quid ignis in Sion, et caminus in Jerusalzm
(Isai. xxxi, 9).

lu Sion ignis, iu Jerusalemque caminus;
Visio Jerusalem, paeis speculatio Sion ;
Sion Ecclesiam priesentem denotat, unum
Mens quasi de longe Dominum speculatur ; in ista
Ignis amoris adest, sed non plenus ; sed in Illa
Jerusalem plenus ubi parsque [ f. paxque ] Deus-

[ que videtur.
Uude propheta refert : Hic ignis, ibique caminus.
$ XLII. Quid significet in Ezechiel stans et. sublimis
et. terribilis rota (Ezech, 1, 18).

(E Gemmet.) Uv
Scripturam rota, etans quia mores dirigit ; alta

Colum promittens, terribilisque minans.
$ XLIll. Quid luctus, carmen et vao (Ezech. my, 9).
' Mentis in excessu datus est. liber Ezecliieli.
ln libro luctpin, carmen, vs scripta videbat.
Pagina sancta liber, qui praedicat hzc tria nobis;
In terra luctum compunciis, in paradiso
Carmen Ltitie, reprobi$ mala, vaque gehennz.
$ XLIV. Quid aqua tenebrosa in nubibus aeris
(Psal. xvn, 12).
Doctrinam pet aquam, per nubes sume prophe-
e [ 55.
Ut Psalmista refert, wn nupipus est tenebrosa
Hc aqua : nam scribunt obscure multa propletzc.
1920 $ XLV. Organa in salicibus a. populo Dei
suspensa (Psal. cxxxvi, 2).
Ut fertur, salices sunL in medio Babylonis.
liec arbor sterilis steriles notat, actio quorum
Fructum non affert, sed sunt confusio mundi.
Doctrinam tales fugiunt : quapropter in illis.
Organa suspendunt, maluutque tacere magistri,
Quam sanctum canibus, quam gemmas tradere
"t porzis.

Digitized by Google
