1519
Dietu mirificum, fert quemlibet Intus iniquum.
Derogat ille Deo, collaudans sacra deorum;

Et male submersus, bona mergere vult aliorum.
Christicolas perdit, cultus reparans idolorum ;
Dumque tenet tenebras, radios refugit radiorum:
Vultus cxcatus, cupit excxcare videntes,
Egressusque vetat alios intrare volentes,

Lumine privatus, de summo przecipitatus,

Sternere vult stantes, stellas fuscare*micantes.
Portio serpentisde culminis arce ruentis,

)ncassum captat socios, panisque coaptal
Exstinctus carbo cupiens exsUnguere vivum
Carbonem, przfert fidei libamina divum.

Nunc agit horrores, nunc vanos spondet honores:
Nunc blandis verbis, nunc flectere tentat acerbis.
Quid conturbaris? quid frendes ? quid stomacharis?
Quid mala. moliris? quid, perfide, vana requiris?
Mortes mille viro moveas, examine diro

Ne morti detur, vitam colit, ore fatetur.

A duce disjungi miles nequit, aut. sibi jungi

Hunc regem dicit, hunc praedicat, hunc benedicit,
Profert internam, ponit sub luce lucernam;

Non hanc obfuscat modius , sed in arce coruscat.
Blandimenta, minz nonnullis causa ruinz,

Nec sibi cor tangunt, nec fortia pectora frangunt.
Iufima pro summis, pro veris vana refutat ;

Nee tenebris lucem, nec Christum dx:mone mutat.
1n forti vena fundatus, non in arena,

P'etra fundatus spernit cum flumine fletus,

Si, Juliane, maris fluctus, si tela mínaris ,

' Mens sibi tranquilla spernit simul illud et illa,

Si caro tundatur, granum palea spoliatur;

Si comburatur, tolli rubigo putatur,

Si corrumpatur vetus, alter honio renovatur;

Hunc velut inirmat. vigor, illum passio firmat.
Corpus truncare gladio potes, igne eremare,

Sed non tormentis penetras penetralia mentis.
Tecum tormenta si cuncta parent elementa,

Dum vihil efficiunt, quasi jam nil omuia fiunt.

Non potes inferre quantum patientia ferre.

Spe bravii raptus penis est omnibus aptus:

Non timet assari, nec tundi, nec laniari.

Ad penas properat qui/penis gaudia sperat ;

Ad bravium tendit, quod cursus meta rependit,
1259 Spe certando bona, sperat. gaudere corona.
Quidquid, tortor, agis sale, flammis, aspide, plagis,
Ad decus, ad votum revocat spes intima totum.
Dum sanctum torques , in te tormenta reiorques ;
Et quia pressura dulcis sibi, sit tibi dura.

Subdi carbones sic fert quasi fercula dones.

Cum sale suffundens adipem, gravioraque spondens,
Fer duo collata fulcis ut sit victima grata

Vi condita salis melius Sapit hostia talis:

Bic magis accepta pinguis, non pinguis inepta
Messibus aptatur, si terra frequenter aratur ;
Fertur neglecta, pro fructu ferre fruteta,

Scissus ager caruis fert fructum centuplicatum,

Non vexata caro fert pro virtute reatuin,

Est brevis anxietas quam terminat bora vel zxeas,

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
À Et quasi pena levis nisi quam parat ultio sais.

15520

Ad vim fervoris, qux te vastabat in avum,

Ethna calore caret, plenum puto rore Vrsuvum:
Hec est horrendis horrenda , timenda timendis;
Il»c tibi debetur, si szvus sx:va. meretur.

Sic vigor invictus dum flammas spernit. et ictus,
Vexat vexantem patiendo, crematque cremantem.
Hic dolet ardores, dolet hunc superare dolores,
Pena sit inferni penam sic [f. $c] cernere sperui.
Poenis laetatur, terroribus exhilaratur:

Vincit terrentem ralione, fide fericntem.

Hinc pensans ponas, liinc sedes lucis amenas,
Judicat occisum eorpus nil ad paradisum.

Dum bona priegustat, dum przemia. sanctus a lorat,
"Nec sentit poenam, nec dura ferendo laborat,

Intus inest ignis, quem vola fovent sine lignis,
Quo putat ardorem carnis siue frigore rorem.

Vires ardoris vincit prius ardor amoris,

Qui non comburit subjectum quem tamen urit.
Corpore:e molis suspirans fasce levari,

Ardet factoris faciem facie speculari.

In volucrum visus dare retia quid nisi risus?

Mens levis ad cursum volat aucupe libera sursui.
Stat bonus athleta constans sibi mente quieta,

Cui spes exsultat vocis; vox laude resultat.

Sicut corda solet dare tensa sonum mcliorem,

Sic penis teasus dat plenum laudis lionorem:
Utque probat fornax vas fictile consolidando,

Ut feriendo sapis fervorem vimque sinapis,

Utque per ardorem' thus undique fundit odorcin,
Sic odor insignis fiunt et vulnus et ignis.

Sed depravatur Julianus, sed cruciatur,

Sed debacchatur, sed anhelat, sed superatur

Hic vir inhumanus, hic pessimus, hic Julianus,
Quod lupus est Agnz, fit matri mar:yris Annas.
Exemplo simili dum certat mente virili

Femina robusta suspensa primo, vel usta

Anticipat inetam victrix vexata qnietam.

Ut. mater. nato loca praparet alma probato,

Huic exaltandum przit alta, beata beandum.

Sic Ammon magni major magus ille tyranui

Dum videt hunc sanctum viin frangere morticantum,
Dunque deos reputat nihil esse, fidemque salutat :
Christum testatur, pro Christo decapitatur.

p Matre coronata. Quiriacus spe solidata

Plus confortatur, plus gaudet, plus animatur.

Arguit ergo moram toitorum clausus ad horam,

Et quasi delinquunt, duin se, duu flagra relin-

[quant.

Quod sic ad plenum premit ignem, tela venenum,

Quod sic pugnatur, totum pliantasma putatur.

Mens rea rem laudis referens ad crimina fraudis,

Lumine czcatur, virtutis odore necatur.

Sic reputat signa quasi sint ex arte maligna,

1260 E: cruce munitum magica putat esse [f. arte]
[peritum.

Jam perstringatur certamen cum levitate,

Jam subjungatur victori cum brevitate. '

Dextra privatur, plumbum bibit, igue crematur,

Digitized by Google
