1253
Cumque Joram Tugiens verso curru gradirctar,
Hunc Jehus in quodam Nabot agro sequitar.
Tunc Jehus arcitenens facit accelerare sagittam,
Quam voluit Dominus cor penetrare Joram.
Protinus a curru dux Badacer cjicit illum,
Atque Jorxin maeulat sanguine Nabot agrum.
Ut videt insidias currit fngiens Ahazias [Ochozias];
Shucius hic rediit, mox tamen interiit,
Jezrael ingrediens Jehus, illos percutit ense
Quos vidil ex toto régis Achab genere.
Ceruit in arce malam Jezabel réx, perque fene-
[stram
Hanc jabét eunüchis ptzecipitare suis.
Exanimem Jezabel sic ungula trivit equorum,
Ejus ut ex membris ni! pene sit reliquum.
Cernitur ex illa capitis solummodo testa,
Summaque pars manuum, pars quoque summa
fpeduim.
Egregio cultu quos servant Samaritàni,
Sunt decies septem regis Achab geniti.
Sumaris cives illorum septuaginta
Jezrael ante lehum cxsa ferunt capita.
Rez Jehus ut geminos capitum tonspexit acervos,
Jeztael abscedit, Samariainque petit.
Aspicit hic fratres, Aasia [Ocbozia], tuos ve-
[nientes, -
Hosque quater denos percutit atque duos.
Samariam veuiens monuit Jehus accelerare,
Quosque Baal servos et Baalim colere.
Ei refeveus «aod. Achab modicum Baal est famu-
[latus,
Se famulaturum dixit eis potius.
Sacriflcare Baal se velle Jehus simulavit,
Sacrilegisque doimus tota repleta fuit.
Ingrediensque domum facit offerri sibi vestes,
Atque Baal jubet has sumere pontifices.
Utque Baal servos vidit Baalim famulari,
Fecit eos omnes ensibus interi.
Inde Baal statuam, fanuin succendit et aram,
Fitque latrina loco, quo fuit ara modo.
Wsrael in reguo «ecat oinnes rex Jehus illos
Sürpis Acliaz regis quos videt esse viros,
Samariam venit, Domino mittente, propheta,
Talia qui regi protulit elo.uia :
lloc bene fecisti, Baalim quod comminuist.,
Et quod Acliab regis perditor es generis.
Sed quoniam populus vitul's offert ho:ocausta,
Grata paru: Domino sunt benefacta tua.
Samarix reges nascentur quatuor ex te,
Post.alii surgent ex alio genere.
Samari: populus, qui membra Jehu tumulavit,
Sceptrigerum Joachaz pro patre constituit.
Jerusalem regnum cupiens Athalia peremit,
Seiine de regum perdere quos potuit.
Perderet illa Joas, qui filius est Aazizx [CGchoziz],
Sed Josabeth: furans clam studet hunc alere.
Joiada przsul erat, cujus Josabeth fuit uxor,
1207 5e ta parte patris, rex Aazia[Ochozia],
.. [seror.
imperium Judz sex annis est Athali;e,
ParRoL. CLXXI.

"CARMEN IN LIBROS REGUM.

iis

A Atque Baal servit, quem Jezabel coluit, '
Cumque Joas pueri fleret jam septimus annus,
Arma dedit pr:esul Joiada militibus.
Praesul eos Domini templuin servare rogavil,
Et fore custodes Jerusalem wonuit.
Utque vocans proceres sibi fcedere copulat omn:'s,
Non dubitat totum pondere consilium.
Nam superesse Joas genitum profert Ahajiz
[Ochozia:],
Et quia patris ei vult diadema dare.
Cousilium laudant proceres, nimis exhiaráti,
Alque Joas regem pracipiunt fieri.
lude Joas ducens ín templum Joiada pergit,
Atque coronat eum, sceptrigerumque facít.
Fit eanor ih templo, manuum strepit un.lique.
ip^ausus,
Alque Joas regi clamat, ave, populüs.
Intrat, et iusidias profert Atbatia parait,
Joiada projiciens quam facit interiml,
Inde sacerdotem disperdit noinine Mathan,
Atque Baal fanum conterit et statuam,
Sceptriger inde Joas in regum ducitur ze.1cs,
Et populis aute dantur ubique dapes.
Saepius in templo rex offert maxuma doná,
Plebsque dat altarí mufiera spe stia.
lila sacerdotes re& aspicit omnia ferro
Et Domini templum quod vetus est tuere.
Protinus in templo rex poni pt.xcipit atv& i,
Et populus jugi münere replet eam.
€ Praesulis arbittio fabris hoc trádit;r onine,
Egregio templum qii reparant opere.
Rex timuit Dominum dum przsul Joiada vitii,
Prisule defuncto rex statuas coluit,
Joiada quem genuit, reprobat scelus Zacharias,
Quem lapidat populus pr:ecipiente Joas.
Euse Joas perimunt servi ; tunc filius ejus
Est Amasias rex Jerusalem positus.
Hic Amalec populos et Edom regem Soperavit,
Atque deos Amalec diripiens coluit.
Rex Hazael Syrix süper Israel agmina ducit,
Qui Jo:chaz populos effugat ét périmit.
Jam Jeachaz currus superest solumuodó Jcius,
Et. decies tantum millia sunt peditum.
Vim patiens Joachaz Dominu coit venerari,
D  Etpetiit supplex auxilium Domini.
Auxiliante Deo rex Israel inde quievit,
Nec Joachaz regno rcx llazacl nocuit.
Rex Joachaz moritur, qui Samaria sepelitur,
Atque Joaz patrio ponitur in.su?io.
Visitat infirmum rex quando Joaz Eliseum,
Se miserum clamat, si pater liie obeat.
I'unc pauis imperio manibus rex accipit arcum,
Alque pater super has ponit utramque maium;
Utque sagitta Joaz transitque fenestrau,
Hac, Eliszus ait, percuties Syriam.
Percute, rex, terram jaculo, profert Etiszens j
Rex vicibus terram percutit inde tribus.
Mlle refert : Terram si sex vicibus tetigisses,
Sex vicibus Svriam belliger attereres.

2

e.
afe -

Digitized by Google
