4555

Hic confirmabitet justitiam solidabit ;
Noxia mutabit, et bona cuncta dabit.

Et quia regnabit, mala quzlibet inde fugabit *
Florebitque pia -pace.sub hoc Lybia.

CANTUS VH.

Dixerat, et meltus sequitur sua verba tumultus :
Applaudunt juvenes, nec tacnere senes.

sse sibi facile putat hoc robur juvenile,
Sed lengum senium cui dedit ingenium ,:

Dicebat secum : Matura scientia mecum,
Et virtus juvenum vincitur arte senum.

Cur ego despero? Cur non regnum mihi quero?
Si vetat hoc senium, suadeat ingenium.

Axs:compensabit quod vis mibi parva negabit;
Dum quidquid facio, certa reget ratio.

Sic omnes proceres regnum sperare videres :
Vi propria juvenes, calliditate senes.

Jam regio tota tanta formidine mota,
Pars metuens;fugitat, magna pavens latitat.

Sed qui fugerunt, ita conventum subierunt,
Ut sibi concilium conferat auxilium.

Esseque dicebant, pro quo trepidi fugiebant,
Monstrum terribile, pene bovi simile.

Qui parcit nulli, vix turbz cederet. ulli,
Quaque fugens rueret, omnia destrueret.

Ad quod conventus pavet omnis, et ipsa juventus
Monstrum pertimuit, atque pavens tremuit,

Tunc magis hortatur quod ad lioc monstrum venia-

[tur,

Utque magus voluit, obvia turba ruit.

Quz procul ingentem cernens taurum venien(em
llortuit, eximii spe tamen imperii

Tilum qui captat se totum quilibet aptat.
Cum jam magnificus taurus et horrificus

Stat medius, miro circumdatus undique gyr^.

1287 Ast ubi turba stetit, ista magus repetit :

Eia rex esse qui vis, modo sceptra capesse,
Imperium dotes ecce tenere potes.

Qui jugat hunc taurum, capiat me judice laurum,
Atque jubente-Deo, terra sit haec sub eo.

Vocibus bis plausus datur, et nullus tamen ausus
Appropriare fuit, quisque sibi timuit.

Sed taurus stabat, in seque fremens dubitabat

' Quid potius faceret, quos prius impetret.

Nam fore credebat bostes quoscunque videbat ;
Quos circumspiciens cedit in his sitiens,

In se bacchatur, et in orbem szpe rotatur.
Stabat enim dubius, quo ruat ipse prius.

CANTUS Vill.

Hic quod dicendum reor minime reticendum.
Strenuus effrenis prosilit juvenis.

Hic ait ad taurum : Nisi vietus des mihi laurum,
Nobiliter moriar, laudeque sic potiar.

Te feriente mori magno mihi fiet honori,
Nec tibi laus feritas, sed mihi strenuitas.

Inde per obliquum vadens ut fallat iniquum,
Per cornu propere tentat eum rapere.

Et puto cepisset, nisi bellua cauta fuisset ;
Qua dum capta fult, obría turba ruit.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
À Atque velut certo gauderet in hoste reperto,

1556

Huic inhiat soli forma cruenta doli.

Quo viso juvenis velut aurzx flamine lenis

t- Percussus rubuit, nec tamen extiinuit.

Qui quamvis nosset quod non evadere posset,
Ni citius fugeret, et sibi consuleret,

Intrepidus restat : tantum virtus sibi przstat,
Ut malit cadere, quam timide fugere.

Armis ergo carens, animi sed robore clarens,
Quz natura dedit, ketus ad arma redit.

Bellaque.sic captat, ad qu:& sua membra coaptat ;
Dextra fuit gladius, leva manus clypeus.

En alter $eva, nuda sine tegmine lxva
Qualia sustinuit, qualia non timuit.

Ense carens stabat, nec inermis adhuc dubitabat.

B Q9 mira mirum strenuitate virum!

Quem vix laude pari reor unquam posse vocari,
Cui mors grata fuit vivere dum potuit,

Maluit ergo mori quam succubuisse timori,
Sed gaudet populo sie fieri speculo [ seu specta-

[culo.

Tene fera lethalis tanquam cursum juvat alis
In juvenem rapitur, quo miser opprimitur,

Et citius dictu lethali concidit ictu. '
Ut taurus vidit quod juvenis cecidit,

Tunc ita s:xvit in hunc quasi victo diceret : | nunc
Et me fac scribi succubuisse tibi ;

Sic petiere meo per szcula lunga troplizo.
Sed juvenis vita despoliatus ita

Proh dolor! expirat, quem bellua pessima gyrat,
Sie ludens in eo sieut in hoste [f. ove] leo.

At varie gentes dicebant ista videntes :
Venit revera coelitus ista fera,

Jureque reguabit illam quicunque jugabit.
Sed juvenem miserum jam penitus lacerum

Taurus ut aspexit per circum cornua flexit,
Atque suos geminos forte videt dominos ;

Quaque sibi notos videt illos stare remotos,
Hac abiit propere, se populus fugere

Cepit ab liac parte, magica male lusus ab arte,
Cum mox Mammutius ille magi socius

Nil patiendo metus procedit ab agmine lzetus,
Eyreditur solus, fraus, scelus, ipse dolus,

Perfidizque scelus. Aderat jam taurus anhelus,

p Et sibi prolatas, sxpe sed ante datas

Ore manus lambit, dominumque frequentius ambit,
19288 Quem sicut voluit Mahumetus tenwit.
Calfidus ergo jugum jubet afferri sibi durum,
Oblatunque fuit, quod bovis imposuit
Victor cervici ; taurus patienter amici
Tactum sustinuit, quem dominum timui.
Dum sic Mammutius feritatem mitigat fiujus,
Accedunt trepidi mox procereg stupidi ;
Scriptaque legerunt, propter quae plus stupuerunt,
Signis namque novis frons titulata bovis
Auro fulgebat, carmentjue novum retinebat :
Quod, qui viderunt, tale fuisse ferunt:
Hunc Deus elegit, cui me servire coegit.
Sic ego missus ei sum pietate Dei.

Digitized by Google
