px

Dum pater Isaias Ezechiam Visitat grum,
Hunc dare juncta jubet, vaticinaus obitum.

Tunc abit Isaias ; sed poscit flens Ezechias
Mortis ei tempus differat «t Dominus.

ftegreditur vates, qui regí protinus inquit :
Quod Donínus voces illius audierit.

lloc etiam quod rex ter qninis viveret annis,
Postque dies ternas pergeret iucolumis.

Rtex ait lsaize : Quo credam me fore sanum,
Fac, precor, ut Dominus przbeat indicium.

Protulit Isaias : Sigaum mirabile fiet,
Sol alius radios retiro vel aute feret,

ftex dubitans, inquit : Cito sol petit zeqtiorís undam :
Sed, rogo, fac solem retro tenere viam.

Maxina cernere plebs lhiorologium properavit,
Solque decem gradibus retro viam tenuit.

Postque dies ternas sospes gradiens Ezechias,
Immolat in templo thurificans Domino.

Post etiam felix rex vixit quinque ter annis,
Et populus Jud:e constitit in requie,

Rex Merodach [Berodach] Baladan mittens proceres

[Babylouis,

Jerusalem fecit pergere cum notulis ;

Qui simul ascendunt Erechiz regis in aulam,
Atque sui referunt regis amicitiam.

Sumptibus egregiis Ezechlas sascipit illos,
Mulitiplici necnon munere ditat cos.

Omne quod in templo vel in gazis est pretiosum,
Nescius ostendit rex oculis procerum.

iIngemit Isaias, qui conveniens Ezechiam,
Sic voluit mentem promere vaticinam :

Tex Babylonis erit, qui surgens agminá ducet,
Atque gravi bello Jerusalem capiet.

llic spolians templum, gemmas portabit et aurum,
Trausferet in servos Jerusalem populos.

Tristis ut ad tumbam populus defert E2echiam,
Impie Manasses, sceptra parentis habes.

Militiz coli Manasses thurlficavit,
Auguribusque favers, ariolos petiit.

1210 Jerusalem justos occidit quosque prophetas,
Inque domo Domini constituit statuas.

lile suum natum comburens, sacrificavit,
Et Baalim sicut Metabaal coluit,

Obtulit in lucis et in excelsis holocausta,
Et populos Jude duxit ad hzc scelera.

A populis Jud:e (60) Manasses creditur antra,
Qui statuunt Ammon patris in imperio,

Proditus a famulis, ubi rex Ammon sepelitur,
A patre Josias sceptriger efficitur.

Aspiciens templum Josias jam prope ruptum,
Affore prudentes przcipit artifices;

Alque petens aurum quod det renovantibus deem,
Hoc jubet [lelciam quxrere pontificem.

Dum pater Helcias in gazis colligit aurum,
Contigit uL Moysi tolleret inde librum.

Pracipit in templo Josias hunc aperiri,

-. (60) Forte, et melius : À pop&lis Syrie, siquidem

lib. M Paralip., c. xxxii, sic habetur : Jdeirco su-
perinduzit eis principes exercitus regis Assyriorum,

CARMEN IN LIBROS REGUM.

1262
Et faeit hene, populo percipiente, legi.

Ile legitur sacra lex, qua: mortem judicat illis
Sculptile qui faciunt, thüraque dant statis.

Rex propriam vestem scindit moerore coactus, '
Quod statuas coleret Jerusalem populus.

Rex etiam fadus coram Domino celebravit,
Ut teneat legem quam. Moyses docuit ;

Et populi juraut, ne legem transgredíantur,
Sed faciant libro sicut in hoc legitur,

liico Josias statuarum destruit aras,
Quas pater ante suus, quasque colebat avus,

Astaroth et Melchon, Chamos, Baal igne perarít,
Vasaque tradita diis (61) omnia comminuit,

Solis equos aufert quos ante Dei videt-:edem,
Aríolis inferi auguribusque necem.

B Quidquid in excelsis aut lucis zedificarat

Jerusalem populus, diruit alque crenmt,
- Dextera Josiz cunctos ibi percutit ense
ldola qui faciunt, atque deos recolunt,
Protinus in Bethel Josiag acceleravit,
Et statuas delet quotquot ibi reperit.
Pontiflees perimit rox Josias super aram,
Rex ubi thura dedit pristina Jerohoam.
Ossa sepulcrorum super aram procipit uri,
Et penitus fecit linc in cinerem redigi.
Aspiciens tumbam, cujus fuit illa requirit,
Atque senex regi taliter unus aft :
Qui fuit ex Juda, jacet hic, bonus ille propheta
Qui lore praedixit quod tua. dextra facit,
lilius ossa viri prohibet rex inde moverf,
Ossa virt necnon qui sepelivit eum.
Samariz cives Josias admonet omnes,
Ut statuas spernant, atque Deum recolont,
Sculptile quod vidit Josias dituit omne,
Et faeit inquiri ne lateant statua,
Jerusalem rediens Phase Josias celebravit ;
Non Pliase clarius hoc a Samuele fuit.
Dum Pharao Necao terras petit Assyriorum,
Per loca Josicc ducere vult populum.
Agmina Josias disponens in Necaonem,
Finibus a propriis pellere vult aciem.
Sed puero quodam jaciente, sagitta cucurrii,
Plagaque Josie facta repente fuit
Jerusslem velitur Josias, et sepelitur,

D — Atque Joad (Joachaz] patrio fungitar imperio.

Rex Neeno veniens cepit Joad [Joacha£|, atque figae
[tum
Transtulit, et Pharao, carcere clausit eum.
Inde Joad fratrem Juda voluit fore regem ;
Iiic erat Eliacim, sed vocat hunc Joacliim.
Jerusalem populi Joachim faciunt sepoliri,
Et Joachim nato dant diadema suo.
fex. Baliylonins est, Nabuchodonosorque vocatür ;
llic populos Jude helliger aggfeditar.
Rex Nabuchodonosor Joachim capit, et. ligat illuntg:
Et Joachim patruo tradidit imperium.
ceperuntque. Manassen, et vinctum. catenis. atqui

compedibus duxerunt in Babylonem.
(61): Forte vota vel vasa dicata diis,

Digitized by Google
