i285
LIV. De humana conditione.

Nos cinis et pulsis sumus et de pulvere facti

Ale stirpe sati, de cujus vulnere tacti

Exsilium patimur, vitiorum labe subacti.

Nos germen nequam, vilam non ducimus quam,

Fix, pedor, vermis, rea vilis, inanis, inermis,

Yeste sub hac vill curemus mente virili

Ne pro vere brevi longo careamus Aprili.

llujus amor mundi brevis est et ad ima profunat

Nos vocat. Ut fenum, sic mundi transit amdnum,

WNaud dubia mente credo ratione carere

Qui longum sperat cum mundi flere manere.

(Postea sequitur vita S. Thaisidis.)

1939"'LV. Ez dicis beati Gregorii.
Quando facit mihi justitiam pro rounere judex,
Exsequitur justuin non juste cum facit idem
Justitiam pro justitia sine munere, justum
Exsequitur juste; duo eommendantur in illo,
Mens et opus, mentem Deus, et plebs approbat

[actum.
«LVI.. De conceptione beate Marie.
(Inedit., e cod. Turon. n. 117.)
Credula promisso cceli spiramine misso
Virgo concepit Verbum quod in aure recepit.
Florigerum pectus Deus intrat, virgine tectus,
Titrat in. ancillam quia rex aptaverat illam,
Visceribus cujus majestas clauditur hujus
Res nova, natura perdit carnalia jura
Que coltum nescit, sine semine virgo tumescit.
Gaude feeundans dono deitatis abundans,
Ventre geris. prolem qui vincit lumine solem.
Mens tna: ketetur, quia quod geris intus, liabetue
Filius atque Pater, tu filia, tu sibi mater,
Atque per hoc verbum jus perdidit hostis acerbum
Quod matris s:eve morsus commiserat Evze.
O fclix partus, qui matris non premit artus:
Ut radius solis, sic est egressio prolis.
Hac de prole pia mater ketare Maria!
Gaude, stella maris, qu:e dum Deitate bearis
Absque labore paris, post partum virgo probaris,
O quantis votis monet officium pietatis,
His gaudere datis, quod consilium Deitatis
Nos in tormentis per prima facta parentis
Abstulit a (atis, per matrem virginitatis,
Jine hymni resonent, hine cuncti seria donent
Tanto natali, quod liberat exitiali
Servos a pana, dans gaudia lucis amena.
Ecce prophetie complentur nunc lsaiz,-
Fruetus leriti:e dedit alvus casta Marix.
Nunc omnino reus fiat confusus llebrous
Dicens : saeratum templum matris violatum
Parturiens istuin Joseph de semine Christuw,
Gens re», quo traheris? Cur crimina non revereris?
Quis furor est mentis? De Virgine cur. male sentis
NNoscere vera dator, nam cui nil posse negatur
Matre puellari sine pawe potest generari.
Kxemplo credas tamen ut convicta recedas,
Fiisabeth sterilem videas, sponsumque senilem,
Natura metas istorum claoserat aeta,

LIBELI.US INSCRIPTIONUM CIIRISTIAN.
À Dum puer in sterill generar patre senili,

1285

Cumque sit in morem, parientem ferre dolorem,
Converso more, virgo parit absque dolore.
llis argumentis eredat titubatio mentis
Ut duo qui donat Deus integritate coronat
Ingressum matris, nascens sine semine patris
Hujus natalis cum fiat. apex specialis
llis qux monstrantur; tamen imis alta probantur
WMiuc assume fldem Judza rebellis eidem
F:ecundat sterilis, non opprimit ortus herilis
Maternos artus; exit sine semine patrus;
Sic vi divlna flunt miracula trina.
In nobis vivat qua se plebi impia privat
Ista fides Christi, pia. Virgo quem genuisti.
Ad vite portus nos pertrahat istius ortus,
Qui veteris morbi medicinam contulit orbi
Wluie, mater, pr:esto pro te veneranutibus esto ;
Reddens pacatum nobis prece supplice natum.
O Rosa vernalis, super omnes flos specialis,
Virgo regalis, via vitz spiritualis,
Ante Deum talis flas quod sit venislis
Indulgendo malis discuesio judicialis.

LVIl. Versus Hildeberii ad beatam Mariam.

(Ms. 3550, biblioth. imper. Paris.)

Sancta parens, caro labe carens et dulcis odoris,
Stella maris, cui nulla paris (ui orta decoris.
Digna coli, Regina poli, flos imperialis
Celia Dei, speculum fidei, virgo specialis,
Melle fluens, pietate chuens, dulcedine manans

€ lesa fovens , morbos removens, languentia sanans,

Spes veniz, via ketitize, stirps inclita Jesse,
Supptlicibus famuli precibus digneris adesse.
Tartareis quod me laqueis draco preepedit ater.
Criminibus nexum gravibus, pia, respice, mater,
Solve reum, pondusque meum relevare labora,
Ut veniam reus inveniam, pro me, precor, ora,
Ne Stygix mihi malitie sint cognita castra

Imo Dei pietate vehi merear super astra.

Hic notandum quod versiculi prescripti hexametri,
sunt etiam consonis syllabis ornati, aique insuper legi
possunt ut sequilur ?

4. Sancta Parens,
Caro labe carens
Et dulcis odoris ;

2. Stella Maris,

Cui nulla paris

Fuit orta decoris,
5$. Digna coli,

Regina poli,

Flos imperialis.

4. Cella Dei,
Speculum fidei ,
Virgo specialis.

5. Melle fluens,
Pietate cluens,
Dulcedine manans ;

6. L:»sa fovens,
Morbos removens,

Digitized by Google
