1999
Solivagis saltus placet et mons quilibet altus ;
Non texto filo tecti, sed tegmine vili,
Quod caprz vilis paupertas texuit illis ;
Rebus enim nudi sunt ad contraria crudi,
Nil affectantes, venturum corde vocantes ;
Per spem credebant qu: mente futura videbant,
Crimine non fusci, signorum luce corusci.
Lepras curando, defunctos huc revocando,
Czcos et mutos, surdos mentisque solutos.
Mundus, ut audistis, quid dignius attulit isuis ?
Sed nec ob hoc tuti quando sunt carne soluti.
Teste probo charta, quia nondum gloria paria,
Ob primi crimen dilexit janua limen
Extract coste quod persuadetur ab hoste.
Linquimus intactos, nunquam certamine fractos
Heroes fortes, multas pro lege cohortes,
Qui tectos parmis straverunt fortibus armis.
Prztereo David, cujus manus improba stravit
Israel damnantem lauto nimis ore gigantem **,
Inque Philisthzeis fuit usus mille trophzis.
Nomen Psalmistz: meruit quoque belliger iste,
Cui cantant psalmi dant organa Pueumaus aimi,
Ut numero quodam de Christo texeret odam.
Inventus przco cui mundus consonet echo,
Nam psallens ordo magis utitur hoc decachordo,
Quod fidei ternze mysteria more Incegnze
]rradiet cunctis a Christo nomine functis,
Ei formando preces animx valet abdere fzeces.
Laudibus incluJam Machabzos; sed mage Judam,
Qui, patris exemplo, vacat omni tempore templo.
Et pro lege patrum potitur solamine fratrum,
Ense giganteo pro scito pugnat Hebrzo ; '
Immouis postis quem nullus territat hostis,
Circuit insomnis, ut perfuga corruit omnis,
Impugoatorum populatus casira suorum.
Incircumcisi si sunt cum robore visi,
Rege manu digna portans mavortia signa
Dat litao rauco signum cum milite pauco,
Pugnz tanta sitis pro legibus instat avitis,
Contra mucronem impellit, sicut ira leonem,
Et vclut insignis sarmentis pascitur ignis.
Sic in Marte furens, ut t:edas ignis adurens,
Per mare distortus ceu poscit navita portus,
Pro causis mille famosior exstat Achille, — '
Maluit ergo mori, quam lex raperetur honori.
Jam velut alludit notissima femina Judith
Inque beatorum titulis vull esse virorum.
Quemque suum noscit, vulgari carmine poscit
Dextera virtutis fuerit cum causa salutis.
Cum quibus est dextra non vult fore laudibus extra,
Carminis indago te claudet honesta virago,
Quie carmen nostrum quoddam decorabit ut ostrum,
Officium lingue si det facundia pingue,
Laude queat culla paucis ut claudere multa.
Major erat veris hujus sensus mulieris,
Que fit bellatrix, et prudens consiliatrix.
Teinpore quo spernis, Bethulia, jus Holofernis,

79 ] Reg. xv... .* Judith, 1.

DE ORDINE MUNDI.

A

B

C

D

1250
Quodam decreto facto non alite leto,
Cum se subdendum populo foret, aut moriendum.
Nam supra montes non sunt putei neque fontes.
1184 Vota sacerdotis melioribus incita votis,
Caütius enervat, populi quoque millia servat.
Mox viduum culttin, mox ffiütat sedula vultum :
Sumit ad oruatum quidquid putat esse beatum :
Interulam qualem pretium probat haud venialem,
Ut decet hune sexum, crinem cohibet mitra pexum,
Sumit sufflamen croceum capitis religamen,
Pectus non vilis claudit quoque gemma monilis,
Brachia constringit, qu: vestis linea cingit,
Qua cum erispatur, vix unguibus accumulatur,
Serica resplendet qux subtus suppara pendet,
Orbes armillze crisos genuere favillie,
Et digitis munus dedit annulus unus et unus.
Verrit et incessus pretioso syrmate gressus ;
Nec minus extollo qux pendet fistula collo.
Ancilla testes has comunt undique vestes,
Ne sint rugos:e, vel disparitate perosae,
Pro radio lucis facies non est lita succis,
Nam facie munda nulli valet esse secunda;
Callide perspeclor form: paris atque revector,
Hanc si tu nosses raptam, nil dicere posses.
Indole sub vita non sic fuit ipsa polita
Cum przfiniti polleret iu ore mariti :
Nec dedit hane normam, non hanc lascivia formam
Sensus astuti, sed sic vult viribus uti.
CQnferat ut bellum cum principe sola duellum,
Et pereat princeps reparet ne bella deinceps,
Cum cordis nido figet sua tela cupido.
Feminea vitta non certior ulla sagitta.
Sic pane velamus quo pisces attrahat hamus,
Cum volucrem mulces dat fistula dulces.

De montis pyrgo descenderat ut nova virgo,
Perque cavam vallem carpebat femina callem,
Mox iter enixa venit ad tentoria fixa.
Assyrii properant, quie vel quid-ut ordine quxrant;
Quo propius veniunt, plus ac plus obstupefiunt,
Utque nova stellae radium mirando puelle,
O, si me velles, fert secum quisque satelles !
Sie non auditos omnes habet illa maritos.
Judith mente bona plebis vallante corona
Cum duce sic fatur, genibusque minor veneratur.
Optime majorum, clarum decus Assyriorum,
Gloria cui floret, quem supplex mundus adoret,
Cui fera silvestris. cui bestia servit agrestis,
Mitia cum s:evis, metuit quem bellua quavis,
Omneque pennotum, vel dat quibus unda natatum,
Apta tux laudi dignanter, si placet, audi.
Hic populus demens, cui non tua gratia clemens,
Non habet armorum spes ullas aut clypeorum,
Montibus aut muris non fidit corruituris,
Nec tutus falli, quia cingitur aggere valli.
Altera spes illis majoribus atque pusillis;
Hoc est munimen nullum cominittere crimen;
Si peccat nullus; per te non corruet ullus.

Digitized by Google
