151
Nec mentem touitru concutit ille suo,
Jwlex expertus se littus arare, vidensque
Meutiri Domino, semina ?* prodit in hiec :
Si tuus ille pudor velit hunc servare pudorem ( f.
[ nitorem ],
Ut celebres Vest? saera necesse tibi est,
]Has Vesta petit quas candor (loridus ornat,
Virgineas quaerit virginis ara manus,
*! Dixit ad liec virgo : Lapidi non supplico, lignum
Non veneror, Vestam nescio, sperno deos,
Vestra quidem Vesta lapis est, quam nomine falso
Vobis mentitur aurea forma deam.
Non aliquo deitas insigui consecrat illam ;
Non aliquem sensum vita ministrat ei.
Huic desunt manuum tactus, linguz sonus, auris
Auditus, frontis visio, naris odor :
Carne nec est palpans, nec fronte videns, nec ode-
| raus
Nare, nec auscultana aure, nec ore loquens.
CAPUT VI.
Judex iuquit ad li;xc : tas pro te puerilis
Supplicat, et pow protrabit illa moram.
Sed sterili verbo quid tempora fallimus? Ecce
Que juheo duo sunt, quodlibet illud age.
Aut sacra jussa feres, aui scortum facta, pu.loris
Wicurres maculam, tota sacrata reis.
llla viri mentem responso vulnerat isto ;
F.lleris, et sterili nomiue littus aras,
Candorem fidei neque carbo polluit ace,
Néc carnis florem polluit ullus amans :
Christus. virumque sibi, corpusque. fidemque 5a-
[ eravit,
Servaus a macula corpus, ab hoste fidem,
Vir meus iste quidem, custos meus, et neus auctor
Vir meniis, eustos corporis, auctor opum.
Christus euim ** spes est, lux esi, inedicina suorum :
Spes mi«eris, c;cis lux, medicina reis.
Hoc duce me certe nec franzit pena, nec eusis
Terret, nec vincit fraus, neque turbo quatit.
Hie est qui lucem Phoebzea lampade ditat,
Et una speculo noctis honorat iter.
** 1252 llic croceo (lore ri'entes purpurat hortos,
Fronde nemus crispat, messe corosa. agros,
Ui '** verhis brevibus hinc depingam tibi, novit
Omnis, disponit singula, cuncta potest.
Iu titnlis cjus quam lata sit area, lingua
Volvere, mens scire, scribere ! dextra nequit,
Cum meus iste Jesus tot dotum fulgeat auro,
Vestros nobilitat graiia nulla deos.
bii vestri nec mente vigent, uec carne moventur,
Nec vita spirant, nec Deitate nitent.

'a"essu, non pedibus ; sensu, non corpore ; tactu,
Non manibus ; verbis, non tamen ore carent,
CAPUT Vil.

Paz hujus vocis in flammas suscitat jram

VEN, IHILbEBERTI CENOMAN. EPISC.
A  Presidis; ad faciuus compulit ira * manum.

1513

Agnen deludi, tradi lenonibus, uri
Verbere, nudari vestibus ira jubet,

Paretur ; uudat manus impia veste puellam ;
Intuitum fallit nuda puella * viri,

Crini virginco se gratia tinta refudit,
Ut totum corpus crinis obumbret honor.

Tam celebris novitas animum mollire furenus
Non potuit, nec eum causa pudica movet.

Sed nova praiceptis addens calcaria, servos
Instimulat, cumulaus post data jussa minas.

Ergo miuas sequitur effectus ; caepit ad zdis
Impurz caveam virgo pudica trahi.

jus ad ingressum tenebras et sordis odorem
* Fundit et emungit cella maligna foras,

Angelico Christus cellam fulgore serenat,
Ltniinis auctorem lumen adesse probat.

Augelus hic, ibi lux, odor est ibi : consecrat ane

| trum

Angelus, irradiat lumen, adimplet odor,

Virgo preces fundit; uon. fallimt vota precantem
Ut sacra menibra tegat, " palla refulget ihi,

Qux sic mensurze carnis respondet, ut ipse
Angelicam credas applicuisse manum.

O felix Christi dignatio! qno duce tantas
Lusuri: syrtes transnatat ille pudor.

Wullus eam delusit amans, sed lucis adorans
Vibrantes radios, quisque redibat orans.

CAPUT Vill.

Jam juvenum torpebat amor, cum. criminis acctor
Advolat liuc juvenis ad sua vota celer.

Iugressusque locum sociis discingitur, antrum
Solus init * cinctus arte, furore, dolo.

Luminis ingressu vix uti ceperat, ejus
Verberat intuitum lucis imago sacra.

Speruit amans tantum decus, et nullius honoris
linpartit titulo tam speciale jubar.

lgnarusque mora medii fulgoris abyssum
lmpetit, et propius imperat ire manum.

Cumque sacram vellet manuum lsscivia carnem
Tangere, mors illum sustulit, ulia scelus,

De reditu juvenis comitum spes fallitur, ille
Non redit; hunc retinent compede fata suo,

1253 Cur tantum reditus juvenilis torpeat, nius

D De sociis cellam consulit, an:ra subit.

Dumquae vago cellam perlustrat Inmine, fumus
Ostendit, secios advocat, orat opem.
Afflait hie [f. huc] omnis juvenum lascivia, clamor
Exoritur, resonant. murmura, corda * strepant
|f stupent].
Fama novi casus patris aures saucial ; ille
Territus advolat? huc, urbe sequente virum,
Indulget laerywis oculus, cor eura molestat ;
Tingitr imbre gena, scinditur ungue coma,
Ora, locum, mentem perrorat, concutit, uvat

*^ perdit, ? Reddidit hac virgo. ?* spes. et. lux et. ?* Qui croceo. 1** Ut. brevibus. hunc depingam,

peua, ?J virum. ?* tamen.

* F'unditus emergit, * stolu.— * cantus arte, ?. advolat liunc,

Digitized by Google
