1255

A populo visus non ventus , non erit imber,
Et tamen omnis aquas fossus habebit ager.

Cuncta trium regum cum surgunt agmina mane ,
Et per agros manant fluminis instar aquz,

Ex tot aquis crescens fluvius, terram madefacit ,
Et rubeus torrens sic quasi sanguis erat.

Tres pariter reges pugnasse Moab reputavit ,
Sanguineumque ratus currere flumen , ait :

1 Moab ad predam , quoniam tuus occidit hostis ,
Jam locuples fies illius ex spoliis.

1t Moab; at illum fugat Israel , et Moab urbem
Aggreditur quamdam plus aliis celebrem.

Rex Moab aspiciens tres reges prevaluisse,
Sic timet , ut facinus perpetret horribile.

Chara nimis proles regis Moab est puer unus,
Qui patrii regni debet habere decus.

Aspiciunt reges, et triste ferens holocaustum ,
Immolat in muro rex Moab hunc pucrum.

Gentibus in reges fuit indignatio magna,
Qui Moab indulgent , et repeiunt propria.

Maxima costra !ocans , valido circumdedit hoste
Rex Syri: Benadad monia Samariz.

Clausus in urbe Joram confligere non valet hosti ,
Atque fame pereunt Samariz populi.

1905 Vix pretium carni poterat dare plebs

[asinine,

Atque columbarum stercora vix emere.

Samarie regem muliercula pauper adivit,
Judiciumque petens, talia proposuit :

Jsta meum natum consumpsit femina mecum ;
Ecce suum.tollit, mandere quem pepigit.

Rex nimis inde dolens : Eliseus jam morietur,
Jurat, et ut necet hunc accelerans.graditur.

Utque Joraq frendens Elisxi limen adivit,
Aspiciens illum, sic Eliszeus ait :

Samariz fiel cras copia magna farinz,
Sic, stater ut pretium sit modii similze.

Unus adest princeps, rex incumbit super illum,
Ipse viro Domini tale dat eloquium :

Si Dominus nobis reseret cceli cataractas,.
Non poterit fieri quod fore significas.

Vir Domini profert: Similam quam dico videbis,
nde tamen gustum sumere non poteris.

Angelice noctu veniunt in castra phalanges,
Armaque dant sonitus undique terribiles,

Esse putat Benadad Pharium regem vel Hethzum
Civibus obsessis qui ferat auxilium.

Mox Benadad fugiens in castris cuncta relinquit.
Atque suas animas salviücare cupit.

Bis gemini noctu veniunt in castra leproai,
Inveniuntur opes, nemo videtur ibi.

* Civibus hi referunt, quoniam discesserit hostis,
Castraque cernuntur plena quibusque bonis.

Samarix cives properant in castra Syrorum,
Et capiuntur opes qux superant numerum.

Insuper a populis affertur Lanta farina,
Ut pateat verax vox, Elisze, tna.

" [| Reg. n.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1256
A llle malus princeps Eliszum qui reprobavit, .
Samariz custos, rege jubente, fuit.
Hic miser a turba similam gestante gravatus
Occidit in porta sub populi pedibus.
Mortuus est Josaphat, qui fertur patris ad urnam,
Atque suus natus fert diadema Joram.
Hic statuas coluit, cujus genitrix Athalia
Exstitit; hzc Amri rege fuit genita.
Iste Baal sacris, et fratrum cxde suorum,
Regis Edom meruit perdere servitium.
Mic tamen aggrediens insurgentes Idumzos,
In Seira pugnans nocte fugavit eos.
Juda' Joram sepelit. Post illum filius ejus
...— Est Aasías [Ochozias] rex, qui nimis est re-
[probus.
P pic Baal est cultor, docet hunc genitrix. Athalia,
Qui Baalim sequitur, regis Achab genita.
Vir Domini venit Benadad languente Damasci.
Tunc Hazael princeps protulit hoc ad eum :
Me Benadad mittens an sit prope mors sua, quirit ;
Vir Domini profert : Dic quia sospes erit,
Scire tamen volo te Benadad subito moriturum,
Atque tibi Dominus dat diadema suum.
Inde sequente die Benadad fuit exanimatus,
Ejus et in solio rex Azael positus.
Tunc, Elise, jubes puerum cito pergere quemdam,
Et facis hunc olei tollere lenticulam.
Cumque Ramoth Galaad puerum facis accelerare,
Taliter insinuas quid placet hunc facere.
C Quando Jelum cernens hunc in conclave.....
|f. deduces.]
Et quod ei facies non referas aliis.
Unge Jehum regem ; re» Israel ipse futurus
Percutiat Jezabel ; sic Achab omne genus.
Destruat ipse Baal ; quicunque Daal veneratur
Ense Jehu pereat. Sic Dominus loquitur.
Protinus accelerat, regemque Jehum puer ungit ;
Quid faciat profert, egrediensque fugit "*.
Queritur a servis : Tibi quid fecit puer ille?
Idque Jehu cunctis protulit intrepide :
Unctus ab hoc ego sum rex Israel. Hoc Eliszus
1206 Annuit, et regem me fore vult Dominus.
Inde Jehum regem populi venerantur, et illi
Subjiciunt vestes in speciem solii.
D Yulnera facta Joram sunt regi Samaritano,
Sumpserat hxc pugnans cum Syriz populo.
Jezrael ille jacet, sed eum quem visere tendis,
Jezrael a Juda rex Ahazia venis,
Rex Jehus ut reges audivit,Jezrael esse,
Agmen eo ducens quxrit eos capere.
In gemino curru geminus rex Jezrael exit,
Pacificumque Jehum dum putat, obvius it.
Ordine dispositam cogit Jebus ire catervam,
Atque regit cuneum pravius ipse suum.
Estne, Joram profert, mibi pax? Non est, Jchus
[inquit,
Cum Jezabel meretrix, atque venefica sit.

Digitized by Google
