1503

Quarum fragmentis duteat caro krsa jacentis,

Mulantique latus foret undique muero paratus.
Jussus ibi claudi, quid ceruat et audiat audi.

Hic locus invisus fit continuo paradisus,

Luceque coelesti lucent aditus inhonesti,

Angelicus coetus, locus est candore repletus :

Obsequio quorum, fugiente dolore malorum,

Audit ab angelici cetus modulamine dici :

Perspice, | Vincenti, enjus virtute potenti

His in tormentis data sit constantia mentis :

Qui tibi virtutem dedit, in peenisque salutem,

Palmam victori spondet, finemque labori :

Ésto securus, noster comes ecce futurus.

Prosilit ad tantum custodia territa cautiim;

Mente sed incerta ne porta fuisset aperta,

Citius implorant, xisoque quid esset adorant.

Fit locus borroris fidei domus, aula decoris.

Conveniunt turbz, totaque fideliter urbe.

Quos diffundit amor, laudum ferit zthera clamor,

Irrumpuntque fores; sed qui veniunt propiores

Gaudent cum lacrymis oculos infigere rimis ;

Quos attendentes propiusque videre volentes

Taliter affatur sanctus : Deus hzc operatur.

Qui fuerat pon: locus, est modo sedis amaen:e.

Pro fetore gravi satiamur odore suavi.

llic vernant viole ; lux clarior est mea sole.

Curia celestis, sicut modo scire potestis,

1248 llic manet hic habitat, mihi servit,et haec loca

[ditat.

Ilzc igitur mando deme referenda nefando [tyranno].

Nunc commentetur, vigilet modo ne superetur;

Quo magis ardescet, niea laus et gloria crescet,

Ut nihil inde cadat; si quid valet aut babet, addat.

Jussio fit statim, narratur ei seriatim

Lux ibi quauta inicat, vel qua martyr sibi dicat.

Inquit a4 hoc dictum judex : Scio me modo victum;

Attamen ad lectum referatur, ibique refectum

Subdeinus poena post dona quiet:s amoena,

Reddita pouxillum requies mihi molliat illum,

Utque dolor crescat caro recrucianda quiescat.

Quid mens czca furis fallacibus anxia eurís?

Quid traetas tecum cor ab omni lumine excum ?

Quid male suspiras ? Quis in has furor impulit iras?

Aspera promittis ; Deus autem mitia mitis.

Tu lacerum funus; sed non ita trinus et unus.

Namque quiete dota resolutus morte beata

Tollitur ad superos noster celeberrimus ficros.

Sic athleta Dei datus a requie requiei

A lecto molli meruit super »thera tolli.

His divulgaiis, studio nimiz pietatis

Menteque devota ruit illuc patria tota.

Dulces effectus, quod non moveant grave pectus?

Vel mentem cujus non flectat amor gregis hujus?

Hic venit ut plaugat ; juvat hunc ut vuluera tangat.

Hic astans pk rat; procul bie male conscius orat.

lliius instantis dat amor pius oscula plantis.

llic de veste parum rapit iu spem reliquiarum,

Quod pro tiesauro servandum ducit in auro;

Quod cruor infecit, pia cura sacrum sibi fecit.

DE S. VINCENTIO.

1508

À Judicis horrorem super liis, nimiumque dolorem
Quis nuuc exponet verbis? Qu:e prospera donet?
intumet aura gravis ; fuge, ne pereas, mea navis;
Littora nota tene, ne, si laxentur haben,
Prxvaleant undze graviores atque profunda.

Alnus parva minus tolerat, quam ferrea pinus.
Qui nequeo ferre, fluctus maris, hzereo terra.
Terra vicina currat mea parva carina;
Ut non delinquam gravius, graviora relinquam.
Dicam quid restat, portus prope spem mihi praestat.
Jam quid agat nescit, nec adbuc judex requiescit.
Horridus, exsanguis, quasi fractis dentibus anguis
Huc illucque furit miser, utpote quem furor urit.
Everso vultu replet atria tota tumultu,
Horrendumque fremens resonabat talia demens :
B Me miserum! quid. agam, quis fecit quam gero pla-
[gam ?
Donandumque neci potuque ciboque refeci ;
Insuper adjeci, lectoque quiescere feci ;
Estque meum munus quod habet laudabile funus,
Quz fuit liccc mea mens? Miser oegostultus et amens,
Quid decet ignoro ! qui quod lex damnat honoro.
Quodque mez legi nunquam conceditur cgi.
Qua potero fronte defunctum cernere sponte?
Omnem sacrilegum damnat moderatio legum.
Qui legem novi, contra legem male fovi.
Sed quia mente bona sibi non sunt hiec data dona,
Et contra votum quia contigit hoc mihi totum,
Restat ut ostendam quo propitio Jove tendam.
Esset inbumanum corpus sepelire profanum.
Ergo sit esca canum, qui letificent Dacianum.
Terris exclusum rapiat fera veutris ad usum.
Lege licet nostra corvos ibi figere rostra;
Rores nocturnos ferat, ardoresque diurnos;
Carneque corrupta, rapiat fera viscera rupta.
Durus odor prodat miserum, quem bestia rodat,
Et lupus attentus, quid promittat sibi ventus
1247 Dirigathic cursus, laceret leo, dissipel nrsus.
Quidlibet ergo licet, quia nil caro mortua dicet,
In quamvis partem cedet qua perdidit artem.
& Quid miser insanis? Furor hic fallax et inanis.
Quid male disponis, mala mens, expers rationis?
Ut quid posse feras quod non potes improbe speras?
Imperat hic stellis cui tu vis esse rebellis.

p Hic ea quie desunt vocat atque videl quasi qu;e eunt.
Imperat iste (eris quem tu modo non revereris.
Factor factura Deus utitur ad sua jura.

Vertit in omne bonum rabiemque f«memque leoutm.
Corvus servorum servus solet esse suorum.

Quod ratione caret sibi subditur et sibi paret ;
Tu tamen obsistis, ratio quem protulit istis.

Cum quo bella gerit, servos ejus sibi quzrit
Frustra servire furor immoderabilis ira ;

Nam divina manus quodcunque parat Dacianua,
Et quodcunque putat se facturum, cito mutat.
Expositosque foris titulo cumulabat honoris.

Qui nocuit mundo corvus lavat ecce secundo,

Qui juvit justos dapifer prius et modo custos.
Justa nauique scdens avis ista, ncc inde reccdens

Digitized by Google
