124

Rex Saul astantem vult hasta figere David,
Qui cadit incassum dum procul iste salit.

Cum Saul a David centum przeputia poscat,

Hic perimens hostes, pro Michof hxc duplicat.

Ad Saul ut David producant mane necandum,
Invigilant equites intus et ante domum.

Pelle tegens statuam Michol inquit David adesse,
Quaque fenestra fuit, fecit eum fugero.

Achimelech David panes gladiumque paravit,
Quod referente Doeg, rex necat Achimelech.

Quando ruens David spumans quatit ostia port»,
Non necat Achis euin, nam putat hunc furere.

Dum Saul in fovea relevat ventris gravitatein,
David ibi latitans curtat ei clamydein.

Quando Nabal David pueris alimenta negarat,
Nescit Abigail que Nabal uxor erat.

David ut iratus venit ad Nabal interimendum,
Abigail gestans munera, placat eum.

Cum Nabal audisset quod conjux dona dedisset,
Ipse dolore petit, quod sua perdiderit. .

Mortuus est Samuel, populorum flente caterva,
Cumque suis patribus conditur in Ramatha.

Quando Saul dormit, pateram fert David et hastam :
C2 dcre posset eum, sed dat ei veniam.

Achis erat rex Geth, qui David eo fugienti
Attribuit Siceleg, quo requiéàcat ibi.

In Saul ad bellum vuit Acbis ducere David,
Sed proceres nolunt, huncque redire facit.

: Adveniunt hostes, et terras Israel intrant,

Rex Saul et populi quique sui trepidant.

Rex Saul unius Pythoniss:e petit aedem,
Et rogat hanc ut ei suscite exanimem.

Exanimem, mulier, Samuelem surgere cogis :
Et Samuel : Mecum cras, Saul, inquit, eris.

Gelboe non debet pluvia, nec rore rigari,
Nam Saul et Jonathas interimuntur ibi.

Ex Amalech cunei captam Siceleg simul urunt,
Cum geminis David conjugibus redeunt.

Ut properans David cuneos Amalech superavit,
Conjuge cuin. gemina letus adit propria.

Proh dolor! io Betlisan suspensa Saul Jonatbzque
Corpora murus liabet, truncaque sunt capite.

Turma Jabes tendit nocturno tempore Bethsam,
Atque petens murum, fert Saul et Jouatham.

IN LIBRUM SECUNDUM.

Fert Amalechites quoniam Saul ipse perenit,
Protinus in Siceleg David eum perimit.

Ungitnr a Juda rex David versus in Ebron,
Ejus et imperio dux Joab est equitum.

Israel in regem natum Saul Isboseth ungit;
Atque 8uos cuneos inclytus Abner agit.

in Gabaon veniunt Joab, Abner et agmina bina,
Et prope piscinam parte sedent varia.

Bis pueri bis sex dum jussi ludere ludunt,
Per laius alterno vulnere se perimunt.

1194 Agmina confligunt, fit utrimque gravissima

[caedes ;

CARMEN IN LIBROS REGUM.

1213

A Abner abit fugiens, atque sui comites.
Est Asael velox cursu, compar coprearum ;
lile sequens Abner currit et urget eum.
Abner ait : Pueros, Asael, spolia fugientes
Cedere te nolo, frater enim Joab es.
Impatiens Asae! premit Abner , at iste sequentem
Inguine percusso projicit exanimem.
Respha Saul pellex coit Abner; at Isboseth illum
Arguit : inde minax deserit Abner eum.
Primo Saul David Michol uxorem sociarat,
* Post adimens illi Phaltiel hanc dederat.
Phaltiel ablatam ducens Michol, Abner in Ebron
Reddit eam David pacis ad iadicium.
David et Abner edunt ; Abner cum pace recedit,
Moxque dolo revocans hunc Joab interimit,
D lsboseth obdormit, sua sunt nec ostia firma,
Clamque necant gladiis bunc Recab et Banaa,
À Itecab et Banaa sumens caput Isboseth, ambos
Interimit David, pramia ferre ratos.
À tribubus cunctis David rex Israel unctus,
Conterit allophylos belliger egregius.
Jerusalem capiens, Jebuszos inde fugavit,
Atque caput regni David eam statuit.
Per vallem Raphalm venit hostis, el omnia vastat ;
Inque Baalpharasim David eum superat.
À Domino doctus David non obviat hosti,
Gyrat, et a tergo perniciem dat ei.
À Cariathiarim qux: dudum venerat arca,
Est apud Aminadab qui manet in Gabaa, :
David agi plaustrum ponique super jubet arcam,
Atque boves jungens, ducere ccepit eam.
Quando regunt plausurum quos Áminadab gene-
: (ravit,
Oza sequens arcam, pravius Ahio regit.
Arca Dei fertur ; rex ludit et Israel omnis ;
Tympana, sistra sopant, lis.raque cum cytharis.
Arca Dei labi bove calcitrante videtur,
Oza manu tenet hanc, moxque cadens móritur.
Ulterius David titnet arcam ducere secum,
Aique Geth:eus eara detinet Obededom.
Divitias augens Deus Obededom benedixit,
Cujus in zde tribus mensibus arca fuit.
David ad Obededom citbarizans atria venit,
Unde ferens arcam Jerusalem rediit.
p Quando Michol David videt ante Deum salientem,
Despicit hunc; ideo non peperit sobolem.
David Ebron degens Ammon primo generavit,
Edita Jesrael hunc Achinoem peperit.
Filius est David puer Absalon, et speciosis
Israel et Judze pulchrior est pueris.
Pulclira nimis Thamar soror Absalon est uterina
Ex genita regis Tholomai Maaca.
Ut faceret templum David Nathan insinuarat;
Mane Nathan rediens zdiflcare vetat. *
Ex Lodabar Machir est, et qui manet ejus in zde
Miphiboseth claudus filius est Jonathze.
À Lodabar ductus, nee non bona patris adeptus,
Cum pueris David Miphiboseth comedit.
Pace Naas David copnexus rex fuit Amon ;

Digitized by Google
