4555
Laudo composita jurgia pr:eterita,
Quo tamen ex facto me nequaquam modo jacto,
Sed venisse volo quod loquar absque dolo ;
Gaudeo venisse, sed plus vos composuisse,
Per quos justitia viget in hac patria,
Per quos vestrorum stat, crescit culmen honorum,
Per quos eximia pace viget Lybia.
Vos tales vere decet omnes coepta tenere,
Et decet eximium quemlibet imperium.
Sed regni munus mos exigit ut"ferat unus;
Una domus geminos non patitur dominos.
Nam socio regi rex est quod crimina legi,
Concordem secium non habet imperium.
Sed tamen vt rite sit rex unus sine lite,
Si cupitis celeri consilio fieri,

HISTORIA DE MAHUMETE.
À Sed przdictante sibi nequitia, magus ante

4354

Taurum de cavea solverat interea,

Concilium quando jussus petiit properando

| Dictus Mammutius ille suus socius.

Et frontem tauri titulo prxcinxerat auri :
Sic ducens illum lumen ad insolitum",

Ceu moveat bella fera territa Ince novella,
Exsiliens mugit, et velut aura fugit.

Unde mora parva cito proxima transvolat arva,'
Non ulli miserens, singula quzeque terens.

Nulli parcebat, homines et rura premebat,
JEque stravit oves, przvalidosque boves.

Sternebatque sata. tumidus, calcans pede prata ;
Nec quod taurus erat esse memor poterat.

CANTUS VI.

1285 Hoc ego monstrabo, post consiliumque pro- B Ergo damnosus multis et prodigiosus

(babo
Non ullum melius esse vel, utilius.
Nosco virum quemdam, non personam reveren-
[dam,
Sed contempltibilem, sed misero similem ;
Et tamen est plenus hic religionis egenus,
Simplex et sapiens, qu:eque futura scieus ;
Et puto sermone'sopientior est Salomone,
Namque prophetia sunt sua consilia :
Js'e requiratur ut judicet atque loquatur
Quid recte fiat, quid male conveniat.
]lle perorabat, et dicere plura parabat ;
Plura loqui cuperet, si populus sineret.
Alt partes zque sic vociferantur utraeque :
Mammutius taceat, dictaque res placeat.
Tunc male sensatus laudans bxc dieta senatus,
Quis sit quem mittat, jam minime dubitat ;
Proque viro mirz virtutis protinus ire
Orant Mammutium ; sed rogat hic socium,
Cui procerum mille datur. optio : deligit ille
Quemdam qui fatuus esset et. ingenuus.
Ergo recesserunt, pariterque magum petierunt,
Quem multum rogitant eL prece sollicitant
Ut veniat secum, quo judicet omnibus equum,
Conciliumque regat; sed magus ire negat,
Istud se facere dicens, sed nolle docere,
Imo quod taceat si quis eum doceat,
Hzc quoque dicebat et multoties repetebat,
lo turba procerum scire nihil miserum ;
Qui tamen oratus, tandem, muliumque rogatus,
Flectitur ut nolens, et velut ire dolens;
Quodque foretizta mala mens, sibi fraude sueta
Per tristes habitus dissimulat penitus,
Cumque gjbi stratum vidisset equum phaleratuimn,
Quid nihi cum phaleris? dixit homo sceleris.
Quis mihi stravit equuin ? nihil illi credite mecum ;
Sit procul omnis equus, nil mihi tale decus.
Aut ferar his binis pedibus, vel si peregrinis,
Bis biuis asini more ferar Domini.
Ergo legati, juxta verbum scelerati,
Conantur facere quod jubet, et propere :
Muic asinum qu:erunt, ipsuraque superposuerurmt ;
Quo facto redeunt, et celeres abeunt :
PATROL. CLXXI.

Innumerum populunr contrahit ad speculum [id
[est spectaculum.
Cum jam prefatus diro magus homine natus
Concilium subiit, quo properans abiit.
In medio procerum stabat confusio rerum,
Mostis justitize, formula nequitiz.
Stans humiiis vultu, spectandus paupere cultu,
Sicut ovis tacuit; quod populo placuit.
Inde rogabatur ab eis, quod et ipse loquatur,
Et regem solus deligat ipse dolus.
12986 Cumque videretur dicturus, ubique siletur,
Ut queat audiri vox scelerata viri.
lile gemens primo suspiria traxit ab imo
Pectore, flens subito more sibi solito.
Attollensque manus, sua volvit in ore profanus
Murmura sollicite, pauca loquens tacite.
Inde gonu flectit, laqueos mens perfida nectit,
Ut credatur ei sub specie fidei.
Quod plebs miratur simplex et collacrymatur,
Et sic esse reum nescia laudat eum.
Qui postquam lacrymis maduit, dicturus opimis
Cetera prosequitur tristis, et hzec loquitur :
Pro vestris rebus ego curo quibusque dicbus ;
Nam mihi vos hodie curaque quotidie.
l'ro vobis oro, vohis prodesse laboro;
Vester semper ero qualibet ut potero.
Sed qux nunc istis pro rebus cpnsuluistis
Personam vilem me misero similem.
D Memet confundo si solus consilium do,
Si solus dedero juste protervus ero.
Quare de cado vobis modo nota revelo,
Sensus et ista meus non dabit, imo Deus,
Digne regnabit taurum quicunque jugabit ,
Qui juga non tulerit, ferreque nescierit.
Quem Deus eligat, hunc 'homo diligat et venere-
[ur;
Placat namque Deum quisquis amabit eum. .
Cur habeat signum tamen hiec electio dignum,
Absolvam leviter, si placet et breviter.
Hiec gens sequatur, et tauro consimulatur;
Nam genus hoc hominum vix patitur dominum.
Sed rex constanter Lybiam regat atque potenter,
Qui taurum melius subjugat et levius.
43

Digitized by Google
