1325 VITA B. MARLE JEGYPTIACAE. 1534

Et bene promeritze grates ago, supplico rite A Exsecrandorum modulos et carmen amorum

Quid jubeat fieri, quo tendere quxro doceri ; . Uror et ad mentem retro resipiscentem

Quasro viam morum, regat obsecro mater eorum. —Amplerus vetiti redeunt, et mille mariti,

Dum tam sollicite pulsatur ad ostia vitz, * Oscula captantur, ad nuptum vota vagantur;

Sic respondetur : (Nec novi ** qui loqueretur, Virtus est oneri, pudet ultra lege teneri;

Hoc novi tantum quemdam sic esse locutum :) Tadet ** atque jugis, postpono seria nugis,

Jordanem si transieris, "' requie potieris. Solivagam turbis, eremum conventibus urbis.

Hinc stupor obrepsit, qui postquam tempore ces- Hzc ad defectum pulsant "phantasmata rectum,
[sit, Et germen moris suffocat imago furoris,

Egredior celeri pede sic mihi visa moneri. Donec ad eximiam precibus conversa Mariam

Queritur et rapitur via qua Jordanis aditur. À tentamentis revocarem lumina mentis,

Dum propero, quidam pro tempore convenienter ? Huc igitur venio, gemo, lacrymor, hostia flo,

Tres mihi denarios offert, tribuitque latenter, Quzro reformari, precor inveterata novari.

Hinc emo tres panes, egressaque moenibus urbis, Post holocausta precum redit et stat mens bona se-

Nitor et asportor et cedo profuga turbis. [cum,

Vesper erat, subeo Baptiste templa Joannis, B Post fletum cordis fugit omnis mentio sordis.

Quse placido cursu dictus praterfluit amnis, His medicamentis residebant ubera mentis,

Illic in lacrymis gemituque professa reatum, Et redivivorum sartago flagitiorum,

Mysteriis accedo gerens cor contribulatum. Qua male fervebat penitus frigere solebat.

Pane dehinc suropto prefatum transvehor amnem, — Preterea flentem miserabiliterque jacentem
Quzsro modum vite quo pristina crimina damnem. — Circumfulgebat splendor, totamque tegebat

Tunc mihi delicias, tunc luxum carnis ademi ; Missus aberrantem revocare, levare labentem,
Tunc scelerum tempus studio meliore redeimi. Spem conferre bonam, dare vim, monstrare co-
Sed te verborum tzdet fortasse meorum, [ronam.
14271 Solque rota celeri volat indocilis retineri, Trina triennia, bina tetrennia sic abiere,
Ergo recede, Pater. Tunc ille : Piissima mater, Lenibus aspera, mitibus effera mista fuere.
Dic age quod sequitur, nihil aptius hic aperitur. Sed nova vulnera Virgo puerpera, cum bene flevi,
Dic, ancilla Dei ; superest pars magna diei, Tersit et abluit; inde salus fuit, inde quievi.
Nil magis ad votum cedit quam dicere totum. Per tot lusira fere duo panes esca fuere,
Dic age, 8i memor es, quos sis ibi passa labores, Quos mecum gessi simul huc ex urbe recessi.
Unde tibi vietus, quis et unde paratus amicis; € Aruerant et duruerant, propriumque colorem
Si qua rebellavit tentatio, nec superavit; Perdiderant et desierant conferre vigorem,
Si prius infestus carnis deferbuit zestus. Inde tamen relevare famem perparca solebam.
Hic ea mota senis precibus consedit arenis, Quid biberem cum deflcerem vix inveniebam.
Et rorans lacrymis sabjunxit talia primis : Postquam sunt longo consumpti tempore pones,
Annos undenos quadrupliciterque novenos, Mens hzrens Domino curas ** abstraxit inanes,
Mi Pater, explevi poss lapsum flebilis avi, 12792 Extune usque modo tentatio prisca resedit,
Nec iamen absque gravi certamine crimina lavi, Exiunc usque modo rationi sensus obedit,
Tentor enitn rursus, fit post sacra vota recursus Usque modo cibus exterior cum frondibus herba,
Ad pigimentorum calices, luxumque ciborum; Usque modo cibus interior coelestia verba.
Pisces JEgypti, vinique cupido relicti Vestes quas habui, scidit trivitque velustas ,
Me miseram tangunt et eo vehementius angunt, Nuda dehinc tenui regiones sole perusta,
Quo magis intendi dapibus, studioque bibendi. In quibus algores nimios, nimiosque calores
Dum mibi sordebat modus, ebrietasque placebat, Horis nocturnis, loris perpessa diurnis,
Urbibus et peregre vitium dediscitur zegre. p * Supplico przteritze scelus et dispendia vitz.
Proposito morum subit hostis ubique locorum. Mutojocis hymnos, purgo moerore cachinnos,
Pectora ürma parum.mala mentio deliciarum Poena voluptatem redimit, sitis ebrietatem,
Urget et infestat, furit Eva, virumque molestat. ** Paupertas luxuria, labor otia, glarea mulsum,
Eva cibum mortis cupit in vitalibus liortis, Crux mollem stratum, devotio sacra reatum.
. Hei mibi! nam quxdam pudet edere, sed tamen Tot tormenta fere fero quot probra. przxteriere.
iedam. Quidquid peccavit caro, carnis vietima lavit.
Disce nihil tutum nisi primo carne solutum : Quid mihi poenarum qualis conflictus earum,
Semper erit presto quod et instet et obstet hone- — Quotve cruces zque renovautur nocte dieque,
a [sto. Scit Deus ipsorum testis, mercesque laborum.
4&siu nubendi desiderioque canendi Spe sub ardenti ** cancro, brumaque rigeuti

^ Ebr., quid loqueretur. requiem invenies. Andeg., potieris. —* Ebr., aque jugis. '* Ebr., Hune
enimo venio. '* Ebr., abstersit, — *' Ebr., Suppleo preteiite.— 9* Ebr., Pauveries.. ** Ebr., l'habo.

Digitized by Google
