1221

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1228

Nam quia non langues, il ligneus anguis in angues, A /Egyptus plangit, Jud:zxos urget ct angit

Multiplicans signum, fit serpens denuo lignum **.
Cedere dum nescis, rex, deteriora lacescis.
Victis quippe magis, cruciatur patria plagis.
Ne biberent, sorde cruor auferi [f. implet] flumina,
[foutes.
Omne genus piscis peregrina morle fatiscis.
Cedere dum nescis, rex, deteriora lacescis.
Juss deinde rudes ranas genuere paludes,
Cuncta replentur eis, solis vacatur Hebrzis
Et domus et furnus, lectus quoque regis eburnus
Ranarum follis cum cocto fervet in ollis.
Cedere dum nescis, rex, deteriora lacescis.
Taco virgulti ciniphes de pulvere multi
Et pecus et gentem vexant ea rura tenentem.
Cedere dum nescis, rex, deteriora lacescis.
Muscz, venistis, Lormentaque multa dedistis.
Cedere dum nescis, rex, deterlora lacescis.
Ecce dolor quintus furit a fofis et furit intus;
Morte ruit subita pecualis morbida vita :
Sternitur omne pecus, sed adhuc rex pectore caecus.
Cedere duin nescis, rex, deteriora lacescis.
Jussu divino cineres przbente camino,
Vulneribus mille spargit dum signifer ille,
Vesicze tuegent, homines, jumeuta perurgent.
Cedere dum nescis, rex, deteriora laceseis.
Ut Deus ipse jubes densantur in aere nubes ;
Dat tonitrus sonitum quem nescit patria ritum ;
1182 imber multarum subito. dístillat aquarum ;
Ignea fit graudo, perit interitu miserando
Grandineis flagris quodcunque remansit in agris
Deperit et gramen, facit et quo femina stamen.
Cedere dum nescis, rex, deteriora lacescis.
Ecce locusta gravis, quam ventus ei aura suavis,
Juxta sermonem Moysi, fert per regionem,
Ad cumulum luctus, quz rodit ab arbore fructus;
Et quodeunque viret, non fortius igne periret.
Cedere dum nescis, rex, deteriora lacescis.
Lampade subtracta, nimia caligine facta
Gens involvuntur, triduana nocte premuntur ;
Soleque privati tanquam sint exoculati,
Quaxrunt. palpatus afienos atque ducatus,
Tectis inclusi nulli sunt gressibus usi.
Nox involvit eos, sed nou involvit Hebraeos ;
Cultor enim veri nescit sub nocte teneri.
Cedere dum nescis, rex, deteriora lacescis.
Littera sit tesiis qualis fuit ultima pestis;
Mira magis miris succedunt, diraque diris,
Omnia lamentis complet manus Omnipotentis
Corpora cunctorum sternens primogenilorum.
Jn pecudum caulis mors regna!, regnat in aulis,
Pl'lenaque nocturnis luget casa quilibet urnis :
Ultio divina grandis, grandisque ruina.
Mors involvit eos, sed non involvit Hebrzos ;
Namque typo magui cruor est in postibus agni.

(94) Id est proximi.

** Exod. vii. et. seqq. ** Exod. xiw. et seqq.

Uii calle cito toties per signa petito,

Post hiemes multas datur his exire facultas,
Surgunt hand lenti rebus variis opulenti,

Vli locupietati, sunt indigena spoliati,

Dadum captiva plebs discedit fugitiva.

Urget eum terror recidivus quem facit error,

Acriter instat ei rex dir: barbariei.

Adducit vires ut sub juga dira redires :

Sed fidens esto tibi nulla pericula przste,

Es cujus cultor, mirabilis hic erit ultor.

Cur te, rex, fallis? Periturus parce caballis,

Cautius est vere moderantia lora tenere,

Ni flectas relro, sorbebere gurgite tetro ;

Qui populos urges, urgebit te quoque gurges.

B Qnia tempus habent, modo florent que mode

[tabent.

Jam mare laxatum per virgam pandit hiatum
Nutu divino, ,. . . . .. ....
llis cumulat penas, hic siccas sternit arenas.
flic eques, hic magnus currus natat atque tyrannus.
Israel hoc transit, sed turba nefanda remansit.
Israel salvatur, salvator glorificatur.

Huic ergo genti per desertum gradienti
Polluxit victus, et conservavit amictus,
Mannaque pre castris velut imber fluxit ab. astris.
Dum sitit e saxo potatur flumine laxo.

Per testamentum sumit vitz: documentum.
Vivere prudenter lex indicat, el reverenter ;
Pectore vel sacris non curvari simulacris ;

C Sabbata servando feriari, nil operando;

Vitam mercari, si patres vult venerari.

ld quoque discernat, ne quem manus impia sternat;
Legis ei culter minitat ne fiat adulter **;

Esse vetat fures, quia pendent in cruce plures ;
Ad contestandum nil falso teste probandum,

Ad bene vivendum prope nati (54) nil cupiendum.
Hzc et qua restant, Israel, tibi terrea. praestant.
Sic in eis vives ut si in tempore dives ;
Incustoditis mox ad tormenta venitis ;

Si quisquam nutat mox lumen lumine mutat ;

Deus dentem tollit, sic iram littera mollit.
Imperfectus eris quisquis sub lege teneris,

Legis enim s&trictum te condemnat maledictum,
Uno pro iota eum sit transgressio tota.

D 1183 Onnes ergo ligat quos przecipiendo fatigat.

Hujus mandati, quasi quodam fune ligati
Nulli sanctorum scandebant regna polorum.
Ludibrium facti sunt quidam verbere tacti *',
Justitiam fassi sunt quidam vincula passi,
Dicere jus ausi sunt quidam carcere clausi,
Serris affecii sunt quidam tergora secti,
Quidam tentati, quidam quoque sunt lapidati,
Ictu lictoris pensant in damna ctuoris ;

Hi sub speluncis latitant anfractibus, uncis;

*

** Exod. xx.

* Hebr, "T

Digitized by Google
