4245
Hic obit et regnat filius ejus Hanon,
David Ilanon servos ut dent solamina misit,
Seque quod explorent rex furibundus ait :
Usque nates ab Hanon mox vestis quxeque rescissa,
Rasaque legatis barba fuit media.
Regis Hanon fuit urbs celeberrima, nomine Rabba ;
Ut populetur eam dux Joab accelerat.
Ut tueantur Hanon veniunt cum gente quaterna
Rex Rolob, Istob rex, rex Soba, rex Maacha.
Ante fores abba pugnant Joab Abisaique,
Et fogiunt victis regibus indigenz.
Dum mqnet Urias prope Rabbad in obsidione,
1195 Jerusalem conjox est sua Bersabee.
Bersabeen secum David dormire coegit,
Protinus illa domum, sed gravidata redit.
A Joab Urias fert regi nuntia belli :
lre domum jusso rex epulas dat ei.
Wonnisi cum servis Urias vult recubare,
Nec domus allicit hunc pulehrave Bersabee.
Post reditum quare cum conjuge non requievit
Rex rogat Uriam; virque severus ait :
Absit ut Uriam demulceat ulla voluptas,
Dum Joab armorum pragravat asperitas. ^
Rex ait Uriz : Sero ccnabis apud me;
Quas Joab ostendas cras dabo litterulas. .
Ut digitus David signa qux verba notavit,
Fert manüs Uri:x signa necis propriz.
C:editur Urias densos ubi pugnat in hostes,
Dante Joab signum dum fugiunt comites.
Dum David ex Rabbatli non vult sibi sumere pal-
[mam,
Dsv'd adire facit, qui cilo ccepit eam.
David Hanon perimens, fert illius diadema,
Jerusalemque redit, multa gerens spolia.
Ut cibet infirmum Thamar soror intrat ad Ammon ;
Cumque cibare parat, cogitur ut coeat.
1n Baasor pransum deduxerat Absalon Àmmon,
Quem fecit interimi dum putat hic refici.
Absalon in Gessur tribus annis est fugitivus,
Rex ibi Tholomai ; tunc viget ejus avus.
Insinuante Joab ducens puerum Thüecuitis
Aggreditur David talibus eloquiis :
Filius alter arat quem filius iste peremit.
Hunc lapidare volunt, sic mihi nullus erit.
Filius bie vivet rex David ait Thecuiti,
Nec patiar tibi bis messtitiam feri.
Mortuus est Ammon, dixit regi Thecuilis,
Absalon ut perdas, hunc reparare nequis.
Admonitus cauto Thecuitis famine David
Absalon a Gessur mox remeare facit.
Jerusalem mestus geminis manet Absalon anuis,
Cum faciem nunquam possit adire patris.
Absalon ire facit legatos, et Joab orat,
Ut veniens illi colloquium faciat.
Absalon iratus segetes Joab igne cremavit ;
lre prius renuens tunc Joab bunc adiit.
Efficiente Joab rex Absalon oscula pra:bet,
Et sibi presentem cum velit esse jubet.
Absalon est in Ebron stipatus milite mullo,
llic et ab Aclitopel rex fit et a. populo.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
À Jerusalem David pede nudo flensque reliquit,

B Absalon ut servent in Galaad monuit.

1241

Sed remanet Cusai David amicus ibi.
Achitopliel bis sez hominum millibus ire,
Et profugum David vult cito percutere.
Accelerant servi post Achimaam Jonathamque,
Atque volunt illos in Bahurim capere,
Dat mulier ptisanas super os putei quasi siccet,
In puteo Jonathas Achimaasque latet,
À puteo Bahurim Jonaulias salit, Achimaasque;
Atque monent David longius auftgere.
Quod Cusai monuit quia credulus Absalon egit,
Achitophel merito se perimit laqueo.
Per Bahurim collem regi David fugienti
Exprobrat, et lapides mittit in hunc Semei.
Principibus trinis committens agmina David,

Absalon impugnant Ethai, Joab Abisaique,
Et populi cedes magna fit in nemore.

Absalon it mulo, ramo caput illius bxret,
Ejus abit mulus, pendulus ipse manet.

À Joab Absalon est triplex data lancea cordi ;
Palpitat, huncque necant quinque bis armigeri.

lsrael in David duce Siba bella paravit.

' Sed reparans regnum Juda reduxit eum.

1196 Precipiens Amase quo multum regeret

m [agmen,

Vult Amasam David pro Joab esse ducem.

Pum simulas Amas:e Joab oscula, dextera mentum
Sustinet. et lzva das lateri gladium.

Ut caperet Sibam Joab oppugnabat Abelam,

C Quem mulier flexit que bene consuluit.

Docta eaput Sibz mulier projecit Abelz,
Qued Joab a muro suscipit, itque retro.

Inde fames durat tribus annis tempore David.
Quod populus Gabaa per Saul occubuit.

À Gabaonitis de stirpe Saul cruce fixi
Sunt juvenes septem , sic abit ira Dei.

lu cruce dum pendent Armoni Miphibosethque
Respha parens servat corpora nocte, die.

Respha die volucres, noctuque feras abigebat,
Rex juhet, et natos Respha suos tumulat.

Jesbibenob pugnans vult lassum ezdere David,
Protinus Abisai Jesbibenob perimit.

Castra Philistheus Bethleem posuit prope portam,
Unde dari sitiens vult sibi David aquam.

Per medios hostes est Bethleem porta petita,
Fortibus a trinis, haustaque fertur aqua.

Absit ut ipse sitim relevem de sanguine vestro,
Rex ait, et fundens libat aquam Domino.

Israel et Jud David populos numeravit,
Gadque propheta Dei convenienter ait :

Trina dies pesuis, vel erunt septem famis auni,
Vel fuga tres menses toleranda tibi.

Malo, refert David, Domini me dextera tangat,
Quam manus hostilis me profugum facíat.

Trina dies agitur, cum morti septuaginta
Millia de populo dat manus angelica.

Proxima Jerusalem fuit area quam prope David
Angelus apparet qui populum perimit.

Digitized by Google

