1*79
Unctus collyrio mittitur ad Siloc.
erra, saliva, caro, verbum, baptismatis unda,
Fons Siloe, czecus Inmine inentis egens.
Hunc, tradendo fidem, linis, mergendo sub un la
Abluis, hie donas lampade justitize.

$ XXII. Quid Lazarus et ejus tumulus. denotent
(Joan. x1, 59).

Mors mala, mors intus; malus actus, mors fovis
[usus,
Tumba, puella, puer, Lazarus ista notant.
Dii quid tumulus designat quatriduani,
Dicam quid tumuli singula quaque dies.
Prima dies, Ade peccatum ; lex rationis,
Altera; lex vetus est tertia ; quarta, nova.
Dum tres transgredior leges in erimine natus,
Est per quatriduum Lazarus in tumulo.
$ XXIV. Trina Petri negatio, trina confessio: (Joun.
xxt, 15).
Ter Dominus Petrum rogat an so diligat, an
[uon. .
Ter Dominum Petrus se prorsus amare fatetur.
Non sine re fuit hoc ; sicut damnaverat illum
Trina negatio, ,sic confessio trina piavit.
Aliter Gemmeticensis duos primos versus sic ha-
bet :
Scit Dominus, rogat ille tamen si diligat ipsum.
Petrus, ter rogat ille, ter iste fatetur amare.
. Non sine re, etc.

6 XXV. Quid significent tres mortui a Domino resu-
scitati et quid quatuor dies quatriduaui.

(Gemmetic.)
Mors mala, etc., ut supra $ 25.
$ XXVI. Templum Dei estia (I Cor. 1, 46),
Fundamenta, fides ; paries, dilectio duplex,
Tectum, spes : templum pectoris efficiunt.

12929 ALIA YERSUUM ANRGUMENTA.
(Ex eodem S. Mariani ms.)

8 I. Ecclesia Dei mysticus est paradisus.
Sp'rat odor florum, tactus spiramine quorum,
Etsi non fessus, tamen hic volo sistere gressts,
Ut recreem visum spatiando per hunc paradisum,
Derotat Ecclesiam paradisus, et in paradiso

Est lignum vitze, Christus in Ecclesia.
Caetera ligna, viri justi; fructus, bonus actus.
Quatuor ex uno flumina fonte cadunt.
Sie Evangelii &unt libri quatuor; horum
, Nos doctrina regit, fructiferosque facit.
Lignum per quod Adam qui sunt bona, qux mala
[novit,
Libertas nostri dicitur arbitrii.
8 H. De justa. justitim administratione.
Quando facit mihi justitiam pro munere judex,
Esequitur justura non juste. Cum facit idem
Justitiam pro justitia sine munere, justum
Exsequitur juste. Duo commendantur in illo,
Mens et opus: mentem Deus, et plebs approbat
' [actum.

! YEN. ÜUILDEBERTI CENOMAN. EP'!SC.

1230
B Itf. De. judicio fnteriori.
(E duobus Cemmclticensibus.,
Sunt in judicio persoux quatuor : una
Est accusator; reus alt?ra ; tertia testis;
Judex quarta : manus tortoris crimina punit.
Has in me video personas, sum reus ipse;
Accusatrix est meditatio, conscia [conscientia] tes-
[tis :
Mens, ratio, judex, torquet me terror averni.

| £V. Quid divisio corporis Christi in tres partes si-

gnificet.

Signant tres partes Cliristi de corpore ; prima
Ipsius carnem, sanctosque secunda sepultos :
Aut defunctorum purgatos, prima ; secunda
Qui purgantur adhuc; viventes tertia, sanguis

B Martyrii pars est; in sanguine tertia tincta.

Martyrii calicem gustant in carne filleles.
Exstat et itj Colb. 4567, sed brevius , hoc modo ;
Tres partes factze de Cliristi corpore signant.
Prima suam carnem, sanctosque secunda sepuljos :
"Fertia viventes; hiec est in sanguine tincta.
Martyrium. [f. martyrii] calicem gustant. in. carne
[fideles,
& V. Quid varie stationes ad altare.
Quid statio dextra signet, vel parte sinistra,
Vel quid per medium signetur, qux sit ad aram
Foscat qui poterit, sed notum postea prosit.
Nos in principio Dominum fecisse beatos
Dextera designat, breviterque manenus in illa :
1230 Cedimus ad partem, culpa ducente, si-
[nist ra:u,
Ilic evangelieus credentibus ordo refertur.
Rursus per mediam meiliator noster ad urbem
Olim semirutam, proprium fendendo cruorem,
Ducit conservos in dextra parte locaudos.
8 Vi. Vetus Adam a tribus victus.
Vicit Adam veterem gula, gloria, vaua cupi lo,
Dum comedit vetitum, gula vincit ; gloria, d:en
[vh
Ut Deus esse ; cupido, dum vult omnia scire.
$ VIL. Quid nos faciat peccare.
(Gemmet.)
Quatuor esse reum faciunt ; suggestio primtm,
Delectatio, consensus, defensio : dzemon
Suggerit, et caro delectatur ; spiritus illi
Consentit ; culpam defendit lingua proterva.
Sic suasit serpens, est delectata virago;
Adam consensit, nisus defendere culpam (71).
$ VIII. Quid significet tonsura clericalis.
(Exstat in Colb. n. 1267.)
Ut capitis rasura refert (Colb. docet], rex atque.
[sacer os
Clericus est : praesul fert mitram, rexque coronam,
Áccipitur quasi mitra quod est in vertice rasum ;
Qui subtus remaneut, sunl ipsa corona, capilli.

8 IX. Cur tempus paschate, per. dies quadraginia
celebretur.

Ad plus octo soleut celebrari festa dicbus;

(71) Hi duo versiculi, nondum editi, reperiuntur in tus. codice Turoff. n. 015.

*

Digitized by Google
