19229 VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. 1340

IL

119! YEN, HILDEBERTI
CARMEN

IN LIBROS REGUM.

(E colice ms. quingentorum ad minus annorum, monasterii S, Mariani Antíssiod., ordinis Pre-
uioustratensis )

,

IN LIBRUM PRIMUM. À Cui Samuel regnum donat, et ungit eum.
Helcana de Raimatha Phenennz sponsus et Ann:e Quosque Jabes Galaad, nisi dextris privet ocellis,
Venerat in Silo sacra Deo facere **. Nulla Naas dare vult feedera pacis eis.
Fert epuli partes Phenenna, sui quoque pati, Hoc Savl audito, veniens cum bobus ab agro
Una cibi pars est, Anna, tibi sterili. Coinpatiendo Jabes, mactat utrosque boves.
Anua sacerdoti reputatur Heli temulenta, Frusta boum mittens Saul agmina quando vocavit :
Cum tacet 4t. templo, flensque movet labia. Sic faciam bobus non venientis, ait.
Flebilis Anna suos quia vultus non variavit, Israel et Juda Saul in Bezec agmina ducit,
Ut breve post tempus conciperet meruit. . Atque Naas czso rex populo placuit,
Anna petit natum, Samuelem dat Deus illi, Sol micat, et Samuel prece dat tonitrum pluviasque,
Qui puer in Silo discipulus fit Heli. Plebsque probat regem se petiisse male,
Quos generavit Heli, Phinees dicuntur et Ophni, Innumeras ducens super Israel arva catervas,
Cum quibus ipse perit dum minus hos reprimit. Castra Philisthzeus collocat in Machmas.
Ili comedunt adipem, quem jussit lez. adoleri, Rex Saul et Jonathas habet ensem filius ejus,
Et coeunt scortis ante domum Domini. B Sed populo non est lancea vel gladius.
A Domino Samuel dum dormit ter vocitatus, In spatio quod arat bos binus luce sub una,
Promptus Heli ter adest, hunc vocitare ratus : Allophylos sternit quinque quater Jonatha.
Non *voco, dixit Heli. Post hoc aliquo vocitante Quos Jonathas sternit, quoniam necat armiger
Ne venias, sed dic: Audio, dic, Domine, . (unus,
Adveniens Dominus Samuelem quarto vocatum A Domino factum pradicat hoc populus.
Edocet lioc quod Heli previdet ipse malum. Dum fugat Allophylos, ne quisquam prandia su-
$nsiliunt hostes, gerit obvius Israel arcam, [mat
Et fore victorem se reputat per eam. Rex Saul in populum dans maledicta, vetat.
Israel it fagiens, Phineesque necantur et Ophni, Esuriens Jonathas sumptum mel ab arbore mandit ;
Vique Philisthia tollitur arca Dei. Ne Saul hunc perimat plebs rogitando facit.
bicitu. in Silo quod ab bostibus arca feratur, Obsequium Samuel Saul injungit properandum,
Et retro de sella lapsus Heli moritur. Ut perimens Amalech deleat omne suum.
Mostis in Azoto juxta Dagon locat arcam; Ex Amalech pereunt quz vilia visa fuerunt,
Manc jacet Dagon, sicut'adoret eam : Pingue pecus restat, rex quoque pinguis Agag.
Erigitur Dagon; jacet hic diluculo truncus, € 1193 Obseauium Deitas omni przfert holocausto,
Gea super. limen sunt caput atque manus. Hzc Samuel perhibens, cedit Agag gladio.
Civibus Azoti putrescunt omnibus ani. Dum Samvel Jesse petit z2edem Bethleemitz,
Et subiti mures diripiunt segetes. Ut simulet sacrum, ducit eo vitulum.
Accaron in Gazam, Geth mittit in Ascalon arcam, Filius est Jesse pastor qui nomine David,
Et simul extalis putridus exit eis. Israel unctus rex a Samuele fuit.
Aurea dona Deo mures mitjuntur et ani, More sacerdotis Saul offert rex holocaustuin,
Atque super plaustrum ponitur arca Dei. Cumque placere [f. placare] cupit, provocat indo
Utraque vacca rudis mugit vitulo remanente, [Deum.
Junctaque fert arcam Bethsamis absque duce. Frunda jacit lapidem, ruit icta fronte Golias.
À 'Samuele Joel, nec non fuit ortus Abia, Tuque suo gladio, David, eum jugulas.
Quos populus quzritur vendere judicia. Milie Saul dantur, sed David millia dena.
Ut det eis regem poscunt populi Samuelem, Displicet inde Saul cantio feminea.
Quod Dominus reprobat, cum (leri jubeat. . Causa potens canor est, quia dum David citharizat,
Cis patris amissas Saul in Suph quarit asellos, Spiritus abscedit qui Saul exagitat.

7 Reg. 1.

Digitized by Google
