4301

Fro custode datur, servit, timet et veneratur,

Atque super sanctum dolet, atque facit quasi plan-
[etum,

Terribilesque ferz fragilem corvum timuere.

Terret cos alis, custodia spiritualis,

Hune lupus *mmanis, quem venter agebat inanis,

Ut caput aspexit, procul ejus in ora reflexit,

Et caput in morem curvans facientis honorem,

Extra naturam, gessit pro corpore curam.

1248 Sed nequit ista pati mens perlida, mens scc-
[lerati,

Nec favet huic parti, sed totum deputat arti;

Et quoniam terre pugnam nequit amodo ferre,

Bella parabat aqu, pugna superandus utraque.

Claruerant siguis tellus, aer, furor ignis ;

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. ETLISC.

1508

A Plus ope divina possunt vel monstra marina.

Sed non procedit, nec enim sibi pontus obedit,

Et pelago mersus, prior est citiusque reversus
Navi, quam ventus juvat, impellitque juventus :
Quod potuisse virum post mortem non puto mirum,
Cum si caelica vis sit ventus, navita navis.
Expletumque scelus, properabat iuiqua phiaselus
Allabens terrx quasi gaudia magna relerre.

Insultat lictor, sed smartyr et hic quoque victor,
Quem putat absorptum, jam prascierat sibi portum.
Femina, res fragilis, fidei solet esse virilis.
Rusticus admouitus per somnum poscere littus,

Et vili fossa tumulo dare martyris ossa,

Dum timet et dubitat, fideique negotia vitat,

Dum ti;net indignus venerabile tollere pignus,

Hic liquor est quartus, qui restat ut abluat artus... B Martyr matronz pollenti religione

Debet confundi per singula corpora mundi,
Ut contra stultum nil deserat orbis inultum.
Pressum mole gravi, jubet hunc imponere navi
Exanimisque viri corpus pelago sepeliri,

Adstat, apparet, quid agat docet, illaque paret.
Quod vir non audet, pia femina quiere gaudet :
Nocte sub obscura vigili venit ad mare cura,
Quzrit et iu ventum rapit, el dat ei monumentum,

Ut quia corvina rabies nequit atque feriua,

INCIPIT
PASSIO SANCT/E AGNETIS '

VIRGINIS ET MARTYRIS.

(Ex prefato manuscripto Sancti Mariani Antissiodorensis.)

BREVE MONITUM.

Invenitur, typis. edita. Francofurti an. 1625, typis scilicet Wechelianis apud Danielem et Davidem Au-
»rios et Clementem. Schleichium. Idque in libro irigesimo adversariorum. commentariorum Gaspari Larthii
/ol, 4448, sed prolixius eo quod exstat. in manuscripto. Sancti Mariani Antissiodorensis , cui ex undecim
capitibus, in qua in Darthiano dividitur, desunt fere duo ultima capita qua liuic Sam Mariano subjunzi-
mus. Porro Barthius hoc poema accepisse se monet ab lleriberto Rosweydo S. J. presbytero eruditissimo, qui
illius anclorem esse asserebat. Hildebertum Cenomanensem. episcopum, quod ez hoc manuscripto Sancti Ma-
tiani confirmari merito potest. Quominus igiiur. hoc. poema tribuatur. Hildeberto non debet obstare quod
Operibus Phillppi Bona-Spei abbatis editis Duaci an. 1630 sub finem attexatur, cum. ibidem plura alia car-
mina inserta [uerint, qug ad fidem multorum optime note manuscriptorum. indubitanter aunt. Hildeberti,
cui specialiter in pluribus optime notae iss. tribuitur.

1949 CAPUT PRIMUM (79).
Agnes sacra sui pennam scriptoris inauret,
Linguam nectareo compluat imbre mcam.
"* Cu'us martyrium metricis depingere tento

C Floribus, ut doceat passio sacra fidem.
Floruit urbs Roue premisse virginis ortu,
Et velut hoc speculo tota refulsit huns.
Orta puella novo respersit lumine Romam,

(79) In editione Barthii hoc poema dividitur in

Uonis ab liac nostra e Marianensi codice desumpta ,
duodecim capita, — Varias lectiones Darthiaug edi-

liic notaudas duximus.

19:19 Ejus

Digitized by Google
