1955

Tollar et^ante , volo quod cupies facere.
Spiritus Elize tibi duplex ut tribuatur,
Hunc , Elisze, rogas; optima res petitur.
Tunc ait Elias : Licet hzc sit difficilis res,
Dum ferar, hanc, si me videris, accipies.
Res veniunt, mirz , quibus est divisus uterque ,
Scilicet ex igni currus adest et equi.
Dum Deus Eliam cum turbine tollit in auras ,
Hunc Elisz&e videns : Mi pater, ingeminas.
Palliolum cadit Elie, sed aquas Eliszus
Percutit hoc, et non dividitur fluvius.
ile Deum vocat Elie , Jordanis et undas
Percutit , et cito dissociavit aquas.
Dum Jericho cuncti fontes biberentur,
Expetiit curam plebs , Elise , tuam.
Sal jacis in fontes , Dominumque vocas , Elisze,
Et Jericho dulces inde bibuntur aqua.
Ligna puer czedis , ferrum Jordanis in undis
Labitur, hocque puer mutuo detuleras.
Vir Domini lignum precisum ponit in undis,
Moxque natat ferrum , quod puer inde trahis.
Fit dolor in turba , mors exclamatur in olla,
Cum coloquintida sit, quxe male missa fuit.
Tu moderans herbam, misces, Elisee, farinam,
Inde salutiferum prebuit olla cibum.
Dum pueri Bethel dicunt : Ascendite , calve;
Ludibrium reputas hoc , Elise , grave;
Tu maledicis eis. Ursi duo quos petierunt,
Hosque quater denos atque duos perimunt.
Creditor in servos vidus vult tollere natos ;
Ast olei tantum possidet illa parum :
Hinc, Elise , jubes fundi per plurima vasa.
Sic olei guttis vasa replet vidua.
Quinque quater modicos in pera fert homo panes ,
Distribui turbz , quos , Elise , jubes.
Cumque viris centum dubitans puer inde minister,
Mox saturos omnes et superesse videt.
Quz Sunamitis erat mulier cernens Elisieum,
Prabet ei panem , prsstat et bospitium.
Aeriter illa dolet quia filius est sibi nullus,
Atque maritus ei jam nimis est vetulus.
Asseruit vates huic post annum fore partum;
Et simul annus abit , et peperit puerum.
Crevit, el in messem venit ad patrem puer ille,
Et dolor in tenero fit pueri capite.

CARMEN IN LIBEROS REGUM.

1951
Mortua nec dubitas membra tuis premere.

Jungitur os labiis , oculi junguntur ocellis,

' Atque manus manibus; fitque puer calidus.

Ut reparando precem, semel is, Elisee , per edem,
ÁÀd puerum remeas , et super hunc recubas ,

Tunc vicibus septem puer oscitat, et Sunamitis
Lzta tulit puerum , qui viget incolumis.

A Syria veniens Naaman princeps , Eliseeum
Poscit ut a leprze vulnere curet eum.

Utque propheta jubet , Naaman Jordanis in unda
Est vicibus septem lotus , abitque lepra.

1904 Post Naaman currens, argenti bina talenta
Sumit ab hoc Giezi , qux tegit ut propria.

Munus avaritix non vult Eliseus haberi.
Qui jubet , et Naaman lepra datur Giezi.

b Samariz cives ut possint illaqueari ,

Insídias ponunt per loca multa Sri,
Samari: regi loca nuntiat hzc Eliszeus.

Sic Synix semper'decipitur populus.
Rex Syri quzrit quis proditor est famulorum.

Tunc famulus quidam protulit hoc ad eum :
Samariz regi narrat vates Elíseus

Ín thalamo quidquid consilii capimus.

Rex Syris noctu jubet agminibus properare ,
Atque virum Domini qui l'othan est capere.
Mane puer surgens prope muros agmina cernit ,
Fiensque viro Domini : Quid faciemus, ait?
Vir sacer angelico montem videt agmine plenum

Stare Deus facit hoc ejus ad auxilium.

C Luminibus pueri nequit ignea turma videri ,

Moxque precante viro , visa fuit puero.
Aspiciens hostes , maledicit eis Elis:eus ,
Et petit ut visum demat eis Dominus.
Tunc ad eos veniens , dedit illis talia verba :
Urbs Dothan hzc non est, vestra nec ista via;
Dux ego vester ero, vos accelerate sequendo; *
Me duce cernetis, cernere quem cupitis.
Accelerant hostes , preecedit dux Eliszeus
Donec eos clausit Samari:x foribus.
Moenibus inclusos rex Samarie videt hostes ,
Totque necare parat belligeros homines.
Sufficienter eis Eliszeus prandia przbet;
Ad Syri: regem post remeare jubet.
Terra Moab debet pecudum przbere quotannis.

Mittitar ad matrem , genibus quem sustinet illa , D Millia bis centum Samaris populis.

Atque repente die mortuus est media.
Gressibus it promptis in Carmelum Sunamitis.
Hic Eliszeus erat , quem videt atque rogat.
Procidit hzec lacrymans, complexa pedes Eliszi ,
Quam removere suus vult famulus Giezi.
Vir Domini profert : Noli, cuia meror acerbus
Hane premit, et mihi non protulit hoc Dominus.
Inde suum baculum Giezi dat, quem properantem
Sic monet : Hunc pueri pone super faciem.
Mosta virum Domini non dimittit Sunamitis ,
Et Giezi missum non putat esse salis.
Est baculus positus , sed non est vox nejue sensus.
Nuntiat boe Giezi , virque venit Domi,
Asniciens pgerum , syper hunc cubas , Elisae ,

Sesa Moab rex est, prohibetque venire tributum;
Inde Joram Josaphat ducit in auxilium.

Rex comitatur Edom ; eic tres reges abierunt,
Atque Moab regem precipitare volunt. '

Septima lux tenet hos in desertis Idumzeze;
Flumen abest et fons, et lacus, et pluvia.

In varias oras homines, jumentaque tendunt ,
Fertur aqu:xe modicum quod procul inveniunt.

Tres veniunt reges, vatemque rogant Eliseum
Quatenus his Dominus donet aquas per eum.

Vir Domini psaltem fecit prope se modulari ,
Estque super vatem facta manus Domini.

Tunc per agros jussit leri fossas Elisaus ,
Et populo dixit : Sic loquitur Dominus. -

4

Digitized by Google
