1595

VITA. B. MARLE EG YPTIAC/E.

1328

Mis gravis, his fractus, fuit omnibus omnia factus. A Visu turbatus signo crucis est revocatus.

CANTUS 1l.
Res monet ut quzdam que grex consueverat, edam.
Tempore quo sacro plebs purificata lavacro
In veniam scelerum summam decimare dierum
Ineipit, et cella prodibant ad nova bella,
Sed prius excessus abbati quique professus
* Praconfortabat mentem, corpusque juvabat
Sacramentorum gustu, imedicoque ciborum.
Inde petebatur benedictio (83) sueta : dabatur,
Oscula jungebant, tunc tandem claustra patebant.
Jamque valedicto ectuque locoque relicto,
Grex simul exibat, eremum divisus adibat.
Pars, ut poscebat mos ipse, domi remanebat,
Conservaturi bona convenientia furi ;
Sed ne sanctorum foret expers officiorum
Cella parata sacris studiie animoque lavacris,
Ornata-festo pauper, sed dives lionesto.
Abus egressi latebras animumque professi
1264 Pergebant, quorsum dabat optio, quisque
[seorsum.
Quisque pari voto cerlabat teste remoto
Psallere prostratus, lacrymis delere reatus,
Supplici/s lacere carnis tibi, Christe, placere,
Lietari de te socio, duce, fine, quiete.
ffe prxetendebat, dabat, exspectabat, habebat
Belli utamen, testem, diadema, juvamen.
His insistebant studiis, pariterque fovebant
Corda sacra verbis, carnem radice vel herba.
Pars quota gestabat panem, partem recreabat
Fructus palmarum pro mensis deliciarum :
Pro dape festiva glans, aul silvestris oliva.
Hec in deserto sumebat tempore certo,
Ei certis horis requiem modieumque soporis.
*5 Taliter expletis triginta novemque dias,
Cella petebatur, remeabant cum celebratur
Ramis palmarum pro canone Cbristicolarum.
CANTUS lit.
Hzc admiratus Zosimas, et ferre paratus
Nil ratus est *? sacrius quam ritum canonis hujus.
Hunc simul * advertit revolutio teinporis, exit;
Exit, et a cella proficiscitur ad nova bella,
Transit Jordanem, portans pro tempore panem
Fà sic ingressus latebras eremique recessus,
Vota Deo solvit, nova cantica pectore volvit ,
Solus agit vitam, sacra facta probant erenmitam.
Ex quo lucescit iter urget, nocte quiescit.
furatus humi plorat, socium si quirit et orat,
Qui solaretur curas, simu! et pateretur,
Actibus instrueret, Superans superare doceret.
Quod petit assequitur, sociusque vie reperitur
Nam majore mora solita dum psalleret hora,
Tanquam currentera quemdam, sed veste carentem,
Vidit et expavit, quoniam phantasma putavit :
LI

Viribus hinc sumptis, iter investigat euntis ,

Currit, obestque parum labor, stas, lustra fera-
. [rum.
Sanete senex, propera, visurus spe meliora,
Quz legis et sequeris, vestigia sunt mulieris.
Femina przcedit, quz nec tibi femina cedit :
Ut pede, sic vita te preterit hiec eremita.

Hic meruit latebris ut nunc sit ubique celebris,
lo latebris didicit mundum bene vincere, vicit,
Imbribus infecta, nigra Phoebo, curva scnecta,
Hispida promendas partes, intecta tegendas,
Horrescunt illi nivei modicique capilli ,

Vix attingentes humeros, vix colla tegentes,

*! Impexi, rari, soliti sine lege vagari.

B Femina tota prius, jam totum despuit liujus

Tota caro pridem, modo tota rebellis eideu

Femina mortales bene dedignata sodales

Oblatum casu Zosimam fugit alite passu.

Hanc Zositnas sequitnr, rogat ut stet, nec minus itur

llle magis solito clamat: ** Moderantius ito,

Quisquis es, exspecta, vetor ire labore, senecta :

Exspecta fessum, non sum fera, supprime gressum,

Sum res parva quidem, sed homo, peccator, et idem

1265 Christum confessus, *: monaehique frequento

[recessus,

llic delictorum veniam suspiro meorum;

Nec fuge, siste parum, verearis lustra ferarum

Per nomen Christi, per premia quae meruisti,

Serve Dei, resta, benedic mihi, quod rogo praesta.

Nunquid pro Christo deserto vivis in isto?

Quid non audisti saltem pro nomine Christi?

llla gradum fixit, manibusque subobsita dixit :

Femina sum, Zosima, scelerum molimine prima;

Expers pannorum confundor ad ora virorum,

Nec sinit os verti pudor inguinis liaud cooperti :

Sed quia te Christi famulum scio, quod petiisti

Fiet, si dederis quo ?* probra tegaim mulieris.

Vis loquar aut restem; versus retro da mibi vestem.

Inde cuculla datur, qua femina tecta profatur :

Cur, Pater, insequeris latebras miserz iulieris?

Cur, aut quo cursus? Fremit hic leo, murmurat
]ursus.

Quod sperare bonum potes in regione leonun?

Hc ea dum memorat, monachus prosternitur, orat

Ut benedicatur, sed et hac ea strata precatur

Femina : Sancte Pater; monachus : Sanctissima
[mater.

Clamitat uterque ; Benedic, inculcat uterque.

ITec ratio litis, hzc unica lis erenmitis ;

Cxelera pars vit» concors fuit et sine lite.

Dum sic certatur, sacra femina talia fatur.

CANTUS IV.
Mi P'ater, offendis, nisi res ex ordine pendis:

(85) Praxis benedictionis apud monachos in egressu a monasterio.

*Ebr., Talibus. ** Ebr., satius, ?* Ebr,, advezit, — ?* Ebr., implexi. ?! Ebr. , moderatior. * Bbr.,

Monachorumque frequento, — * Ebr., membra.

Digitized by Google
