4213 PASSIO S. AGNETIS. 4314
Lacryma, lingua, * furor, falsa, sonora, gravis. A — '* Accendit; mediis ignibus illa dstur.

Exstinctum florem juvenilis corporis Agn:e Sulphuris auxilio jejuuus pascitur ignis.
Fraudibus assiguat vox lacrynosa patris.— Fervet et exundat flamma cruenta. nimis.
Imputat huic mortem, veluti si virgo fuisset CAPUT X.
Juvenis in mortem fraudibus usa suis. O scelus! llla caro qua nullum movera! ignem
Intulit hxc Agnes : ?* Erras si sortibus usam llecebrz, mediis ignibus esca datur.
Nostram credideris in tua damna manum. Nil tamen egit in hanc. prasens combustio; vires
De tanta segete juvenum, cur angelus ultor Est oblita suas nescia flamma sui.
Messuit hunc solum, cougrua causa. patet. Non est ausa suis in virgine viribus uti,
Perstrinxit juvenum mentes lux ista, sed hujus Sed quasi compatitur, et miseretur ei.
'** Mentem non tetigit luminis hujus honor. Perro viros. quosdam qni flammam sulphure pa-
Qui dum me graviter inpura tangere dextra [scunt
Nititur, ** excussit ultio digna nefas. Jgneus '? involvit in sua jura globus.
Prxses ad bee : Natum mihi sí cum luce resignas, — Quie stupeo duo sunt ibi; dux nequam et pius iguis,
Sermoni pondus res dabit ista tuo. Arbiter injustus justaque flamma fuit.
Virgo refert : '* Opus lioc meritis non debeo vestris; B lguescit sacrifex in poenam virginis, ignis
Discrepat a. vestra gratia tanta fide. Frigidus est et iners, nilque caloris habet.
Se quia tempus adest ut Christi candida virtus (80) 1n flame medio, nimbo respersa superni
Prodeat ii lucem, quod petis illud habe. Nectaris, liis Agnes vocibus usa fuit :
Nune igitur celle se subtrahbat illa juventus, Christe, tibi laudum refero przconia ; vota
Ut magis in precibus sim studiosa meis, Persolvo, grates offero, fundo preces ;
Dixit: Ad hanc vocem subito foris evolat omnis Cujus dulcedo, eujus dilectio, cujus
Flos juvenum, fundit virgo beata preces. Gratia munit, amat, servat ab hoste suo."
Arridet precibus votorum gratia, surgit Te duce tortoris contempsi lora, Charybdim
Mortuus, affirmans numina digna face. Luxuriz, flamma vim, juvenumque minas.
Vuic sonat in lingua Jesus, illi Christus in ore Pro te, Christe, tuli tot amara, sed ecce labori
Est favus, in corde lumen, in ore melos. Digne respondent premia justa meo.
CAPUT )X. Jam quod speravi video, teneo quod amavi,
Bes nova templorum cultores incitat, urit Tango quod optavi, sortior id quod emi.

Mentes cura, timor concutit, ira eremat. Oris virginei vox ad Christura volat, ejus
Üinnes '* in solam conspirant; hanc nece dignam C — Nares respergens thuris odore sui.

Clamant, et magicis artibus esse ream. Ad ejus vocem dire tota molestia flamme

Patris pertentant animum pro sospite nato Torpuit, ut nunquam viveret ignis odor.
Gaudia, sedatur sxva doloris hiems. Ignis non ausus igitur spirare, furorem

Jam torpet rabies, jam detumet !** ira minarum ; Ponit, perdit vim, deprimit atque minas.
Jam dare vult veniam, jam parat esse pius. CAPUT XI.

Parcere vult flori niveo, nisi lex, nisi vulgus, Turbam conturbat nova signi gratia; signum
Et nisi pontificum turba repugnet ei. Vidit et invidit plebs, fremitumque dedit.

Vincitur his pietas tantarum turbine rerum In scelus Aspasium plebs urget : ut ergo cruorem
Fracta, nec ad finem mens pia duxit opus. Innocuum gladius ebibat, ille jubet.

*5 Jubilus inde tamen abit hine, onerans,et hono- — Maturat facinus tortoris dextera; poenam

[rans Esuriens, armat cuspis acuta manum.

* Aspasium legum jure, suoque loco. Virgo cruore suo lictoris inebriat ensem ;

Ad populi nutum deflectens juris habenam Sanguinis effusi purpura pingit bumum.
Wujuste tractat prasidis ille vicem. p Agnetis meritum triplex insigne venuslat ;

1254 Ouen dum vulgaris rabies de morte molestat, — Munda caro, rosea passio, certa fides.
Virginis; ignibus hanc imperat ille dari. Acnum, qui mundi peccatum sustulit, istis

** linolendo sceleri sacrifex accingitur, ignem Virtutum titulis vindicat Agua sibi.

(80) Qu:e sequuntur supplentur ex editione Bar-« — rio, et ex editione Duaciana anni 1620 supra ime-
thii, de qua meminimus in hujus poematis summa- — morata.

—

* dolor [usa. *0, 0 si sortibus. '* Mentis non. !' exclusit. ultio digna scelus. — !* refert : Post ficec
veeritis, Ones... solum. * unda. '* Nullus inde tumen abit hinc, * Aspinum legum. rore.
lmpendo sceleri sacri... accingitur. —!* Suscitat ad stipulas arida ligna roqo — !? invasit.

Digitized by Google
