1518

Currentesque $uo fataliter ordine stelle
Et tua defixo fata tenere trahent.

CANTUS VIII.

Vir stupuit, potuitque diu non credere rebus (f. ver-
[bis,

Eventus quarum (f. quorum) prodigiosus erat.

Sollicitus longuinque silens, se pectore toto
Contulit ad mentis interiora suz.

Provida consulitur ratio, vigilatque receptus
Intus apud sese totus et omnis homo.

Singnla discutiens gaudendum sensit, et ipsam
Perniciem proprii cepit amare mali.

Ergo decus generis, et honores concipit altos,
Contemptorque sua perditionis ait :

LIBER DICTUS MATHEMATICUS.

1574

CANTUS IX.
Ergo palatinas Tarpeii culminis arces
Per circumflexos scandit uterque gradus.
lilie cum Patribus residens patricida verendis
ln commune sux consulit urbis opus.
Ne pereant leges, ne decidat ordo senatus,
Roma majestas, imperiique decor.
Ingressi, splendore domus potuere teneri
Si minor aut levior causa dedisset iter.
Ad regem graviter summisque laboribus itur,
(Nam cireumstantum densius agmen erat.)
Ut plebis rapuere globos penetratur ad ipsas
Primatum cathedras, inperiique thronum,
Matris ad occursum, nec enim paler agnitus illi,
Consurgit solio rex patricida suo,

Chara cotes mihi sanctus amor, mibi gratia congors, B lmperii fastu vel majestate rejecta

Parce queri, lacrymas comprime, pone metus.

Non vitio tua facta dedi, pulchrisque marito
Fraudibus, et pulchra proditione places.

Non sub judicibus timeas adducta severis,
Tam sincera tuum causa tuetur opus.

Ipsa licet sileas pro te natura loquetur,
Sunt oratores jusque piumque tui,

Non tibi rhetoricos opus induxisse colores
Ad tegituen cause non leve robur babes.

Mater eras, maternus amor pietasque coegit,
Medzamque fugis, &inula Penelopes.

Jure timere queam quz pignora mortificasses,
lias etiam promptas in mea fata manus.

Sed r-dimendus erat dominator et urbis et orbis
Unius ex facili perditione senis.

Ut vetus arbor ego, cujus de stirpe renasceps
Virgula servatur, ipsa recisa perit.

Virga suam matrem longum distendit in evum,
Perpetuatque meus filius esse meun.

Mira quidem novitas, lzetus dolor, utile damnum,
Qus duo fortunz cernis inesse mez.

1303 Obsequium fortuna putat pristasse duobus

Surgat ut ex nostro semine sceptra tegens.

Non decet ingratos divini muneris esse,
''angit munificos mens hilarata deos.

Hon veniunt homini nisi magno magna labore,
Partaque flegreo sidera Morte Jovi.

Ut merear regisque pater dominusque vocari,
Morte mea tanti nomen honoris emo,

Sed inoriens ego non moriar, totusque superstes
Totus et in tali prole renatus ero.

Quod de fatali desceudit origine rerum
Ne dicas fleri fraude vel arte tua.

Fatum me perimit, fatum servavit eumdem
Quem servasse putas ; omnia lege meant.

Dum patitur Lachesis jam jamque mipantia. rumpi
Nostra fatigato pollice fila trahit.

Prassentem. placet affari, propiusque videro
Quei superi rerum constituere caput,

: Si semel amplexus jungam semel oscula nato,
Sufficiet vitae terminus ille mex.

L:etior Eliseos veniam, gentesque sepultas
Et chaos et Stygii pallida regna Jovis.

Totus maternis subditur obsequiis.

Subsequitur, blandaque mauu comporlat euntem,
Mitius alloquitur, blandius audit eam.

Naturzque sua non immemor zqua potestas
Personam servie conditionis agit.

Cui genitrix : Concede loco, matrique benignus
Condescende tuz, dicere pauca velim.

Redde parum te, nate, mihi, frustrare [al. furare]

[labo i

Te quandoque gravi, jura senatus agat.

Cura xe mentis moderando debita mundo
Ex aliqua saltem parte remittat onus.

Roma sibi vigilet propriis quoque viribus usa
Interduin discat rege carere suo.

: lloc precor, hoc jubeo, regem precor, impero nato :

Jus habet in partus mater amica suos.
Declines igitur turbam, turbzeque tumultus :
Non bene cousilium ducitur in medium.
Alta volunt propria sub majestate latere,
Nec tuto veniunt ad populare palaw.

CANTUS X.
Ergo divertunt ubi longa pace silebat,
Deditus arcanis consilioque locus.

. Quod sancitur ibi tacitum, sublime, profundum,

Auribus eripitur, fama maligna, tuis.

Rex regum tantumque locus privata senatus
Audit, el :eterna nocte sepulta premit,

Sedit uterque parens, et filius inter utrumque;

p 1904bDicenda primum femina fecit iter :

Fili, cujus opes, sapientia, forma, potestas
Suut mihi sidereis significata notis,
Dum recolo merituimque tuum, vitzque nitorem,
Gaudeo, nate, tibi, gaudeo, nate, mihi.
Si qua parte mihi posset subrepere fastus,
Nempe futura fui laude superba tua.
Per te Romulidas libertas prisca revisit
Ausa suum terris exeruisse caput.
Olim decretis aeterni legibus :vi
Debitus in regimen temporis hujus eras.
Nostraque justilicas, priscumque reducis in aurum
Siecula, nec ferri nomen habere siuis,
Naturz perlonga manus se contulit orbi,
Et deyit in solo muuere cuncta simul ;

Digitized by Google
