1335

Frigore nocturno rigeo, cremor igne diurno,

Et nusquam tuta Jaceo quasi morte soluta.

Additur huic pene vis pulveris, ardor arenz,

Nec gravitas horum lenitur sorte locorum,

Nam locus, ut cernis, vacat arbore, monte, ca-
[vernis,

Et quibus arcetur canis ardor hiemsve cavetur.

Scis hominem sane non solo vivere pane,

Nec vestimentis aut sede resistere ventis :

Omni5us est vietus Deus, omnibus omnis amictus,

Coelum Rex cali moderatur, adesique fideli.

Uum furit aura foris, premit auram fervor amoris,

Nec nive, nec. ventis alget devotio mentis,

Ardua nulla bonis spes siderez regionis,

** Et mihi despondi mundum male conscia mundi,

Non mihi scripture cordi, non lectio curz,

Nec doctrinarum vel mentis sola sacrarum.

Uua foit tantum devotio, lapsus amantum,

Inque lupanari populo male morigerari.

Si quid honestatis, si morum, si pielatis,

Si divinorum monimenta retracto librorum

Celitus ecce datur, Deus hzc docet, h:ec operatur.

Spiritus absque inora mentem replet, erudit ora :

Nullus discenii, nullus labor erudiendi.

Sic mihi proteritze fluxerunt tempora vita :

Tempora quz restant mercedis spem mihi praestant,

** Mortis solemnis, quia merces vita perennis.

CANTUS X,

Ordine digessi quidquid male vel bene gessi,

Nec puduit retegi qua flagitiosius egi.

Nil superest operis cur amplius hic remoreris ;

Umbra procrescuni, venit hesperus, astra nitescunt,

Nox eursu solito, reditum jubet : ergo redito,

Quaque ** tibi soli commisi, pondere noli.

Quando monasterium claustrales egredientur,

Et pariter fluvium Jordanis *' ingredientur,

Ipse domi residens morbo remanebis agente,

Quem tamen evades Domino tibi subveniente.

Incolumis factus exi, cunctamiue dempto,

Altorisque cibum tecum deferre memento :

Quem coelis spero, terris praesumere quaro.

Spero rem puram, peto rem, reique figuram :

1273 lloc animata cibo, quo tendo tutius ibo.

Hic mihi conductus, vector, via, patria, fructus.

Hoc duce carpe viam, tibi, mi Pater, obvia fiam.

llis oculis iterum te conferet una dierum,

Conferet, et qux::dam quz prosint fratribus edam.

Tunc ego, tunc demum sum te visura supremum.

Inde valedicto Zosima fugit illa relicto.

lpse recedentem, nec vel prece respicientem,

Prosequitur visu, quam postquam prepete ** visu

Sic asportari videt, et frustra revocari,

Convertit gressus, redit, egrediturque recessus.

Cella revertenti patet, hzret femina menti,

Femina, versatur in pectore, vixque putatur

** Ebr., Ut mihi.
fibu. ," Ebr., IHec et solo.

VEN. HLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

*! Ebr., Merces.. **, Ebr., Quaque dehinc soli. *' Ebr., transgredientur.
7 Ebr, Hec Zosimas.. "! Ebr., plenum.

186

A Femina sic superis par est habitus mulieris.
Sic est non hominis status, os, abjectio, cinis
** loc et sola fere recolit, captamque videre:

: " Hoc Zosimas «eque suspirat nocte dieque.
Terminus optatur quo grex sacer egrediatur.
Terminus ecce redit; conventus ab zde recedit :
At morbo tactus Zosimas, el stare coactus,

Lotus agit grates, quia quod sibi femina vates
Dixerat, impletur. Jacet, at quandoque sequetur.
Dura libens tolerat quisquis sublimia sperat,
Spes s:grotanti monacho, lectoque cubanti
Subvenit, alludit, gemitum lacrymasque retrudit,
Anxia refrenat, curas levat, ora sereuat.

Nec spe frustratur, quia prisca salus reparatur,
Incolumemque brevi defectus debilis avi

Non tenet ; egreditur, labor exoptatus initur ;
Et quasi pulmentis, aut multimodis alimentis
Femina letetur, qu: nomina sola veretur,

Vas elixarum fert secum ?*. lentieularum,
Tectaque sollicite superaddens fercula vit.
Carpit iter plene sub sacre vespere conz,
Speque fideque citus properat contingere littus :
Utque gradum fixit, suspirans talia dixit :

Hei mihi ! qui frustra sequor bxc et circuio lustra,
Aut oblita senis latet, aut tardatur arenis,

Aut prior accessit, sed spe frustrata reccesit ;
.Et dum necto moras, adiit quas incolit oras,
Fortassis veniet, sed qux» mihi copia fiet,

Vel sacra tradeadi, vel cum muliere loquendi ?

€, Obstat Jordanis, niti pede nisus inauis :

Quippe vadum nusquam, sed nec pons, nec ralis
[usquam.

Piura senex questus circumfert lumina moestus,

Prospicit attente, mens "* enim tacet ore tacente.

Ecce gradu propero, nudo pede, vespere sero,

Sicut promisit, venit illa, senemque revisit ;

Subsistensque parum quasi fessa labore viarum,

Erigit ad superos animum vultusque serenos,

Kt flens fecunda signum crucis imprimit und.

Sic ea portento similis pede pulveruleuto

Interjectarum transit discrimen aquarum.

Nulli qui credit se mundo, mundus obedit,

Menti sincerz noruut elementa favere;

Quique bonis gaudet, bona poscere qualibet audet.

D Nil frustra captat, qui se sine vulnere mactat.
Luna refulgebat, nec facta latere sinebat,

. Ad radios cujus patefactis visibus hujus,

Et.sene multimodas extorquet et elicit odas.

Ecce piis votis, ambagibus inde remotis,

Femina virque vacant, sacra prece numina placant,
Fletibus ora rigant, singullu verba fatigant,

Pro reprobis orant, exemplis verba colorant
Gaudent sincere mulier sene, vir muliere ;
Summaque verborum Deus est, aut lectio morum.
llis ea patratis venit ad calicem pietatis,

€ Ebr.,
"? Ebr., non tacet,

Digitized by Google

