1315 VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. 1576

Uiiliusque nihil in postera secla reservaus
Prodiga duuatrix pene remansit Inops.

Jam neque miretur censorem Justiniangm,
Jam neque se jactet Roma Catone suo.

Si populus felix augustos vixit in annos,
Nostra nec inferius tempora numen habent.

bictis eras. sensu. Grzcos quoque víucere, vincis;
Marte valere, vales; sceptra tenere, tenes,

Sed quamvis sublime caput sub sidera condas,
Rex super liminanum dispositorque genus,

Unum deerat adhuc, non nosse tuum genitorem
Ai solide pleuas prosperitatis opes.

Se i votis astricta tuis fortuna laborat,
Ut tua sit nulla gloria parte minor.

]ste pater, p:ter iste tuts, cognosce, revise,
Qui de carne sua contulit esse tibl.

Filius exsurgit, surgit pater, oscula Jungunt,
Nec coliibet lacrymas iste vel iste suas,

Implicitis stictisque diu compleszibus lisent,
Et cognata sacer pectora mulcet amor,

CANTUS Xl.

At genitor vultu non cxsatiatus amato
leret et ín juvenem lumina fixa tenet.

Aspiciens igitur tantze miracula form,
Aut stupefactus ad hxec, aut hilaratus ait :

Militi» specialis honor, rationis et aqui
lmmotus limes, perpetuusque tenor,

Nate, (sed usurpo nomen fortasse paternum)
Qui sxvus pater est, desinit esse pater.

Nate, fatebor eniin, tua. te gestabat in álvo
Mater, eoque mori tempore jussus eras.

Jussus eras, jussi, perfecti roboris anuos,
Materuosque:volens antícipare dies.

Puna paratur. ei quem non damuaverat error,
Et prejudicium lingua paterna facit,

Ordo sed zernus pralixaque nexio rerum
Humar vanum dissipat artis opus.

Servaturque. puer placide qui temperet orberm,
Romuleaque regat thoenia facia manu.

Si durz feritatis homo Romana gubernet,
Funditus ex imo vertere cuncta queat.

Ne pereat mundus ie simplicitatis amicum
Imposuit Latio provida cura Jovis.

Imperii gladium libertatemque nocendi
In placidi nuias et miserantis opus.

Qui Latium placidus, mentem regis imperiosus,
Et regis nomen rectius inde tenes.

Quem geris expugnas hominem, carnisque maligna
lusistis motus lege tenere vagos.

Te cohibes, vivusque senex juvenilibus annis
Nec te distincte, sed sapienter agis.

Intra naturz voluisti vivere fines,
Lora tamen freni liberioris babens,

A305 Nee removens, formave tumens, opibusve

[solutus

Proposita stabiles a ratione gradus.

Quo jus latius cst, votique licentia major
Articulo vitam sub brevioro trahis.

Unde fit ut coli curis pro parte relictis

A  Pronius intendant ad. tua verba dii.

Ipse Pater superum, quoties vel magna requiris,
Quamvis accelerous tardior esse timet.

Cum tibi multimodi daret ornamenta decoris
Jupiter in. dando movit utrasque manus.

Ne quid in humanis solidum consistere rebus
Dicat, et opponat credere stultus liomo,

Inter successus et gaudia prosperítatum
Aller et infelix angelus unus erit.

Fili, me perinres, immotaque pensa sororum
Istud ab xterno constituere scelus.

Olim dispositi lex et violentia fati
Utetur iwanibus in mea fata tuis.

Dextram non animum probebis, nate, furori,
Qui tua tela regat spiritus alter erit.

D vi üirmamenti divinorumque supernis

Cursibus astrorum cogeris esse nocens.

Cogeris esse nocens, manifestaque culpa deorum
Est, ubi non possis mitior essc patri.

Parcarum seriesque tenax, fixumque necesso
Simpliciter nostras crimina ezdis habent.

Tu neque, nate, nocens,nec enim reor esse nocentem
Qui, quia non potuit non nocuisse, nocet.

Nou sine respectu, sine re patricida vocarjs :
Nominis attendas significata tui.

Condono mea, nate, tibi, cum dicere velfet
Funera, vox linguam nulla secuta suam.

Imperfecta foret rupti? sententia vocis,
Sed pia supplevit lacryma mentis opus.

C Linquitur in laerymas oculis super insitus humor,

Quasque potest pietas blanda ministrat opes.

Cumque tamen scirent curas et pondera regni
Arte patricidz consilioque regi,

lu Latii peccare bonum peccare timentes,
Colloquii gratas corripuere moras.

Ergo recessuri natum super oscula lassant,
Alternanique vires, participantque virum.

A4 deliberandum complexaudum que vicissim
Prabet ad alternos se patricida sinus.

Distrahitur, discedit ab hac, prensatur ab illo,
Et venit ad dominos publica preda duos.

Cernere risus erat miserosque piosque parentes,
Tam male vel sanctus se moderatur amor.

CANTUS XII, -
D Attendens quantoque probro, quantoque pudore

Fata velint vitam commaculare suam,

Altius ingemuit patricida, suamque relabi
Fortunam sensit, conminuique decus.

Scit fragilem rapiduinque vaga vertiginis orbem,
Et czci vultus numinis ambiguos ;

Quodque nequit certoque gradu, fixoque tenore
Quanta velis mundi gloria stare diu.

Meerorem post leta timens, post blanda ruinam
Secum sollicito pectore multa movet.

Fortunz legesque graves, moresque maligni
Ingeminant curas, ingeminánique metum.

Stepe suas metitur opes, actusque decoros
Colligit in numerum, cuuctaque gesta probe.

Carthago deleta subit, regesque subacti,

Digitized by Google

