4505
Auctoris vite Jovis ad simulacra venite.

Tunc pius antistes : Tu respondendo resistes.
Vincenti fili, virtute vigens juvenili,
Summus inest srdor fidei, sed voce retardor,
Carneque confecta, carni dominante senecta.
Tu cui tantorum est data cura ministeriorum ;
Qui potes et nosti, dic quid fieri licel hosti.
Tunc gaudens prorsus sic est Vincentius orsus :
Nos servos Christi violare fidem monuisti,
Et micas thuris vestris adolere figuris ;
Sed uimis iu vanum, quoniam liquet esse profanum
In statuis mutis munus sperare salutis :
Prapono saxis quem coli non capit axis.
Die, judex, inquam, die qua ratione relinquam,
Qua ratione negem qui regnat in :ethere Regem,

Et sequar errorem, lapidesque precer vel adore, B

1244 Quoslibet ista mone, quia nos pro relligione

Ad tua jussa pati volumusque sumusque parati.
Tunc judex tristis : Contemnimur, inquit, ab istis.

Iál agimus verbis, gravibus poenis et acerbis

Debent torqueri ; nolunt nisi fuste moveri.

Hic miser aunosus, sermone superstitiosus

Exsul, decrepite ferat infortunia vits.

Discipulusque senis aptabitur amodo penis ;

Et stimulis irze jubet hune tormenta subire.

Primo suspensus, per membraque singula tensus,

Dum torqueretur, graviterque satis pateretur

Glamabat : O tortor ! torque crudelius, hortor ;

Quid cessas ? Quid agis ? restat locus el caro pagis.

Qu:eso, ne cesses; utinam nurc fortior esses!

Acrius ergo feri, ne forte velis misereri.

Przses pallescit; quid agat mens anxia nescit.

Victum torquentem vicisse stupet patientem,

Carnifleumque manns languere videt Dacianus.

Inquit : Ubi vires animi, dextreque viriles ?

Quis tuus hie languor ? Doleo veliementer et angor

Quod miser iste videt quod vineimur, indeque videt.

Sed modo respira, dum sit tua fortior ira.

Differ, et exspecta, donec virtute refecta,

Que per verba rogas, fleri per verbera cogas.

Vt peragat cursuin surgunt ad verbera rursum,

Et fractis costis, in viscera convolat hostis.

Splritus invietus,qui non tamen hos timet ictus,

Perstat in athleta securus, mensque quieta,

Artificemque mali tunc increpat ordinc tali :

Coufusum plane jam te video, Daciane,

Nam modo sublimis quid agas contemptor in imis,

Stansque super mundum mundi contemno profun-

[dum.

Quidlihet exerce, quxvis faciendo coerce ;

Te, qui torquebis, modo me plus posse videbis.
Talibus insanus respondet ei Dacianus ;

Fatur ad lixc rorsus dux infrendeus velut ursus :

Desine, Vincenti, sie respondere potenti ;

Contra torrentem validum nec dirige mentem ;

Solvet ab his curis cito me Romana securis.

Ohviat offensis, et. puuit eos mcus ensis.

Sed tibi providi, leviterque monendo cecidi,

Parco javentuti nolens grasiotitus vii:

VEN. lILDEDERTI CENOMAN. EPISC.
À Dum clementer ago Jovis attollatur imago,

1504

Facque Jovi magno votum, vel tliure vel agno.

Quod si parcentis das verba salubria ventis,

Rtestat ut absque mora fiant tibi deteriora.

Martyr ad hzc fatur : Frustra toties replicatut

Ut tormentorum, Daciane, timore tuorum

Propositum mutem contra fas atque salutem.

Fortis agoniste nunquam fuit exitus iste ;

Sicut enlm vixi, vel me tihi vivere dixi,

Sic exspecto mori, nulli cedendo dolori ;

Nam pro morte bona mihi restat [habenda] honesta
[corona,

Qua vestram laurum przcellit, et est super aurum,

Quam modo eontemnis ; tibi vero poena pereunis.

Hxsit ad ista parum meditans dux nequitiarum.

In partes mille quid agat dum discutit ille,

192445 Elegit demum quasi fortius atque supremum,

Impositum laminis vivum comburere flammis.

Ut peragat cursum, fit ferrea machina rursum

Serratis costis, sicut dictaverat hostis, ;

Accumulantque faces subtus, flauimasque voraces 2

Et jussum solvi judex Jubet hunc ibi volvi ;

Sed prius affligit sale quem per vulnera figit.

Ilunc ita tractatum legimus, patre consule, natem :

Nec flos :etatis, nec gloria nobilitatis

In laqueos scelerum tulit hune, nec copia rerum.

Carnem compescens sap:enter, adhuc adolescens,

Muunum devovit; cor ab hoc oculosque removit :

Prisponensque sequi doctrinam totius zequi,

Et nudus Geri, ne posset ab hoste teneri.

Inter conflictus carnis rejecit amictus, .

Evasitque manus hostis, sine siudone sanus

Evasit pestem, sed servat adultera vestem

Deliciosa earo, licet edita sit patre claro

Maluit ista pati, quam vau prosperitati

Corpore submisso pateretur in ignis abysso.

Ecce modo torrent homines hominem, nec abliorrent,

Flamma cruenta furit, earo stridet, sal crepat, urit,

Et tàmen immotus manet, ct super ztliera totus,

Quoque valet nisu ccelis inhians prece, visu

Ostendit gesti, quorum mcus zstuet zestu,

Atque Deo grates super has agit anxielates,

Interca, quid erit, judex de martyre, quzrit

Quem referunt sanum redeuntes ad Dacianum.

D Insuper et tautze virtutis adhue velut ante,

Quod nec adliuc cesset, sed adliuc magis ünprobus
[c8set,

Obstupet et dicit : Magus est qui talia vicit,

Sed superanda mago restat membrosa vorago,

Tartareusque lacus, carcer f«eteus ct opacus,

Qui lucem nescit, nec ibi sine nocte diescit :

Vernis edax intus, meus hic alter labyrinihns

Wic milii servetur, qui jam melius moreretur,

Vivat, et in. nullo quidquam sibi subveniatur :

Sit cibus et potus, sit liomo procul atque remotus;

Vivere sic, mortis genus cst grave : sit mo.'o fortis,

Semper in hoc vellem nostrum durare rebellem ;

Nam viventis ita, nihil est nisi inors sua vita.

Insolitas testas superaddat iniqua potestas,

Digitized by Google
