1347

Tantum pro populo corde rogans tremulo;

lilius unde fidem plebs admirans sacra prideut,
]n Jerosolymis est prope capta dolis.

Nam cum transisset Pater illius Urbis, ei isset
In ccelum subito corpore disposito,

Tunc exaltari magus hic et pontificari
Affectans avide; se tamen hac pavide

Dixit facturum, uisi sciret non nociturum
Si prasul fiat, cum Deus hoc cupiat.

Nil equidem gravius quam sarcina nominis hujus;
Ad quod pondus, ait, me Deus ipse trahit.

Sed Deus inspector cordis, justus quoque rector
Ut pius atque scius consulit in melius.

Nam quod pr:cfatus cupiebat homo sceleratus
Christo displicuit, nec fieri potuit.

Tunc rex iuvictus (86) Theodosius et benedictus,
Hostis perfidize, filius Ecclesiz,

Summus erat reguin, sub. quo sacra sanctio legum
Pradicante pio floruit Ambrosio,

Hic cum prascisset quod praesul tantus obisset,
Festinaus abiit qua Pater hic obiit.

Et tandem multo cum luctu Patre sepullo,
Christum supplicibus consuluit precibus,

Ut sibi monstraret quem digne pontiflcaret ;

19280 Cui sic insonuit vox et eum monuit :

Ne credas turbz, latet bostis ut anguis in. urbe.
Vox ut conticuit, rex tacitus stupuit.

Quid sit miratur, tamen admirans veneratur,
Et replicat monitus taliter attonitus,

Sed cito plebs solvit qux rex dubitata revolvit :
Simplex delirum nam rapit ipsa virum,

E« velut invitum secum pertraxit iniquum
Ante fores regis ; simplicis ergo gregis

Dum male consultus fremit hic. sine lege tumultus,
Rex quzril strepitus quid velit insolitus.

Cui quidaimn fatur : Plebs te prodire precatur.
Rex, sicut petitur, protinus egreditur.

jJuem magus egressum cernens stupet, et cito

[gressum

Flexit, nam vere tunc voluit fugere.

Net quid vidisset scio, propter quod tiimuisset.
Hoc patet, invitus cum fuit intuitus.

Nam nota palloris dat in ipso signa timoris :
Unde libens fugeret, si populus sineret,

Cui sie dicebat luctanti quem retinebat :
Quamvis lucteris, tu Pater urbis eris.

Utque retraxerunt, hunc pontificem petierunt.
Laudantes equidem verba, virique fidem.

Pro quo de more dum perstrepit aula favore,
Infremuit subitus et favor insolitus.

Nam non bumanis ululatibus, imo profanis
Ut plebs conticuit, ipsa domus fremuit.

Huc quia venerunt tolo quiecunque fuerunt
Mundo dxmonia, turba magi socia,

Audiit ut tantum plebs murmur vociferantum,
Sternitur atque tacet, dum stupefacta jacet.
(86) Manifestus hic anachronismns, et huic poe-

mati nonnullam suspicionis notam aspergens, cum
Theodosius et S. Ambrosius circa au. 292 clarue-

VEN. BILDEDERTI CENOMAN, EPISC, 1248
A Quam rex signavit, signoque crucis revocavit,

Atque rogat Dominum, reddat ut his animum.

Aulam mundavit, populumque Deo reparavit ;
Et malciprzsagum talibus inde magum

Vocibus affatur: Quid nunc tua fraus operatur,
Insidiosa lues? H:ec tua facta lues.

Nam qui damnosum sibi te scit et. insidiosum,
Dum te discutiet, tunc male percutiet.

Utque Deus verus tibi sit magis ipse severus,
Nunc ego parco tibi; sed patieris ibi

Perpetuo digne quando cruciaberis igue
Quo veniam cupies, nec tamen invenies.

I procul, immitis, digniss'ma victima ditis ;
Eminus hinc fugias. Quod nisi jam facias,

Que sit nostrorum sententia judiciorum
Tunc volo comperias; ergo cito fugias.

Inde suis fatur : Jubeo procul hic r:piatur.
Mox igitur rapitur, atque foras trahitur.

Sic dolus antiquus, sic pestis et hostis iniquus
Fallere non potuit, fallere quos voluit,

Qui tamen abstractus, et longius ire coactus
Hanc ignominiam dixit in Ecclesiam.

Ipse reportabo, neque sic, sed centuplicabo
Vestra sit Ecclesia nunc licet eximia,

Sentiet ipsa ruinas [f. minas] nostras, patiendo

[ruinas,

Cum sua posteritas victa mihi meritas

Exsolvet poenas, et uti desidero plenas.
In quo przsagus, heu! fuit ille magus.

C si queris testem, paganam respice pestem

Cujus nequitiz signa manent hodie.
12981 Nam gens exosa Christum, gens perniciosa,
Gens Mahumet parens, et ratione carens
Certat adhuc stultum defendere sedula cultum
Cur perit illa, &cio, perpete supplicio.
Causa mali talis magus iste fuit specialis,
Quem pro perfidia depulit Ecclesia.
Qui pulsus dira flagrans exestuat iri,
Et rapida vadens perditione madens,
In Libyam cursus detorquet ut impius ursus.
Et tunc in Libya floruit Ecclesia,
Africa florebat, et Christo vota ferebat;
Sed bene quem coluit, heu! cito deseruit.
Nam modo przdicta veniens magus urbe relicta ,

D Honc quoque rite piam szvil in Ecclesiam.

Hic etenim sancte se vivere fiuxit ut ante,

: Quod bene dum simulat arte malum cumulat.
Nam meditans exdes animarum, consulis zedeg
Hostis ut hospes init ; consul eum recipit.
Hospite gaudebat, quia reverenter babebat
Omnes Christicolas, utpote celicolas.

Inde magum fovit, cujus jejunia novit,.
Et vidit ritus, atque sacros habitus;
Nam vivebat ita sceleratus simplice vita,
Simplex apparens, et quasi felle careus,
Quod flos illarum*dictus fuit ecclesiarum.

rint, Mahumeltes autem non nisi circa an. 620

Suas
incptias adinvenire cawperit. '

Digitized by Google

