1861

Est, ait, en video, tibi filius; ecce maritus

Wplebit steriles fertilitate sinus.

Et Paridem geret in. facie, geret intus Achillem,

Nec probitas fastum, nec sibi forma dabunt.
Pauperior Crzsus, minus illo doctus Ulysses.

Frena dabit ratio rebus et ingenio.

Inter felicis fatalia commoda vite

Romulez dominus et pater urbis erit.
Patrem, sed taceo, nisi quod premis, arguis, instas,

Occidet, fato sic agitafte, suum. .

Sic erit, adde fidem ; Jovis est sic (ixa voluntas.

Quidquid pr:ecinui nil babet ambigui.

Fata tibi spondent, di spondent, sidera spondeut ;

Res rata quam spondent sidera, fata, dii.

. CANTUS 1j.
Gaudeat liis fatis, doleatve revertitur anceps

Femina celestis conscia consilii,

Roma, tibi regem, mortem paritura marito,

Tristitiam gaudens, gaudia tristis liabet.
Sollicitam sensit vigili marcescere cura

Vir suus, et causas hic rogat, illa docet.
Audit, et attenta tristique recolligit aure

Miles fata sua prodigiosa necis.

Hoc, aii, in voto superos piget esse secundos ;

Inde mihi malus est Jupiter, inde bonus :
Quxsivi sobolem, datus est mihi filius hostis,

Damua fero voti prosperitate mei.

Unde precor, meus, uxor, amor, mea sola vol»-

[ptas,

Altera pars animx diinidiumque mex,

Cum fuerit soboles genio concepta sinistro,
Et tua maturum fuderit alvus onus,

Affectus oblita pios, oblitaque matrem,
Ne dubites puerum mortificare tuum.

Si patiaris euin superesse, mihi morituro

Hxc pietas species impietatis erit.

Finierat, flevere simul, mora nulla, sequenti

Nocte jacent pariter, concipit illa, tumet.
Maternos menses naturz legibas implens

Edidit ad numeri tempora certa sui,
ln. nascente fuit tantze. deitatis imago;

Vix potuit credi materíalis homo.

Nupta virum, mater puerum dum diligit, hzret,

Et dubitat puero parcere, sive viro.
Formosus niveusque puer se cogit amari,

Et mawem mollit, et vetat esse feram.
Pulcher et iratx visus videre parenti,

Oranti similis, ne moreretur, erat.

Ad speciem periere preces, discussit amatum

Formosa sobolis gratia mente virum.

Qua nunc esse su: soboli Medea parabat.

Co»pit maternus scire quid esset amor.
1998 Parcit ei pietate ferox, msjoraque vite
. Tempora dat nato, dum breviora viro.

Et mentita nocem procul inde remituit alendum,

Et tacita miserum decipit arte patrem

CARTUS 1l..
Exsilio felix puer est, alienaque lactens
Vbera, nutritur sedulitate pia.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

A Crevit honor form, cum florida eresceret ctas ;
Laudari potuit tantus ab hoste decor.
Nomen in ambiguo, sed patricida vocatur,
hinperat arcana calliditate parens,
Ut juvenis tantumque nefas, tantumque furorem
Horreat, audito noniine sepe suo.
Ut rudis accepit primos lufantia sensus,
Traxit et interior vim rationis homo.
Emicuit tam mente capax, velut esset adultus,
Maturos pleni temporis usque dies,
Aseendeusque gradum docilis promptzeque juvenis
Philosopliis studuit proximus esse comes ;
Kovit enim quam sideribus, quam primitus orbi
Sementem dederit materiamque Deus.
Quz: fuit in rebus ratio, que causa creandis;
Quos habent nexus, quas elementa vices.
Et numeri quo fonte fluant, qua lege ligentur,
Quo sibi conveniant schemate dispositi.
Mesica quo numero, vel qua sibi proximitate
Bissimiles jungat consocietque sonos.
Astra quibus spatiis distent septena planetze,
Mensus utrosque polos, mensus utrumque mare;
Asworuimque vias, humanaque fata sub astris
Et fesso colos Hercule sustinuit.
Rhetoricosque volens non ignorare colores,
Succincte didicit perspicueque loqui.
. Naturas generum lima graviore revolvens,
Pectore divinum clausit Aristotelem.
Et quicunque potest humana lacessere men bra,
€ — Aut dolor, aut morbus, pellere novit euns.
Sic fecit pectusque capax, mentemque profundam
Ampluim septenis artibus hospitium.
In Venerem suspecta quies, vitiisque propinqua
Otia jam juveni causa timoris erant.
Tranquillosque timens lascivi temporis annos
Transit ad armatze pondera iilitize.
Institit assiduis bellis, meruitque favorem,
Armaque successu non caruere suo.
Caesareos titulos transgressus, et Herculis actus,
Unica Romule:e gloria gentis erat.
Quem probitas adeo virtusque levavit in altum,
Esset ut Ausonii signifer imperii.
Sed super orbis opes supreniaque culmina rerum
Certat vis superum ponere posse virum.
D Pugnat ad hoc Lachesis, super hoc fortuna laborat,
Comprobat hic vires Jupiter ipse suas.
Et quia sic fleri fatalis postulat ordo,
Hanc sibi regnandi fata dedere viam.
CANTUS IV.
JEmuia Romaui Cartliago nominis, arma
Forte sub'Ausoniis finibus intulerat.
Ergo movent Aquilas infaustaque sigoa Quirites,
Conscriptosque patres hora sinistra trahit.
Occultarat enim sub opacis navibus agmen
Poenus, in excidium, regia Roma, tnum.
Sic super insidias inopinaque tela senatus
Incidit, et potuit tunc sine marte capi.
Rex captivatur, captivaturque tribunus,
Nec deprensa potest turba referre pedem.

Digitized by Google

