1249 CÁRMEN IN LIBROS REGUM. $35)

Sunt ibi qui perhibent se Baalim colere. A Regibus adductis Satariam capere
Conspicit Elias toi pontifices statuarum , . Rex Achab Israel est ; hic inter monia clausus
Nec dubitavit eis hoc dare propositum : Deficit et trepidat Samaris populus.
Ara sit una Baal , sit bos positus super unus, Rex Benadad jubet hoc; argenti quidquid et auri
Araque sit Domini , bosque super positus ; llic habet, uxores et genitos det el.
Appositis lignis supponatur nihil ignis : Territus iste refert : Ego sum (uus, et mea quxque,
Sic Baal atque meus se probet igne Deus. Ut mihi mandasti, sunt tua , mi domine.
Pontifices clament : EL si Baal est Deus , ignem Mandat ei Benadad : Servos ego cras tibi mittam,
Mittat, et ipse suum devoret igne bovem. Quodque placebit eis Samariz capiara.
Si Dominus Deus est , ego vociferabor ad illum , Mittit Achab Benadad , sibi quem videt insidiari ,
Atque bovem Dominus devoret igne suum. Hoc nimis est durum, non patiar fieri.
Inde super binam bos binus ponitur Aram, Rex Achab et Benadad pugnant in vertice montis ;7
Satque datur ligni , sed nihil ignis ibi. Terga Syri vertunt , Israel instat eis.
Pontifices clamant , et cedunt corpora cultría ; Rex Benadad fugiens , ubi videt se superatum,
Nec Baal audit eos, nec datur ignis eis. Dixit Achab regem montis babere Deum. ——
Tunc petit Elias ut det Dominus Deus ignem; B Annus abit, Benadad reparat currus equitesque,
Nec mora , consumit cclíca flaauma bovem. Atque redit sperans Israel opprimere.
1900 Pracipit Elias comprendi quosque pro-  Cernitur in campis ab Achab Benadad superatus,
[phetas, Et Dominus fortis scitur ubique Deus.
Atque Cison ductos ense peremit eos. Urbs vocitatur Aphec; Benadad conclusus in urbe
Jezrael Elias regem monet ocius ire, Sic latet ut nunquam se putet aufugere.
Ne redeuntis iter prepediant pluvize. Membra tegunt saccis , et sic ad Achab venientes
Postulat Elias Carmeli vertice pronus, Qux Benadad mittit verba ferunt proceres.
Moxque dedit nubes et plnvias Dominus. Servus erit Benadad tuus , et quecunque jubebis
Jezrael ad Jezabel veniens Achab omnia narrat Efficiet , vitam tu sibi si dederis.
Qualiter Elias hzc operatus erat. Inquit Achab : Volo; sit Benadad mihi fodere
Nuntiat Elie , quia perdidit ipse prophetas, . [junctus ,
Per famulum Jezabel , sic faeiam tibi eras. Et vigeat frate*-tempus in omne meus.
Dum fugit Elias, sub juuiperum venienti Tunc humilis Benadad demisso vertice venit, '
Appetitur sibi mors , aique sopor fit ei. -" Inque suo curru rex Achab hunc posuit.
Angelus hunc vocat ut comedat , qui surgit , et ecce C Ecce propheta suo comiti , me percute, dixit ;
Atgmus bic panis , vasque videtur aqua. At fore percussor, qui comes est, renuit.
Prandit et obdormit, vocat angelus hunc ad eden- Ille refert comiti quoniam leo perderet ipsum.
[dum, 1201 It comes, et veniens mox leo perdit eum.
Qui comedit panem quem videt appositum. Vir venit alter; ei, me percute, dixit ; atille

Luxque dena [f. Luce dena] quater totidem cum no- —— Percutit, et sanguis labitur a eapite.
[ctibus ivit, Inde propheta sibi tegit omnem pulvere vultum ,

Cum nihil Elias prandet Horebque venit. Et veniens ad Achab, tale dat eloquium :
Montis Horeb qnadam spelunca videtur, et intus — Dummodo pugna fuit, quidam cepit fugientem ,-
Dum manet Elias , inquit ej Dominus : Et mibi commisit lege sub hac hominem.
Egrediens stabis coram Domino veniente , Hunc nisi restituas , argenti solve talentum,
Tunc ibi prevenient res ita terrificze, Vel mihi pro capto da caput ipse tuum.
Spiritus est grandis fortisque , nec est Deus illic. At mihi commissus fugiens evasit , et ille
Motio sebsequitur mira, nec est Deus hic. Qui mihi commisit , jus petit inde grave.
Maximus est ignis, Deus est prope, non tamen bic p Aut hominem reddes, aut argentum dabis illi
[est; Rex ail , aut debes judice te perimi. ?
Sibilat aura levis, hic veniens Deus est. Ut facie tersa fuit agnitus esse propheta,
Contegit Elias dum palliolo sibi vultum , Dixit Achab plane judicium simile.
Quid facis hic, inquit ecelica vox ad eum? Rex Benadad merito fuerat vir mortis; at illi
Ille refert : Zelo zelatus sum , quia pergit Tu dator es vitz, dignus es inde mori.
Post Balaam populus , teque sequi renuit Vinea Nabod erat, fuit hzc in Jezrael urbe;

Israel [f. Jezabel] ense tuum percussit quemque Rex Achab appetit banc, et sibi vult emere,
(prophetam, — Vinea, Nabod ait, patrum fuit ista meorum,

Me superesse dolens quirit ut inteream., Sitque mez prolis; non capiam pretium.
Inquit ei Dominus : Perges , Elia , tuoque Woc Achab audito, dat tristia membra cubili-
Victus erit studio rex Asael Syriz. Nec comedit panem, vultque dolore mori,
Ünge Levi regem super Israel ; ast Eliszus , Ut Jezabel ponit notulas , ponitque sigillum .
Unctus erit pro te, sitque propheta tneus. Jezrael has mittens , triste dat imperium.

Rex Syrix Benadad vult ter denis gemiuisque Imperio Jezabel duo crimen testificati

Digitized by Google
