13539
Cum mala sanantur, nisi grates hiuc referantur,
Kd caput ingeatum constat remeare reatum? -
Ne sic offeudam, vitam recitabo pudendam,
Et quibus u«guentis lavit Deus ulcera mentis.
Expedit ut coram monacho confundar ad horam,
Ne coram sanctis confundar in ora 'fonantis.
Hzc ait, et fletur ; rubet, aique referre veretur.
Suspicit et nutat, faciem coufusio mutat,
Alligat ora pudor, largus fuit undique sudor.
Si pars incipitur, vix ad postrema venitur.
Tandem quissitze perstringens crimina vite,
Sic dixit, vultu cooperto, paupere cultu.
CANTUS VI.
Germine non humili genuit me patria Nili,
Sed postquam crevi, generis titulos abolevi.
Sape mibi * tencrze vit:e praecepta severa
Attulit inde pater, hinc ct censoria mater:
Mater, ut est moris, relegens decreta pudoris,
Bedocuit questum quem non commendat houe-
[stum
Appositisque minis, dixit : Par esto Sabinis,
Reguet et in tenera facie matrona severa,
Nemo nimis propere didici: nocitura cavere;
Quamlibet zetatem niti decet ad probitatem.
llc assistentes memini monuisse parentes,
Sed tribui ** ventis monitus utriusque parentis,
Et male contemni coepit pudor a duodenni,
Extuuc indecorenm traxerunt ossa calorem,
Extunc averti thalami connubia certi,
Et rata torporem, nondum periisse pudorem,
Sustinui gratis d'spendia virginitatis.
Neve resistentes differrent vota parentes,
Egredior patriam, proficiscor Alexandriam.
Nacta locum sceleri status communis haberi ;
Nec satis id fuerat, quia quando vir mihi deerat,
Tecta pererravi, aullique rogata rogavi,
Infamis cultu, vaga lumine, lubrica vultu,
Visibus impostis, naturz crimen et hostis,
Fractior incessus, et lenam sermo professus,
Clamavere foris , pudet hanc meminisse pudoris,
Clamavit gestus, ** minus est furor iste molestus.
Sic oblita mei, dux et via perniciei,
Historiis scelerum consumpsi quesque dierum,
Fassa diem mestum, quo forte monerer honestum,
Quod quoties fregi, festum celebratius egi,
Cantica qui traherent scelus, incestumque doce-
[rent,

A

B

D

Dilexi, didici , ** imas modulamine vici.
Cumque salitores exhaustos, aut seniores

]n nullam venerem jam fastidita moverem,

Sum blandita novis, hos emi munere quovis

Et sociis scelerum divisi singula rerum,

1968 Quas acus et fusus vitx donarat in usus.
His instrumentis manus accedebat egentis,

His domus, his victus, his est quxesitus amictus,

*? Ebr., Sepe mihi modice vite precepto sever.

**5 Ebr., Quam male nam.

* Ebr. , multiplicari.
«uta. Andeg., secuta

VI1A B. MARLE JEGYPTIACAE.

** Ebr., errorem, sed melius, horrorem.

1330

Ilis ad vota datus consors lieresque reatus.

** Quantum, nam memini, placuit mihi copia vlni?

Quam captabatur cibus, unde libido juvatur?

Cumque duo magni sint hostes sexus et anni,

Ebrietas istis est addita tertius bostis.

His mecum morbis, et per me perditus orbis,

Nunquam labe pari potuit poteritve gravari.

Me minus erravit quisquis mala multiplicavit,

Et mihi defendi palmam male semper agendi.

Cum jam non nossem quem crimine vincere possem,

Crimine multiplici post omnes me quoque vici.

Nam velut errorem prius ausa, deinde turoreni,

Quidquid peccavi mala pessima ** justificavi,

Nec sceleri metas posuit vel serior xtas.

Talibus et tantis oculis invisa Tonantis,

Annos ler ternos exegi bisque quaternos

Ecce die quodam, (sed qualiter hoc tibi prodam?

Quam saisere cecidi !) juvenes in littore vidi,

Vidi, captavi; quo vellent ire rogavi.

Subridens primus dixit : Jerosolymis imus.

Sciscitor an comitem paterentur. Subdidit idem :

Si nautum dederis, patet :re carina, velieris.

Tunc ego : Pro navi pretium tibi nauta paravi ;

Si pretium queris, me pro pretio potieris.

Nil habeo nisi me ; sed si placet, utimini me:

Nil habeo melius, cape fructum muneris hujus

Ex hac fortuna faciain satis omüibus una,

Si de communi vicius mihi provenit uni.

Mis dictis, juvenis gressus impressit areuis,

Et quasi verborum spreta levitate meoruimn,

Nautas hortatur, socios vocat, urget, eatur.

Ipsa comas stringo, vultus in crimina pingu,

Projicio fusum, succingor eunüs in usum :

Prosequor inira ratem, spondet mare prosperi-
[tem

Blanditur ventus, ventum movet arte juventus,

Et paucis loris coptatis utimur oris.

Hei mihi! quo labor? qua lingua cetera fabor?

Da veniam miserz, pu.lor exigit ista latere, .

Et trahit ** borrorem tantum memiínisse furorem.

Hzc ait, et flevit, rubor ora verenda replevit.

Flentem solatur Zosimas, referatque precatur.

Paruit, et tandem sic est" resecuta precantein

CANTUS VII.

Mi Pater, in navi mea crimina multiplicavi.

Nil illic egi nisi quze sunt obvia legi,

Et procul a curis fuit omnis mentio juris,

Quo male projecto nautas ia turpia flecto;

Excito torpentes, segnes voco probra vereutes ,

Cui scelus est gratum fortem puto, juro beatum.

Docia viri voto famulari corpore toto

Cura fuit sonti per mille pericula ponti

Blandiri sceleri, nil prater bouesta vereri,

In venerem volvi, vino pers:epe resolvi,

Escis distendi,modulos variare canendi.

9 Ebr., nimis.

* Ebr , mentis. 9 Ehr., minos.

"' Ebr., prose;

Digitized by Google
