41525

VEN. HILDEBERT! CENOMAN. EPISC.

1824

Nil magis huic oneri, quam ** velle quiete foveri ; A Inde salutatus abbas est pauca profatus.

Nil magis ingratum, quam non punire reatum.
Hojus erat testis modicus sopor, aspera vestis,

Et cibus et stratus, modo gloria, tunc cruciatus.
Testis erat monachi color, et caro nescia Bacchi :
Non caro, sed pellis macra , pallida , trita flagellis ,
Docta reluctari sibi, spiritui famulari.

His in tormentis, sacra modulatio mentis

Christo psallebat, si, quando lingua tacebat.

A sanie busti mens semper conscia justi

Se non dimovit ; Deus hxc, homo cztera novit,
Talibus ille modis dum psalmis instat et odis,
Vidit coelorum secreta, futurus eorum ;

Vidit et didicit qua spe tot przelia vicit.

Spe Zozimas captus sacros ita crevit in actus,

Ut stagnum rivo, vel torpens ignis olivo.

Et memor ad ** mores prodesse cavere favores,
Cum bene pugnaret, cavit ne fama volaret.
Quanto plus cavit, tanto magis illa volavit ,

Et contra votum retulit laudabile totum.

Jiluc innumeri populi venere doceri,

Quos, ut poscebat locus, aetas, ordo, docebat ,
Vincens inajores, ut stellas luna minores.

Hac dum consuevit Zosimas, elatio crevit.

Dixit et hec secum : Quidquid jubet ordo vel equum
Eligo, sector, amo, discenda tenendaque clamo;
Attenuant artus labor ingens et ** sopor arctus.
Hzc puer elegi, puer bec et plura peregi.

Jam tunc ordo gregis, jain remus et anchora legis,
Jam dignus colis, sacer actu, mente, loquelis ;
Unus eum mundo pugnavi fine secundo.

Miratria horum plebs, clerus, grex monachorum
Me petit, audit, amat, peragit quod vox mea clamat.
Talia dum jactat Zosimas meritumque retracta
Quidam subtexit cui spiritus illa retexit.

Jam bene certasti, bene qua licuit superasti ;

Nil obluctatur, caro servit, mens dominatur.

Sed tamen est dubius finis certaminis hujus ;
Cumque potes subjici, non debes dicere : Vici.
Nam quis vincatur, vel vincat, (ine probatur.
Praia victorum pendent in [f. a] fine laborum
Ut Scriptura souat, finis, non pugna coronat.
Cum bene pugnabis, cum cuncta subacta putabis,
Qua post infestat, vincenda superbia restat.

Haec nisi vincatur, promissa corona negatur.

Proh dolor ! his telis superatur spe fidelis ;

Hac duce nonnunquam rosa vertitur in saliuncam.
Jsti portento, sódes, obstare memento,

Nec vel te tantum przsumas dicere sanctum,

.Vel te pre sanctis meritum promissa Tonantis.
Multi sunt qui te superant examine vilze,

Quos ut cognoscas, Jordanis littora poscas.

Regem colorum colit illic grex monachorum.
Cum monachis habites, quid agunt, age; c;tera vites.
Exi, festina : dilatio, magna ruina.

Exit, abit propere, pulsatque, fores patuere :

Cur venias, aperi. Zosimas ait : Opto doceri,
Et peccatorum revelari mole meorum.
Asperitos cultus, vos supplex, gratia vultus,
Signa sacre mentis, votum juvere petentis.
Responditque Pater : Nemo, clarissime frater,
Nemo ** lavat morbis animam nisi Conditor orbis,
Prava coerceri, bona poscas inde doceri.
Si tamen hic cortus placet, aut locus ipse quietus,
Si magnus modicis vis jungi palma miricis,
Sites : videas ; humilis si proderit usus ovilis,
Et lege nobiscum pastus istius ** ibiscum,
12963 Summus pastorum nos nutriet esca suorum,
Esca fovens mentem post lianc nihil esurientem :
Nil anim satius, quam pasci visibus hujus.

B Annuit bis equidem Zosimas, mansit ibidem :
Mansit, et in cella nova vita sacerrima bella
Vidit, laudavit, didicit, servavit, amavit,
"fam gregis hortatu crescens, quam ** tela rotatu.
Hujus cura gregis sumrmei dilectio gregis,
Legis doctores audire, docere minores,
Nolle favere cuti, jus pendere, legibus uti,
Nulla loqui temere, quasi dira venena cavere,
lram, livorem, lites, maledict», tumorem,
Sal, pisces, vinum, pulmentum, stramina, linum :
Non attingebaut, quibus uti crinen habebant ;
Non sapor his olerum, non res, non mentio rerum,
Nec crinis comptus, nec erat meditatio sumptus.
Nemo vel impensa vestis, vel dispare mensa,
Invidit Patri, non frater denique fratri,
Par cibus et cultus, procul abstulit (f. abfuit] inde

' [tumultus :

Potus erat flumen, festivior esca legumeu,
Cilicium vestis, male mollia cingula restis
Gaudia lapsorum reditus, dolor error eorum.
Lectio vita Patrum, monitus concordia fratrum.
In verbis horum Deus, aut sacra gesta piorum :
Invigilando more procul otia, psalmus in ore,
Attenuata caro cruce mulla, fomite raro ,
Fletibus et crebris vulgabat facta latebris ;
Yulgi rumores, fora, causas exteriores,
Momentum morum non noverat ullus eorum.
Hujus erat causa, locus abditus, ostia clausa,
Janitor austerus, grex, pastor, uterque severus,

D isti claustrales nec certos officiales,

Nec, si pastorem demas, habuere priorent.

Si ** quid poscebat res, aut Pater ipse videbat,
Cura fuit cuique parere, reique, patrique.
Pastor agenda quidem monstrabat, agebat et idem,
Plusquam prelatus cunctis servire paratus ;

Nec magis hortari consuetus, quam famulari.

llle beatorum decus, et speculum monachorum,
Lux erat in tenebris, ibi clausus, ubique celebris
Morum primatus, schola juris, virga reatus,
Crux sibi, forma gregi, via vitz, gloria legi ;

*' Notus gaudenti gaudere, dolere dolenti.

* Ebr., membra. ** ad mecores.

3* Ebr., cibus,
4eda. ** Ebr., Quod ius voscebat.

V Ebr., Gnarus

*! Ebr., leeat morbis. ?* Ebr., hibercum.

" ts " Ebr.,
qaudenti. Vict., Nautas gaudenti, mendose,

Digitized by Google
