1951 HISTORIA DE MAHUMETE. 4558
À Sic non omne licet quod libertas mihi dicet,

Postquam viderunt proceres quz: scripta fuerunt
Mammutium rapiunt, et dominum faciunt.
CANTUS IX.

Tunc fragor in castris quasi bellicus intonat astris.

Bellum civile nil sonuit simile.
Dixisses fractas ipsas cceli cataractas ;
Omnia si ruerent, non aliter fremerent.
Tanta fuit gentis vox indiscreta furentis,
Cum sibi Mammutiun constituunt dominum,
Mile reluctatur, quin obluctando profatur :
Non :quum facitis, et puto nil sapitis.
- Nunquam quzsivi nec regna tenere cupivi :
Non quum facitis; cur ita me rapitis?
("tod si perstatis vos ut mihi vim faciatis,
Ex desiderio non fruar imperio.
Unde magis raptus sceptris regalibus aptus
Solus clamatur, sieque corona. datur.
Mammutius fit rex postquam sacra deperit lex :
Ordine nam tali venit origo mali.
Mos igitur fastus illi dederat suus astus,
Cujus perfidia saucia flet Lybia.
Cum 2i regnaret vir iniquus et imperilaret,
Tünc &ic aggredilur hune magus, et loquitur :
Te benefactorum memorem decet esse meorum,
Quid sis, quid fueris si memor hujus eris;
Et mihi dona dabis, et me, nisi fallor, amabis,
Et sicut spero, non tibi vilis ero.
Nunc ergo si vis ut homo faveat tibi quivis,
Fac quod ego moneo, par'eris inde Deo.
Sic tibi summa dabo, sic te super astra levabo :
Est mihi terrarum regna dedisse parum.
Per me summus er:s; per me Deus eflicieris,
Si quie te moneo feceris ut jubeo.
Lex mutandorum gravis est Evangeliorum,
Qa: sensu vacuos nos putat et fatuos,
Dum nos meachari prohibet et luxuriari,
Et cognatorum destruit ipsa torum,
Muliaque przceptis vetat, et confirmat ineptis,
Qua wi damnabis dum magis apta dabis.

Nam tu mechandum statues, venerique vacindum.

Luxuriet penus, sitque soluta venus.
Sed tua' decreta debes hac claudere meta,
Ut modo sit licitum quidquid erat vetitum.
Sic tibi majorem populi sine lege favorem
Conciliare potes, si mea verba notes.
Nil magis est oneri quam stricta lege teneri :
Ergo fac liceant omnia quz libeant,
Qualiter hoc fieri poterit, ratione doceri
Argula poteris, si mibi parueris,
Argue scriptorum vitiose dicla priorum,
Et male scripta prius corrige nune melius.
Qua careant menda sine crimine trade legenda,
Cetera deride non bene digna fide.
1289 illi scripturz debemus credere jure,
Jureque suscipio qu: caret arbitrio.
Contra, scripturam qux dat legem nocituram
Juste despicio; nam nocet arbitrio.
Arbitrium latum sub libertate creatum,
Si legem s:atuas, protinus evacuas.

.

Quz sub lege suum non habet arbitrium.
Ergo decet regem tantum talem dare legem ,
Ut quidquid libeat, hoc etiam liceat.
Sic sic mognus eris, sic perpete pacé frueris, .
Hoc facti titulo jure placens populo.
Cui rex tantorum referens grates monitorum
intulit : Eximia sunt tua consilia.
Et tua doctrina nobis penitus peregrina
Nota tibi soli venit ab arce poli.
P'er te divina mundo lucet medicina ;
Nam loqueris, video, cuncta docente Deo.
Quare prostatus precor ut modo sim tibi gratus,
Sicut et ante fui, quando minus valui.
Tu me fecisti dominum, tu regna dedi«i,
B Sed nunc amplificas, et dona multiplicas.
Sic mecum stabis, et adhuc, Pater, insinuabis
Per quod ego facere nil videar temere.
Ergo mibi suade, faciendaque singula trade,
El mihi te speculum, te facias oculum.
Semper, uti scisti, feci quidquid voluisti;
Nunc sí przeteream quie jubeas, peream.
Africa parebit his quse tua lingua docebit,
Et tibi discipulus totus erit populus.
CANTUS X.
Ad magicos nutus rez queque nefanda sccutus,
Sicut pollicitus est, ita sollicitus
Omnia complevit; sacras leges abolevit ;
Et quidquid libuit, hoc licitum statuit.
Addit et hoc sceleri , nolentes hoc revereri
C Rebus privari, suppliciisque dari.
Ad que decreta mens astrorum inale leta
Gaudet et insanit, dum male flenda canit.
Multiplicans lzetas voces lascivior ztas
Leetatur scribi multa licere sibi.
Jamque pue!laris cborus, et playsus popularis
Solum aammutium praedicat eximium.
Exiuleratque virum quasi sacratum, quasi mirum
Aura favoralis semper amica malis,
O gens confusa, magico male dogmate lusa !
O socianda feris! o miseranda! peris.
Libera sum, dicis : libertas hzec inimicis
Nostris eveniat, nosque precor fugiat.
Libertas talis vobis erit exitialis,
Qui vos damnabit, soppliciisque dabit.

Dum tibi consultum credis, gens, o male stultum
Quo gaudens raperis, l:eta canens moreris.
Dum nunc exsultas, poenas cumulas tibi multas,
Et juxta. meritum, tendis ad interitum.

Ergo prurigo Veneris scelerum fit origo,
Africa dum temere polluitur Venere.
Sollicitans nuptas ruit effrenata voluptas ;
Nullaque virgo fuit nubere qua potuit,
Aspernata torum mulier vaga legitimorum,
Quodlibet esse pium credit adulterium.
Omnes ardebant ; vir et uxor idem faciebant ;
Cxca fuit juvenum, cxca libido senum.
Quare plerumque sexum confudit utrumque ,
Incertumque genus fecit iniqua Venus.

Digitized by Google
