<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1299          VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.          1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
. Atque timore Dei de more vacanti requie;
Amentes, stulti, gratis pereunt et inulti,
Justaque causa necis fiunt sua Sabbata caecis.
His aliisque malis furor addidit imperialis
Iussa nefanda senis, quem miserat hunc ab Athenis.
Primus ab altari statuam Jovis ille levari.
In temploque dari sibi thura, suumque [que] vocari
Imperat edicto; patrumque tenore relicto
Ad libitum regis, ardere volumina legis,
Sabbata quassavit, festosque dies reprobarvit.
Quod fuit immundum feris jubet amodo mundum.
Lex quasi non esset, sit; circumcisio cesset;
Antiochiisque deis sit in omnibus ara plateis.
De vetitis rebus ibi quemque quibusque diebus
Sacrificare volunt; et eos qui talia nolunt,
Alique reformatam tam turpia jussa, trucidant.
Qui generis clari, qui clarse laudis avari,
Qui firmi, stabiles quimos habuere vires,
Qui post virtutem, non carnis isere salutem;
Qui patrum meres, patresque sequendo priores,
Et peccatores, et temporis hujus honores
Nonnibili pendunt sollumquo, sed reprehendunt.
Tales abjecti, quia non poterant male flecti,
Sunt interflecti; sed ob hoc super altera vecti
Sub sene crudeli meruere palatia coeli.
Nec tolerant illi, sed merces corde pusilli,
Qui sunt in mundo vetuli palea, vel arundo,
Exsultantque novis, et agnauit turbine quovis;
Qui radice carent, et cum sol adstat arenit.
Ili cito mutati cesserunt impietati,
Gentiles facti, modo sponte, modoque coacti
Facti gentiles, refuge per saecula viles.
Nec patiuntur tantum furor et rabies dominantium
Talier oppresae mala legis in urbibus esse:
Vicos, castella circumsonant ista procella.
Ad causas tales statuntur foris oficiales
Qui multa cura perquirunt singula rura
Quaerere per vicos legem vel legis amicos.
Qualam vero die Modin vicum Mathathiae (78)
Venit Apellencus judex homo daemon plenus;
Et quia de villae dominis erat optimus ille,
Advocat atque monet ut thura Jovi sua donet.
Quas impunitas excruciat Mathathias,
Subridens, inquit: Si legem quisque relinquit
Non ego dimittam; tanti non aestimo vitam,
Ut pro servanda conserver ad ista neclaria.
Tu simulacra coles, sed non ego vel mea proles.
Hic homo cum natalis studio fervens pietatis
Flebat quotidie venisse dies Jeremiae,
Cum paucisque bonis pro damno religionis
Tamque repentina patriae templique ruina.
Multiplices quaestus dabat utpote civis honestus,
Sed cum fautores et amicitias et honores
1241 Illi sponderent, nec plus quam saxa move-
rent.
Quidam de vita metuens miser Israelita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
Astulit altari, volupique Jovem venerari;
Queni leges patrias violare videns Mathathias
Obviat offensa, miserumque reverberat ense,
Laudeque praeclara mactantem mactat in ara,
Et de sacrilegis aliquos, cum judice regis
Falsaque falsorum frangens simulacra deorum.
Ilis hortamentis animos solidat sibi gentis:
Cui decus est cura, cui lex, cui vivere jure,
Amor lo jungatur mihi, meque meosque sequatur.
Prosilit his dictis, rebus patriaque relictis,
Cumque domo.....
Se sociare seni gaudent plures alieni.
Talibus auditis, qui praeferant Samaritís,
Omnibus accitis, etiam ducilibus Solomitis,
Irati multum veniunt hoc dedecus illum,
Sed modicae gentis, quae fessa labore recenti,
Tot fuerant poenis afflicta locis alienis
Ob causas multas. Tunc non erat ulla facultas
Bella pati gentis, tantae modo, tamque potentis.
Ergo diffusì fugiunt, caveisque reclusi
Existunc mille fere proceres se continuarre.
Quos ibi compertos adiit hostis, ibique reportos,
Dunque jure colunt, offendere Sabbata nolunt,
Compulit igne mori, vitaeque dedit ineliori.
His ita defunctis, lex est data postea cunctis
Sabbata ne servent, contra quos haec mala ferevant,
Sed sicut vellent, adversus bella rebellrent,
Proque suis rebus festis pugnare diebus.
Illius liberari sic hostia sanela diei,
Legis legitimium sunt ausi rumpere primum.
Gentis reliquias revocans iterum: Mathathias,
Extinxit, planxit, servandaque Sabbata sanxit;
Utque labor esset, sed si bellis opus esset,
Bella licere putant; pro tempore tempora mutant:
Exemploque patrum tenent vestigia fratrum,
Ut pro lege mori, summo reputetur honori,
Parce pari zelo reddatur gloria coelo.
Tunc fortes quisque, propter mala gentis utraque,
Jungi quotidie festinabant Mathathiae;
Quos amor internus pietatis, amorque paternus
Fortes, securus ita fecerat, ac ita durus,
Ut requie spreta, vili tenuique dieta,
Summum quisque bonum patriae putasset esse leonum.
Nil erat escarum, domus et torus, antra ferarum;
Necter praeclarum reputantur aque pluvinarum,
Fit nigra sole caro, situs est ingens, aqua raro
Criibus excoctis modo sole, gelu modo noctis,
Poena multiplici legum cruciantur amici:
Nec tamen ex istis oritur querimonia tristis,
Cordice blasphemo male murmurant ob mala nemo,
Felix antidotum sanat patientia totum.
Tales ergo vias populum docuit Mathathias,
1242 Talia dum vixi feci, faciendaque dixit.
Ille summam rerum, spirans, extrema dierum,
Dimisit natis, quos de cultu pietatis
Sic prius instruxit, et ad haec exempla reduxit.
Tota mali moles nos respicit, o mea proles!
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
(78) Modin vicum Mathathiae, id est ubi habitabat Mathathias.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino, duas colunas. Marcas marginais A–D na coluna central identificam parágrafos.
Foram mantidas grafias tal como visíveis; posições (bbox) estimadas em escala 0-1000.
Foram usados indicadores [que] e reticências onde o original apresenta lacunas ou sinais editoriais; palavras de leitura incerta foram transcritas literalmente com pequenas inserções entre colchetes quando o traço é parcialmente legível.
  </notas>
</pagina>