' A985

LOCORUM SCRIPTURJE MOnLIS APPLICATIO.

LEE"

& VII. Cur Sodomite domum Lot ingredi nequi- &  & XIV. Occasio peccati [(«gienda (Gen. xxviv, v.

verint (Gen. xix, 43).
Yult intrare, nequit fera gens Sodomite, domum

Lot.
Vitam justorum cupiunt reprehendere pravi, t

Sed non inveniunt aditus ; qua parte subintrent
Obsiat eis paries firmissimus hospite sancto.

5 IX. Lot fugiens Sodomam, vir castus (Gen.
xix, 4)

Lot fugit ardentem Sodomam, montesque requirit;
Yir fugiens Venerem, munda petit ardua vitz.

$ X. Immolatio Isaac, figura sacrificii Christi
(Gen. xxii, 5.)

(E Gemmeticensibus etiara 77 et 98.)
Est Abraham Pater; est 1saac Christus; duo
[ser^i,
Divisus populus sub regum sorte duorum;
Stultitia est asinus, 153ac ad sacrificandum
Ducitur ; exspectant servi, retinentque jumentum.
Sic cum stultitia remanent, nec adesse merentur
Sacro mysterio, Christum nec credere passum.
Exspectant potius venturum, donec ad illos
Jpse revertatur, cum circa tempora mundi
Ulünia suscipient verbum, flentque fideles.
Ligna puer, Christusque crucem portasse feruntur,
Bic tamen est aries, non infans sacrificatus ;
Sic Christi caro, non Deitag, est in cruce passa.
T Aliter codex Turon, 37.
Patrem significat Abraham, eua victima Christum,
Israel et Jjndam duo servi, bestia bruta
Stultitiam, Puer est ductus, remanentque clientes
Fi cetinent asinum; Christi comes esse recusat
Jusipiens. populus, remauens sub lege vacante.
Ligna puer, eic.

f Xl. ficbecca figura Ecclesie (Gen. "xxiv, 15). -
" Cum sponsum Rebecca videret vecta camelo,
Descendit, faciemque snam suffuga rubore
Velavit. Sponsus Christum, Rebecca figurat
Ecclesiam de gentibus. H:ec erat. in vitiosis
Moribus et tortis; ut. Christum novit, ad ipsum
Tendens, de fastu mundi descendit, et actus
P'rzteritus recolens patitur confusa pudorem,
$ XI. Sara in duplici spelunca sepulta, typus vitae

contemplative et active (Gen. xxv, 19).

Spelunca duplici Saram sepelisse vir ejus
Fertur. Fossa duplex vitam designat utramque,
Activam, contemplativam ; virque magistrum
Ecclesie, conjux animam, qu» mortua mundo
In duplici via sepeliri debet, ut hic sit
19144 Contemplatorque activus, vitiisque sepul-

[ tus.
$ XII. Quid odor filii sicut odor. agri pleni (Gen.
xivit, 21).

(In Gemmcticensi.)

Plenus ager florum plenum virtutibus orbem,
Pocuta doctrinz, flos violae quie serpit in imo,
]Mlos significat qui vitant culinen honoris.

Sic tanquam flores redolent exeuipla bonorum.
FHius est populus gentilis; cumque per orbem
Sparsus jam crejit, odor illius est odor agri.

Esiit ignotas mulieres Dina videre, ]
Opprimit banc Sichem dux. terrze; mulcet eamdi ia
Blanditiis ; animam designat digna [f. multa] vagai-

ftem.
Extra propositum ; corrumpit protinus illam
Spiritus immundus, qui princeps dicitur hujus
Mundi, Si velit hiec resipiscens crimina flere,
Blauditiis toulcet corruptor ; gaudia mundi
Opponens, multisque modis retnere laborat.
$ XV. Quid significat histeria Joseph (Gun.
. o xsarvn3). '
(E Gemieticensi.)
Per Jacob Patrem, per Joseph respice Christum,
Per fratres ejus Judzos. A Patre Joseph
Fratribus est missus ; Judzis a patre Christus.
Hi sunt in Dothain : Dothain defeciis. utrique.
Sunt in defectu ; fratres fratri machinantur
Mortem ; Judzi Christo. Spoliatur uterque ;
Joseph veste eua, carnali tegmine Christus.
I»greditur Joseph cisternam, Christus avernum;
Venditur Ismaelitis hic, et gentibus ille
Per sacrze üdei commercia ; ductus Zgyptum
Est Joseph, Christique fides est nota per orbein. ,
lic dominatur ibi, Christus dominatur in orbe.
$ XVI. Virga Moysi in serpentem versa quid fig ire.
(Exod. iw, 3).
(fn Gemueticensi.):

Israel est Moyses, et virga superna potesias.;
Serpens, mortalis hominum nature ; per illam
Mors venit; Moyses virgam tenet; Israel olim
Virtatem Domini sensit protectus ab illa.
la terram projecit eam, Dominumque prophietsg
Incarnandum preedixerunt ; virga fli anguis,

Factus homo Deus est; Moyses fugit, impla Chri-
[stum.

Plebs fugit, atque negat; serpentis postea caudam

Bic tenet Ecclesie qua Christi corpus babetur.

Extremam partem credeus. Judza tenebit.

Vertitur in virgam colnber, qui venerat ante

Mortalis Deus, apparebit crimina damnans.

$ XVII. Quid significat exitus. 1srael de. gyp.

(Exod. xiv, 11).
(E Gemmeticensi.)
Israelize, nos; Pharao, Satan; orbis, AEgyp'us;

D Baptismus, rubrum mare; rex submergitur undis,

Et regnum Satanz perit in baptismate; tendit

Jerusalem populus, sed: per deserta vagatur;

1215 Nos per desertum mundi vivendo vagantes

Teudimus ad: patriam ceelestem ; plurima restant

llis carnalia przelia, spiritualia nobis.

$ XVII. Quid significat quod, Domino loquente, i.
monte [umante stelit Moyses de longe , et Moyses.
accessit ad caliginem in qua erat. Deus (Exod.
xx, 21).

Mons fumat, Deus hic loquitur, etat turba. deor-

[s m;

Accessit Moyses, idiot», turba, magistri,

Dux populi, fumus obscura parabola fertur.

Cum Deus in sacra Sesiptura mystica profert,

Digitized by Google
