1201
Aire docent, et non exemplo, sed documentis
Non redimit mores aurea lingua malos.
Qui docet et. peccat, lyra sed delira vel ille est,
Unda sed immunda, vel rosa, rosa tamen.
Dum tibi blandilur lyra, dum verbi pluit unda,
Dam te demulcet laudis odore rosa (74).
Sed quia delinquit, quasi delirat, quasi sordet,
Et quasi cor roseum verme cor intus habet.
Talis uterque docet, nocet, ungit, pungil : obesse
Plus, prodesse minus, nostis utrumque tamen.
Cum doceant alios, se non hortantur, et instar
Candele faciunt in sua damna jubar.
Proficit hxc aliis, sibi soli deficit ipsi ;
Proficiunt aliis, deficiuntque sibi.

Vis tibi depingi brevius prarmissa, sequuntur
Ut breviore stylo claudain praedicta , sequuntur

Utres seu ventres, dolia sive dolos
Ut populi loculos nummis emungere possint,
Proh dolor ! in populos vendit uterque dolos.
Curant non aras, sed arcas ; non vera, sed era;
Non :quum, sed equos ; non inopes, sed opes.
Jixrent sed vanis, sed vinis, sive venenis;
1234 Quxrunt vana, colunt vina, venena
[spuunt.
Libras, non libros relegunt; parentque monetis,
Non monitis; pretio, non prece quemque juvant.
Non alleluia ructare, sed allia norunt :
Pius in Solmone quaia Salomone legunt.
Talibus ergo tides inclinet [f. non prestet] nesvra
| (avorem,
. Non quia fallaces non meruere fidem,
Fingunt quod vestris infundant auribus ; iste
m
Non est ordo rei quem docuere Tél.
Sed nihil intexel mea vox de stamine falsi,
Remque sequar breviter, sed sine nube doli,
JEstus erat, calor instabat, sol flammeus undas
jusserat immemores frigoris esse sui.
Rivus qui ludens Joachim lascivit in horto,
Lampadis ejusdem vi tepcfactus erat.
Yuc invitant Susannam balnea ; surgit,
Huc properat, fraudem nescit inesse loco.
Tentat aquam, laudat tentatam ; nuda subintrat :
Laudatam nudam vidil uterque senum :
Vidit et incaluit ; concept:e pabula flamme,
Ejus uuzeque genze sunt in utroque sene.
Hinc species, inde spes, hinc venus, unde venustas,

. Cor rapuere senum.
Minc color, unde calor urit utrumque senein.

Jgni dant vires oculi, lux ignea, cervix
Lactea, exsaries aurea, frontis honor.
Res nova ! decreyitis audax amor imperat, igni
OQ res mira ! senex anat, exstincum ciuis ardet,

Exsangu. 8 stipulae dant alimenta nova
Spina vetus redolens, arida planta virens.

Non errant simili puerique, senexque reatu ;

(74) Vli sex versus desunt in ms. D. du Poirier.

(74^) Hi duo versus non sunt in ims. D. du Poirier,
quorum loco sunt quatuor seqq. qui desuit in. is.
Majoris Monasterii.

VEN. HILDEBERTI.CENOMAN. EPISC.

1291

sicul
Errat amando puer, sievit amando senex.

[ Excusat juvenum scelus ztas florida ; non est
Respectu veni: digna libido senum (74").]

[ Flamma senum rorem venis non impetrat horti.
Sedari fornax non sine fonte potest.

Exsiingui levius puerilis culpa meretur ;
Parvo rore premi flamma novella (potest. ]

Quid sero plura ? Senes captivat forma, traliuntur
]llecebra ; celeres ad sua vota volant.

Ergo preces fundunt, ergo dant, ergo minantur.
Nil prece, nil donis, nil valuere minis.

Cumque niliil possunt venari retibus istis,
Aures innocuas his tetigere sonis:

Effectus nostro si non arridet amori,

B Crimen fingemus ad tua damna novum.

Te sponsi fedus Ixsisse fatebimur ; istud

. querela
In medio vu.gi nosira. Ioquela seret.

nulat
Pensans et metuens fluitat Susanna ; ministrat
Spem divinus amor.
-Mens bene conscia spem, liugua dolosa metum.

Mens trahitur veloque spei, ventoq'e timoris,

Spemque metumque sequens, inler utrumque
| natat,

Devotaque volans ad coelum mente, loquelam
Fletibus undantem misit in ora senum.

Navis quo fugiet geminis impulsa procellis *
IKnc mihi nulla salus ; hinc fuga nulla mihi:

Syrtes incurret fugiens, mea cymba Carybdim ;
Et mea fata cavens, in mea fata ferar.

Peccem ? peccantem me puniet ira gehennz :
Clamem ? clamantem puniet ira senum.

Sed quia vestra, senes, manus in me szviel, iram
Leniet inferni verbere trita caro,

Vt damnum carnis animam lucretur, ematque
Portum celestem, naufraga vita mihi.

Si caro spiritui, si Sarz serviat Agar,
Et lucrum mentis, passio carnis erit.

1235 Dixit, et obsistit; sic przvalet una duobus
/Sevis blanda viris, femina justa reis.

Non vincunt quam convincunt, quia nil adamantk
Malleus hic uncus. .. . nocere potest.

Ut mea vox populi sit digna fide, locus istos

p Separet, et ratio judicet acta senum.

Die, frontose senex, dic quem fuit ardor amoris (75)
Conscia ; respondet : /Estimo, prinus erat.
1936 Dicat et hic ad quem non ista loquela vo-
[larat,
Quis fuit arbor; ait 2 zstimo schinus erat.
onvincit

€i
Quid plora? Coudemnat sua lingua reos : docet. iste

Quod negat iHe ; negat iste quod ille docet.

Nil restat nisi crux ; sua. poena redundet iu illos ;

Vapulet et. virgis doctor uterque suis (76).

(15) Forte qua fuit arbor amoris conscia.
(16) Sic desinit in utroque ms, poema de Se-

Sauna.

Digitized by Google
