1627

Lsnguentia sanans.
1. Spes venis,
Via lztitize,
Siürps inclita Jesse;
8. Supplicibus
Famuli precibus
Digueris adesse
9. Tartarcis
Quod me laqueis
Draco pripedi ater,
10. Crininibus
Nexum gravibus,
Pia, respice, mater.
11. Solve reum,
Poudusque neum
Relevare labora.

12. Ut veniain u
Reus inveniam z-
Pro me, precor, ora. M

15. Ne Stygie
Mihi malitiz
Sint cognita castra.
14. immo Dei.
Pietate vehi
Merear super astra.
LVliL, Hieronymus in annalibus Hebraeorum dé xv
signis quindecim dierum ante diem judicii.
Coguitio talis fiet finis generalis
Onnibus in rebus ter quinis ante diebus :
Atque dies unus dans mundi cernere funus,
festes horroris tot habens dirique furoris,
Est ostendendus per signa tremenda tremendus.
I. A£quor inundabit montesque tumens superabit,
'Ter quinis cubitis excrescens altius istis,
Non involvendo sed fluctibus alta petendo,
H. Rursum summissurm aubterfluet quor abyssum,
Ut vix cernatur quo cursus et unda feratur.
Hl. Antiquusque status posthinc fuerit reporatus.

VEN. ÜIILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

tese

IV. Quidquid aquis tegitar Vità. sensiqne potitut
AEquora nudabunt, incertaque voce sonabunt,
X. Aera linquentes, in campis convenientes,
Voce sua plangent volucres sec pascua tangent.
Vi. Solis ab occasu crebro labentia casu
Fulgura, splendentem pertransibunt orientem.
VII. Sidera flammabunt et longo.crine micaiunt;
VIll. Motus terra dabit : animal nullum pede st.bi*,
IX. Saxaque vis scindet partem pars, altera fin let;
X. Liguaqne viventum nemorum genus oumue
[ virentum
Sanguinis in morem, sudabunt omnia roreur.
XI. Montes solventur quasi pulvis et efficiente
Quodque laboravit, nuper labor zdificavit
Tunc confundetur, tune in nihilum redigetur.
XII. Abdita silvarum fugiet genus omne ferarum,
Venturum metum resonans communeque lethunr,
Xlll. Bustis confractis ac omnino patefactis,
Surgere nitentur quxe corpora clausa tenentur.
XIV. Urbibus exibunt homines properanter eà
' [ibunt
Passim plangentes, sine sefisu nilque loquemes,
XV. Summa dies rerum post bxe erit atqué
[dierin,
Qua quotquot vivent morientur; moxque resurge it
Mundi defuncti, necnon et ab origine cuncti
li quo salveutur, ii perpetuo crucientur.
IHlujus terrorem quis diceret atque laborem
Quam tot portentis conturbatis elementis

C Catlum, terra, mare monstrabunt appropiare

Dantia majorum multo documenta doloruin
Istius horrorem timeamus, amemus li6norem.
Quo se noscendum plane dans atque videndum
justis prabebit ; secreti nilque latebit

Quod non cernatur ac in Deitate sciatur ;

In qua gaudebunt qui pura mente nitebuat

Et bene gaudebunt, qnia gaudia fine carebunt,

VEN. HILDEBERTI

CENOMANENSIS EPISCOPI

VERSUS DE SANCTA SUSANNA.

(E manuscripto codice Ma'oris Monasterii an. plus 500, et altero v. cl. D. Jacobi Dupoirler Turc-
nis doct. medici, onn. 400.)

1232 '"* Hactenus arrisit Susahnze gratia form; D Vel quis erit fructus, sí te flores nominis otncut,

Hactenus in populo floruit ejus honor.
Fama serena fuit, sed nubila faeta lucernam

Ezstingunt (amu, nec rutilare sinunt.
Laudis fatnosze vix rutilare sinunt.

Nam jubar exiguum de fama lampade duces,
Ex oleo morum si nihil intus habes.

E! de fruge boni nil tua vita metat.
Omne quoi est rutilum, nomen non accipit auri.
Non aurum dico quidquid fulgore superbit,

Nec favus esse solet.—
Non appello favum quidquid in ore sapit.

Auri nobilitas luteam si vestiat ollam,

Digitized by Google
