1293

Peeüxit certum, quo dissipet omne repertum.

Ad quos rumores ct Onias ct seniores,

Quz cito suceurrunt, pietatis ad arma recurrunt,
19237 Prxsul humi stratus, punit prior ipse reatus,
Et cum lamentis veniam rogat Omnipotentis,

Ne decus antiquu:n violet modo vulgus iniquum,
Ne conculcari templum sinat aut. violari,

Vel commune bonum sub jura venire leonum.
Lux aderat luctus, Venit ergo tyrannide ductus,
Armatasque manus secum trabit ille profanus ;
Sed color alter ei, status alter erat faciei, :
Ex habituque viri poterant sua viscera sciri,

In facicque foris notissima signa timoris,

Signa dabant mentis magnum quiddam metuentis,
Meniteque percussa dat adhue tomen iuipia jussa,
Pendet ad eventum mens anxia convenientum,
Sec pius errori Deus obstat Heliodori.

Quem sinul accessit, tali virtute repressit :
Terribili vultu, subitoque venire tumultu
Adwirantur equum. Super hunc eques, et duo secum
Vultu spectati juvenes, servire parati.

Arma fuere viro fulgore micantia nito,

Ut nemo sciret quis esset, et unde venirel ;

Qui cireumstantum nulli nocuit, nisi tantum
Auclori sceleris, quem spes armaverat :ris.
Hune coneulcatunm, pueris illis laceratum

Quos adducebat tradit, czedique jubebat.

Terre prostratus poenas dabat ergo reatus,

Quein populus tantz virtutis viderat ante,

Jam salvo censu sine luce videt, sinc sensu.

Tune inimicitias declinans regis Onias,

Qui turbaretur, si tantus homo morcretur,

Et nolens irz causas gravioris inire,

Ne fieret pejus, pro vita supplicat cjus.

Quod simul expevit, et vindicis iro quievit.

Vita salusque redit misero, sanusque recedit.
Tunc eques inquit ei : Memor istius esto dici,

Et vita propriz non sis ingratus Ouiz.,

Totius ergo chorus populi, sed et Heliodorus
Laudis in exemplum venit ad memorabile templum,
Dansque Deo grates, lacrymis lavat impietates.
Orat ut oretur pro se, culpamque fatetur ;

Spondet ab hac hora se facturum meliora ;
Sicque vale facto plebi, votoque peracto,

Per Celesyriam ketus redit Antiochiam.

Kt regi relegit vel quie vel qualiter egit ;

Qualiter evasit, templuinque timere suasit,
Subridens, oro, dic, rex, ait Heliodoro

Quem decet ut mitlam ? Quem vis amittere vilam?
Et qui delinquit, talis sit nuntius, inquil.

Simon ad hzc sevit, nec adhuc a fraude quievit,
P'ontificemque bonum legis patrizque patronum
Perfidize telis pulsat, falsisque querelis

Detrahit, infamat, per singula compita clamat
Quo facit in patriam totum fieri per Oniam.

Ast ubi tantarum laqueos inimicitiarum

Atque tot insidias poni sibi vidit Onias,

Nec nisi per regem jam posse resistere legem,
Defensor patrie se contulit Antiochia,

VEN. IHLDEBERTI CENOMAN. EPISC.
A lilic private vivens vixitque beate.

1296

Mune babuisse ferunt fratres; duo quippe fuerunt,
Sed non :equales meritis ejus, neque tales

Qualis et ante pater Simon exstitit, et modo frater ;
Sed jam Griecarum consortes luxariarum,

Menteque jam. €:eca dederant sibi nomina Grass,
Et contra patrias leges Menelaus (inias

Est appellatus; major Jesus ante vocatus

Spreto felici Jason audet nomine dici.

MWHostis uaturz, qui cladis origo futura,

Et jam vicinz fuit urbi causa ruinm.

P'er quem tot c:edes, per quem sacra diruta sedes,
Leges pollutze, genus et locus absque salute.
Respuit et mutat, nomeuque salubre. refutat.
1938 Mutatum nomen signum fuit ci velut omen

B Temporibus Jasonis mutand:e relligionis.

Mos erat antiquus, qui pessimus est ev iuiquas,
Ut refag:e legum peterent solatia regum,
Ut quia pervers;e nequeant res vertere per se,
l'ervertant reges, ut pervertant ita leges,
Talibus intentus fallax Jason atque cruentus,
Ut cogtiovisset quod rex Seleucus obisset,
Et successisset frater sibi, rexque fuisset
Antiochus factus, tunc pessima [al. optiina] teme

[pora nactus,

Contrahit immensum per amicos undique ceusum.
Quo sibi collato, legumque statu vacuato,
Detulit ad regem se velle relinquere legem,
idque licere sibi rogat ex imagine scribi,
Jud:cosque rogat quod in h:ec opprobria cogat,
Addicatque neci, nisi vivant quomodo Graci ;
Ut quibus idem rex, etiam sit eis eadem lex.
Quo sibi concesso, miser iste, pudore represso,
Adversus Patrum fecit decreta theatrum.
lusuper in ludis ludens cum corpore nudis,
Ne circumcisus juvenum sit in agmine visus,
Celat et arte tegi!, populusque quoi egerat egit.
Res sacramenti specialiter huic data genti,
Quam nullis annis violaverat ulla tyrannis,
Sub refuga vili perit excessu juvenili.
Insuper adjecit, et ephebeiam sibi fecit,
Moreque Grxcorum quicunque sibi puerorum
Usibus his aptus visus foret, illico raptus,
Ad turpes usus erat, heu pudor! intra reclusus.

D Quid non audebit? Quis vero timenda tinebit?

Ant quid turpe putat, qui non hoc turpe refutat?

Qui scelus hoc audet, cordis quibus ostia claudet ?

Qui licitos credis coitus Jovis et Ganymedis,

Cuncta licere puta, nihil excipe, nilque refuta,

Nil fuge, nulla time gentis connubio prim,

Nec reverere pecus, fac quidlibet et pene c:ecus.

Scimus et hoc faetum, nec quemquam fulmine ta-
[ctum ;

Occisusque pater legitur, vitiataque mater,

Nec tamen inde reos ferit ultio Pentapolzeos,

Nec iurpis coénze culpa periere Miceuse :

Sed liquet et scitis quid contigerit Sodomitis;

Fulminis iguaras liquet esse Bu:siridis aras.

Pro nece fraterna furit in Cain ira superna :

Digitized by Google
