1257
Flos gerit in folio , cygnus in ore lyram.

Contemnens humilem regali vertice vulgum
Audet in astra caput condere cedrus ibi.

Hzc inter reliquas tiwulum sortitur honoris.
Nec sibi dignatur quamlibet esse parem.

Non ibi conspirant in cedri damua sagittze,
Non imber, torpor fftigoris, ira Noti.

Fuilo novus viri!i tunica vel fronde virenti
Adversus bruma vim tunicavit eam.

Densa nitens, viridis est ramus cortice, fronde
Ramis densa nitens, cortice, fronde, virens.

Ramus sub foliis, truncus sub cortice, radix
Sub pede condit aves, nutrit apes, dat aquas.

Ramus aves sub fronte tegit, sub cortice truncus
Nutrit apes, radix sub pede sudat aquas.

Alludunt trunco quasi quzdam ludicra rimis ;
"Truncus hiat, rimam pompa frequentat apum.

Duplex nodus ibi duo porrigit ubera, nectar
Mellifiuum stillat utraque mamma foras.

Natura digitis crater tornatilis ambos
Absorhet nodos, sugere mella parat.

Rivus qui garrit sub cedrino pede spectat?
Donec melle fluat amphora plena sibi.

Plenum vas in aquam mel transjicit, et quasi quod-

[.]9 m

1190 Electrum faciunt hzc duo mista sinul.

Mel liquor alliciet sibi potu, murmure nectar,
Potus in ore eapit, murmur in ore melos.

Hinc aviam pompam quasi junctis valle choreic
Ludere tunc favor cun rosa pinget humum.

Hie preponit hiems, abit, hic assumit, adest

[ver ;

Concludunt alize, succinit ergo chorus.

Laudes exercent celebres philomela jocatrix,
Flens vfor, ormella lenis, alauda levis.

Jpsis alludunt avibus sua nomina quorum
Vox tibi mel sapiet, si bene verba notes.

fioc, Philomela, sonas, quod filia lucis amena es;
Nomine monstrat olor, quod gerat ore lyram.

Quod canit ore melos ormella vocatur; alauda
Quod sit avis digna laude probare potest.

O volucrum lasciva cohors! o pompa jocosa!
O moduli dulces! o paradise Dei !

Singula complectens inter. duo brachia murus,
Instar habens zone colligit omne nemus.

Amnis in ingressi zonam diffibulat istam,
A nodo solvens brachia juncia suo.

Pons super intextus lignis et marmore valli
Damna, resarcitur, (ibula factus ei.

Pontis utrumque caput vallum füit inde vel inde,
Et licet juncto gurgite nodat opus.

Porta stat in medio sublimi vertice, nostris
Ex oculis vertex cjus ad astra fugit.

DE ORNATU MUNDI.

y:

1253

A Si quis vult portx texturam discere pinu,
Mulcifer et cedro texuit illud opus.
Si quis vestiget quis inauret eam decor, iliam
Guttis vermiculant quatuor ista suis.
Lacteus argenti decor, auri flammeus ardor,
lgnea gemmarum lux, elephantis ebur.
Argenti radius postes insignit ibidem,
Per loca scintillans aurea flamma natat.
Limen utrumque micat gemmarum lumine; rime
Quas ibi limavit sculptor inalbat ebur.
Singula cerne, nitet argentum, fulgurat aurum,
Gemmz2 scintillant, nobile ridet ebur.
Totus in hoc opere sudavit Mulciber; artis
£Nobilitas summa laude refulsit ibi.
Ne quid Vulcanus forsan delinqueret, omnis
B5 Cyclopum legio fluxit ad illud opus.
Quadam de lignis majestas palliat auri,
Naturamque nedem (sic) ditat honore suo,
Bis sex gemmaram stellis ibi rutilat arcus,
Et quasi signifero circuit orbe fores.
Sicut mentiri valet ars, volat ales in auro,
Nant pisces, rutilant sidera, vivit homo.
In porta rutilat crocus, ardet flamma pyropi,
Purpurat ille flores, ille serenat opus.
Cedere dedignans radiis stellantibus lrim /
Coli mentiri nititur ille color.
Arcus ztherei (salvo titulo loquar) iste
Clarior est illo, plusque nitoris habet.
llie micare potest ope Phoebi, munere nubis;
llic sine sole micat, et sine nubis ope.
lile quidem fallit oculos, bic allicit, ille
Fulgurat ad tempus, permanet iste diu.
Hzc est natura, nisi fallor, regia, vernans
Tot titulis, tot opum plena, tot ampla bonis.
Hic |f. his] studeo, sum totus in his ; oculos decer,
[aures
Cantos, odor nares allicit, ora sapor.
Si quxras quid agat descriptio quam legis, istud
Depinget breviter littera nostra tibi.
Dum nemus hoc veluti. quzedam mundi rosa, toto
Floreat orbe, tamen transiet iste decor.
Et quia flos mundi cito transit. et aret, ad illam
Qux nunquam marcel currite, queso, rosam.
Est rosa qui dicit: Ego flos campi; rosa certe
D Aurea, principii nescia, line carens.
Ut gustaret olus liomo debilis, hzc rosa saucta
Pro nobis olus est facta manens quod erat.
Floruit in ccelis, in mundo marcuit ; illic
Semper olens, istic pallida faeta parum.
Hunc florem paradisus habet, seraphim videt,
[orbis
Non capit, infernus nescit, adorat homo.

Digitized by Google
