ie89
Non ideo sequitur hanc minus esse lutum.

Sic et Susannam si fam» candor inaurat ,
Non idco sequitur hanc minus esse ream.

innotuit
Nobis enituit quod macha sit, et quod iniqua

Sprevit mecha virum, lesit iniqua Deum.
Yirtuti vitium, sinceris turpia, legi
Miecebram, fidei pretulit illa dolum.
Nos urit graviter res hzc , opus hoc, scelus istud
Wtes deformis, opus flebile, triste scelus.
Juris enim nostri est, tales evellere plantas,
Ne pariat fructus arbor iniqua malos.

Prava — . u
Parva quidem cito fructificant , at fertilis arhor

T:edius urtica erescere semper babet.
Lex igitur poscit, et res ut in arboris hujus

; judex :
Radicem vindex nostra securis eat.
Sed donec nobis clarescant omnia, parvam
Ponza concessit ultio nostra moram.
Ergo revolvatur res ordine ducta, rotamque
Lingus currentis auris habena reget.
Cum sol hesternum libraret tempus, et urbis
Librasset causas siatera nostra diu.
Surgimus, egredimur, Joachim nos excipit hortus,
Floridus ut recreet tedia nostra locus.
Nostro blanditur locus, arridetque labori.
Ridentem reddunt quatuor ista locum.

Hiec sunt: Arbor humus, et fons, et avis ; vircl

[arbor ,

Vernat bumus, garrit fons, citharizat avis.
Arbor fronde viret, pubescit germine tellus,
Murmure fons garrit, gutture ludit avis.
Flos oculos pascit, nardus nares, avis aures ;

Ilic placet, hzc redolet, exprimit illa melos.
SeJiius hic igitur fallendo sub arbore solem,
Ut juvenescat nostra senecta parum.
Dumque locum nostri metitur luminis error,
Fors in Susannam lumina nostra tulit.
Pulsat posticam, paruit pulsata, patentem
Ingreditur, graditur, acceleratque scelus.
E: quales optat lasciva libido, latenti
Dilecto tales obtulit illa genas.
Iutrat enim succincta dolis, discincta puellis,
Picta genis, pedibus nuda, venusta comis.

socias — . . »
Excludens famulas, sine teste fuit obvia : nemo

Delinquens oculos testis amare solet.
Arte suam pinxit faciem, quia pectus amantis
Pravdari citius forma polita solet.
Turpem prodebat habitus qu:esitus amorem,
Deformisque notze teslis et obses erat.
Signis sive notis, elsi non voce, reatum
Impurz mentis hzc potuere loqui.
F ross etellata rosis, picte lascivia zona,
Collum corque tumens, atris in ore nitens (72).
Pes levia et vestis rugis impacta superbis,
Et coma dedignaus vincula magistra pati.

(72) Forte gemma per ora nitens.

VrRsSUS DE 5. SUSANNA.

1290

A Cur sic? Ut placeat magis, et magis urat antan-
: [tem.
Pius igitur placuit, plus et inarsit amans.

Arsit et exsiliit, rapit hanc; manui manus, ori
Jungitur os ; pudor est ordine cuncta sequi.
Currimus ; bi fugiunt ; sequimur, loris evolat ille,

lila stat, ille ruit, tardior illa fuit.
1239 Adsumus, illa stupet ; loquimur, rubet illa ;
[minamur,
Illa dolet; causam quirimus, illa tacet.
Nos quasi subsannans oculo Susanna superbo
Quaesitum surda praeterit aure scelus,
Indicat ipsa tamen vel fronte, vel ore reatum.
Frons rubet, ecce pudor; os silet, ecce favor (f.
B. pavore
Elucet qu:e sit Susanna, nec esse sepultum
P'ertulit lioc facinus judicis [al. vindicis? ira Dci,
Nec fallit sermo vulgi tam tritus in ore:
Donec fracturam seutiat ofla, natat.

Que modo naufragium nesciret, si prins esset
Wc nec naufragium mündi sensisset iu undis,

fiemigio fidei sponsa secuta virum.
Si mores esset sponsa secuta viri.

Sed multum distant sibi vir pius, uxor iniqua,
Vir fidus spons, sponsa dolosa viro.

Spons« culpa tamen Joachim non torqueat ex liac,
Ecce nihil maculis contrahit ille sibi,

Non ideo reus est, si vir suns est, quia danni
Nil olcum patitur, sí societur aqua.

Causa relata patet, nec testibus indiget : eryo

C  Torqueat et cruciet ultio digna ream.

DEFENSIO DANIELIS.

Quis turbo tucbam turbavit? Quis sonus urbem
Impulit ? Unde fragor intonat, unde dolor?
State, viri, torquete reos, absolvite justam ;
Hos sua culpa ligat, hane sua causa juvat, :
Pondere non :&quo Susann:e causa pependit,
Non timuit mendax esse statera senum.
Canities etiam mentiri novit, et albam
Non semper retinet alba senecta fidem.
Ergo potest ipsis irasei moribus ztas,

Quz stupet in senio non senuisse senes.
Albi temporibus, nigri sunt moribus; zquam
Tempora cana nivem, corda dolosa picem.
Pingues ut vitulos, vetulos almiror amantes,

corde
Amentesque, graves corpore, mente leves.

illos gradus insignit, sed vita pressit, honoris
Summos attingit infima vita gradus.

Ambo presbyteri, sed non prabent iter ulli *
Ambo videntes, sed sine jure, Dei.

(13) Cumque regant alios, tamen a dulcedine mà

[rin

Jejunua remanet tantus honoris apex.

Verbis frondescunt, sed non est fructus in actu;
Ore pluunt aliis, sed sine rore sibi.

(13) Versus uncis iuclusi desunt in. ms. Maj. Monasterii.

ParBoL CLXXI.

Hu

Digitized by Google
