4278
Quem Deus eximia plus andropodale sophia (65)
Celitus ingtattrat, mundi quoque rebus inaurat ;
Cui res jucuudae fluxerunt semper abunde ;

Qui magnus sensa, magnus quoque divite censu,
Praccessit cunctos etiam diademate functos.

$ XI. Et proposui in animo meo querere, eic. lranc
occupationem pessimam (v. 43).

In mundi gyro qui fiunt ordine miro,

Cum rex ignorat, sapienter scire laborat

Nutu divino, casuve labent inopino.

Cur teneros artus ipse quoque tempore partus
D:emonis ira liget, vel discerpendo fatiget ;

JEquus cum nequam cut. cladem perferat equam,
Naufragioque pius pereat, ceu sortis alius;

Cur animas mendas, Deus, hse in cotpora fundas,
Per qu probrosse, perque flum varirose (60).

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

176
Ties has mundanis, aut istis assimilandas
Carne morans ullus non indagabit omullus (67),

«. Cum maneant illo Deilatis clausa sigillo,

Qs si decernat fleri, qui cuncta gubernat,
Mensura, numero veniunt et pondere vero,

Si sors credatur, provisio summa negatur.

Talibus intendens, et in hoc quasi se reprehendens,
In semet discit quod ad hoc bomo quisque fatisci,
Cum se cassari videt ista minus penetrari ;

Mox quoque compescit qui talia cuncta capescit,
Comprimit audaces qui tentant esse capaces,
Pessima penalis cum sit presumptio talis.

Nam Deus offensus reprobos incurrere sensus

D.t permittendo, qui perstant discutiendo,
Detestatdus eris qui talia noscere quais.

j| ATP P T HH a iier Inr ii
EX NOVO TESTAMENTO.

—

$ L Cur Christus de despemsuta masci voluit (Matth. B Fiamma juventutis, quasi tertia; nona, virilis

», €0).

(in Genimetic.)
Cur voluit de desponsata Virgine nasci .
Christus; causa fuit quia si foret innuba prasgnans
Mox lapidaretur, pariensque clientis agebat [f. eon-"

| [sortis egebat];
Ft ne dz:emonibus mamfestus Virginis esset
Partus, desponsata fuit; seriemque parentum
V'er Joseph, non per matrem Scriptura referret.

$ Il. Quid significent tria Magorum munera (Matth,
i, 11).

(In Genimeticensi.
Dat magus aurum, ibus, myrrham ; rex suscipit au-
[rum;

l'hura, Deus; myrrham, qui moriturus erat,
Thus orando damus, aurum sapiendo superna,

Myrrham dum carnis mortificamus opus.
1225 $ Il. Semen varle cadens (Matth. xui, 18).

Petra capit semen, via, sentes, optima terra;
Áret, aves comedunt, suffocant, fructificavit,
Verbum, semen; ager, mundus; petra, qui bene

[cepit
Sed radice caret, cu deülcit humor et aret,
Est via, cum verbum venit ad cor et illico transit.
foc vojucres comedunt, hoc nequam spiritus au-
B [fert.
Fpinz suffocant semen, cum divitiarum
Bollicitudo, Dei verbum de pectore tollit.
Ter denum fructum Domino fert copula casta,
Ect duplus vidus, centenus virginitatis.
$ IV. Una merces variis horis ad vineam laborantibus
(Matth. xx, 8).
(In Gemmeticensi.)

Vinea culta Dei plebs est. Infantia, mane;

(65) Forte id est, eximia supra capacitatem hu-
manam sapientia ditaverat.

(66) 1d est forte maculosz, dictione composita a

4Etas jam frigescens ; undecimamque, senectam:
Accipimus. Dum mane puer, juvenisque sub zsue,
Vir circa nonam, veteranus vespere fiunt

Cuitores, pretium datur unum, vita perennis.

& V. Duo ceci de Jericho a Christo sanati quid desi
gnent. (Matth, xx, 99).

Exit de Jericho Christus, cxcisque duobus
Dat lumen. Jericho mundus; moriendo relinquens,
Mundum, Judzo, gentili lumina Christus
Dat fidei, quos fecerat ignorantia czcos.

Aliter de eodem.

(E Gemmetic.)

Exit de Jericho Christus, dat lumen utrique
Czco; de mundo moriens exivit, utrique

C Dat fidei lumen, genilibue, Israelitis.

$ Vl. Nummus Christo oblatusquid significet. (Mattis.
xxu, 20).

(In Gemmetic.)

Quale metallum sit, quod pondus, eujus imago
Quaritur in nummo ; sic in doctora metalluin,
Sermo, figura, patris sententia, pondus, honestas.
$ Vll. Quid unum, duo. et quinque lalenta. (Matih,

xxv, 15).
Dat dominus servis unum. duo, quinque ta-
[lenta.
Quinque talenta figurant sensus quinque; duobus
Designantur et actus et intellectus; in uno
Intellectus; in intellectu. quisque peritus,
Peccat, cum per doctrinam nibil ipse lucratur.

D Qui sua pauperibus tribuit, qui quinque paravit

Sensibus, hic domino lucra fert de quinque ta-
[Ientis,
Qui verbo et vita prodest, fert lucra duorum.

dictione Vari rorum qui maculas faciem deturpan-
tes significat. . .
(67) Forte homullus, sive homuncie.

Digitized by Google
