1353
Quas tenor enervat linguas, ad v:rba reformat :
Ad voces sulcos auris surdebat hiulcos,
Febris et algores, febris tulit atque calores. -
Post hzc , comprensus , clavis fuit in cruce ten-
[ sus,
Conscendit palmam quam fecit fructibus almam :
In cujus ramo Deitatis perforat hamo
Leviathan malas, et mortis syncopat alas.
Serpens sublimis serpentibus obviat imis,
Dirus pugnator quod contrahat inde viator.
Vita subit lethum, dulcedo potat acetum,
Non homo, sed vermis , armatum vineit inermis,
Agnus pradonem, vitulus, moriendo, leonem.
Virginis agnus oves lavat orbem crimine quovis.
WHostia przclara starioc (55) fit Christus in ara.
Vite libamen lateris dedit inde foramen,
Patrem placatum dans mundo conciliaum.
Unda, caro, sanguis, nequam pius expiat anguis.
Hsc tria nostra salus, qua marcet pristina malus
(56) :
flic pretii nummus redimit quo terrea summus,
Quoque Deo Patri reparatur preda baratlri.
Exsul et antiquus quem suasor inescat iniquus,
Absorpta tegna (57), liber redit ad sua regna.
Hac rude donati remearunt quique beati.
hnplet promissum spolians crucifixus abyssum.
Clausa tenet fossa pretiosi corporis ossa : -
Ergo die trita [i. e. tertia] de busto carne petita,
Surgit, multorum cineres reparando piorum.
Postea tangendum se przbet atque videndum ;
Et jam, non scorto, mulieri visus in horto,
Mortis ab «rumnis apparet liber alumnis.
Verba dat et mandit/; Didymo sua vulnera pandit,
Po lmas atque latus, magis ut foret indubitatus,
His argumentis solidato robore mentis,
Cr imina laxandi jus tradidit atque ligandi,
Ad meritique modum, dat texum solvere nodum.
Mi tiens ut mundum doceant. natale secundum,
Fonteque divino purgent sub nomine triuo,
Voce jubet viva depellere cuncta nocivae
Omnibus expletis ex codice sicut habetis,
Vieirici palma coeli repetivit agalma.
JEthera conscendit earo qua crucifixa pependit,
Scandit jucunde Christus descenderat unde,
- Et pius et durus judex in fine futurus.
Par sibi majestas est cum Patre, parque potestas,
Est honor zqualis, virtus et apex socialis.
Cum Patre regnante Deus unus et insuperator ;
Spiritus amborum paritate refulget honorum ; ,
Nam Patris ac Nati semper par est Deitati.
Il:e tres personz Deitatis religione"

(55) Error amanuensis , qui pro f. ev«vpé, id est
crucis, posuit sturioc.
(90) Sive arbor, sc. vetita.

.DE ORDINE MUNDI.
A 1187 Non secernuntur, sed wt unum jure colun-

TM

[ tuv.
Ecclesi:e flamen docet unum credere numen.

Hine varias hzreses, peceati sordide prises ,
Atque novum schisma conflas, torquendo sopliisma.
ldola monstrasti, f(anorum sede locasti,

Qua stulte gentes'coluerunt Sacra ferentes.

Sic cum Neptuno Thetis est dea, cuin Jove Juno,
Numina digna luto; sic et Proserpina, Pluto :
Intonsus collo deus est mendosus Apollo, ,

Quid de silvana dicam triviaque Diana?

Quid de Latona magnum fugiente Pythona?
Scylleique canes non sunt l/eitatis inanes.
Impedit esse deam meretricem quid Erythream?
Non sunt mortales Pan, vel Scylleius ales.

Num circa lymphas non est fas quxrere Nymphas!
Sxwpe madent divi qui sunt in gurgite rivi

Quos melius dices moechos fore vel meretrices.
Illos errores]primi fecere timores.

Facta tyrannorum nomen rapuere deorum.

Ad regum nutum litat orbis datque tributum.

- Sed Factor rerum, cum posceret ordo dierum,

His ponens finem, tulit hanc erroris Erinnem,

Bis senos (58) vernas mittens inferre lucernas

Mentibus humanis, quos nos [f. quas nox] damnavit
[insnis.

Colitus excocti, sacro quoque Flamine docti,

11898 Vadunt carnales verbo sulcare novales.

Mox Petrus in Roma fidei diffudit aroma,

€ Sacrilegum ritum trudens ex Urbe Quiritum.

Ad cujus voces sua curvant colla feroces.
Urbs regina senis submittere gaudet habenis
Aitam cervicem tot regnorum domitricem,
Quam bellare vafer non vicerat :einulus Afez
Non aliter Paenus Romano sanguine plenus,
Totaque Carthago, sibi quondam magna vorago,
Qus reges terra sibi vectigalia ferre

Fortiter impegit, dum mundi clima subegit,
Vincitur a Petro, sua ponens idola retro.
Diruit omne nefas vertex in vertice Cephas,
Flammantes ar: desistunt exta vorare,

Areus ad ritum non ructuat idolothytum,
Fibris caprinz nec vexat fata saginz,

gNon bove, non porco ventura requirit ab oreo,

C Fortunze casum non consulit augur omasuur.

Nil quoque pennivagofsortitur ab alite sago,

A Numaque datum saliatem Roma beatum. .
Non canit Ancilis, quia jam sibi fabula vilis:
Jam theatri plausus sub desuetudine clausus,
Gygnasii ludos [f. nudos] fastidit cernere ludos :
Ad luctam tingui vult nemo lampade pingui.

(57) Forte techna, seu fraude.
(58) Id est apostolos.

Digitized by Google
