VEN. HILDEBERTI
A

1321

Offendis vere, dum vir petís a muliere

Hoc tibi praeberi quod debet vir mulieri.

Vera loqui detur, transgressor juris habetur

Qui rogat illa dari, quz» possunt jure negari :

Tu vir, tu pridem monachus, tu. presbyter idem,

His tribus urgeris parere preci mulieris.

Te peccatrici benedicere, non benedici,

Przecipit ex more saera manus uucta liquore,

*! Officium cujus gratia est muneris hujus.

jntulit ista Pater : Claret satis, 0 sacra mater!

Claret quantorum, mater sacra, sis meritorum.

Nam licet ignotus fuerim, longeque remotus,

Nec dictum tibi sit qux vita, quis ordo mihi sit,

Qinnía novisti, nomen quoque non tacuisti.

Ista docent quanti sis, et quam grata Tonanti.

Qui sie ergo places, hunc flectas, hunc mihi places:

Si petis, ipse dabit ; pete, votum vita juvabit.

Vita beatorum votis succurrit eorum :

Hanc Deus attendit, et przsmia digna rependit.

Nullus ei flexus venit ex discrimine sexus

Nec pro persona: datur auferturve corona;

Gratia vel meritum dat mupus cuique petitum.

His mulier cedit, lacrymisque rogantis obedit.

Surgitur, et paucis pra'missis, illa requirit :

Qu:e pax sacrarum, quis sit àtatus Ecclesiarum,

Quo studio regum tractetur sanctio legum,

Qua populus cura servet mortalia jura?

Hie refert meritis ejus precibusque beatis,

Christicolas lzetos et festa pace quietos,

Et florere fidem. Post hxc persuadet cidem,

Ut qux nunc floret, ne quando marceat, oret;

Antidotoque precum confortet et excite zequum

lu reverendarum rectoribus Ecclesiarum.

Plura super memorat ; ea paret, sternitur, oral:

19266 Asua subit mente, grates agit ere silente,

Meus in secreto pulsat clamore quieto,

Signaque clamoris dat motus, non sonus oris.

Dum sic oratur, Zosimas stupet et veneratur

Ora, comas, vultum, pietatis habentia ** multum,

Pallentesque genas jam funeris omine plenas.

Quidquid spectatür, virtutem testiüicatur

Cuncta beatorum sunt argumenta ?! virorum,

Sed ?* subiere satis mirabiliora relatis;

Nam dum multiinodas divini pectoris odas

Longius extendit, tanquam suspensa pependit

Aere, jam tota procul a tellure remota,

Et tanquam terrz nollet contagia ferre.

Corpus purgatum sursum stetit inde levatum.

Sie monacho coram superum fuit hospes ad horam,

JEteroum superis socianda caro mulieris.

Talibus expavit Zosimas, monstrumque putavit,

Aut aliquid vere quod dissonat a muliere.

Sed quod fallatur docet hzc, fratremque lucratur,

Qui male turbatus redit ad se, sic revocatus :

Hei *' inibi quo raperis? quid agis, Pater? unde
i[moveris?

D

?' Officii cujus gratia. ** Ebr., cultura. Andeg., eulium..— *! Ebr., laborum.

deg., subiere. ** Ebr., Hei quo mihi raperis?

CENOMAN. EPISC. 1523

Quis stupor hic mentis? bene sentio quod male
[sentis;
In me peccasti dum me phantasma putasti,
Sum mulier miserz sortis, rea plus muliere,
Sum caro mortalis, palpatica, materialis,
Et quz, si nescis, anima viget, indiget escis,
Tempore mutatir, saniem cineresque minatur.
Hoc ego quod modo sum de me promittere pos-
' [sum :
Sed quod vidisti, quod pene mutus stupuisti,
Non ascribatur mihi, nam Deus hoc operatur.
Ex opecolesti fit, si quid habetur honesti,
Et venit a superis vel agas bene, vel mediteris.
Nos levis umbra sumus, nos actus turbine fumus,
Nos agri fenum, primum caro, postea comum.
Forma perit rerum, datur altera quaque dierum:
Dum sic mutamur, taciti qnoque testificamur
Quid res promittat, quo nos natura remittat,
Quod sumus aut erimus, quo tendimus, unde vé-
[uimus.
CANTUS V.
Postea nil temere Zosimas ratus ex muliere,
Culpam cognoscit, veniam prece supplice poscit:
Urget eam lacrymis et suspiratibus imis,
Ne qua sibi celet, sed quid sit, ut unde revelet,
Quo sustentetur victa, quis eam comitetur.
Addit et ista Pater: Refer, o sanctissima mater!
Proderit audiri, vult Christus hzc aperiri.
lloc iter ille seni suggessit, eo duce veni :
llle timere parum dédit in regione ferarum,
Direxit gressum, firmavit robore fessum,
Leniit algores, docuit tolerare vapores.
Quis, uisi juvisset Deus, hzc tam dura tulisset!
Ad speciale bonum veni, per lustra leonum;
Inde reportetur, quo Christo glorificetur.
Exeat e latebris liec fax, hzc gemma celebris,
Non vult abscondi Deus inclyta lumina mundi,
Ad radios quorum laxatar hiems animorum.
Ergo quid egisti refer iu prx»conia Christi.
Quam, bene narratur, quo proximus sedificatur!
Criminis est vere morum documenta silere.
Hzc ait, et lacrymis ad vota recurrit npimis,
Quem mulier stratum levat alloquiturque levatum.
1267 lei mihi! quantarum meminisse rogorla- — .
[erymarum?
Quan seriem scelerum, et qus contagia rerum,
Mi Pater, exploras? plus crimine nosse laboras
Quem non offendam, si turpem, si reticendam,
Si nullum veritam facinus digessero vitam?
Quas aures poteris przstare probris mulieris?
Quisve memor moris ferel hxc monimenta pr
[doris *
Quid sequar, aut quid agam? pudet hanc ostendere
[plagam.

Sed si celetur, plagz medicina luetur.
Obruta laus Christi luitur discrimine tristi!

" Ebr., Sed subire. An-

Digitized by Google
