1245 CARMEN IN LIBROS REGUM.

Area cum bobus, plaustrum, juga sunt Areunz,
Gratis et bac regi vult Areuna dare.

Tradiia cum bobus pretio fuit area regi,
Quos ibi rex adolet, fitque salus populi.

IN LIBRUM TERTIUM.

Frigidus est David, quod fecit pigra senecta,
Nec calidus fieri veste potest aliqua.

Virginibus pulchris praestans Abisag Sunamitis
Cum sene rege jacet, quem cibat atque fovel.

Plebs, Joab, Abiathar regem faciunt Adoniam ;
David, ut agnovit, ne fieret vetuit.

Ei jubet in regem sibi substitui Salomonem.
Ducitur ille Gibon, rex ibi fit Salomon.

Dum 1enet altaris cornu trepidans Adonias,
Mandat ei Salomon : Fac bene, ne timeas.
Ductus ad extremum David jubet hoc Salomoni,

Ut gladio tandem det Joa^ et Semei.
Mortuus est David; flet Juda, flet [srael ilium ;
Hunc et in urbe sua rex sepelit Salomon.

Quatenus uxorem ducas Abisag Sunamitem
A Salomone petis, mox Adonia peris.
jussus ab altari postquam Joab ire recusat,
Hunc ibi Banaias rege jubente necat.
Rex prohibet Semei de Jerusalem proficisci ;
In Gath abit Semei, rex jubet hunc perimi,
In Gahaon Deus in somnis visus Salomoni :
Tu pete, quodque petes, hoc dabo, dixit ei.
Ut Salomon petiit sibi quo sapientia detur ;
Hxc et opes, nec non gloria summa dalur.
Dum, mulier, dormis, tibi subripit allera vivum,
Clamque suum tibi fert exanimem puerum.
Bina petit puerum mulier, Salemonque necari
Hune jubet, et medium censet utrique dari.
Una monet fieri, vetat altera. Rex, ea, dixit!
1197 Est pueri mater, qux perimi vetuit.
Facta fuit talis Domini domus a Salomone,
Ut fieri nullum possit opus simile.
Materia lapidum Domini domus aedificatur,
Et sonitus ferri nullus ibi capitur.
Lata quater quinis et ter denis fuit alta,
Sex decies cubitis longa domus fabrica. ;
Ligna tegunt abiegna solum, murum tegit iutus
Cedrus , et ex cedro fit laquearis opus
Ligna videt nemo, sed purum cernitur aurum,
Quo tegitur laquear, murus et omne solum.
Est cubitis denis geminus cherub altus , et alas
Per cubitos denos pandit uterque duas.
Factus olivarum lignis geminus cherub intus,
Omnibus est membris aureus exterius.
Ala cherub gemini sic murum tangit, uL ale
In medio templi sint sibi contigua.

"Tanta datur Domino, Salomon dum dedicat aram,
Hostia per populum , ne numerare queam.
Millia bina boum , vicenaque per Salomonem;
Ast ovium centum sunt data bisque decem.
Non minus est aries tibi quam centenus ad esum

, Cum bove ter deno quoque die, Salomon.

946

A Nullus aves , pisces , cervos, eapreas numerabit ,
Sive feras alias , quas Salomon comedit.
Millia quadrupedum duodena quibusque diebus
Rex Salomon pascit congrua militibus.
Millia dena quater sunt quadrupedum Salomonis ,
; Quz cibat assidue, curribus apta suis.
Arma quibus Salomon tribuit vestesque , cibosque,
Sunt equitum bis sex millia quaque die.
Cuncta domat mulier, quia te (sapientia) vincit,
Quando deos Salomon victus amore colit.
Sidoniam Astarthen, Chamos Moab, et Moloeh
[Ammon ,
Quos sua nupta deos ipse colit Salomon.
Ut ehlamydis bis sex scissuras fecit Achias,
Jussit ut inde decem , Jeroboam , capias.
P Rex Salomon moritur, sepelit natus suus illum ,
Qui Roboam dictus fert diadema suum.
Israel it cum Jeroeboam ; Roboom quoque poscit
Ut levet ipse jugum , quod Salomon posuit.
A Roboam quzsita senum sententia suadet
Ut placeat populis, et juga dura levet.
Insinuant juvenes non esse jugum relevandum,
Et Roboam credit consiliis juvenum,
Yos , Roboam profert , flagris pater ante cecidit ;
Sed mihi pro flagris , scorpio multus eril.
Sola tribus Jud regi Roboam famulatur ;
Dena tribus regem Jeroboam se;uitur.
Vult Aduram missus Roboam deferre tributum ,
Sed lapidat veniens Israel omnis eum.
€ Accelerant centum simul octogena virorum
Millia cum Roboam perdere Jeroboam.
Nomine Semeias vates fuit; ille catervas
Ut tot abire videt , sif ad eas perhibet :
Integritas regni pro David erat Salomoni ,
Sed Roboam fit honor pro Salomone minor.
Juda revertatur; non Israel interimatur,
Sed sedeat proprio Jeroboam solio.
Hoc simul audivit, regressus Juda quievit; -
Post tamen est factus Jeroboam reprobus.
Ad Domini templum quod Jerusalem micat auro
Conveniunt plures Israel ex populo.
Jeroboam metuit ne regno sit cariturus ,
Si suus ad Roboam conveniat populus.
Artis opus mirz vitulos facit, et jubet ire
D Jeroboam populos, ut recolant vitulos,
Aureus in Bethel vitulus est, par suus in Dan;
Hoc opus, hique dii , sunt tibi Jeroboam.
Festa dies agitur, qua cogit pergere secum]
Jeroboam Bethel multiplicem populum. :
1198 Thuriücat vitulum rex Jeroboam super
[aram :
* Éece vir ex Juda clamat at boc in eam.
Vir domui David Josias nomine surget ,
Qui super hanc aram. pontifices perimat.
lloc aderit signuro : Scindetur protinus ara,
Et cadet in terram qui cinis est in ea.
Rex levat inde manum , citiusque capi jubet illum;
Mox manus 2*ida fit, nec retrabi potuit.
Scinditur ara citb , sicut vir diXeràt ille,

Digitized by Google
