1561
Ignea quem gelidum zona facit calidum.

Inde refulgentes stellas multumve frequentes,
Hisque Neto pariter qux via, quod sit iter.

llinc mea miratur mens, cum coelo rapiatur,
Unde queant superi constabiles fieri ,

Ut nou. volvantur sinl, imo nec moveantur.
Talia cum videam, creditis ut doleam :

Wie nuuc languesco, sed ibi gaudens requiesco,
Qua sine lite quies, qua sine nocte dies.

lunc ten ad mundum mihi cum fuerit redeuu-

(dum,

Tune certe doleo, tam cito quod redeo ;

Nam bona. tantarum cum desero deliciarum,
Vix patior reditum carnis ad interitum.

Uude recusarem reditus, et non remearent,
Nec mundum peterem, vos nisi diligerci.

Yos mihi sudoris, vos estis causa doloris.
Quare percipite, gens mea, sollicite

Quid modo vidissem cum raptus ad alta ,fuissem :
Et qued ego promo, disce fidelis homo.

Mundum dapiiamus, si vos prius excipiamus ;
Si vos excipimus, omnia despicimus.

Quid colat humanum nescit genus ut male sanum ;
12992 Nescit quid faciat, multa licet faciat.

Yos genus electum, vos nil facitis nisi rectum ;
Vos verum sapitis membra sacri capitis.

Ili constringunt se legibus, et sibi fingunt,
Et uova jura creant, in quibus et pereant.

Vos superis grati, vos libertate beati,
Vos Deus innocuos zstimal esse suos.

Iti sublati nune essent et reprobati,
Veuissent media ni mea consilia,

Nam cum damnandz gentes essent medicandz,
$'c mea quod decuit lingua locuta fuit :

Cactus coelestis, quia nil nescire potestis,
Quod sit magnifica religio Lybica,

Vos ipsi scitis, et, credo, notare potestis,
llanc gentem noviter nosse salutis iter.

Ut. discernatis quod honor sacr: novitatis,
Cum vix extremam contigerit Lybiamn,

Taw cito diffundi non posse per ultima mundi,
Quod nemo docuit discere quis potuit?

Unde precor genti sano doctore carenti,
Datur adliuc spatium, quo redimat vitium.

Se, puto, ridebunt postquam sacra nostra videbunt:
Ni cito poniteant, judice me pereant.

Et sic damnentur, ut perpetuo crucientur :
llic ubi conticui, sic superis placuit.

Qui mihi decretus loeus est sine fine quietus,
Ui quoties redeam sceptra poli teneam.

Par ego vincenti per szcula Cunctipotenti, :
Cum quo solus ego cuncta regenda rego.

Ergo gaudete, praocepitaque nostra tenete
Cun multo studio; quippe procul dubio

Vos exaltabo, mibi vos ego consimilabo,
Ilic mihi si meritis consimiles eritis.

5i plene purus vix esse potest moriturus,
Propter carnis onus, dum nequit esse bonus,

Nemo sub hoc onere valet unquam labe carere,

HISTORIA DE MAHUMETE.

C

15627

A Unde subesse scio nos alícui vitio ;
Quare pollutis hzc sit via prima salutis,
Ut post peecata quisque lavetar aquo :
Nempe sacramentum veniz dabit hoc elementum,
Sel vere sacrum. tale sit ut lavacrum,
Quisquis purgari bene vult et purificari,
Sic se sanctificet, et quater hoc replicet.
Quidquid deliqui, Mahumet purgator iniqui,
Dilue sacratam deprecor hanc per aquam.
Taliter ablutís summ: dabo dona salutis,
Kegni perpetui semper honore frui.
Pluribus instruerem vos sí modo tempus haberem,
Nunc dum protrahitur sermo, dies rapitur.
Corde sed intento, mea gens, retinere memento
Sicut disposui singula quz docui.
B Ut libertatis ita jacturam caveatis,.
Liber ut in proprio quisque sit arbitrio:
Nam si sic vultis vestris consistere cultis, «
Carnis post obitum tunc dabo pollicitum.
Wec postquam dixit, gens siuplex laude canora:
Intonat, adjectis plausibus absque mora ;
IAnque. modum tonitru tantus ferit zetbera clamor,
Quantum Junonis sub Jove nescit amor.
CANTUS Xil.
Quid facis his monitis scelerum caput, hostia ditis ,.
Brutos aique rudes dum laqueare studes ?
Sed metuis, credo, crudelis et impie preedo,
Ne solus pereas, quod minime timeas.
Nam tu privatus non ibis et incomitatus,
Imo turba tua non erit exigua ;
Nec inultis annis tua serviet ira tyrannis,
Nec tua quod quarit vita perennis erit.
12993 Ultio divina, dum tu gaudes, inopina
Jam te przeveniet, nec leviter feriet :
Sicque repente cades , generalis et unica clades,
Jam quoque digna ditis aula iuis meritis.
Te membrum Satanz chaos sorbebit inane ,
Et quasi te siiat, tartarus omnis Liat.
Eia , lxtare , quia desistes cumulare ;
Qui tibi post obitum fructiferas gemitum, -
Et tibi, gens stulla, superest confusio mulia,
Nec tibi letitia semper erit socia.
Cursu namque brevi spatium decurritur ivi,
Post quod finitum vadit ad interitum.
Cumque tuo Mabhumet Plutonis vietima fies,
Errorisque tui priemia percipies.
CANTUS XIV.
Cum jam crevisset fraus, et dolus invalu.sset,
Nec sccleri metas poneret impietas ,
Tunc destructarum clamores Ecclesiarum.
At Mabumet Dominus intuitus facinus
Sievit in auctorem sceleris , tantumque furorem.
Dignis persequitur suppliciis. lgitut
Solus ad auroram rex , primam lucis. ad lioram
Egreditur tacite, forte carens comite.
Et medilans ibat cogitans qu;e dogmata scribat ,
Et quid eras doceat unde suis placeat.

Sed mors instabat , qux cras vixisse negabo

Toocvenstona fhpidio ilammats neefidio,

Digitized by Google
