1211

LOCORUM SCRIPTUR.£ MORALIS APPLICATIO.

1223

& VIH. Cur Christus tres. discipulos secum oraturus A 1997 8 XVI. Quid oris ei diachina. recuperata

assumpserit (Matth. xxvi, $7].

Cum, tribus assump.is, ter Patrem Filius orat,
Orandum nobis pro tribus insinuat ;

]Moc est praeteritis, instantibus atque. futuris,
1226 Qux vel contraxit mens mala, lingua, ma-

[nus.

Bis igitur prudens, sis fortis, nee tibi quidquam,
Imo Deo totum, quod dedit attribuas.

loc Petrus agnoscens, supplantans Jacobus, isque
Cujus commendat gratia nomen (68), agit.

8 1X. Quid significat quod in. passione Domini ager

emptus: est triginta argenteis in sepulturam pere-
grinorum (Matth. xxvn, 7).

(Gemmet.)

Ecclesiam notat emptus ager mercede cruoris.
Empta cruore Dei fuit liec, datur ad tumulandum.
fic ager hospitibus qui mundum deserit hospes
Est, et defunctus mundo; talisque sub ara
Ecclesi* requiescit ad exteriora sepultus,
$ X. Angelus candidus et. fulgurans quid. significet

(Matth. xxvii, 5).

Angelus in cultu candorem, fulgur in ore

Fert. lloc significans, quod justis blandus, ini-

[quis.
Terribilis veniet, quem vivere nuntiat ille.

6$ Xl. Quid designet NOM apostolorum (Marc.
1, 17).
Piscator Pater est; mare, munous; Filiug, ha-
[mus;
Esca, caro ; Deitas, ferrum; generatio Christi,
Linea ; Leviathan piscis dum devorat escam.
Occidens carnem, captus Deitate tenetur.
B XI. Granum et semen. acceptum. quid. designet
(Marc. 1v, 26).
Accepit fruges ad semen servus; ad esum
Liber in Egypto populus. Res ista notanda.
Est liber cui multa licent, cui regula laxa.
Bi sacro verbo pascatur, liber ad esum
Accipiel frugem ; si verbi semina quarit,
Et fieri doctor, Domini sit servus oportet.
$ XIII. Quid sindonis rejectio (Marc. xiv, 52).
Qui res mundanas (09) pro religione relinquit,
Kffugit hic hostes abjecta sipdone nudus,

(Luc. xv, 4).

Pastor ovem, drachmam mulier cum lumine te-

: [stas (10).
Qurit, et invento gaudet uterque suo.

Pastor, lux; testa, mulier, Verbum caro faetum.
Est ovis, est idem drachma redemptus homo,

Vinc celi gaudent, quorum supplere ruinam.
Cernitur inventus, sicque reductus homo.

S XVII. Varius divitis et. Lazari vite exitus (Luc.

xvi, 21). :

Dives, pauper, habet, quarit, negat, exit. uterque,
Dives ad interitum, Lazarus ad requiem,

Wic micam petit, hic digitum; sed mica negatur :
Ergo nec accepit lingua refrigerium.

B lilum circumdaut arsurum purpura, byssue;

liunc nudum vitz suscipit ecce sinus.
$ XVIII. Quid significat. quod discipuli: cognoverunt
Dominum in fractione. panis (Luc. xxiv, 32).
Panis significat Scripturam, frangere panem,
Est exponere Scripturas, cognoscitur inde
Christus cum sensus aperitur spiritualis,
$ XIX. Quid sex nuptiarum, hydrie. designent (Joan.
n, 6).
Sunt hydri: mentes docirinz fonte repletz.
llistoricus sensus, aqua ; vinum, spiritualis.
Cum nos historiam revocamus ad allegoriam,
Tunc aqua fit vinum. Quia sex zlatibus orbis
Volvitur, has hydrias scribit sex esee Joannes.
$ XX. Quinque viri Samaritane ei sextus non illins
tir, quid innuant (Joan. 1v, 9).
Quinque viros habuisse refert Jesus. Samaritanam
Ad puteum, nec vir sextus, ait, tuus est.
Quinque viros Moysi libros licet intuearis,
Israel, hic primo subditus ille fuit.
Sed dum carnalem sensum, Judza, requiris,
llic tibi jam sextus virtuus esse nequit.
Moc tibi dicebat bonus ille magister el auctor,
Dona suis tribuens viviflcantis aqui.
Si, lector sensum moralem queris in istis,
Quinque viros sensus corporis accipias.
llis si te credis tanquam rectoribus, erras.
Error et hicsextus, non tamen ille vir est.
B XXI. Quingue panes multiplicati (Joan. vi, 9).
Panes quinque, duos pisces dat quinque virorum,

& MV. Turtur et. columba in. sacrificio quid. desi- D Millibus, et satiat Deus hos, aliudque. nofavit.

guent (Luc. ut, 24).
(Exstat in ms.IColb. n. 1267.)
Mostia turturis atque columbze, mystica res
[est.
Est turtur castus, simplexque columba pudore.
Sit tua mens turtur, sit simplicitate columba.
Sic accepta Deo, sic fides hostia sancta,
$ XV. Vane intitatorum ezcusationes (Luc. xtv,

Villa, boves, uxor cenain clausere vocatis ;
Mundus, cura, caro claudunt eterna renatis.

Id est Joannes. .
(69) Genmnet., humanas, et mox hostes evadit. pro

Quinque libri Moysi supt panes quinque^; pro.
[phet

Et psalmi, pisces duo, millia quinque figurapt

Perfectos homines, qui sensus quinque refrenant

1998 Ne per eos peecent. Qui fert, Hebreorum

Est populus, qui fert legem, sed nee sibi panes

Jile, nec iste sibi legem fert; pane reali

Turbz pascuntur, nos vero spirituali.

$ XXI. Cecus. sanatus missus ad. Siloe quid sigui-
ficei (Joan. ix, 5).

Ca:cus abit, lavat, isque videt, quid siguificatur?

- eff. h. hostes.

(70) ld est lucernse fictilis.

Digitized by Google
