157

Cogitur ad veros sponsa venire metus.

At sobolis decus aspiciens, obitumque mariti,
L:eta per alternas fitque molesta vices.

Quando virum, vel dulce viri quodcunque fuisset
Pr:esens ante sux lumina mentis babet,

Pectora jucundis successibus exhilarata
Vindicat hospitium cura dolorque sibi.

Cum patricida redit, qualem quantumque videri
Dat maternus amor, non habet ira locum.

Cumque subit socialis amor fedusque mariti,
integritas vie, nec violata fides.

Non peperisse velit j natus natique potestas
Displicet, et prorsus desinit esse parens.

Interdum mitescit atrox, blandamque parentem
Induit, et vincit filius ipse virum.

Alternis dolet «t gaudet, misereque beata
Ponderat ad casus dulcia fata malos.

Anxia distrahitur, dubioque miserrima voto
1301 Flucuat, et belium mater et uxor agit.

Si queat xiterno Parcas prevertere cursu,
Vellet pro domino fata subire suo.

Sed tristis Lachesis, sed inexorabile fatum
Nonnisi prasscriptas vis liabet ire vias.

Vir suus interea curis superoccupat zgram,
Tumque super fatis pervigil ejus erat.

Intuitoque viro cujus prope fata videbat,

, Ingemit affectu vera Sabina pio.

Compresszque diu tandem velut agmine facto
Discursu lacrym: liberiore fluunt.

Ohriguit dominus lacrymis violentius ortis,
Nescio quid tanti sensit incsse mali.

Currit in amplexus, et dulciter oscula cbarz
Conjugis irrumpit, et rogat unde dolet.

Cui tamen illa. nihil promit ; importunus at hzret,
lustat et incumbit, mulüplicatque preces.

Quo plus maesta silet, potuit suspectius esse
Quod dubitat tanta sub gravitate loqui.

Quierit perque fidem thalamique sacros hyimenzos
Quis, quibus ex causis fluxerit iste dolor.

Si res consilii tutas descendet in aures,
Si scelus : hoc poterit scire maritus amans.

CANTUS VH.

Lege tori thalamique fide compulsa fateri,
Quie melius poterant utiliusque tegi.
Est, ait, unde querar de te, natura creatrix,
Qu: nihil ad summam perficis usque manum.
Multa licet dederis, minus est quod femina nascor,
Defecitque tuus hac mihi parte favor.
ls meus est sexus qui detestatur honestum,
Qui quidquid scelus est vindicat esse suum.
Si liceat superis genus evertatur iniquum
Femina; vivat homo jam suus orbe suo.
Aura nocens, maris unda tumens, irataque pugna
Non necat ad numerum, feinina dira, tuum.
Planta vel arbor habet quibus extendatur in zvum
Semina ; perpetuum servat utraque genus,
Femina non aliter radicem criminis in se,
Seumentemque mali, materiamque tenet,

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
À Tempora si redeant antiqui» simplicitatis,

1572

Argutique cadat spiritus ingenii,
Femina sufficiet artes reparare nocendi
Pertfidiz:que novuin forsitan addet opus.
Tempore mitescunt posita feritate leones,
Tempore leniri tigris et ursa solent.
Fixa pedem manet ad facinus, nunquamque uali-
[gnam
Mutat naturam femina sola suam.
Si qua suum penitus descivit femina sexum,
Plus niveo corvo prodigiosa fuit.
Sed quid natur: vitio, vel quid genuinis
Moribus ascribo criminis hujus onus?
Quod mala, quod nequam, quod atrox, quod per-
[dita feci,

B  Adsexum refero turpiter ipsa meum.

Nam bene causa nitel, qua se mea culpa coloret,
Seque meum facinus non habet unde tegat.
O conjux decepte diu! tibi creditur uxor,
Quae tili nou uxor, sed magis hostis erat.
Forsitan obsequiis et blanda sedulitate
Credebas animum promeruisse meum.
A primis cui gradibus tuus unicus ardor
Unicus aifectus, unica cura fui.
$1 benefacta tuis male respondentia votis
JEqualis meriti non habuere vices,
€bsequium damnis, odiis pensamus amorem,
Opprobrio laudem, predigioque fidei.
1302 Quzre, marite, novum pena genus, exim»
: [ferrum,

c Yiscera funde sole, distralie membra rotis.

Hi ego digna malis, qux judicio Rhadamanti
Tartarea patitur noxia turba domo.

Sed quia suspensus dubio sermone teneris,
Accipe quo tendant, quid mea verba velint.

Olim, si memoras, peperi queni sidera regem,
Spondebanique senis sceptra tenere Numa ;

Spondebant, (sed flere magis, quam dicere fas est)
Proh dolor! auctorem funeris esse tui.

Territus augurio, contra sua viscera matrem
Pracipis armari, progeniemque premi.

Sed natura minis monituque poteutior omui
Non potuit partes destitnisse suas.

Mentior, exstinctum credis, temerarie credis,

p Sedpuer alterius lactis habebat opem.

Sic igitur culpamve velis, facinusque vocari,
Nunc illi puero vivitur ista dies.

Filius ille tuus, cujus rationis acumen,
Actus tnirari, verba probare soles.

Filius ille tuus, quem praedicat orbis et omnis
Que sub septeno climate terra jacet.

Filius ille tuus, de quo quoque livor et hostis,
De quo mentiri fama vel ipsa timet.

Filius ille tuus, cujus Carthago triumphos
Nec gens Annibalis erubuisse polest,

Filius ille tuus, quem regni sede locatum
Ceruis honorata sceptra tenere manu ?

Verha mathematici, nisi quod tua fata supersunt,
Omnia de certo [decreto] fine peracta vides.

Digitized by Google
