1521

Verbere vexatur, premit angues, inde necotur.
Sie martyr fieri, sic mundi victor haberi,
Sic exaltari meruit, sic glorificari.

Isti debemus quod signa salutis habemus,
Quod eruce gaudemus, quod eam clavosque videmus,
Extolit hic primus sub quo Jerosolymis imus
Christi vexillum, veniendo per iilud ad illum.

Hic margaritam muliumque diuque cupitam,
Geinmam fulgentem , gemmam quz. ditat. egentem
Omnibus ostendit, pro qua pius omnia vendit.
lilud thesauri thesauro ditius anri

Mundo dispersit, quod humo gens invida mersit.
Per quem summa datur laudis, quantis mereatur
Laudibus efferri dubitat Maro posse referri.

Vic ut egestate, sudore, fame, pietate

Virtutis mira lignum meruit reperire ;

Sie per honesta:em, per dura, per anxietatem,
Per paupertatem: rapimus crucis utilitatem,
Nemo voluptate, vol fastu, vel levitate;

Nullus per risum, per opes redit ad paradisum.
Qui tumidi ruimus, humiles ad summa redimus;
Pransi perdidimus, quod calle famis reperimus.
Hic crucis inventor, qua fixus nostra Redemptor
Vulnera sanavit, moriens nos vivificavit.

. Crux tulit occisi gladium, port paradisi
orsus.

Crax, Erebi morsus, mors morus von sine pror-
[sus (81).

Crux non clara parum spoliis spoliavit avarum.

Crux Lleize sortis victi tenet. atría fortis.

Crux arbor vite, vitis plus sobria vite

Profert virtutis fructum, portumque salutis.

Crux pax, erux portus, crux veri lumiuis ortus.

Crux velut antidotum vitiis , crux est bene totum.

Vim penetrare crucis Socratem si forte reJucis,

(81) lta exacte in lioc ms. ffuminis orsus

" VITA B. MARLE EGYPTIACAE.
À Non poterit Socrates, sed nec Maro pandere vates,

1522

Crux indulcavit laticem, potumque paravit,

Crux silicem fregit, et aquas exire coegit.

Crux per serpentem crucifixi signa gerentem

L:esos savavit, kedentes inortificavit.

Si munit postes, cladem propellit et hostes

Si frontem tangit, l:elis contraria frangit.

Crux implens legem, regum tulit inclyta Regem.

Signa sub Heraclio quamplurima crux renovavit,

Et reparans cgros, defunctos vivificavit.

Crux reprimit sontem reddens sine vulnere telum,

Crux aperit templi, cum coeli cardine, velum.

Crux removensumbram legalia signa relevit [delevit].

Crux gregis angelici numerum patriamque re-
[plevit.

B Crux crucis opprobrium, crux ligni crimen ademit.

Crux de peccato, crux nos de morte redemit.

Crux aditus venit, crux est medicina dolorum.

Crux via justitiz, crux est reparatio morum.

Crux gradus ad superos, crux scala parata fideli.

Crux conferü. meritum, crux spem, crux premia
[celi.

Crux miseros homines in celica jura reduxit.

Omne bonum nobis cum sanguine de cruce luxit,

Qu: praefert longum, latum, sublime, profundum,

Effectu, forma trahit, occupat omnia mundum,

Forma, vigor, ligna, pondus crucis omnia digna:

Dulcia credenti, sed amara pie recolenti.

O crux miranda! crux splendida ! crux veneranda?

C Crux amplectenda ! erux. corde forisque ferenda!

Ut roseo flore, sacro distincta cruore,
Ut margarita, sie membris es redimita.
O crux insignis crucifixo, schemate, signis,

Servos conserva quibus est vigor atque Minerva
[Ameo.

u—————MHRÉ MM ÁEUUERUIÁE IH PIUNS
gul————————Á—ÉÉ—ÁÓ——

1261-1262 INCIPIT

*

VITA BEATAE MARUE JEGYPTIACAE.

(82) Incipit hie Phari felicis Vita Marice.

(Recensita ad manuseriptum Sancti Mariani,
Dórro in Ebroicensi h
duximus.)

CANTUS PRIMUS.
Sicut hiems laurum non urit, nec rogus aurum ;
Sic Zosimam puerum nec opes, nec gloria rerum.
Quas cito fabentes, et noxia quxeque docentes
Sprevit, devovit, animoque manuque removil.
Et monachus factus monachi vigilavit in actus;

(82) Edita apud Dollandum 7 Martii. In ms, S. Mariani Antissiodorensi sic iuchoa

ParRoL. CLXXI

D Proponensque sequi doctores juris et zequi,

ms. Victorinum, num. 272, et. Ebroicensem, num. 19.
oc poema dividitur in plures cantus, quos bic notandos ad Lectoris commodum

Institit annorum legem cohibere suorum :
Institit, inque brevi mutatis moribus cvi,
Mores doctorum transcendit doctor eorum.
Ut pueri metas evasit debilis zetas,
Creverunt dona, crevit aimul ipsa corona,

tur.
ia

Digitized by Google
