4
N

hr

4301

Castas amor legum movet in nos prxlia regum,
Regibus iratis, confidite, ne timcatis;

Fortis bellator Deus vobis auxiliator.

Gens mea, ne spernas ritus legesque paternas,
Sacula perlustra ; tunc cognosces quia frustra
Nemo Deum credit, nec ab ejus lege recedit.
Abraham tentatus fuit, et tentando probatus :
Joseph mendicus, patiens tamen atque quietus,
Peccatum sprevit, sed ob hoc sua gloria erevit.
De Phinees nostis, quia luxurize fuit hostis,
Quo confirmatus fuerit sibi pontificatus.

Jesus confortans populum, requiemque reporlans,
Plus aliis vixit, solemque sua prece flxit.

Dum bene confidit, fleri Caleb omnia vidit.
Eli pietas falsos perimendo prophetas,

Dum zelat velum, meruit conscendere coelum.
Quis Deus est vester Deus approbat ; indicat Esther
ln libris, veterum vivit pietas mulierum.

Mis informati, mea dulcia pignora, naui,
Aspera queque pati sitis pro lege parati,
Consiliique boni primatum do Simeoni,
Delectusque meus fera bella gerat Machabeus.
Dispositis rebus, consummatisque diebus,

Vir justus moritur, juxtaque patrem sepelitur.
Cum planctu niagno legum custode sepulto,

DE S. VINCENTIO.

1503

AÀ Judas surrexit, qui plebem pro patre rexit,

Relligione sacer, qui bello elaruit acer :

Corpore robustus, vullusque decore venustus,
Mortis contemptor, generis patrixque redemptor,
Qui dedit, ui legimus, spem posse resurgere primus.
Armis bel/antum succinctus iore gigantum,
Sumpsit loricam, gentemque minax inimicam
Siravit, submersit, patríeque suxe probra tersit.
Cujus vita brevis, sed strenua, sed siue navis, .
Nomen in teternum transvexit ad astra palernum.
MHujus conatus ut Apollonius sceleratus

Primum cognovit, in eum tentoría movit,

Judam cum gente sperans delere repente.

Judas proscivit, gentem parat, obvius ivit,
Puguaque conseritur ; gladiis hinc inde feritur ;
Vicit vero Deus, milesque Dei Machabzeus.

Cxsa malignórum pars maxima , dux et eorum,
Quem Judas stravit, gladioque suo spoliavit,

Àc in eo princeps coepit pugnare deinceps,
Duxque Seron tristis judex successibus istis,
Finitimis cunctis prece vel pretio sibi junctis,
Morte ducis clari properabat glorificari ;

Cumque propinquasset Bethoron, et casua locasset ,
Surgit in occursum Judas, et gens sua sursum.

Km ————————M———————————ÓÓ——Á——— —H—

1243 INCIPIUNT VERSUS DE S. VINCENTIO.

(E. m$. codice monasterii S. Mariani Antissiodorensis ora. 1 ranonstratensis, ann. circiter quIngeme
torum.)

Q^ nimis insanus preses fuerit Dacianus,
Ex scelerum gestis illius scire potestis.

Hic apud Lispanos ritus recolendo profanos
Jusserat inquiri si forle queant reperiri

Qui Christum credant , nec ab lioc errore recedant.
Hos graviter plecti prasceperat ac [ f. aut ] cito flecti.
Lex quz colatur nihil est, valet ut videatur

Utque inagis praesit communis, et in medio sit.
Lumen erat mundi Vincentius : iste recondi
Turpe nefasque putat, ideoque latere refutat.

Sic voluit dici Deus, utpote nomen amici,

Nam vere vicit sicul passio sua dicit,

Cum satis attritam solvit sine sanguine vitam,

A lecto molli meruit super :thera tolli.

Notitiam Christi dederat Valerius isti,

Quo doetore bono, duce, prosule, patre, patrono
Vincendum didicit mundum quem postea vicit.
Doctrina clarus, sapiens, et ob hoc sibi carus,
Accepta cura super ecclesiastica jura

Pro sene supplebat quod de sene deficiebat.
Cesaris kugusta, quie relligione vetusta

Propter factorem retinet factoris honorem,

C Tantis tamque bonis floret munita patronis.

His igitur tentis, sicut jubet ira furentis,

Et pater et juveuis properant occurrere ponis,
lilis oblatis ait arbiter impietatis :

Ergo vas estis per quos venit hxc nova pestis,
Et scelerum morbis errans confunditur orbis?
lude suis fatur : Properanter uterque trahatur,
Hosque catena liget gravis, et via longa fatiget,.
Et scelus hoc ausos Valentia carcere clausos
Conservet nobis; servate quod impero vobis ;
Quos fortasse mori poena metuens leviori,
Mole catenarum, nimioque labore viarum

Ne consummentur, nisi primo diu crucientur.
Coneitus ascendit, et eo cum milite tendit.
Hujus ad adventum rabies insana furentum

D Se gaudens. profert, et eos aii jusserat offert.

Ut videt hos, inquit : Qui numina mostra relin-
[quit,

Occisumque colit, video quia vivere nolit :

Sic certi sitis, nisi sacrificare velitis,

Yos debere mori nece qua potero graviori ;

Sed dum sic estis, quod adhuc licet atque potestis,

Digitized by Google
