1281.

Pascha quater denis, Cur hoe sit quaeritur ; audi.

Per quadraginta morti se tradidit horas,

Tam cruce quam tumulo Christus ; totidemque
[diebus

Festa resurgentis celebramus ad ejus honorem.

X. Quid significat quod solemnitas Pasclie per qua-
$X. Qui sij d?aginta dies celébratur.

Cum soleant actis compleri festa diebus,

Cur complent quadraginta dies solemnia Paselie ?
Christus mortuus est lioris quadraginta; quot horis
Discipuli fuerant trístes de morte, resurgens
L:etilicat totidem famulorum corda diebus.

$ XI. Noe, Job et Daniel significant tres in. Ecclesia
ordines.

(Habetur et in ws. Colb. 1567.)
Job, Dauiel, Noe sunt salvandi, teste propheta,
"frinas in Ecclesia viget ordo vocatus in istis.
VXixoratos Job, Daniel se mortificantes,

LIBELLUS INSCRIPTIONUM CIIRISTIANI.
A Carnem mortificans Daniel, Noe rector in arca

1232

Prisünum [f. Pisuinum] : lectus, ager assignantur
[eisdem

Ordinibus; mola signat mundana ; quictem

Lectus ; ager populum, mola spousus [Colb. sponsis

[est data lectus

Contemplativis, agricultura magistris.

Ordo quisque duos reprobum gerit atqne fidelem.

1931 Hic manet ad penam raptus; capit ille co»
[ronam.

$ XIl. Judei Barabbam Chisto pre ferentes, culicem
liquani

Cum poscunt solvi Barabbam , Cliristumque ne-
(ear
Judzi, culicemque liquant, sorbentque camelum.
Accipe per culicem Barabbam , quia leditar , utque
Ore culex, Barabbas gladio, Christumque camelus
1932 Signat; fert onus hic, et mundi crimivá

ftectores Noe significat. Fuit ille maritus, [Christus
$ Xil. De Naiirvitate et passione Domini
Préco uella Deus Grex Pastor Stella Saboxus
Feri, pari, irrotat, stupet, audit, ducit, adorat ;
llic Genitrix Joseph Uhristus Nicodemus àmicus
: Cernit depoudt deportat ahstralit liic flet
. Natum, doctorem , Crucem, clavos, tristis amicum,
Qux.

VEN. HILDEBERTI

CENOMANENSIS EPISCOPI

INSCRIPTIONUM CHRISTIANARUM
LIBELLUS

£ ms. codice n* 117 mod. et 165 vet. Turon. Biblioth. xn secul. primum editus a
J.-J. Bovnass& canonico Turon.

'1234 1. Dei «ternítas.
Majestas Domini non est obnoxia fini ;
Nescit fluiri, sic nescivit oriri.
. WM. Ade peccatum.
Exaul homo felice domo vescens male pomo,
Üb culpe meritum venit ad interitum,

Hl. Quid significat quod Dominus dizit serpenti
€ Pectore et véntre repes.»

Antiquus serpens mihi serpit pectore, si quid
Cogito luxuris ; si rem perfecero ventre,
iV. Veteris Testamenti patriarche.
Dux in aquis Arcz prior, et alii patriarchae
Sicul sunt nati, sunt ordine quique notati.
X. Vir sanctus Job.
Vir fuit in terra, Job nomine, vir sine guerra.
VI. Moises percutit petram in deserto,

Bis silicem virga dux perculit atque propheta.

Ictio bina ducis sunt duo ligna crucis,

VII. Virga Jeise.
Virga parit florem, licet arida, flosque saporem;
Sic Deus ex Jesse cepit carnaliter esse,
Vll bis. De Virgine Deipara.
Virginitas peperi(; sed si quis quomodo qnzrit,
Non est nosse thieum, scd scio posse Deuwi.
Viii. Angeli pastoribus Salvatorem natum nuntiant,
Turmas pastorum vox exhilarat superoru n.
IK. Christus infans in praitepe.
Virgineum partum praesepe. capit satis arctum,
X. De duplici Christi natura,
Nostrz naturz deitas unita refertur;
In Christo sic sunt dives egensque simul.
XI. Christus infans a Virgine lactatur,
Res nova lactatur super xilicra qui dominatur.!
Factor factus homo gau;!eat ominis homo.
XII. Magi ab Oriente veniunt.
Ad przsepe Dei veniunt rezcs Nabatbxi,

Digitized by Google
