mes ' - VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. 46d

1911 ilunc oopulus Jude modo Mathauia voca- A 13919 A Babylone fuit missus princeps Nabuzar-
[batur, [dan,

Quem Nabuchodonosor nunc Sedecia vocat.

À Nabuchodonosor Sedecias inde recessit,
Jerusalem capta, captus et ipse fuit.

Rex jugulare jubet famulis natos Sedeciz,
Post oculos ejus praecipit effodere.

fex Nabuchodonosor Sedeciam carcere clausit,
Sicque decus regni Jerusalem periit.

Jerusalem veniens ut spoliaret eam.

Hic Domini templum succendens, diruit arces
Quas tenuere prius Jerusalem proceres.

Inde ferens gemmas, aurum transvexit, et omne
Materia clarum quod fuit, aut opere.

Transtulit hic tales geminas ex are culumnas,
Ut similes orbis non habeat geminas.

^ VEN. HILDEBERTI

CENOMANENSIS EPISCOP!

.BIVERSORUM SACRJE SCRIPTURJE LOCORUM

APPLICATIO MORALIS
EX VETERI TESTAMENTO

AB IPSO EXCOGITATA ET METIUCE REDDITA.

(E was. codice monasterii S. Mariani Antisaiodorensis ord. Pramonsiratensis,)

& I. Vocaviique Deus. firmamentum. e&elum. (Cen. B Et post liec. homines, volucres super : arca figutat

i, 8).
(Exstat et in Colbert. n. 1567.)
Colum factum firmamentum mystica res est,
Nam colum bonus angelus est, qui postea factus
Est firmamentum ; firmatus ne queat ultra
Jam labi; quoniam stetit hic, dum labitur [Colb. hie
[dilabitur] alter.
8 Il. Similitudo paradisi et Ecclesice.
(E duobus Gemmeticensibus 77 et 98 )
Denotat Ecclesiam paradisus ; et in paradiso
Est lignum vitz, Christus in Ecclesia.
Cxtera ligna, viri justi ; fructus, bonus actus.
Quatuor ex uno flumina fonte fluunt.
Sic Evangelii sunt libri quatuor; horum
Nos doctrina rigat, fructiferosque facit.
Lignum per quod Adam quz sint bona, quie mala
[novit,
Libertas nostri dicitur arbitrii.
$ Ul. Deus cor respicit, non. munus. ipsum. (Gen.
DEUS
(In Gemmeticensi.)
Respexit Deus ad Abel, respexit ad ejus
Munera ; plus placet affectus, quam munera dantis.
Unde prius dantem respexit, postea munus ;

Nam per munus Ábel, per Abel sunt munera grata.
& IV. Quid significent diverse contignationes Arce
Noe (Gen. vi, 44)

(Exstat in supradicto Colb. 41567.)

Arca Noe sursum füit arcta, sed ampla deorsum,
Jn cubito perfecta ; deorsum bruta locantur,

Ecclesiam ; inultos in ea cognoscimus esse
lrrationales [Colb. irrationabiles] ; sic dilatatur im
(Mis

Sunt homines in ea, scd pauci qui $ua quaraut
Et peccare cavent, sic angustátur in istis.
Sunt in ea rari quibue est spernere munduai,
Virtutum pennis, ut aves, tolluntur ad astra ;
Hi juxta cubitum resident in parte superna.
Nam bene pro meritis Ioca distinguntur eoruir.
Christum designat cubitus; spes tendit ad illum
Ecclesie, quo perveniens nil appetit ultra.

f V. Arcum meum ponam, etc. (Gen. ix, 45.)

Judicium per aquam transivit, eritque per igneus.

Caruleus color et rubeus notat istud in arcu ;

C Cieruleus color est in aqua, rubicundus in igne.

$ VI. Quid significet Abraham patriam deserens (Gera,
xii,
Est Abrahze dietum : Terramque tuosque relivque
Cognatos; magnas gentis dux constitueris.
Terra, caro; cognatlo nostra, gens vitiorum.
Exit ab ambobus, qui carnem mortiflcavit
Cum vitiis; datur huic gens maximz, plurima
[virtus.
1213 5 VII. De eodem (Gen. xn, 1).
(E Gemmetic.)
Terra, caro; cognatio nostra, genus vitiorum.
Exit ab hac terra, qui carnem mortificavit
Cum vitiis : ^-*wr huic gens maxima , plurimn vite
| [ius

Digitized by Google
