4545

HISTORIA DE MAHUMETE.

1546

omnia, quantacunque detegere potuerimus, vulgare nostri. [uerit instituti, ne minimam quidem eorum partem

seliuere licitum. nobis nou sumus arbitrati.

Heu? quot suut stulti miseranda fraude sepulti,
Conteinpiaque Dei coguitione rei

Qui Christum spernunt, cujus miracula cernunt,
Quem Dominum solu: contremit omne solum.

Unde magis gentes se damnant insipientes,
Qux Christum rident, dum sua regna vident.

Nam qui viderunt huoc passum, nec potuerunt
Credere, stultitia sic redimunt vitia.

Seil ue delinquam, quoniam modo taliter inquam,
Neve tuendo reos sim reus inter eos,

Christum sprevisse crimen contendo fuisse,
Sed qui desipuit, sic veniale fuit :

At scelus immane fit non tibi eredere, Christe ;
Utque loquar tuto, non veniale puto.

Nam facinus tale, tam durum, tam capitale,
Quis dignum venia crederet esse pia?

Hos autem dignos terna morte malignos,
Judice me capiet, atque vorax rapiet

*nfimus infernus, nec qui satiatur Avernus ;
Vixque potest scribi quid patiuntur ibi,

!gnis eos torret, ad quem mihi jam cutis horret ;
Res equidem sonitu, res gravis admonitu.

Hilos infestant miseros vicibusque molestaut
lgneus inde vigor, frigoris inde rigor.

Nam sic dainnauntur, ut frigora nunc patiantur,
Alternaque vice sulpbura mista pice,

Vermis eos rodit, quos omnipotens Deus odit,
Penaque fit pravis multiplicata gravis.

Tznis ibi spissus, quem tetra revolvit abyssus :
Nanquam grata dics est ibi, nulla quies.

Ultima quid servo? res huic accedit acervo
Cunctis przfatis plus miseranda satis;

Semper lugere, cruciatus fine carere :
Hoc vere gravius et miserabilius,

Qus cum narrare nullus queat et numerare,
Cur ego dinumero, cum careant numero ?

Sed male secura gens flehiliter peritura,
Perfidia tabens, nil rationis habens,

Si possel scire sic se debere perire,
lloc puto desereret, el sibi consuleret

Linqueret. errorem, te, Christe, sequens meliorem,
Consuleretque sibi vota ferendo tibi.

Sed sunt pagani, qui spe luduntur inani,
Qui quxecunque volunt pro deitate colunt.

Nec gens errore subducitur [f.seducitur] illa minore,
De qua proposui scribere, ceu potui.

Jpsa Jovis mundum fratris negat esse profundum,
Plutoni Stygium detrabit. imperium,

Et reputat vanam rem cum Junone Dianam,

(81) Godebaldus ille quis fnerit non liquet.

(85) Hzc hypocrite et vaferrimi hominis de-
scriptio non improbabiliter cadere posset in Ser-
giim, non quidem illum patriarchiin Constantino-
politanum, bujus nominis 1, qui ipse Monothelita,
Heraclium. imperatorem Monothelitam, et Monothe-
litarum protectorem effecerat (ut. quidam erronee

A Nec facit eximium Palladis ingenium.

dartem cum Venere dicit deitate carere,
"Et negat esse deum eum Protheo Nereum.
Quidquid et antique fuit olim fraudis ubique,
llorum sub titulis viluit hís populis.
fic exsecrantur, et eos lime qui venerantur;
Hos quoque eonfutant, et miseros reputant.
Vivere dicentes sieut fenum comedentes,
Jque Judzos Christicolasque reos.
Se dicunt sapere, sed nos ratione carere
Et nos sicut cos dicimus esse reos.
Sic insensatos nos illi, seque beatos,
Dicentes vere se Dominum colere,
Qui Deus in ccelo justo regit omnia telo [f. zelo);
Sed gens revera non eolit hunc misera.

B Hic si quiratur quis sit quein sic veneratur,
1279: Nomen habet Mahumet ; hoc duce fisa tum.
]Jli cunctorum cessit cultura deorum,

Qui tenet ul proprium perfidiz solium.
Expulit errores error novus isie priores,
Et Mahumet soli sunt data regna doli ff. coli].
At tu summorum speculum, Gotlebalide (84), virorum,
Quod fuerit queris priucipium sceleris,
Primaque tantorum fuerit qux causa malorum,
. Praccipis expediam ; przecipis, et faciam.
Quo si dignetur Deus ut ceptiim peragatur,
Dui tua jussa sequor, sie lege mostra precor. '
CANTUS PRIMUS.
Plus nocet, ut nostis, ad cuneta domesticus hostis,

C  Etres ipsa docet qualiter ille nocet.

Nam male devotus quidam baptismate lotus,
Plenus perfidia vixit in Ecclesia.

Per magicas fraudes querens bominum sibi laudes,
Ut sua per studia corruat Ecclesia ;

Quod dum celabat et caute dissimülabat,
Ceu lupus ecclesiis sedit in insidiis.

(85) Dulci sermone, ficta quoque relligione
Blanditur populo sub fidei titulo,

Falsus ad hoc testis accesserat horrida. pestis;
Fota cibis raro, marcida pane caro;

Qui procul a ludo fugiens, ibat pede nudo,
Submisso rite cuncta loqueus capite.

Quando pergebat coram, sua labra movebat.
Ut sanctum teneat quisquis illum vidcat.

D Sed suspirando si tolleret hic aliquando

Demissos oculos, concitet ut populos,

Tunc exaltabat palmas vocemque levabat,
Non pro se m«erens, sed populi miserens.

Nam de se tutus, nil est nisi pauca locutus,

sunt opinati), sed alium Sergium Armenum pseudo.
monachum, et sui ordinis apostatam, qui Ariauotum
et Nestorianerum erroribus infectus, impio Mabu-
meti suam tunc sectam ínstituere. meditanti, tain
tenaciler adhieserat, ut iilo &equissimus ille pseu-
depropheta ad Alcoranum suum conciunandum
usus fuerit.

Digitized by Google
