tn
$ XLVI. Jn. tympano et choro laudare Deum
: (Psal, cL, 4).
Exprimitur per tympana mortificatio. carnjs. :
In cantu chorus est concors, cum religiosus
Mortificat carnem, discors a moribus horum
Cum quibus est, laudat Dominum per tympana, sed
] [ non
Voce chori. Laudes in. utroque referre jubetur,
Ut se mortificans concors cum fratribus adsit,
$ XLVII. Frustra jacitur rete. ante. oculos penuato-
rum (Pror. 1, A7).
*'oram pennatis tenduntur retia frustra.
Viriutes pennas, pennatos accipe justos.
lteiia, peccati laqueos a dxmone structos,
His opponuntur frustra, quia talia vitant.

$ XLVIII Circulus aureus. ín naribus suis [seu porci
mulier pulchra et [atua (Prov. x1,

Stulta, decensque siwul mulier, quasi circulus
[ auri.
Est ig nare suis, qux cono volvitur; aurium
Ju eqeno decor est in stulto corpore; coenum.
Sordidat aurum, sordidat insipientia formam.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

72

A $ XLIX Salomon a matre coronatur. (Cant, 1, 14).

Quomodo suscepit Salomon a matre coronam.

Est Salumon Christus, mater Synagoga ; coroua,

Spinea de spinis Cbristo dedit illa coronam.

T& L. Quid significat quad solemnitas Pascha celebrq--

batur per xL. dies.

Ad plus octo solent celebrari festa diebus,

Pascha quater denis, cur hoc sit qugritur, audi

Per quadraginta morti se tradidit horas

Tam cruce quam tumulo Christus, totidemque
[ diebus

Festa resurgentis celebramus ad ejus honorem.

T $ M. Quid significat quod populus cum libertate ad

viclum frugem. recepit, cum. vero ad: semen factus
est servis.

.. IB Accepit fruges ad semen servus, ad esum

Liber in Egypto populus, res ista notanda.
Est liber cui multa licent, cui regula laxa ;
Si sacro verbo pascatur, liber ad esum
Accepit frugem, si verbi semina quzrit.
Et fieri. doctor, Bomini sit servus oportet.

"? S. HILDEBERTI

CENOMANENSIS EPISCOPL

IN PRIMUM CAPUT ECCLESIASTES.

(E ma. olim Elnonensi, nunc Regio, n. 275, ann. circ. 500.)

1221 6 I. Vanitas vanitatum, dizit Ecclesiastes, et C Quid mundi flores, quid falsos ambit honores?

omnia vanitas (v. 2).
Rex Salomon clarus, sapiendi semper avarus
ligenii. lima, riinatus summa vel ima,
Cum inutare statum discerneret omne- creatum,
Sive per augmenumm, vel quodlibet interimentum

[f impedimentum],

Voce satis gana percensuit omnia. vana.
Vanum clamavit, mutabile significavit;
Omnia clausa locis tenet hujus regula vocis.
Atque per zPlatem quidquid capit alteritatem,
Ut loquar expresse, quidquid, quod non erat, esse
Yanum censetur, quia quodam fine tenetur :
Ést quoque finalis, cum sit quandoque localis
Ordo supernorum gradibus qui crescit honorum.
Ft tunc mutatur cum nobis officiatur ;.
Sed genus hunianum multo magis autumo vanum :
Est vanum plane, quia fit per corpus inane,
Quod sua putredo sorbet ceu ligna teredo.,

$ Ill. Quid habet amplius homo de universo labore
suo quo laborat super terram (v. $).

Ergo cum talis natura sit andropodali3,
Ut quid multarum sibi fiscus divitiarum?

y Ae in ipso ms. . .
3: Forte ainzavos, et, ut. suspicor, liae ab ipso

Quod male servavit, vel quod stulte cumulavit,
WHares disperget* mors hunc sub tartara merget :
Nil tollit secum nisi pectus erlmine c:ecum.

8 lll. Generatio praeterit, et generatio advenit ; terra.
autem in eternum stat (v .4).

Omne genus gentis, velut unde more fluents,

Nunc sibi nascendo succedit, nune moriendo.

Gens gentem trudit sua quam generatio fudit :

Quos nunc prasentes, mox cernis deficientes

Rex cceli demum dabit ignem, quando supremuw v,

Ut Patres scribunt, elementa quaterma peribunt ;

Non sic ne plus sint, sed scilicet ut melius siut.

À cladum morbis postquam purgobitur orbis.

Incipiet vere tunc terra piata manere.

B IV. Oritur sol et ocoidit, et ad locum suum rererti-
tur (v. 5).

Cursu solari voluit Deus ists probari,

Et per majoris legem roonstrare miuoris.

Sol oriendo quidem semper redit alter et ide :

Nunc premit auroram, nunc occikuam ternct oram.

ilic nunc emergens, nec ad declivia vergeus,

1222 Accelerat rursus zinzivas (02) vis re etrsua.

inventa dictione orbiculavis solis ecursus voluit ite.

telligi.

-

Digitized by Google
