1208 DE MACBAB,EIS. 129i

DE MACHABAEIS.

(Ex eodem manuscripto Sancti Mariani Antissiodorensis.)

Bnakve uoNiTUM.— Inter poemata Marbodi episcopi edonensis invenitur poema ejusdem argumenti, quod
inscribitur : Ceriamina. septem fratrum Machabeorum, Sicautem incipit : Antique legis jus solvens jussio
regis. Sic autem desinit ; Certamine major. Est autem omniuo discretum ab hoc lHJildebertj poemate.

-—

(T1) Regnum Persarum quod per tot smenla clarum À ^ut dici posset, aut experientia nosset,

Floruerat late felici nobilitate,
Postquam confregit Macedo, Dariumque subegit,
Elate mentis ruit in populós Orientis.
Tadia nulla morz passus, modicoque labore
Per Lyricum littus rediens, Oriente potitus
Consulit Ammonem ; post. hec rediens Babylonem
Vita discessit, post tot quxe tam cito gessit ;
Morteque vicina, cum nullius medicina
Jam sibi prodesset, nec jam niei mers superesset,
Netritos pucros ad se [f. secum] vocat inclytus
[heros.
Ad quos sic inquit ; Scio quod me vita relinquit ;
Astra volunt superi nostra virtute tueri :
Me super astra. ferunt, quia pro Jove ponere quze-
[runt.
Forsan ad incursus et tela Typha recursus
Jupiter expavit, qui me super astra vocavit.
Si vos, o proceres ! queniam meus inclytus hzres
JEtatis tener? non posset regna tenere,
Vos virtus quorum me collocat arce polorum,
Testor in hxredes. Divisit et illico sedes,
Juraque regnorum, quz quisque teneret corum.
Inprimis ab eo datur Agyptus Ptolemoo,
legnaque Lisymacum jussit disponere Thracun ;
Iusuper.et Ponti Syriam dat Laomedonti.
Provenit Antigono Phrygiz pars maxima dono.
Sumpsit Cassander Cbariam, Lybiamque Menan-
(der.
Gentes ignot Cilicum cessere Phylotz;
Reguaque inagaorum Phylo suscipit Hlyriorum ;
Medos m2jores Tropatus, Perdica minores,
E4 stipatores servosque suos propiores.
Filiue Antipatri cessit Maeedonia fratri,
Prinatemque ducum jubet esse ducem Seleucum,
Summam castrorum sibi dans, equitumque suo-
(rum,
Adjungens donis etiam regnum Babylonis,
Hinc propagatus fuit Antiochus sceleratus ;
Ex boc processit, qui tot mala tantaque gessit ;
Radix peccati, par nullius impietati,
lr: coelestis gladius, Judaica pestis.
Istius impietas sibi. nescia ponere melas.
Quidquid inhumanum, quidquid grave, turpe, pro-
|fanum,

(77) Yide Machab. I, n.

In Judzorum gentem, veritam nihil horum,
Pr.ecepit fieri, legemque jubens aboleri

Libros combussit, cujus lex impia jussit

Illos perquiri, qui si possent reperiri,
Absconsor legis caderet quasi victima gregis,
Justaque non justa lex lege fuisset adusta.

Sed quibus ex causis, vel quam crudelibus ausi
Antiochi regis fuit hxc abjectio legis,

Templi vel terrze, placet, inealuique referre.
Delator patrie quidam BSimen hostis Onize
Fraude sed occulta faciebat pessima multa,
Incolumique statu sub Quiz pontificatu

Pax inter cives erat, et Jerosoelyma dives,

Et multis rebus fuit illis clara. diebus ;

Sed Simon ingratus putat hanc paeem cruciatus,
Et delatori requies erat illa laberi,

Gaudia marori, summo pia vota pudori

Ille videns quoniam superare nequiret Oniam,
Sed fraudes varias ejus vitaret Qnias,

Cum duce Phoenicis, patrizeque loquens inimieis,
]n propriam cladem cura miser armat eadem,
Qua benus et quanta civis reprimit mala tanta,
Detulit ergo duci regis cuidam Seleuci

Non cumulasse parum Judzeos divitiarum

More sed et veteri docet in templo coateri
Multum multarum, multumque supervacuarum,
Que si tollantur veluti quz nil operantur,
Utilitas regis sit, non injuria legis.

€ Fit regi totum quod dixerat ordíne notum ;

Gratia fit Simoni, sed damnum religioni.

Rex tliesaurorum cupidus vocat fleliodorum t
Dicit et ostendi4 sua quo sententia tendit,

Se sciat offensum nisi deferat illico censum.
iMeliodorus abit, vacuusque tamen remeabit.
Qui sit causa vie veniens declarat Onis,
lileque confusus : Non tales, inquit, in usus
Templo collocatas liquet esse Deoque sacratag.
Res ibi congestas habet hic communis egestas,
Debilibus turbis servantur et orbis et urbis,
Quas sic exponi satis obstat religioni.

leu dolor! immensus si diripitur modo census,
Spes pupillorum, vidux cibus et miserorum;
Sentiet hoc facinus tam civis quam peregrinus.
Dixit. At ilje minis instare, diemque rapinis

Digitized by Google
