1255 VEN. HILDEBERTI CENOMAN., EPISC. 1336
—————————————————————Ó———————
MONITUM IN OPUSCULUM SEQUENS.

(Quantum arte poetica valuerit Hildebertus vel hoc solo poemate liquet ; licet enim ibi metri leges aliquando
paulo liberius transgressus. fuerit, hoc quantulumcunque vitium. sensuum nobilitas, ludus in. verbis, et. licita
poetis orationis oblectamenta abunde compensani, quibus tamen more suo lectorum mentes a terrenis ad
celestia conetur erigere. Hoc autem e manuscripto Colbertino num. 5019. eruimus, ubi sub Hildeberti nomine
transcriptum dicebatur e manuscripto codice num. & monasterii Brennensis diccesis. Suessionensis. ordinis
Premonstratensis.

DE ORNATU MUNDI.

"Mundi ornatum depingit, et periturum demonstrat, ac proinde ad immarcessibiles cali
delicias invitat. .

e —
Erige, Clio, stylum cultum sermonis inaura, A  Gurgiuis hinc videas ludere fontis aquam.
Os resperge meum nectaris imbre tui. Ultima pars rupis rostri mentita (figuram,
Wane imitator apem, cujus prudentia cera Quz de rupe fluunt suscipit hospes aquas.
Jejunam mellis non sinit esse suam. Fodit in hoc rostro geminum natura foramen,
Mella nisi dederis, mea cera favium sitit, ergo Ut foris emungat utraque maris aquam,
Ros mihi mellifluo stillet ab ore tuo. O quam lascivus fons! quam lascivia dulcis !;
Est nemus unde loquor, nemus ausum tangere nu- Hinc aqua ludit, et hinc garrit, et inde salit.
| bes, Dulcis odure, fluens humore, colore nigrescens,
Hic locus zemulus est, o paradise! tuus, In ripa redolent cassia, myrrha, piper.
Hie experta fuit natura quid arssua possel, Vox avium, dulcor specierum, purpura florum
Et, quanto potuit, pinxit honore locum. Dulce canit, uares allicit, ornat humur.
Nam siüillavit in hzec loca quedam gloria rerum, Perflat ibi Zephyrus, non Eurus ; aromata sudant,
Sed quasi cum nimbo copia fluxit opum. — ' Non glacies ; ibi ver, non ibi regnat hiems.
Spizat ibi nardus, nascuntur aromata, nectar Nardus, flos, ales spirat, ridet , modulatur;
ConGcitur, sudant balsama, mella fluunt. Hinc erumpit odor, hinc decor, inde melos.
Poma rubus, lautus bacchas, oleaster olivam, B Flagrat enim nardus, rosa vernot, avis canit;
Spina rosas gignit, lac pecus, uva merum. . [ista
Queelibet arbor ibi geminurm sortitur honorem, Naribus, hac oculis, auribus illa placent.
Rami parturiunt, palliat umbra solum. Rivus, olor, pavo suadet, demulcet, adumbrat;
Ramorum populus et fructu gaudet et umbra, Somno littus, aquas murmure, pavo rota.
Pellitur inde fames, toilitur inde calor. Rivus garrit, olor citharizat, pavo superbit ;
Hie videos ulmum quam non sinit esse pudicam Murmure rivus, olor gutture, pavo rota.
Vitis. et in fructum postulat ejus opem. Ludens hz«dus, avis vaga, ketus piscis in herba
Quodam conjugio sibi nubuntl vitis et ulmus, Sallitat in nudo [f. in udo], cantat, i» amne natat.
Vitis quippe merum concipit, ulmus alit. Cervus lascivit, gaudet leo, dama jocatur ;
Surgit, (loret, olet ibi cedrus, pala, cypressus ; Cervus fronte, leo robore, dama pede.
Stat cedrus, floret palma, cypressus olet, Cursitat hic vitulus, salit hinnulus, accubat hic bos,
Malus, oliva, pirus rubet, hinc viret , hinc tuinet Ludit, captat olus, itque reditque lepus.
(inde , Nononus hie, non hic laqueos, non ille ruinam,
Hsc pomis, illa frondibus, illa piris. Non hic insidias, non timet ille canem.
Ut neque de vulgo lignorum mentio fiat, c Inter tet rerum przclara monilia, pratum
Excedent numerum csetera ligna tamen. Imiminet hic speculum, silva jocosa, tuum.
Melle vel uva, thure vel herba silva superbit ; De tot deliciis, de tot titulis sibi grandem
Mel fluit, uva madet, thus olet, herba viret. Laudis fasciculum viudicat iste locus.
Ilec duo commendat sapor, ilia duo vigor, ilia Argis nonnullis, Narcissis pluribus, Orpheis
1189 Convive sapiunt, febribus illa valent. Innumeris humus lix: vernat, abundat, olet.
Pellit ab ore sitim, tollit de corpore febrem Stellifer Argus ibi, Narcissus floriger, Orpheus ;
lile vel ille sapor, ille vel ille vigor. Plectriger hic rutilat, hic decet, ille cauit.
Rupis dorsa tument, ubi parvis saucia rimis Argum pavo gerit, Narcissum flos, olor Orpheuin ;
In medio rim: gurgitis instar habent. Biunc oculi decor, hunc sua plectra decent.
Fonticulus foris erumpens singultat in ore, Asuis scintillat pavonis cauda decorem,

Digitized by Google
