1569 LIDER DICTUS MATHEMATICUS. 1310
1299 Ducantur gentes Zneadum, Latieque po- A — In primis potuit letificare ducem.

[testas

Gentis, et Albang nobilitatis honor.

Non alibi potnit melius cognoscere Roma
Quod. dubias dubius mundus baberet opes.

At patricidam cum signifera legione
Ducebat melior sors meliore via.

Qui procul aspecto confusi pulvere belli,
Protinus intendit succubuisse suos.

Occurreus igitur venientem przvenit hostem,
Q»jectoque sibi milite claudit iter ;

Hostilesque glebos fatis melioribus intrans
Devincit Paenos, protegit Ausonios.

Ridicules hominum versat sors cxca labores,
Sucula nostra jocus ludibriumque diis.

Conversis vicibus jacet Africa, Roma triuinphat,
Victores dictos extimuere $uos.

Et tanquam timeat Romam sacer ordo deoruim,
Protinus et celeri damna levavit ope.

Sic igitur potuit veniam fortuna mereri,
Dum dedit eveutus. post inala fata bonos

Sors audita mali luctus confecerat urbem,
Magnaque majoris damna pudoris erant

Lzeta superveniens praemisso fama dolori
Ex ipsis potuit gratior esse malis.

Primum narratur qua valle quibusve latebris
Penorum steterat insidiosa cohors,

Ei quantus Latios belli czecaverat ardor,
Ne tacitos possent ante videre dolos.

Qualiter augustos Romanaque viscera Patres
Truserat ju laqueos Africa dira suos,

Quam parva pauicica manu contriverit hostes,
Et tibi, Roma, tuos reddiderit populos.

Bic patricida suis forinosus et inclytus actis
Creber et in vulgi plurimus ore sonat.

CANTUS Y.

Rex ubi collegit quas fert victoria praedas, .
(Nam lucri dominus, non tamen auctor eral)

Romam vertit iter, Patribusque legenda verendis
Littera dirigitur, littera talis erat :

Ut sibi pro victa Cartbagine debita laurus,
Et meritus Latio more daretur honor.

Romani super his bene quid statuatur, acuto
Consilio versant, exagitantque diu.

Undique peusatis rationis acumine rebus
Nil meriti factis regis inesse vident

Qui male fuscata Rouani laude decorus,
Victus et in bello praeda fuisset iners.

Neve tamen posset turpi doluisse repulsa,
Nam male contemptum fert. gravis ira ducum,

Pagina signatur, cujus dare sive negare
Ambiguus sensus significare queat.

Nullius obsistit meritis, servire parata
Semper victori regia Roma suo.

Nam cui laurigeros meruit victoria currus,
Non illi meritos Roma rogsbit eos;

Qui populos vicit Carthaginis, ille, fatemur,
lile triumphales scandere debet equos.

Bpem mentita bonam fallaci liuera vultu

Mox ubi consuluit mentem, totumque cucurrit,
Et tulit ad sensum singula verba suum,
Sicut homo discretus erat, non motus in iram,
Ambagem dubia sentio vocis, ait.
Ergo patricidam (nec enim laudes alienas
Regia mens agre sustinet) alloquitur :
OQ juvenis, quem si quis inest vigor insitus astris,
Nascentem vidit sideris hora boni,
Cui fortuna favens, ne postmodo caeca vocetur,
19300 Excussit vitii crimen onusque sui.
In eujus facie naturae cuncta potentis
Argumenta patent, laus tua forma dez,
Per quem (nec pudor est) ereptus ab hoste revertor,
Redditus uxori, deliciisque meis.
U Eece dies, qui proveniens ex ordine fati
Reddet virtuti premia digna tuz.
Sceptra tuus, fateor, meruiL labor, accipe sceptra,
Et meritum regimen urbis et orbis habe
Vicisti Peenos, el quos tibi Roma paravit
Curribus et pompis utere pace mea,
Juste Roma videt, servataque linea recti -
Est in contemptu plus mihi grata meo.
Nec meus iste potest pudor aut injuria dici.
Justiti:e potius nomen habere potest.
Ergo nec invideo, venturi prascia laurus
Crinibus accedet digna corona tuis.
Ergo nec invideo, curru fulgente veheris,
Letaque Roma tuum nomen ad astra feret,
Graude vocomeritum quem dat tibi Roma triumphum,
Quod tibi munus grandius ésse puto.
Romanis aliisque meis te prafero regnis,
Estque fretum munus lataque terra meum.
Obstupuit juvenis, et (quz rarissima virtus)
De sibi collato tristis honore fuit.
Dum parere negat, venientes ordine pompas
Aspiciunt, illinc vulgus, et inde Patres :
Rex capitis diadema sui, licet ipse repugnet,
Collocat in juvenis vertice, sceptra manu.
Sic tectum trabea, sic omnia regis habentem
Obtulit oblatum, Roma recepit eum,
Et niveos super altus equos, plaudente senatu,!
Ad Capitolinum dutoltur usque Jovem.
CANTUS VI.
p Audierat, nec enim gestorum deficit [f. defuit] index,
Imperium nati mater amica sui.
Movit ad hoc pietas, amor et natura parentem,
L:etitia potuít pene perire sua.
In lacrymas tamen erumpunt pia gaudia matris,
Quas dolor et potius damna parare solent.
Ut satis applausit cognato mater honori,
Legitimo risus fine repressa suos
Pectoris arcanom velut in penetrale receptum,
Et silet, et quid agat consulit iwgenium.
Astrologi super augurio, super ordine facti
Obstupet, et stellis sensit adesse fideu.
Jam de praeterito trahit argumenta futuri,
Cetera priedicto credit itura modo.
Lirgo re faciente fldem pro morte mariti,

C

Digitized by Google
