M
Ipeius occasus bomini cuidam quasi suasus,
Rerum naturas ut cogitet interituras.
$ V. Ibique renascens gyrat. per meridiem, et flectitur
ad aquilonem, etc. (v. 6).
Pneuma vorat solem, quia verno tempore molem
Viviflcans terre, calefaetat germiua ferre ;
Nunc manet obliquus, ne rebus fiat iniquus;
Sic faciens namque zonam moderatur utramque,
Ne sint algores nimii, nimiique calores.
Cum se sustollit, borealia frigora mollit.
Post hiemes mosstas tunc omnia recreat zslas.
Brumali plaustro cum fit divexus in austro,
Hunc confert questum, quod rebus temperat cestum.
Telluris fesse quasi partus ejus esse
Venter cessaret, per idem si cuncta gravare.
& VI. Omnia flumina intrant. mare, et mare non re-
dundat, Ad locum unde, etc. (V. 7.)
Quamvis cunctarum labens decursus aquarum
]n mare se fundant, nunquam tamen inde redun-
[dant ,
Quas physici cuncti dicunt salsugine ponti
Estu siccatas a sxclis esse voratas,
Non affirmamus, nec certo teste prcbamus.
Nam si deficerent, recreari rursus haberent;
Sed posiquam Plastes, ut post probat Ecclesiastes,
Sabbala sacravit, mundo nova nulla creavit,
Extunc xtatis nil est ortum novitatis :
Stirps durat rerum quas sex dedit ordo dierum ;
Durat origo vetus, factor manet ipse quietus,
Ergo fluunt rivi, refluunt verum recidivi,
Ortus ad sedem lymplie revocantur eedem;
In mare fluxere, vadunt, veniunt rediviva.
À factore datus patet in tellure meatus
Nomine terra maris ; per aquas homo signiflcaris,
Defluis in terram, nec imples ejus acerram.
Suscipit e primo formata cadavera limo
In sxcli meta ; nunquam tamen ipsa repleta;
Sed genus absorptum meliorem reddit ad ertum;
Hoc ceorruptivum quando surget redivivum.
& VII. Cuncte res difficiles, non potest eas homo ez-
plicare sermone : Non saturatur, etc, (V. 8.)
Leges occultas rerum fit. nulla facultas,
1229 Vel lingues nisu fari, vel cernere visu,
Auris non audit, nec homo quis pectore claudit.
Nuili mandritze presentis tempore vite
Nauire causas conceditur edere clausas.
Cyncta per :enigma modo discimus aut paradigma ;
Nam modo per partes rerum cognoscimus artes.

(65) Forte patriciorum, seu illusirium avorum

rum.

(64) Claxendice. Claxendix a D. Ducange in Glos-
sario Latino dicitur classicum, seu. tuba. militaris
unde in Vita S. Wilfridi, cap. 25,

Claxendix tonuit, comites rez promptulus auxit.

P'otest etiam dici classici ipsius tegumentum. Unde
Priscil. lib. v. Claxendix est concha, qua signum re-
gnur. Ibid. Ducangius citat. Glossaim ms. S. Ger-
mani a Pratis, ubi sic habetur : x1acctvód; quasi
wxxgoésdU a xxXio voco; vel custodia tuba, id cat

LOCORUM SCRIPTUILE MORALIS APPLICATIO.
A Sed pia quando Dei vestrae facies faciei

Iu re parebit, tunc nobis omne patebit,

,Iunc homo vere dabit condensa videre.

& VII. Quid est quod fuit * Ipsum quod futurum est;
nil sub sole novum, etc, (V. 9 et 10.)

Redditur huic mundo quod abiit jam pereundo, .
Et nascetur idem quod liabebant sxcula pridem.
Nam res sublatze sunt semine reciprocatz, '
Nempe per :etatem conservant posteritatem ;
Omni quippe rei stat línea progeniei.

Sic przsens.disco fuerat quod tempore prisco
Exponendo niodum brevis occet quzstiu nodura..
Mors hominem stravit, genus et apecics reparavit
Diversum numero, sed eumdem nomine vero;
Nomen enim verum dat diffinitio rerum.

B IKc, que distentat res materialis identat. Fo

Per cujus munus plures homines velut unus
Unica res essent, si cireumstantia cessent
Dissociata locis, et euntis passio vocis.

llic est mortalis ratione vigens animalis,

Alter ad id natus ratione vigens animatus ;
Sed non est talis, quia res individualis,

Vnum noscetur si diffinitio detur, .

Univocum nomen rationis suscipit omen :
Unum sunt ergo; quod si per czetera pergo,
Lege pari functa veniet substantia cuncta
Arborem plantz species est qu: fuit ante
Arbor, et arpor abit, generis suocessio stabit.
llerb:e inaroescunt, sed per semen revirescunt.
Siwcli vorago, quod prima creavit origo,

Ceu matris permen reíovet per tempora semen,
Quod Deus zternat, quod. imuliiplicando gubernat,

$8 IX. Jam enim precessil ante nos. Non es priorum
memoria, etc. (V. 10 ct 11.)

Non est gestorum memoratio prateritorum

Nec sunt visuri praseutia nostra futuri.

Ecce silent anni quod commisere tyraani,
Magnificas pompas cum nunc, oblivio rumpas.
Supt tituli stulti, stulta cum carne sepulii,

Mundi tetrarcha, praetores atque mouarchic.

Reges patricum (62) sub claxendice (64) silen'ui.
Vilior est pulvis quorum ripensibus ulvis;

Spernit enim tales per quein non esurit ales.

Sic bene mundana pronuntiat omnia vana :

p Ergo regalis sententia stat generalis.

$ X. Ego Ecclesiastes fui is Israel in. Jerusalem
(v. 12).

Post patrem David Salomon rex induperavit,
1994 lu rebus gestis ut. notat scedula testis,

concha qua tegitur tuba, seu vexillum parvum quod
illi adharet. Sic igitur, ut. putamus, possent ?ntel-
ligi hi versus :

Sunt tituli stulti stulta tum carne sepulti,

id est stulti memoria eum ipsomet sepelitur, nec
liujus oblivionis sunt expertes ipsi etiam tetrazcliw,
reges, elc. qui aliam oblivioui, ut inajores su, quo
in. alium. sllentium quasi sub claxeudrice, ?d est
ultima oblivione ita sepeliuntur, ut tandcur processu
temporum r ulla de ipsis liat mesuria.

Digitized by Google
