—v R4
e€5
His est 'salvator, qui legifer atque creator.
£t poteris frustra consümere plurima lustra
Pügnans incassum pugnantem reddere lassum.
Seit fiet verum sub tempore quinque dierum,
"Quod mihi menstravit, qui cuncta creata creavit.
Jam culpas discunt, satis [f. sitis] estu namque fa-
[tiscunt.
Ob sitis arderem, damnatum lege cruorein
Jam non discernunt, et ob hoc animalia sternunt ;
Quem si forte bibunt, offendent atque peribunt.
TUt bes sub cultro, plebs omnis corruet ultro.
*Qui justos munit, facientes erimina puuit.
Sie tibi wudendi stipuke sunt mere terendi,
Nec damni fragmen patietur militis agmen. -
Ancille dictum non est, dux optime, fictum.
Qui sedet astra super premisit me tibi nupei ;
«Nuntia missa fero, taniumque salubria quaro :
Hac tecum de re tua vult ancilla manere.
1185 Mox secum plaudit, cum talia barbarus
audit,
Impatiensque morz subito czecatur amore;
Et stupri totum versans in pectore volum,
Laxius extensa fit l:etus divite mensa;
In ventrisque lacum non cessat fundere Bacchum.
Plus solito plenus, Judith fuit igne serenus.
Nox trahit in somnum toto cum milite domu.
Femina digna satis dans formam virginitatis,
Siat ducis ante torum spirantem membra duorum.
Bexira victrici jugulum feriens inimici,
Ad somnum villi somnum mortis dedit illi:
Ense caput gectum maculavit sanguine lectum.
Tali morte data, Judith redit intemerata,
Collaudatque Deum, referens ex hoste tropheum.
Tales athleias olim vetus attulit aetas,
Per quos evulsi sunt hostes atquo repulsi,
Quos laus zternat, quos modo gloria vernat;
Nam spe przclari regui coelestis avari,
Mundi tormentum reputabant grande talentum.
Sed nec ob hoc tuti, quando sunt carne soluti :
Pro patrum noxa differtur colica doxa,
Pro patrum theenis caruerunt szcula regnis,
Pro radice patrum sorbebat szcla barathrum.
Impius et sanctus dabat hoc sub carcere planctus,
Armatus foris, quos traxit ad atria mortis.
Sunt ibi meerores, sunt fletas atque dolores,
Siridor dentalis, predor quoque perpetualis.
E-t ibi caligo, meruit quam patris origo,
Quinque per ztates condemnans posteritates :
Sed mortis metas dedit ultima temporis ztas.
Hanc abolens molem, dans verum cernere solem,
Solem de stella, Ciristum de matre puella.
AL pudor est salvus pariat cum Virginis alvus,
Excedens morem propter Deitatis honorem.
Est uhi conceptus de ccelo sémen adeptus,
. Angelici vernz: jussum sermone superne,
Coucipit a ccelis, dum sumit ave Gabrielis 7*.
Hxc est illa fides quam falso, perfide, rides, '
7 Luc, t,

" Matth. iv,.— ?* Joan. n.

VEN. IIILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1959
A Contra naturam parientem credere puram.
Pristina signa roga qux veneratur Synagoga,
Credere cogeris nunc perfidus unde teneris:
Nam rubus ardebat, sed frondis honore virebat;
Pertulit ardorem, nec perdidit ipse virorem.
Cum radix non det, tamen arida virgula frondet,
Frondibus allatis decus addens virginitatis.
Imbre madet vellus, cum non madet arida tellus;
Terra madet stilla, cum vellus non madet illa,
Matre Deo digna sunt hxc pro Virgine signa :
Quod dedit insolitum monstrat Deus hic repetitum.
Virgineus partus divinos dum parit artus,
Nullo sulcatum dat florem vomere partum.
Porta serata poli Domino fit previa soli,
Florem muuditix parit alvus clausa Marix,
B Integra gignendo, velut integra concipiendo :
Virginis ergo torus quanta fit dote decorus,
Celi przcones docuerunt opiliones.
Moxque novum sidus, ceu quidam vernula fidus,
Cum prece donorum vocat illuc corda magorum.
Miris unde modis rabies iusanit Herodis,
Ac bimos mactat quos mater femina lactat.
Hune mactando gregem, puerum vult. perdere re-
[gem ;
Sed suus illesum pedagogus servat lesum,
Sedul.tate pia fugiens cum matre Maria.
Lacque puer suxit quod matris ab. ubere fluxit,
Et quasi peccator mammas bibit Omnicreator,
Sed coelo plenas, ciaustroque pudoris amcnas.
Qus legi debet carnis przputia przbet :
Turture mundatur, quo mundi culpa lavatur:
Vestitur pannis, victu vegetatur el annis ;
1186 Et velut addiscens, elenentaque prima debi-
| sceus,
Audit doctores, interrogat et seniores:
Et fuit industris legi sex suffore lustris
lascriptam gypso quam sumpserat orbis 4d"ipso.
Pro nostris damnis lavat hunc Jordanicus amnis,
Diluat ut nz vum quem severat Eva per zvum.
Tentat eum dimon ?!, sed sustinet ipse Palemon,
ln se lymphantes fugit impia saxa minantes :
Esurit et stertit, sub pectore tristia vertit :
Piscipulum plantis deservit more lavantis.
Id vero totum fuit a Deitate remotum ;

D Naturam namque plenam monstravit utramque :

Signis patratis jubar emicuit Deitatis,
Principio magnum mustum jubet edere stagnum,
Dat quoque mirari vinum sine vite creari ?*,
Quos nox damnavit visus hominum reparavit :
Ut lepram purget, placidis hanc taetibus urget,
Et reddit putres animabus corporis utres.
Actu privatos facit artus consolidatos :
Quo corpus marcet fluxum quoque seminis [ f. san-
[guinis] arcetz
Panibus augmentum fauces dedit inter edentum,
Qui nos sacravit, qui millia quina cibavit.
Ventos sedavit, fluctus tumidos peragravit

Laud

Digitized by Google
