1351
Sunt ibi, quo Nabot debeat interimi.

Dicitur a Nabod : Rex atque Deus benedictus ;
lude videns testes , hunc lapidat populus.

Iloc Achab ut novit gavisus , Jezrael intrat;
Obvius Elias sic ad eum loquitur :

Perditor illius es cujus bona diripuisti ;
Ira Dei vindex te dalit inde neci.

Fusus erit sanguis tuus', ac linget canis illum
Nabod ubi cruor est lincjus ab ore canum ;

Atque canes comedent Jezabel : utrumque peribit
Sic genus , ut Baasz tota domus periit.

Induitur sacco, Jejunat , luget, humique
Sternitur, et flexo pergit Achab capite.

Protulit Elia: Deus : Hoene vides , quia plangit
Rex Acliab , et veniam nocte dicque petit.

Dic Achab : lilius dare quod maia nolo diebus,
Post , mala sunt toti danda sux domui.

Rex Asa mortuus est, tumulat genitus suus illum
Nomine qui Josaphat suscipit imperium.

Rex Achab et Josaphat valido sibi fcedere Juncti ,
Samariam veniunt , atque loquuntur ibi.

Esse Ramoth Galaad debet mea, rex Achab, inquit.
Huc Josapliat secum protinus ire petit.

Ibo, refert Jossphat, sed consule, quaeso, prophetas
An valeat nobis affore prosperitas.

Ecce quadringenti veniunt , et quisque prophetat
Velle Deum reges ire Ramoth Galaad.

Ferrea dat proprie Sedechias cornua fronti ;
Et veniens ad Achab, talia dixit ei :

Perge Ramoth Galaad, subito capturus es illam,
Atque fugans perdes cornibus his Syriam.

Israel in terra superest aliusne propheta ,
Rex Josaphat querit, Tunc Achab istud ait :

Prospera qui nunquam, sed semper dura prophetat,
Est prope Michzas. Exigit hune Josaphat.

Mitutitur eunuchus, qui pergens advocat illum ;
Et cito Michzas ducitur in medium.

Visne Ramoth Galaad nos pergere? Rex Achab inquil :
Pergite , Michzeas , et bene cedet , ait.

Rex Achab adjurat Domini sub nomine verum
Dicere Michzam. Tunc ait hic ad eum :

Israel est visus, veluti pastore carentes
lre solent sparsim per juga montis oves.

1 In solio celso residens Deus est mihi visus;

us et astabat spirituum numerus :
Praocipiet [melius Decipiet] quis Achab vestrum
[Deus omnibus inquit?

Wunc ego decipiam , spiritus unus ait.

À Domino jussus per quein tu decipiaris?
Spiritus est mendax vatibus esse tuis (59).

Mox ubi Michz:e maxilla manu Sedechize
Acriter icta fuit, percutiens vir ail :

Mene , Deus , spreto , fuit hzec tibi verba locutus?
Ast alapam patiens , protulit intrepidus :

Quando petens latebras geminum conclave subibis,
An fueriin verax scire coactus eris.

Przcipitur tristi Micheam carcere claudi ;
Itque Ramoth Galaad rex Achab et Josaphat.

(99) Forte: Spiritus e( mendax vatibus ero tuis.

VEN. lIILDEBERTI CENOMAN, EPISC. 1352
À Rex Achab ut Syri: regem videt appropiare

Qualiter iucedat sic docuit Josaphat :
Vestibus insignis , curru, regalibus armis
lbis , erisque meo conspicuus populo.
Tunc Achab omnino se regem dissimulavit ,
Et modico curru sic quasi miles abit.
Rex Syri cuneos quos fortes aspicit orat,
Ut reliquis spretis, rex Achab intereat.
Precipuds Syri: cuneus credens Achab esse,
Aggrediens Josaphat , prxcipitare parat.
UtJosaphat clamans, quod non esset Achab patefecit,
Transit eum cuneus; sic Josaphat viguit.
Israel atque Syri duro certamine pugnant ,
Estque diu dubium qui superare queant,
lvit in incertum, casuque sagitta volavit ,
Qua prope pulmonem fixus Achab periit.
Quando fuit notum quia vincunt arma Syrorum,
Aufugitans Josaphat Jerusalem remeat.
Quem generavit Achab rex Israel , est Ochozias,
Qui similis patris est, atque colit statuas.

IN LIBRUM QUARTUM.

Lapsus in :de tua per cancellos, Ochozia ,
Membra movere nequis, atque mori metuis.
Accaron ire facis famulos, Ochozia, jubesque .
Beelzebub an prope sil. mors tua consulere.
Angelus Eliam famulis occurrere jussit ,
Et quod eis verbum diceret edocuit.
Obvius Elias famulis ait : Est Deus unus,
Qui Deus Israe! est, nec Deus est alius. —
Beelzebub esse Deus quia creditus est Ochoziz ,
Et quia misit vos hunc modo consulere,
Dizite quod nequeat succurrere Beelzebub illi ,
Sed Domini jussu mors prope fiet ei.
Fawen ut Elix famuli referunt Ochoziz
Rex homines [f. milites] mittit, buncque venie
[petit.
Cum decies quinis princeps properavit eotum ,
Qui vocat Eliam regis ad alloquium.
Ammovet [Admonet] Eliam princeps puerum quasi
. [vilem ,
Despiciensque Dei nominat hunc hominem.
Celitus Elias fecit descendere flammas,

D Unde perit princeps atque sui comites.

Cum totidem princeps venit alter, quos cremat ignis :
Tertius est salvus; nam fuit hic humilis.

Hic ait Elie : Ne me, pater, obsecro perdas
Pronus et inquit ei : Rex petit ut venias.

Ut venit Elias, profert : Ochozia peribis ;
Amodo de lecto surgere non poteris.

Samariz cives regem tumulant Ochoziam ,
Atque suo fratri sceptra dedere Joram.

Palliolo quodam Jordanis percutit undam.
Taliter Elias dividit ejus aquas.

Tune pater Elias fluvium sicco pede transit,
Atque sequens illum tunc Elisxus abit.

19203 Protulit Elias : Pete quod tibi vis, Elisxe:

Digitized by Google
