1957

VITA B. MARLE JEGYPTIAC.£.

1538

1974 Et confessa prius quam quidquam tangeret A Cui casa, desertum, thalami, specus haud cooper-

(hujus,

Totam se mactat lacrymis, calicique coaptat,
Inde genu positze dantur sponsalia vile,

Et capiti Christo libamine jungitur isto,

Affatu tali tradens mandata sodali :

CANTUS XI.

Mi Pater, excessus fratrum scrutare regressus.
Doctrinam morum pars aspernatur eorum,

Ex velut ignoret qua fallere fraude laboret,

Quis mentis postem petat hostis, negligat hostem.
Astu subtili lupus insidiatur ovili.

Si qua vagatur ovis, perit obruta vulnere quovis,
Et patet ad morsum dum respicit illa retrorsum.
His obstet damuis abbatis cura Joannis,
Horteturque gregem monachi non spernere legem.
Fratri qui peccat lex patrem qui silet zequat,
Quos qiiia culpa ligat par, par quoque poena fatigat.
' Sic ltegem coeli contristans corruit Heli ;
. fe sit ei talis transgressio judicialis,

Pro vigili cura Pater exstirpet nocitura,

Excubet anie fores, ferat equa. mente labores,
Seruletur mentes, confortet. honesta volentes
Excitet agressos , premat iramodoerata professos,
Arguat, hortetur ; qux pradicat liec operetur.
Mulceat immitis, denuntiet aspera initis;

Hos coram pungat, modo verbis verbera jungat,
Vleera culparum lavet, aut luat auctor earum.
Sit licet hic tutus, sit felix prava secutus,
Judicium gravius Deus irrogat ausibus hujus,
Continuatque gravis clementia prospera pravis.
Qui modo torquetur nescit quam magna lucretur.
Cum furit atque ferit Deus olim parcere quzrit,
Ista relaturus, et adhiuc semel huc rediturus.
Vade, revise gregem, revereri prcipe legem,
Assistens arz pro peccatrice precare.

Sic ea fata redit, redeunti fluctus obedit,

Et siccis plantis famulam testata Tonantis
Desuper incedit, Zosimaque stupente recedit.
Ipse domum propere, venit, et procul a muliere
Votis sinceris comes et memor est mulieris.
Obsidet.hzec mentem, totum tenet una querentem
Quod si tam, magnus, quod lznte transeat annus,
Aunus abit tandem, Pater exit; quxrit eamdem,
Egressusque forces fert absque labore labores,
Quoque potest risu, pede pervia, czetera visu
Circuit, explorat, flens h:c et plura perorat:
Christe figura Patris, Pater et stirps unica matris,
Exaudi flentem, rege, quzso, vasta sequentein
Hanc ostende seni propter quam te duce veni,
Quai volo, quam quaro, cujus prece celica spero;
Quz licet in castris modo militet, insidet astris
J mque comes superum fastidit lubrica rerum ;
Jam conjuncta Deo fructum petit hxc hymenzo :
Fruüctum longevum, fructum qui duret in zevuim.
Vie mihi, vxe misero, frustra per devia quzro,
Cui domus in latebris solo cultore celebris ;

Y? Ebr., obrepsit. — '* Ebr., victugue.

[ium ,
Cui pudor est velüm ; comes, angelus, atria, cQ
[Inm.
Quo ferar, aut quid agam? Sequar ustam sidere
[plagam ?
12785 Multplices ponz, senium, sitis, ardor,
[arenze
His adversantur coeptis, et vota morantur.
Sic Zosimas questus circumfert lumina moestus
Nescit utrum properet, dubiusque quid eligat,
[hwret ;
Clamitat, auscultat; non vox, non echo resultat
Non sonus auditur ; non forma pedum reperiiur
Dumque pererraret, dum visu cuncta nutaret,
Desuper algentes artes animaque carentes
luxit radius quasi dux et previus hujus :
Omine lxtatus, Dominumque Deum veneratus
Currit eo, reperit quam votis, quain pede quzrit ;
Sed jam defunctam, jam Cliristo re quoque junctam,
Jam superum castris, rutilantem clarius astris.
Glorificanda caro decocto purior auro, .
Sicut oportebat inulierem, tecta jacebat.
Quam tristes questus monachi ! qui pectoris zstust
Qui gemitus lacere mentis? quz verba fuere?
Is modo suspirat, modo totam lumine gyrat ;
Nunc oculos coelis, nee applicat ora querelis.
Prostratus niceret, pedibus reverenter adhzret ;
Flet super et sanctis pia dividit oscula plautis.
Neve revertatur votis et voce precatur,
Grande putaus munus comitari funere funus,
OQecasuque pari convivere, contumulari.
Dum Jolet, et dubius de nomine fluctuat hujus
Suscitat ora senis inventum nomen aren
Et nubes mentis dilabitur his documentis
Sancte Pater, Phariz sepeli precor ossa Mariz;
Gleba recondatur, cineri cinis adjiciatur.
Mox ut ei Christi corpus calicemque dedisti,
Nicuicem mundi dissolvit prima secundi.
Mysteriis plenze transacto vespere caenze,
Nox gravis ?* irrepsit, quia sol cuin sole recessit.
Alis Zosimas demum, nomenque diemque supre-
[niim
Agnoscit dubius. Quis conditor exstitit hujus?

D Nam nil legisse mulierem, nil didicisse

Noverat istorum, nec vel memorem studiorum.
Comperit hinc etiam post tradita sacra Mariam
]llue traductam momento, moxque solutam,
Quo vix expletis bis quinque decemque diztis
Venerat is fessus, ** victumque labore professus ;
Qui nova lamentis testatus vulnera mentis
Assidet exanimi, madet imbre doloris opimi,
Iratus fatis studet officio pietatis ;

Laudibus applaudit, tegit artus, lumina claudit ;
Nunc amplexatur vestigia, nuuc veneratur

Gra, comas, vultus. Erat hia incuria cultus ;
Horum majestas, contemptus, squalor, egestas.

Digitized by Google
