19551
?. Sume tibi vitalum ; res lateat populum,
Suinptum claudeinus et nutriri faciemus,
Ut nulli pateat. quo vitulus liteat.
Res tamen ut vere possit sinc teste latere,
Est opus arie mea ; fict enim fovea
Omnibus ignota, sic et.de luce remota,
Ut quid ibi fiat sol neque luna sciat,
JHilic ponatur vitulus ; sed ne videatur,
Solus ibi lateat, nil nisi nos videat,
Neve repentina se prodat vox vitulina,
Ne possit prodi, debet in lima fodi ;
Curaqne sit prima, quo sie fodiatur in ina,
Aures ne vituli vox feriat populi.
Nos duo pascemus illum, solique sciens;
Nil res proficiet si vaga turba sciet.
Ast oculus quintus vitulum si viderit intus,
Quintum post ocu!uim scire putes populi.
Ergo fac celes , et nulli dicta reveles ;
Debes ipse tui calliditate frui.
Mamutius stabat, et respondere parabat,
Sed magus lunc cohibet, atque loqui prohibet.
Non est dicendum nunc, inquit, sed faciendum *
Quare Mamutius se rapit hinc citius :
Et jam nil fatur, solum facit et meditatur
Compleat ut rite singula sollicite
Qua magus aptari praeceperat atque parari.
Quxsivit vitulum, res latuit populum.
Fodit speluncam quai:s puto non fuit unquam,
Cacam, terribilem, dzmnoniis habilem,
Que fuit infernis vicina, remota supernis,
Et stygio ritu terra timenda situ.
Carcere damnatus tali vitulus modo natus
Clauditur, et crebris pascitur in tenebris.
Paverunt usque magus illum Mamutiusque ;
His solum patuit, res alios latuit.
Soli paverunt vitulum, solique scierunt
Quin jam taurus erat qui vitulus fuerat.
Qem si spectares, vitulum vix esse putares;
Dixisses potius : D:emonis est socius ;
Nam non taurina fuit illi, sed peregrina
Monstri forma novi, nec similanda bovi.
Coruibus horrendus, plus rhinocerote timendus ;
Ignea lux oculi terror erat populi.
Horruit ipsarum quasi spinis forma genaruim ;
Hoic habuit nares bestia nulla pares :
Terribilis flatus, patulus fuit oris hiatus,
Cujus rictus atri forma fuit barathri ;
Vertex cristatus, ct equino more comalus,
olli magnifica, formaque terrifica.
tabatque toris pectus sublime decoris,
'Et conformis ibi vix fuit ipse sibi.

Heu! ponam dorsum vel cietera. n enibra seorsum

Dorso, pectorihus, cruribus et pedibus,
Silvis exstanti fuit ut puto par clephanti ;
Et si quis quzraL, bestia talis erat.
CANTUS IV.
Interea flenda res accidit atque doleada :
Filis Ecclesi rex obiit Liby:e,
Qui, dum vivebat, suus orbis pace vigebat ;

VEN, HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1352

A Non ibi nequitia, scd pia justitia.

C

Quid foret impietas nullius noverat zas;
Perfidiz vitium cavit ut exitium,

Fecerat boc légis rigor, et mens strenva regis,
Quo regnante pia floruit Ecclesia,

1284 lile velut custos defendens undique justos,
Hostis qua poterat impietatis erat :

Desolatarum spes ille fuit viduarum,
Amplectens miseros ceu proprios pueros :

Illis solamen, fuit illis ille levamen,
Esse sui similes quosque putans humiles.

Sie bonus ille bonis, et amator relligionis,
Luctus in terra (it moriendo pia.

O vere pie'as! vix lactus dat sibi metas;
Fle robur juvenum, debilitasque senum :

Flet pietas matrum, moret reverentia patrum
Fientque simul teneri cum patribus pueri.

Africa maerebat, quasi pro se quisque dolebat
Omnis Christicola, miles et agricola ;

Par quoque servorum luctus fuit et dominorum.
Dives inopsque dolet , non dolor esse solet

Talis : nam clerus, monachorum grexque severus,
Et quisque coluit rite Deum, doluit.

Nam tutela boni fuit hujus vita patroni,
Quo moriente pia corruit Ecclesia.

Sic lacrymis usque tristes casus utriusque
Regis et Ecclesix flentur ubique pize.

Ergo nimis multo cum luctu rege sepulto,
Signont in tumulto scripta sub hoc título :

Tres luctus cause sunt hoc sub marmore clause,
Kex, decus Ecclesie, sumimus honor patria.

CANTUS Y.

Ast ubi tantarum torrens abiit lacrymarum,
IÍnstituit dubia concilium Libya,

Quo disceptatur procerum quis constituatur,

. Quis sit rex Liby:xw, digna salus patriz.

Sic inter proceres regno dum queritur hzereg,
Mamutio socius sic ait ille suus :

I, precor, et solito properans velocius ito,
Et pete concilium consiliis dubium.

Cum liceat fari tibi, fac me, quaeso, vocari ;
Nam scio me vere sic tibi proficere.

Sed loquerer plura, nisi forte forent nocitura ;
Iizc quoque dum moneo, te male detineo.

D Omnia Mamutius mox ad verbum facit hujus;

Se rapit iude cito plus properans solito :
Nil exspectabat, fugientis more volabat,
Donec concilium venerat in medium,
Quo sceleris diri murmur jam coepit oriri.
Dum eulmen rerum quisque cupit procerum,
Quo mox immitis crevissent jurgia litis,
Venisset medius nf cito Mamutius.
Nam cum post verba przeludia litis acerba,
Arma viri caperent, castraque perstreperent
Inter dementes populos, et in arma ruentes,
Exsiliit medius concito Mamutius ;
Et sic sedavit proceres et conciliavit.
Quos ubi cumposuit, et populus siluit,
Paulo cunctatus, sic dicitur esse prefatus:

Digitized by Google

