<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1259
VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
Sed quia ter tangens cessasti,tangere terram,
Amodo nonnisi tot percuties Syriam.
Israel a populis Elissæus dum tumultatur
Latro peremptus erat, qui super hunc jacitur.
Mortuos ut tangit sanctos artus Elissei,
Vivificans illum membra viri Domini.
Rex Benadai Syriæ per terras Israel ivit,
Sed superante Joaz, ter fugiens abiit.
Jude Joaz regem, vecors Amasias, lcessiss,
Qui tibi succenset talibus eloquiis :
Carduus in Libano præsumpsit mitttere cedro,
Fac tua sit nati filia nupta mei.
1208 Plurima confestion super illum bestia venit,
Et gravitate pedum carduus occubuit.
Ilis montis dictis Amasias non requievit.
Quoque Joas Judam ducere non timuit.
Congrediens Joas, capitur fugiens Amasias,
Huncque Joas vixit Jerusalemque petiit.
Cumque secare caput parat ense Joas Amasiæ,
Jerusalem cives hoc facit aspicere.
Civibus inde jubet reserare fores Amasias,
Jerusalemque manet rex dominusque Joas.
Jerusalem totum pro velle suo tulit aurum,
Perque quadringentos fregit eam cubitos.
Obsidibus sumptis Amasiæ vincula solvit ;
In ille Joas clarus Samariam reduit.
Accelerant gladiis Amasiam cædere servi,
Et diadema patris fertur, Ozia, ibi.
Jerusalem muros veteres reparavit Oziam;
Ilos etiam quos rex diruit ante Joas.
Ille Palestinos Ammonitasque subegit,
Atque tributa sibi solvere constituit.
Sunt hominum regis ter centum millia septem,
Quamlibet armiseri qui superant aciem.
Geth penitus devors Jamniam fregit Oziam,
Atque neci cunctos tradidit indigenas.
Ex opibus nimis elatus, Ozia, fuisit,
Pluráque dum bona sunt, plus nocuere tibi.
More sacerdotibus dare illus præsumis, Ozia,
Atque tuae fronti lepra datur subita.
Jerusalem populus postquam sepelivit Ozjam,
Pro patre substituit scepteriferum Joathan.
Jerusalem cives Joathan rex blandus amabat,
Atque tyrannorum velox acerbus erat.
Ille domus Domini portam sic ædificavit,
Omnibus ut portis celsior hæc fuerit.
Membra Joas regis postquam gestantur ad urnam,
Scepterifer exsultur pro patre Jeroboam.
Jeroboam Benadad regem Syriæ superavit,
Et loca Samariæ perdita restituit.
Jeroboam regem tumultuarunt Samaritani,
Et patris imperium dant, Zacharia, tibi.
Aggrediens Sellum gladio perimit Zachariam,
Rexque brevi tenuit tempore Samariam.
Samariam venit Manahem, Sellumque necavit,
Et populus regem constituit Manahem.
Samariae populus postquam Manahem tumulavit,
Pro patre Placœiam scepterigerum posuit.
Issidians Phacee Phaceiam perdit, et illi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
Sceptrigero parent Samariae populi.
Rex obiit Joatham, populos quem vexit ad insanum,
Et reprobus regnat filius ejus Achaz.
Illo suum studuit damnnis conubivere natum,
Sicplibusque suis sacrificavit eum.
Rex Syriae Rasin, Phaceæ rex Israel; isti
Jerusalem veniunt, hanc spoliare rati.
Rex Achaz Assyrio dans Theglathphalasar aurum,
In geminos reges postulat auxilium.
Rex venit Assyrius, qui Rasin peremit ense,
Interimens multos ex populis Phaceæ.
Assyrius pugnas capit ingrediturque Damascus;
Rex Achaz huc veniens munera fert ad eum.
Rex Achaz aspiciens quam pulchra sit ara Damascæ,
Consimilem jussit Jerusalem fieri.
Sacrificat vitulos et oves Achaz tunc super aram,
Sicque deos sequitur quos colis Chanaan.
Ille domus Domini portas jubet undique claudi,
Ne populi vero dent holocausta Deo.
Insiliens Osee Phaceam simul ense peremit;
Hunc populus regem Samariae statuit.
Salmanasar rex Assyrius super Israel ivit,
Samarianæ petens, obtinuit atque capit.
Hic Oseem claudens in carcere, Samaritanos
Vinxit, et adduces verit in Assyrios.
1209 Corpus Achaz regis proceres faciunt sepe-
ruit,
Atque patris regnum dant, Ezechia, tibi.
Aeneus est serpens, Moyses exercet illum,
Stultaque thurificans plebs veneratur eum.
Depositum frangit serpentem rex Ezechias,
Famaque succedens comminuit statuas.
Per loca Judæa lucos excelsaque dicit,
Ad Domino soli sacrificare jubet.
Sennacherib rex Assyriorum locat agmina Lachis;
Sicque parat bellum Jerusalem populis.
Rabsaccis est nomen legati, qui prope murum
Jerusalem populis loc facile colloquium:
Jerusalem cives, ne fallat vos Ezechias,
Qui putat ut Dominum salvet eum plectas.
Nec poterit vobis rex verter ferre salutem,
Nec Dominus regi ferre valebit opem.
Vel bibet urinas hæc gens, et stercorea mandet,
Vel pedibus se Sennacherib subiget.
Indicant Isaiae per legatos Ezechias
De Domino verbum Rabsaccis, atque minas,
Est, ait Isaias, Ezechiae nil metuendum;
Nam Dominus vobis conferet auxilium.
Jerusalem sperans evertere, jam prope Lobanum
Sennacherib gentem duxerat Assyrium.
Militia sunt centum simul octogena virorum;
Angelus hos perimit nos ubi facta fuit.
Sennacherib populos tot cernens mane perempturus,
In Niniven remanet, ne pariter pereat.
Sennacherib supplex in templo Nesar [Nesroch]
adorat,
Quem suis Adramelech filius ense necat.
Vota Deo confert Ezechias exhilaratus,
Thurificatique Deo Jerusalem populus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Vários vocábulos e abreviações apresentavam leitura incerta; preservei grafia tal como visível quando possível. Marquei letras marginais (A–D) como nota_marginal. Onde a leitura era duvidosa mantive formas próximas ao original; não procedi a normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>