1297

Non^'arsit vivus tamen, immo fuit fugitivus,

Lot gravis incestus Sodom:e non pertulit zstus :
In venerem venter fugientis ab igne recenter
Spunat et illicite, sed non perit ut Sodomitz :
Solus fit salvus, per quem natz tumet alvus.
Inde patet liquido quam sit gravis ista. libido,
Respectu cujus pietas scelus exstitit hujus.

Quis peccatorum fuit imber, ut imber eorum?
Vel quis, vel quorum gladius velut Sodomorum?
Soli sunt digni quos sulphure perdat et igni
Custos naturze, stabili per szcula jure,

Creverat. in tantum contagio luxuriantum,

Ut velut edicto naturz jure relicto,

In res przrupias ferret sua quemque voluptas.
Non erat ergo bouus, uisi qui foret ad mala pronus,
Qni male lascivus, qui turpiter et male vivus.
Tu bonus es civis ; decus est inbiare nocivis.
Usibus obseenis se conformant alienis.

Nil eantilenis Jerosolyma debet Athenis.

Cella Inpanaris colitur solemnius aris.

De pueris claris ibi multus iuatricularis

Non erat ; at juvenum cetu tantummodo plenum.
Sed se quisque senum facit, exhibet Antiochenum.
Wc est aumma mali, causa Jerosolyma tali
Rege sub hostili fuit opprobrio data vili.

Mac fuit ex causa venize spes et via clausa,
Urbeque polluta, gravis est uimis ira secuta,
Antiochoque datur cujus gladio feriatur.

1239 Uxenplo cujus Jerosolyma vixerat, hujus
Est experta fidei, jubet hoc et puniet idem.
Fegutn quotquot erunt, sunt et modo, sive fuerunt,
Rex plus crudelis fuit iste, minusque tidelis,
Fraudibus atque dolis sibi gloria vincere solis.
Wie quasi pacificus, velutique nepotis amicus,

Et visurus eum Memphim venit Ptolemzum,
Clara parens cujus soror Antiochi fuit hujus.
Deque Philometore fuit Antiochique sorore
Tes, 6Lex more regnabat pro genitore.

Vis erat infantis rebus tale congrua tantis :
AEtas digna regi non est bona justaque regi;
Sed patruus pueri tutor rogat ejus haberi,
Cordeque fallaci dans verba simillima paci,

Se provisurum pyero, patremque futurum,
Viribus et totis defendere regna nepotis,

Jurat. Cedit ei gravitas procerum Ptoleuei :
Reguo suscipitur pueri, sed fraus aperitur.
Nam compos voti parat arma necemque nepoti,
Fraudeque comperta, sibi bella parantur aperta.
Pelusio belli graviter tulit urbe repelli,

Quam si cepisset, totum sibi succubuisset.
Fraudibus exclusus, belli transfertur ad usus :
Obsidet infantem ; sed in obsidione morantem
Roma legatus veniens ex parte senatus :

"Roma salutiferuin caput et defensio rerum,
"Terra concessa contentum finibus esse,

Et nibil obsessa: plebi se mandat obesse.

In nos delinquis, nisi nos et nostra relinquis,
Et Romam l:edis, nisi cominus inde recedis.
Audio quid dicis, rex subjungit : Sed amicis

DE MACHAT.EIS,
À Quid respondendum tibi sit, foret inde loquendum.

1298

Circulus a lena baculo fit raox In arena,

Quo cingit regem, proponit et hane sibi :egem 2
Hunc si transibis, nisi des respousa, peribis,
Pauca sibi quizdain rex infert : Ergo recedam *
Et post liec dieta fugit, obsidione relieta,
Jerusalemque redit, quoniam timet, ct quia credit
Ut relius notis, vilescat compatriotis,

Et tali causa sibi sit Jerosolyma clausa,

kt sic Judi cedant regno Ptolemzi,

Quos ex converso sibi congaudere reverso

Vidit, et in portis occurrere vernula mortis,
Ergo receptus, totumque quod optat adeptus,
Perditor horrendus, nunquam nisi pace timendus,
Cujus blanda mium, pax bellum, dona fapinz,

B Ad solitum morem redit, iagenitumque furorem

Foederis oblitus, simul ac fuit urbe potitus,

Ostendit quid erat, vel quid jam deuique quarat,

Civibus arma parat, qui se civem simularat,

Cxedibus insanit, et viros rebus inanit,

Mandat in imbelles sua sumat ut arma satelles,

Et quoscunque videt sibi displicuisse trucidet.

Fit vehemens €iedes, siue luctu non erat :edes;

Casa jacent ab eis truncataque tuembra plateis :

Relligio, pietas, lex, officiun, locus, telas,

Nullos protexit, neque movit €0s, neque flexit,

Sed uec ab :de manus templi tenet ipse profanus,

Gente sed armata ruit ad loca sanctificata,

Incendensque fores, aditus petit interiores.

Et quidquid clarum ratus est ibi divitiarum,

Dividit in przdam, veluti communia quidam.

Omnibus abrasis cum mensa divite vasis,

Arcem munivit, regnumque suum repetivit,

Gente quasi victa, tristi sub lege relicta,

Ad quam defendam dimisit adhuc Ibi quemdam.

Qui Phrygia natus Philippus erat vocitatus,

Antiocho gratus, quia non modicum sceleratus :

Phryx a natura, Phryx moribus atque figura,

Rege suo dignus, quia fallax atque malignus.

Perfidize rursum providet interrumpere cursum.

1240 Rex, ut erat moris, dirumpit frena pudoris,

Atque volens gentem delere locumque potentem,

loc scelus horrendum dat Apollonio peragendum ;

lastructumque satis de moribus impietatis

Millibus armaüs sex quinque quater sociatis

lilum tantillum, quod vix evaserat illum,

Mittit destructum, luctu renovans ita luctum.

Deleat ut reliquum rex mittit iniquus iniquum.

Mie bona prateudens, regisque scelus reprehen-
[dens,

Pace dedit ficta populis minus aspera dicta,

Spemque dedit vite, nil primo jubens nisi mite.

Nil super accrevit, sed sie tolerando quievit,

Ne genus aspiret, donec lux festa rediret.

Lux septena redit, pictas simulata recedit.

Legibus imbelles petit impius ense satelles ;

Intentos festis manibus fera turba scelestis

Abstrabit et mactat, variisque malis male tractat?

Et de Judxi solemnis honore diei

t

Digitized by Google
