1362

Nam quz verba daret populo cum rex agitaret,
Corripuit solita pestis eum subita ;

Et cadit exsanguis, torpens quasi perfidus anguis ,
Nec , sicut voluit esse nocens , potuit.

Viscera constringens intus dolor zstuat ingens :
JEstuat interius, nec rhinus exterius. :
Omnia torpebant, manus, os, pes, lingua rigebant ;

Totus diriguit , totus iners jacuit.
Guttur priclusum lingu:z, vocis negat usum;
Stabant et vacua lumina luce sua.
Quid moror? immensus dolor abstulerat sibi sensus,
'.— Jamque subacta fere lingua parat fugere.
Quod portendebant spuma quibus ora rigebant ,
Et male continuus flates et exiguus.
Sic absente mago tenet hunc dum mortis itnago ,
Accurrere sues digna repente lues;
Qui rapidussic grex quasi spernens quod foret hic rex,
Totus in hune properat, et miserum lacerat.
Ae vitie reliquum quod adhuc sustentet iniquum ,
Exhaurit leviter, ille gemit graviter.

Et tandem. moritur, morienti S, yx aperitur
Et Stygius latro vertitur in barathro.

Et quia dainnavit animas , et corpora stravit ,
Nil parcens aniui , corporibus minime,

Nunc ipsum porcus, animam depascit et Orcus ,
Et sordis proprix vertitur in sanie,

Jureque damnatus in utroque ferens cruciatus
Ponarum genera sustinet ad scelera.

CANTUS XV.

Cuin inagus audisset quoniam rex solus abisset ,
Ac prater solitum protraheret reditum ;

Solus eum sequitur, quo dum velocius itur,
Ceruitur in media rex cecidisse via.

Ulter adhuc stabat grex , et regem lacerabat,
Ac 8i lege cibi sit datus ille sibi. —

Sed veniente mago cessit porcina vorago,
Atque caput scelerum deseruit lacerum.

1294& Tunc fons peccati magus ad corpus lacerati
Accessit ciuus , quid faceret dubius.

Sed quid ad hoc faceret, nisi fleret, flensque doleret ;
Flens igitur gemuit, nec modice doluiL.

At cum sentiret dolor hic quod inanis abiret ,
Et quod flere suum cederet in vacuum,

Secum dicebat : Quando pater Hectora flebat,
Nunquid ei laeryma profuerunt ? Minime.

Ergo cum luctus nullos faceret sibi fructus,
Corde quidem doluit , flere tamen posuit.

To quoque depone luctum simili ratione :
Hunc etenim lacrymis amodo non redimis.

Talibus armatus monitis magus ct recreatus ,
Vultus composuit , et lacrymas tenuit.

Alque reportavit corpus , lectoque locavit ,
Arte licet sera menibra  fovens Jacera.

Ad quod miscetur quodcunque valere videtur :
Succus laureolz , flosque tener viole.

Inplebantque domum thus, balaama , nardus, amo-

[mimi

Ex quibus ignotum feccrat antidotum.

Ut membris cunctis regalibus inde perunctis,

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

Uu
A  Vestüibus ornat eum, tendit enim laqueum,
Quo deceptorum capiat mentes populorum ,
Gaudens fraude, sua non sibi continua.
Rege perornato mox inore suo scelerato
legales famulos convocat et populos,
Quos sic affatur;: Lux liec solemnis habetur
Qua celos hodie rex petiit Lybüe.
Suscipitur ccelis rex nobis quippe fidelis ,
Atque suos pueros vos vocat ad superos,
Nam dilatatus licet ejus sit dominatus ,
Non tamen inde minus noster erit dominus.
lino suos Lybios non ut servos, sed amicos
Conürmando teget , atque fovendo reget.
Sed quid turbatuec cor vestrum , dum meditatur
Et causam quxrit cur pater hic dederit
p Porcis rodenda sua membra nimis veneranda,
Quan caro sit vilis, mors docet lizc humilis,
Ilzec ut monstraret et aperte significaret ,.
ipsa pati voluit, nosque per liec monuit
Quam fragiles simus ; sed quamvis carne perimus,
Post mortem reliqua spes tamen est aliqua.
Fit quia nostrarum mors ipsa salus animarum,
Et quando morimur, tunc Mahumet sequimur.
Qui sublimabit , cunctosque sibi sociabit ,
Qui sua complere jussa volunt opere.
Cujus mandatis hzc addimus , ut caveatis
Poreina temere vos lue polluere.
Nec puto dicendum cur istud sit faciendum,
Cun: per se pateat quid satis loc doceat.
Ex hoc gens illa, contempta carne suilla,
C  Pollutum credit, de sue quisquis edit.
Et quia porcorum grex regem rosit eorum,
Ficta superstitio venit ab hoc odio.
Tunc sua pricepta gaudens magus esse recepta
Rerum gestarum credidit esse parum,
Ni censummarel scelus , et quasi sanctificaret.
Quod plenus scelere sic parat efficere,
CANTUS XVI.
Construxit fanum , fanum non, iiio profanum ,
Cujus pro foribus sculptile marmoribus
Carmen habebatur, quod tale fuisse pulatur :
Hic bene quod petitur per Mabumet dabitur.
Hac in structura nihil exstabat sine cura;
Tota domus pretio fulsit et ingenio.
Marmore candebat paries quicunque patebat ;
1295 Sed marinor parium vicit opus varium,
Nam si vixisset opus atque loqui potuisset
Materiam vici , diceret artifici.
Taliter ornatum fanum fuit atque paratum.
Sed si quis qu:erit quanta domus fuerit;
Cum procul hinc statur, mons aureus. esse putatur,
lu tantum spatii continet et pretii.
Plus mirareris si forsan egredereris ,
Fulgor enim lapidum te faciet stupidum.
Sic sic ornatum gemmis , auro variatum
Sicut nocturnum lucida stella polum.
Sic opus elatum solo magnete paratum
In medio steterat quod vclut arcus erat,
Sub quo portatur Mahumet , tumuloque localsr,

p

Digitized by Google

