1359 VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. 1500

Sic homo confusum rationis perdidit usum,
Non faciendo secus quam rude quodque pecus.
Nil luit humanum, nisi constitit esse profanum.

Caute dissimulat boc quod eum stimulat ;
Q*od bene dum celat, ad majus crimen anhelat :
Adquam nequitiam sic parat ipse viam

1990 Qui minus hxc timuit, sanctier ille — Ut quoties caderet rez, exanimisque jaceret,

. | fuit.
Ut scelus irrepsit, honor et reverentia cessi,
Quz commisceri non poterat sceleri.
Quare laudari coeptus fuit, et celebrari
Omnis concubitus lege sacra vetitus.
Dum tibi natura rapuerunt in tua jura,

Femina qu:eque parem, mas subigendo marem,

Et contra morem frater premit ipse sororem,
Nupta soror fratri victima fit barathri,

lacestat matrem sua proles, filis patrem :
Sic quidquid libuit lege nova licuit.

Heu ! quot prudentes facti sunt insipientes,
Nequitizque favent, nec mala jura pavent.

Regis enim terror quosdam, sed publicus error
Plures per vitia traxit ad exitia.

Pauci constantes, solique Deo famulantes ,
Dum meliora docent, ut populum revocent,

Confirmaverunt exemplo quod docuerunt ;
Nam vel supplicio, vel prece , vel pretio

Cieb*o tentari poterant, minime superari :
Qui mox suppliciis expesiti variis ,

Pawuas spreverunt quas multas sustinuerunt.
Quidam verberibus, pars quota carceribus
Mundum vicerunt ; quidam flagris perierunt :

liie famem patitur ; ille siti moritur.
Quidam truncati, quidam sunt igne cremati ;
Vectibus hic foditut, aut oleo coquitur :
llle coronatur , quia vivus decoriatur :
Tic sectus periit, astraque sie subiit,
Ille triumphavit, quia corvos in. eruce pavit :
Hic imbrem lapidum sustinuit rapidum.
Tigribus oblati quidam, vel precipitati,
Vicerunt alii supplicio gladii.

Cuncta relinquentes quidam , Dominumque se-

[quentes,
In se crudeles dum metuunt homines,
Invia sylvarum peragrant, rabiesque férarum
lilzsos patitur quos homo persequitur.
Qui sic viventi modo vivunt Omnipotenti,
Nacti perpetua premia morte sua,
CANTUS XI.

Hinc sibi vindietam Dominus memor esse re-

(lictam,

Mammutium subito percutit, et merito ;

Nam male pro gestis capit hunc epileptica pestis,
Qu:e vexat miserum pro numero scelerum.7

Cumque flagellaret Deus illum, quo revocaret,
Non potuit sapere pro nimio scelere :

Sed velut effrenis equus liaud retinetur habenis,
Sic ob supplicia, plus abit in vitia.

Sic solet iratus Christus punire reatus,
Quem dum sic punit, aerius ille furit.

Quare damnatum magus ut videt hunc sceleratum
Introrsus gemuit, nec modice doluit *

Neve tamen tristis rebus videatur in istis,

Bn

Vel cum deficeret, inde scelus caperet,
Certe nec mirum reputabitur hoc fore mirum,
Si quando legitur. Ordine nos igitur
Mandemus chartz magus hoc qua fecerit arte,
Cujus nequitia nil nisi;nequitia.
Nam quasi plaudebat rex quandocunque dolebat,
Laudes rite Deo multiplicans ideo,
Quod respexisset populum , cui praposuisset
Regem magnificum , moribus angelicum,
Quique putaretur defunctus, cum raperetur
1991 In colum quoties summa Deus toties
egni tractaret, vel cum nova jura crearet.
Dixit enim per eum cuncta patrare Deum :
Quare deceptas monuit gentes et incptas
Ut lacrymas teneant, et minime dolcant;
]mo lztentur, regemque mágis venerentur,
Cum videant in. eo complacnisse Deo.
Sed gens polluta, magieum mox dogma'secuta,
Illa suum proprium vertit in exitium.
Nempe suo more cum, resurgente dolore,
Vi subita caderet, exanimisque forct,
Vulgus seducium vertens in gaudia luctum,
Unde prius doluit, hinc modo conticuit
Mente virum captum, quia dicit ad zethera raptum
Ut det jura solo, przsideatqne polo.
CANTUS XII.
Plebs ita gaudebat velut, inquam, et leta canebat:
Sed magus interea pensat in aetherea ;
Qui eum przsciret tempus quo morbus abiret,
Ut regi vita jam redeat solita,
Tunc excludebat omnes, solusque manebat,
Fingens mysterium se celebrare pium.
Cumque recessisset dolor, et rex convaluisset,
Mox magus hunc docuit, suetus ut ante fuit ;
Atque suum virus instillat homo sibi dirus,
Ut pereat misera gens lue pestifera.
Sed rex progressus, morbum pallore professus,
Taliter orditur, et populis loquitur :
Festiva laude, gens electissima, plaude ;
Nam tua complacita sunt superis placita :

D jloc tu fecisti, tu vere promeruisti

Quod cuncüs adeo colitibus placeo.
Quodque meum cursum quoties ego dirigo sur-
[ sum ,
Convenit adscribi, gens benedicta, tibi.
Sed quia plorastis, me quando dolere putostis.
Discite quam gratus sit meus ille status.
Cum velut amentem me cernitis atque dolentem,
lu ccelum rapior, et minime patior ;
Tuuc ego sanctorum fruor alloquio superorum,
Condignasque Deo delicias habeo.
Quippe meos visus ibi delectat parailisus,
Glorior hymnificis laudibus angelicis.
Nune fero" in plaustrum, nunc inde relabor e!
[Austrum,

Digitized by Google
