1347

Stant hebetes longe, cupientes exteriora ;
Accedunt docti, serutantur eL interiora.

$ XIX. Perimuntur a Levitis adoratores vüuli (Exod.
xiu, 27)

Accinctus [/. Accinctos] gladio de porta prxeipit
ire.
Ad portam Moyses, fratres occidere. Res est
Mystica : pam gladius est verbum, portaque cris
Imen.
€ulpa per hanc ad nos intrat, cum crimiga doctor
Persequitur verbo, per singula transit
Accinctus gladio, de porta pervenienda
Ad portam, fratrem perinit, cum crimen in illo.
Essiinguit ; perit hic vitio, cui vixerat ante.
& XX. Quid Moyses. videns. posteziora. Dei (Exod.
xxsun, 25).
€um staret Moyses in petra, preteseuntis
"Terga videt, non ota Dei, Petra Christus, in illa
Stat Moyses cum gens permaxima credit in istum,
Non videt ora Dei; prasentem noscere Christum
Noluit hic populus; videt ejus posteriora,
Post mortem cognovit eum pars maxima credens.

$ XXI. 'Ezplicatio mystica vasorum templi (Exod.
xxxvi, 16).

Ja mensa Domini phiake cyathiqne parantur,
Per mensam pastus doctrine significantur ;
Per phiahlos, verbi facundia maxima saeri.
Est cyathus mensura minor, minor ergo vocatur
Per cyathos verbi mensura : det utraque doctor ;
kerfectis phialas, cyathosque minoribus, ut qui
Pius capiunt, plus inde bibant, mimus inde minores,
Wn base sunt cherubim, sunt et bos et leo sculpti.
Ordo sacerdotam basis hzc, fert pondera templi.
Mic onus Eeclesie, cherubimque scientia plena.
Sic ia, presbytero perfecta scientia debet
Este, bovis mansuetudo feritasque leonis,
Virtutes plantet doctrina, nutriat illas
Mansuetudine, peccatum feritate repellat. |

216 5 XXH. Ezplicatio mystica vestium sacer-
12r dotalium (Exod. xxxix, 1).

Aurea pontifici pendebant incita vesti
Tintinnabula, malaque punica; mystica res est,
Vestis opus designat ; tintinnabula, verbum ;
Punica mala, fidem, quz plurima grana sub uno
€ortice conjungunt ; sic plurima corda bonorum

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
A

1208
8 XXIV. Diffidentia eitauda (Num. xim, 1).
Exploratores Jericho tardasse diebus
Quadraginta dicuntur : cim castra redissent,
Jud:xis laudant regionis fertilitavem.
Non credunt, Deus arguit hos incredulitatis ;
Quotque dies habuit legatio, jure tet anpis ,
Differtur populo dubitanti fertile regnum.
$ XXV. Avaritia punita (Num. xxxn, 1).
€um multas pecudes habuissent, pascua quxruuk
Extra Jordanem, nec amant habitacula terrz .
Promisse Ruben, Gad, dimidiusque Manasses.
Sic nimis intenti terrouis rebus avari
Extra codlestem patriam remanere merentur.
$ XXVI. Non indueris vestimento quod ex lana linoc-
que conlextum est (Deut, xxu, 11)
D — Vestem contextam lana linoque recusa,
Interius tegitur linum sub tegmine lang,
Accipe propter ovem per lanam simplicitatese,
Quam foris ostendit, retinens ip pectore fraudem,
Lanam et linum qui fert veste, duplexque notauir
Qui prius in verbo fraudes animo meditatur.
$ XXVII. Quid significat irriguum superius e inferius
(Josue xv, 19'
Nata Caleph nobis aniniam désignat ; asellus,
Irritationales motus ; asinum regit Axa.
Mec. regit, is regitur, anime vis dignior illi,
Irriguum pater inferius dedit atque supernum,
1217 Sic suspiranti lacrymasque timore gehenna»
Dat Deus, et lacrymas patriz coelestis amore.
£ XXVIH. Quid. significat quod, Axa sedens supeu
asinum. flens el. suspirans. petiit a. Caleb (Ju-
dic, 1, 4S).
(in. Gemmeticensi.)
Ut tradunt patres, animam notat Axa; jrmentum,
Irrationabileg motus; regit Axa jumentum,
Et regit hos motus anim: vis dignior illis
Irriguum pater inferius dedit, atque supernum.
Sic suspiranti laerymasque timore gehennze
Dat Deus, ei lacrymas patriz coelestis amore.

$ XXIX, Quid significet Sansoncoucutiendo columna
templum. evertens (Judic. xvi, 27).

Samson significat Christum ; subversio templi
Corporis occasum : Multos in morie peremit
Samson ; post mortem Christi, dum crescit in orbo
Religio, vitiis moriuntur quique fideles.

Vpa fides nectit. Simul bac tria quisque sacerdos D — $ XXX. De trina Samuelis a Deo appellatione

febet habere, fidem, doctrinam, religionem.

$ XXII. Cedrus. e$ hyssopus. in. sacrificio (Lesit.
xiv, sec. LXX).

Mactatam vitulam comitantur cedrus, hyssopus,
Coccus bis tinctus. Dum carnem mortificamus,
Mactamus vitulam. Per hyssopum significatur
Vera fides Christo, Petra Christus! Apostolus iu-

[quit.
JEternz vitz? corrumpi nescia cedrus
$pem mihi designat ; coccus rubicundus, amoris
Flammam, qua pia mens ardet ; bis tinctus utram-

[que,
Et per quam Deus, et per quam vicinus amatur.
Dum caro mactatur, virtus liec trina sequatur.

*

(4 fleg. ws, 4).

Quare ter Samuelem vox divina vocavit,

Cum tamen audiret sub prima voce vocantem ;

Officium trinum notat ista vocatio trina,

Namque propheta, sacerdos, dux erat ille futurus.

Sicque duceim, sie pontificem vocat atque prophe.
[tm. ,

8 XXXI. Lonitas sermonis iratos placat
(4 fieg. xvi, 23).
David per cilbaram potuit lenire furorem
Regis, nos iram blando sermone potentium.

$ XXXIL Quid significat Abner a Joab in inquic per
cussus (11 fteg. wi, 27).

Abnez presbyteros signat sermone Latitia,-

Digitized by Google
