4551

Omnibus his uti, quz sunt infesta saluti.

Crede mihi, multum miror scelus illud inultum,

Nec mare nec ventum facinus rupisse nocentum.

Miror quod pravis servivit in haee probra navis;

Quod tot, quod tantis non obstitit ira Tonantis;

Quod tulit incestus et littus, et auster, et dstus,

Inter mille fere mortes mala tuta fuere.

1969 Sed Dowinus Jesus qui novit parcere 1»-
[sus,

Lxsus parcebat, parcendo redire monebat,

Jamque mihi gratis monstrabat fons pietatis

Quod licet iratus differt punire reatus,

Invitusque ferit, quia culpze parcere querit.

CANTUS VIII.

Neve me: veneris longo sermone graveris,

Deferor ad portum, subeo ** nova monia scor-
[wum.

Juncta levi turbx moror hospes et hostis in urbe.

Circumeo vicos, amplexus venor iniquos :

Cogitur in facinus tam civis, quam peregrinus.

Hos ego dum capto, dum me malesana coapto

Nequiti: tante, crucis Exaltatio sancte,

Qui tunc instabat, cives ad templa vocabat,

Turba prot patrum, sequitur devotio matrum.

Urbs exliausta fere me compulit ire videre,

Querere quid traheret. populum, quid in zde pla-

. [ceret.
lvilethalem mihi quesitura. sodalem :
Et pudet et dicam, qui ** subjectaret iniquam.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

1552

Qui probra testatur fetor pro tbure paratur,

Pro titulis morum, turbam gero flagitiorum,

Et quidquid miserum cadit in genus hoc mulierum.

Heu! Quid tentavi ? Quo, qualis et unde migravi?

Ad mensam. Christi meretrix a fornice tristi,

Mis onerata malis adii loca talia talis.

Obstruit hoc aditum frustra mihi sape petitum.

Probra lupanaris Deus odit et arcet ab aris,

Et sordes menus a vivificis alimentis.

llinc vocem pressi, nec longius inde recessi :

Sed stans prz portis lacrymis immergor obortis,

Terque repulsa queror, gravat ora ** gemeutia
[moror.

Dissidet affectus, tentat confusio pectus,

Incipit et morum meminisse, pudere malorum,

1270 E! quamvis sero tumulata resurgere quaro.

Quod bene euzro datur et Lazarus extumulatur.

CANTUS IX.

Forte fuit juxta mulieris imago venusta

Mlius eximiz sub nomine picta Maria,

Quz Salvatorem peperit, ceu stella nitorem
llanc dum conspicio, novor intus et altera fio.
Accedo propius flens, ** supplico vultibus hujus,
Atque genu flexo matrem Patris hac prece vero :
Ad te, Virgo pia, Virgo sacra, Virgo Maria,
Virgo nova sortis venio, sed femina imortis,
Sed male vulgaris, sed sordida, sed stabularis,
Sed qua ploravi nisi cum ploranda patravi ;

Sed secus hoc cessit, pietasque superna repressit (; Cum probra commisi, quasi probris inclyta, risi,

Incentivorum veneres :stusque meorum.
Quippe voleus intrare fores et sacra videre,
Non illas intrare sinor, non ista. videre.
- Porta patens populum venientem suscipiebat,
Me peccatricem vis celica rejiciebat,
Quz dum feminca contingere debilitate
Suspicor, eluctor quanta licet improbitate ;
Sed nec tunc potui portas intrare patentes,
Quamvis intrarent preeuntes atque sequentes.
Miror et indignor quod ab zde sacra revocarer :
]nseror et turbis, ut ab his impulsa juvaret ;
Enitor, populoque manys appono preimenti.
Sed nibil istorum prodest intrare volenti,
Hos quoque conatus "? terit enervatque reatus,
Nec patitur crimen sacrum contingere limon.
Ut seusi mecum, sic aio : Non erat equum
llla mihi misere mulieri templa patere,
Temp!a beatorum titulis reverenda laborum.
Hic est confractum mortis lacrymabile pactum ;
Mis nostros actus auctor luit, hostia factus,
Bic est damnatus, hic mortuus, hic unnulatus,
Hinc resurrexil et. vitam morte revexit.
Ad loca tam mirz dulcedinis ausa venire
Non *' olex rorem, non affero thuris odorem,
Nec mentem puram magis omnibus his placitu-
[ram.

Et meesuis vultus hilaravit concuba multus.
Nox fuit in somnis, dum vir subit, omnibus omnis,
Et crimen duxi nisi multo crimine nupsi
Concubitu vetito gaudens, populoque marito.
Taliter explevi cursum miserabilis avi,
Taliter excessi, modo damno quod male gessi,
Ponitet erroris, sordet sentina furoris ;

Nec bene damnatum patiar vel amabo reatum,
Si sera laxetur qua peccatrix retinetur,

Si liceat misere lignum vitale videre.

Hoc per te spero, per te succedere quaro.
Nam licet iratus cedet, te supplice, Natus;
Cedet enim, siquidem Pater est et Filius i em.
Duplex affectus trahiet exorabile pectus,

D Ad quodvis munus flectetur uterque, sed unus.

Ergo sub hoc pacto przsta inibi quod bene caplo,

Sis testis pacti, sis vindex tu quoque ** fracti.

Nolo parcatur mihi, si facinus repetatur.

Erigor his dictis, vitiis jam mente relictis,

Inde reflecto pedem, bona spes comitatur ad zdem,

lnpatiensque more feror ** jiuwus, sed absque la-
[bore *

Gratulor admitti, posco delicta remitti,

lu veniam ploro, vexilla salutis adoro.

A sacramentis absterrent crimina mentis,

lilis oblatis matrem re»eto pietatis

M Ebr.,sacra.. * Ebr., quid. — " Ebr., tenet. "* Ebr., olei, cL Andeg. 9? Ebr., maaentia, e Andeg,
9 Ebr, suspiro, — * Ebr., facti, et Andeg..— * Ebr., iniro. '

Digitized by Google

