1565 LIBER DICTUS MATHEMATICUS. 1566

12996 Qui si quis q. serat sre paratus erat. A Pendere res plena quod pendeat absque cateno ,.
Et quia revera tam grandia contrahat zra , Nec sic pendiculum quod teneat tumulum.

In qua rex jacuit tumba levata fuit. Hzc ubi viderunt stulti, Mahumet coluerunt,
Et sic pendebat, quod vis lapidum faciebat. Gente quod in Lybica fecerat ars magica.

Ergo rudes populi prodigium tumuli Hactenus errorum quia causas diximus horum,
T'ostquam viderunt , rem pro signo tenuerunt Musa manum teneat , et Mahumel pereat.

Credentes miseri per Mabunmet fieri.

VEN. HILDEBERTI

LIBER DICTUS

MATHEMATICUS.

(E ms. codice 500 ad minus ann. Elnonensis olim monasterii, seu S. Amandi in Pabula, nunc bibliothecze
Regis p n. 275, qui solus inter iss. hoc habet poema , quod immediate subsequitur historiam, Ma-
iumetis. 4

BREVE MONITUM.

Cum Hildebertus, auctor hujus historie, nulam cut cónventa, personam nominet , nec cuztnam Romanorum
procerum. conveniat:, lectis ipsorum historiis, detegere potuerimus , nil aliud suspicari potuimus, quam ejus
fuisse gratuitum commentum ad exercitationem academicam confictum , in derisum astrologia , ut vocant , ju-
diciarig, a qua forte sui temporis homines plus equo deditos avertere voluit. Tantam porro narratio hec cum.
QEdipi fabula videtur offinitatem habere , ut nisi tam expresse Hildebertus Romam nominasset , illam ipsam -
GEdipi fabulam. censeremus : sane uihil propius ad. ejus imitationem accedit. Ceterum inde sagaz lector ad-
vertere po:erit, non tantum rhythimicis carminibus Hildebertum prestasse, sed cum illi a rhythmorum angustia -
evadere datum est , versibus omnis generis apprime versatum [uisse. lllud igitur poema e manuscripto Elno-
neusi aunorum ad. minus quingentorum. erutum , et historie Maltumetis immediate subjunctum , publica luce
non indignum duximus.

—

CANTUS PRIMUS. p Perfect minus hoc uno, si prole casere- 3
Semper ut ex aliqua felices parte querantur Est a perfecta prosperitate minus.
Leges humanae conditionis babent. Spes igitur sobolis multos damnata per annoe. *
Miles erat Rom: probus armis, rebus abundans , Catera natur dona placere vetat
Urbe potens , felix conjuge , clarus avis. Successus alios , alios obscurat honores ,
Voce , manu , facie , facundus , largus, honestus , Fortunamque facit omnibus esse*ream..

Vir sapiens , stabilis tempore , mente, fille. Flentque dolentque magis, nec enim natura repugnat,
Sponsa viro, non stirpe minor, non moribus impar, Nec gravitas cui languidioris [f. languidior vis]
Non vo senior, dissimilisve fide. . [obest.
Prompta , modesta, timens, non ut solet esse fre- — 19997 Nec senis hac gelidos causari eonjugis

[quenter . * (annos,

: imperiosa suo femina pulchra viro. llle nec uxoris frigida membra potest.
Luxus opum nocuos quamvis declivis ad actus , JEtati conflsa sux superumque favori,

Non fecit mores degenerare bonos. Spem gerit in voto femina sola suo.
Cum soleat levitas juvenilibus esse sub annis , Spemque super dubiam fati quid volverat ordo,

fNon leve gessit opus femina pulchra , potens. C  Certior esse volens consulit astrotogum,
Casta, decora fuit, qux virtus rara venustis Qui poterat stellis superum dependere curas,

In. fragili sexu rarior esse solet. - Parcarum mentem consiliumque Jovis,
Feminez vitium naturz, mobilitatem Nature causas secretaque scire latentes. .

Cavit , et ingenit:e crimina uequitiz. Et quz fata, quibus legibus ire velint.
Affeciugque leves quadam sub mole refixit , Jile mathematica studiis exercitus antis

Et potuit sexus immemor esse sui. Portentat numeros, astra movent numeri ;
Sic igitur proba , juncla viro formosa decoro , Exquiritque vagos numeri ratione planetas, .

Callida sensato , religiosa pio. Quorum sollicite puncta gradusque notat.
Sors arrisit eis, favit natura ; beati Et qua consulte momentum colligit horz,

Oinnibus, excepto munere prolis, erant. .Et perpendit in his esse, modumquo rei...

Digitized by Google
