45157

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1516

DE INVENTIONE SANCT.E CRUCIS.

(Nusquam editum. Ex praefato manuscripto Saneti Mariani Antissiodorensis, in quo uno hoc poema
reperimus.)

1255 Rex Constantinus mitis, nec bonore supinus À Tres simul ille cruces reperit, tollit, redit, haeret

Turmas hostiles membris animisque viriles

Dum prope sentiret, dum pene timore periret,

Aspicit in somnis per quod melus aufugit omnis,

Visio coelestis ostenditur optitua maestis.

Quod sit celestis sequitur victoría testis ;

Kmicat in coelo erux lucida, crux sine velo :

Nam videt hoc signum quasi Jumen, non quasi li-
[gnum,

Et superinscriptum quod in hoc sit vielor ad ietum.

Evigilans fatur famulis; crux parva paratur,

Bello praefertur, fugit hostis, pakna refertur.

Vim erucis expertus, sed quid sil non bene certus

Mandat et inquirit, super hoc Helenamque requirit.

Bic Constautiui genitrix pia sollicitatur

Pro cruce, pro clavis, quod nec locus inde sciatur,

Nec dape, nec fruitur somno, uec gloria scitur,

Nec requies eapitie donec Jerosolymas itur.

Ardet, scrutatur si quod cupit, hoc mercatur.

Inde requisiti Scribe, legisque periti,

Dum disceptalur, produnt qui scire putatur :

Sic presentar Juuas ; negat uude rogatur;

Jiclena. turbatur, hiec intonat, hie meditatur;

Mic silet, ic fatur; bic supplicat, illa minatur,

Dum pavet ille parum tonitru reboante minatur

Ut cladi detur, claudi sine pane jubetur.

Mie ex Judzis in eorum lege peritus,

Ne dicam mores, traxit eum sanguine ritus.

Linea recla patrum, cum meus foret inscia matrum,

Huic dedit ut caperet ubi erux absconsa lateret,

Sed voluit Christus sua stigmata glorificare,

In medio mundi statuens pro lumine stare.

Ergo fame fessus Judas est vera professus.

Extrabitur, comedit; sacra quxrere jussus, obedit.

Vadit et explorat loca sancta, Deum Jacob orat :

Si vis juste pie prolem regnare Marix,

Pande tuis hodie summe secreta sophim,

Hzc orans plorat, plorans fodiendo laborat ;

Dum cum sudore fletus fluit, ille liquore

Indulgeudo more miro recreatur odore,

Dalsama vel florem, vel quidquid spitat odorew,

Si conferre velis, confers terrestria colis.

De cruce, de clavis odor effluit ille suavis;

Ulud spiramen dat spem, dat odore levamen.

Ut sit vexilli simul index, et vigor illi

Vim erucis addiscit, dum sub cruce terra tremiscit.

Qui velut ante fidem credens exclamat ibidem,

Protestans ipsum c:esum prius, hunc crucifixum

Xsse Deum verum cui servit machina rerum.

Stat regina videns, majoraque cernere fidens, |

Judam credentem laudat ; stupet ipsa stupentem.

Que sit crux. Domini; modo gaudens, nunc quasi
[meeret
Christi vexilla quasi non habet, ct tenet illa.
Orat ut ostendat quie sit sua, quaxve latronum;
Continuatque erucis Christi clementia donum.
Quid moror? Absque mora sub eadem conspicituz
[hora
12568 Ferri defunctum, populum concurrere
[cunctum.
Tunc ait, el (lelur : Locus est ut glorificetur,
Christe, tuum signum reverendum, dulce, beni-
[gnum,
Sacrum tliesaurum, pro quo dum spernitur aurum,
Devotis prodas, ut amor prorumpat in odas,
AÀrma quibus fortem, peccatum, tartara, mortem
Quondam vicisti, sit laus tibi, sit vigor isti
IKs dictis, dum stat feretrum, dum spes sibi con-
[stat,
Dum eruce sub geming jacet ut prius illa ruina,
Vitam fert isti, laudem sibi tertia Christi.
ln commune datur laus Christo, spes reparatur,
Et recalescit amor, ferit altius zthera clamor,
Et non absque morz tráctu souat actor iu ore :
Bebita persolvunt przconia, facta revolvuut,
Damnan; perfidiam, clamant cum prole Mariam ;
Natus honoratur super oinnia, Mater amatur :
Hos vitam dicunt, hos laudant, bos benedicunt,
Quem prius evicit crux Agno sanetificata.
nc eadem torquet tot signis glorificatg.
llle venenosus, Clristumque crucemque perosus,
Honc manifestaii dolet, illum magnificari, .
Dum cruce turbatur, crucis hostis vociferatur,
Nullam preetendens speciem, sed iu aere pendentis,
Per Judam victor. prius egi perditionem ;
Nunc per te, o Juda, victus fero perditionem.
Post Constantinum, statuam fidej peregrinum
Quod volo facturum, sed Christo, sed tibi durum
Te sibi subjiciet, tibi pro duce bellua fiet.
Te male traciabit, te cedet, te cruciabit,
Nequitiie pestis, sibi pessimus, omnibus hostis.
Sic iudignatur, sic Jud dura minatur,
In regem magnum spondens pro rege tyrauntity.
Helena quid faciat, quod votis altera fiat?

p Dum sua vota videt, non est qui scire sibj det

Quod cupit viso, sic es) velut in paradiso,

Ut per signa foris se prodat gustus amorig.

Nunc stat, nunc orat, nunc signa salutis &dorat,
Nune contemplatur, nunc psallit, nunc lacrymatur
Flet simul et plauit, nunc fletus gaudia claudit ;
Omuibus applaudit qua vel viet ipsa, ve! audit,

Digitized by Google

