1371
Et dolet aspiciens quantus et unde cadat,
Longos successus, longos fortuna favores
Panit et incestat deteriore malo
1306 Morsque patris meritis el taudibua ingerit
mE [umnbram,
Multiplici supercst unica culpa bono.
Daninotor cliari capitis, vilaeque paterne
Ex rigida fati lege futurus erat.
Emptum morte velit, ut eodem limite posset
Finis principio concolor esse suo.
Si fas sideribus, si fas illudere Parcis,
Fata necemque patris preveniemus, ait,
Roma paticidam dici, non esee videbit,
Et mendax sensus nominis hujus erit.
Nostra quid :thereis mens est cognatior astris,
Si dur» Lachesis triste necesse ferat.
Frustra patricidam divin: mentis habemus,
Si nequeat ratio nostra cavere eibi.
Sic elementa Deus, sie ignea sidera fecit,
Ut neque sideribus subditus esset homo.
Sic puri datur ingenii solertia major,
Possit ut objectis obvius ire minor.
CANTUS XIII.
Hinc Capiiolinas quibus influit Albula sedes
Venit, e& imperii nobile pressit ebur.
Ttegali jubet ed'cto sibi sistat ad unum
Collectus populus, junctaque turba senum.
Jurisconsulti, prietestatique quirites,
Albani, Fabii, patriciumque genus,

LIBER DICTUS MATHEMA TICUS.
A Saltem blaunliti:e nostras, crebrique rogatus

1:8

Non poterunt populum non tetigisse pium.
Non ea Romuleam premit inclementía gentem
Supplicis ut surda respuat aure precem.
Crediderim munus magna pro parte contemptum,
Cum color et vultus blandaque lingna regat.
Turpe super donis dubitabitur inter amicos,
Et mora donandi non leve crimen habet
Occupet orantem plaeituri muneris actor [f. auctor],
Officio celeri gratia major erit.
Profuit et Latio noster labor, et meritorum
Non venit ad mores gratia surda bonos.
Promovi leges Latias, coluique senatum,
Nec meus in plebem perniciosus honor.
Quis Marius ? quis Scylla potest ? quis dicere Cesar!
1307 Nullus in imperio, nullaque lesa meo.
Non meruit patricida nihi? Carthaginis alta:
Victor, et Afrarum collabefaetor opum.
Meutitos vox nostra sibi non arrogat actus,
Cernite Poenorum monia, fracta jacent ;
Fracta jacent : captosque duces, przdamque sileho,
Ne videar laudes concelebrare meas.
Per superum, per si qua manet reverentia nostri,
Quidquid id est regi porrige, Roma, tue.
CANTUS XIV.
Dejectum vidisse ducem, misereque loquentexi
Erubuit populus, erubuere Patres.
Proque bono bona fama viro merituinque perorat,
Nec patitur steriles principis esse preces.

Conseriptique Patres, quorum moderamine mundus (; Estque rogare ducum species violenta jubendi,

Swingitur, el certis cogitur ire modis.
Ergo nobilitas et purpura venerat ounís,
Multaque congeste millia plebis erant,
Sic ubi dictator, jussique sedere tribuni,
Et cum signifero consul uterque suo.
Erigitur de sede throni, monsiratque silendum
Majestate manus ; denique verba facit.
Sanguis Iuleus, soboles gradiva, quirites,
liuc olim vires ducitis, inde genus.
Noscite, nec dubios suspecta mente tenebo
Quid moveat vester, quid patricia velit,
Postulat ambiguum sublato numine munis,
Quidquid id est regi porrige, Roma, tuo.
Non circumspecta, neque consulta ratione,
Sed quasi profuse dextera larga dabit.
Devigrat meritum dantis mora; factaque ropiim
Munera, plus laudis, plusque favoris habent.
Per superum, per, si qua manet reverentia nosti,
Quidquid id est regi. porrige, loma, tuo.
Porrige, si merui, si mentis ad intima nostre
Nullus, vcl tenuis reperit error Wer;
Sincere si tota mihi mea vivitur attas,
Si nihil ex mundi colluvione tuli,
Si qui corda solet regum et subvertere fastus,
Nec Venus enervem pricipitemque dedit,
Bulla licet morum sit ieutio, nullaque vitze
Que multos aunos illabefaeta mauet.

(87) Sserifici vox Hildebertina.

Ei quasi nudato supplicat ense potens.

Detur, ait populus, detur sacer ordo, tribuni
Detur, vox cunclis unica, delur, erat.

Daut igitur quecunque petat discrimine nullo,
Si Latiz totas postulat urbis opes.

Non tuus excipitur castus, Lucretia, lectus
Nec pyra sacrifici (87) prcipitanda Numa.

Ut patricida preces exauditum videt iri,
Sentit et arbitrio ouncta venire suo:

Cujus, ait, fuerim spe muneris ambitiosus,
Quidve mihi dederis Romula turba vide.

Ni! equidem cupio nostris superaddere gazis,
Invenit (inem copia nostra suum. -

Nec dives Latium, nec habet latissimus orbis

D Quo queat in majus erescore noster honor.

Non Maronis opus, neque vivi marmoris arcem,
Sed puto quod duro possit ab boste dari,

Ut liceat propriamque mihi consciscere mortem,
Et miseram viue przcipitare dicm.

Est ea votorum species et summa meorum,
His pro muneribus vox mea blanda fuit.

Induperatorem quem tu tibi, ftoma, crearas,
Et dederas populi publica Jura tui,

Nonnisi vel populo, vel concedente senatu,
Vult libertatem mortis habere suze.

Munus, Roma, tuum mors est mca, nescía spectas,
Defenditque (uuu) nubilus error opus,

Digitized by Google
