1481

EPISTOLAE.

14182

simplici quadam et iudiscreta securitate non collo- A aspectus. non potest esse iumoxius; quas videndo,

ces. Nam et in parietibus construendis, non maleria

tautum, sed et apiz compositionis babenda est ratio,
Alioquin quz per se bona erant, incipiunt male.com-
posita displicere. Sic et in verbis non tantum qualia
proferantur, sed et qualiter, et quando vel apud quos
orator peritus attendit, Decet autem professionem
tuam, charissime, qvi fortissime philosophis in te
ipso proposuisti exemplum, nibil in verbis aut factis
ostendere quod sacris auctoritalibus possit inveniri
contrarium, vel unde, qui zedificari poterunt, offen-
dantur. Dicit euim Apostolus : « Sine offensione
estote Jud:is et gentibus, et Ecclesiz Dei (14 Cor.
x, 32); » et alibi: « Ne ergo blaspliemetur bonum
uostrum (fom. xiv, 16). » Ideo sollicita intentione
vitam sermonesque tuos circumspice, , ut nullam
des occasionem adversario maledicti gratia, Menmi-
nisse debes celestium animalium, in quorum es nu-
wero computatus, qua oculis plena deseribuntur
ante et retro. Nam et ipse Evangelium Christi cir-
cumferons, super quadrigas Aminadab conseeudisti.
Vide ergo, li, ne, dum nimium de tua confidis san-
ctítate, iufirmioribus merbris offendiculum fias, aut
$:andalum, et pereat infirmus in sua conscienlia fra-
ter, pro quo. Christus mortuus est. Sed ne videar
generaliter persequens in te non tam notanda corri-
pere quam in quolibet eorripienda notare, qua circa
ie plurimos scandalizant specialiter designabo, ut
$i culpam. coguoveris, emendare non negligas. Sin
minus contrari opinionis errorem rationabili satis-
factione dissolvas. Mulieruin cobabitationem, it quo
genere quondam peccasti, diceris plus amare, ul qui
antiquae iniquitatis contagium [supp. incurristi],
uove religionis exemplo circa eamdem materiam
studeas expiare. « llas etenim solu communi ac-
eubitu per noctem, ut referunt, accubante simul et
discipulorum grege, ut intor utrosque medius jacess,
utrique sexui vigiliarum et somni leges prafigas. »
Mas peregrinstionis tux loquuntur esse pedissequas,
et disputanti tbi jugiter assidere. Sed et diversis in
locis, et diversis in regionihus non parvum 1e asse-
runt habere numerum feminarum per xeuodochia
et diversoria divisarum, quas maribus non iupunc
permistas, ad pouperum et peregrinorum obsequi

B

non terror, sed concupiscentia generatur. De quibus
Scriptura : Morbos aspides sibilant, et mulier fundit
concupiscenii: pestilentiam. Quam Salomon sic
comparat, dicens : « De vestimentis procedit tinea,
et a muliere iniquitas viti (Eccli. xuu, 15). » Hem :
Mulier pretiosam viri animam capit. Cave. ergo ne
te captivet. Non est. diu tutuin vicino serpente dor«
mire. Quod si 1e vigilare responderis, et circa tui
custodiam indeffessas excubias celebrare, tales ser-
pentes et vigilantibus soleat vulnus infigere. Quippe
quse solo sspectu blandum medullitus virus infun-
duut, et insatiabili prurita mentis arcana sollicitant.
Remove, obsecro, hujusmodi temperamenta, qux,
etsi animai. tuam per consensum aon vulnerant,
sine dubio tamen famam tuam eommaculant, reli-
gionem iufamant. Inde Augustinus: « Pejus est quam
mochia continentiam habere criminosam, et infa-
1nem facere sanctimoniam. » Sed wende scire possu-
mus utrum et tibi communitas ista non noccat?
Nam, sicut dicit Hieronymus : « Periculose tibi mi-
nistrat cujus vultum frequenter attendis. » Et iterum :
« Non. debes in. prziefita castitate confidere, quia
nec Davide sanctior, nec Salomone potes esse sa-
pientior, quos scimus per mulieres cecidisse. » Quod
$i corpore non fornicaris, procul dubio inter mu-
lieres habitaus, diu castus esse non. potes. Neque
enim tu de illo impassibili es eunuchorum genere
qui sic nati sunt, qui utique mercedem nou habent,
sed de ilis polius esse contendis qui scipsos ca-
siraverunt propter regnum evelorum, de. quibus di-
citur : « Dabo illis locum nominatum in domo mea,
€t in muris meis, et nomen melius a filiis et filiabus
(Isai. 1vi, 5). » Hi ergo certamen habent, et absque
magno labore illicitum carnis appetitum, ctiam »b-
sentibus feminis, superare vix possunt. Quid si ad
stipulam ignis accesseriL? Noxium peccato susciia-
bit iucendium, vel certe pondus certaminis aggra-
vabit. Est autem nimis absurdum, teste Augustino,
ut aretari quis cupiat ad laborem, cui delicatius of-
fertur 1407 triumphare. Naw si. quisquam sibi
proponat et dicat : Habere volo quod vincam; lioc
est dicere : vivere desidero sub ruini. Utquid silri
adhibuit mulierem, qui ducere contempsit uxorem *

deputasti. Quod quam periculose sit factum, ut com- D Qui carnem. non inanducat, ut quid babitationem

pendiose dicam, vagitus infantium prodiderunt.
lu boc ergo capitulo conversationem tuam plurimi
reprehendunt, nec sclum 1466 ecclesiasticz, sed
et vulgares person:ze, quippe cuim divinse et humanae
leges huic societati manifesto reclament. luitium
enim peccati a sulere factum) est, et per. illam
omnes iorimur; umle si peccatuin volumus decli-
nare, causam a nobis debemus amputare peccati.
Nam , teste Seriptura : « Qui amat periculum, inci-
det in illud. (Eccli, 11, 47). » Et tu quando. laxaus
relia in. capturam, concludis piscipm multitudinem
eopiosam, sed iterum pisces tralere diceris et sere
peutes, qui uaturaim morüferam facile mutare nor
possuut; quos impune tractare non possis, quarum

Parnoi. CLXXI

suam carnis apparatibus implet? Et qui vinum non
bibit, quid vini oblectatione perfruitur * Quasi. nou
aliquoties habendo nec gustando, copia animus
esculentis pascatur, et vini sola fragrantia sepius
cupiditas suscitetur. Quid per bypocrisim vult ab
honinibus dici abstinens, et in secreto carnibus ct
ebrietate distendi? Habent multi. divitias, quas suis
usibus negant, sed pro cupiditate eas conservant,
quibus si nulla cupiditas. inhzesisscet, nec cupiditatis
insignia possiderent, At vero quia cupiditate pos-
sessi sunt, perfruuntur animo quod usu non tangunt.
Ma is qui. despexit. vinculutn nuptiarum, et aiiter
vinculis femineis obligatur, quamvis nullo concu-
bitu misceatur desiderio tamen, visu, colloquio,
ri

Digitized by Google
