<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,80">
    1519                              MARBODI REDONENSIS EPISCOPI                              1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,480,930">
    tati, cum vilibus etiam econtra pcerumque mancipiis, A dominorum intuitu deferatur. Nec qualiter, sed qua‑
    lia dicantur fidelis lector attendat, quoniam saepe per oratoris facultatem, et vera tenuiter, et copiose
    falsa disseruntur. Nam et salubres escæ ministran‑
    tur fictilibus, et aureis poculis lethale aliquando mi‑
    scetur venenum.
    
    2. Primum igitur de sancti virtutibus narratur
    non alienum mihi videtur quorundam blasphemis‑
    mis obviare, in quorum frontibus et ore sacrilega dra‑
    conis et bestiæ procul dubio caractere agnoscitur. De
    illa enim scriptum est: Quod aperiet os suum in
    blasphemi¬as ad Deum, blasphemare nomen ejus, et
    aberacularum ejus, et eos qui in cœlo habitant (Apo‑
    c. xiii, 6). Ita igitur qui sancto huic frustra moliuntur
    calumniam, indubitanter se probant ad illius be‑
    stiæ numerum pertinere. Aiunt ergo, non enim me
    piget velut ante judices, dependendam callidæ mali‑
    gnitatis intentionem proponere. Novus iste sanctus
    antiquum nobis pervertit ordinem sanctitatis. Nam
    cum cæteri omnes, qui cum dilectione spem fideli‑
    ter ad altâ susullunt, ascensiones in corde suo dis‑
    ponant, et superiora semper se inferioribus auspi‑
    centur, solus hic cum prius pedem posuisset in sum‑
    mo, sensim postmodum ad inferiora delapsus est.
    Instituerat longe a terrenis et laboriosis tumultibus,
    alto vertice nubes excedens, divina tantum et cœ‑
    lestia tranquilla mentis acie speculari, et ecce pau‑
    latim ad activum laborem et humana negotia, pos‑
    tremo ad curam cementariam declinavit. Ampho‑
    raram coeperat, urceum consummavit. Mutavit con‑
    suetudinem nuptiarum, et contra morem patrium, et
    veteris historiæ fidem, ante Liae thalamous, Rachel
    amplexus promeruit; expertus utramque, pulchram
    facie prætulit lippienti, dum illa repudiata, huic
    perseveranter adhæsit. Quin potius expertus neu‑
    ram, utramque frustra indigni more proci repel‑
    lendus tentavit. Præpositus Mariam Mariæ, et judi‑
    cio Christi contrarius, Mariæ optimam partem as‑
    serens, et si non voce, quod est gravius, opere
    blasphemavit; sed et propriæ vocis assertione con‑
    vincitur, dum quod ipse post egit, affirmat esse
    damnabile. Sic enim discipulos eremus petiturus
    alloquitur: Non proponere, inquiit, summa 1449
    tolerabile propter humanam fragilitatem, cadere au‑
    tem a proposito damnabile propter diabolicam trans‑
    gressionem. Aut igitur fides non est habenda scrip‑
    tori, aut eum qui voce propria transgressionis ar‑
    guimur, non suum meritum, sed alienus error sancti‑
    fical. O lividis plenam salibus et superba contendi‑
    one calumniæ!!
    
    3. Jam et in locu beatorum sorte sanctus hic vir
    non discrepant, quod iniquorum maledictis et odiiſ
    propter Jesu Christi nomen impetitur, utique pro‑
    prier nomen Christi, licet eodem maledici nomine
    censentur. Nisi enim egregie Robertus Christo‑
    servisset, nec tanta sanctitatis ejus per diversas re‑
    giones increbuisset opinio, isti profecto superbiae
    alii nec sua eum dignum ducerent detractione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,150,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,90,960,930">
    Nunc vero quoniam et ipsi religionis sibi, per hy‑
    pocrisim, laudem vindicare non metuunt, damnum
    gloriæ suæ putant quidquid laudibus alienis acces‑
    serit: inde fit ut ad defendum Roberti nomen luis
    eruditionis suæ viribus enitantur contra spiritalem
    Dei servum, armis spiritalibus et divinis auctori‑
    tibus abutentes, utpote quos in castris suis Christus
    velut hostes nutritivit intestinos; sic et horum ma‑
    jores, quos ex patre diabolo superbia mater proge‑
    nuit, ausi sunt quondam improperare Martino, quiol
    flammarum adustus incendio, sub mortis instantia
    fugae præsidium trepidus implorasset. Egit tum cau‑
    sam Marini, jubente Christo, Sulpicius, et lecoris
    judicjo, confusus adversariis, silentium victor im‑
    posuit. Nunc quoque potens est Christus indoctam
    et frustra sibi de scientia applaudentem superbiam,
    nostræ humilitatis obsequio vel confundere, vel do‑
    cere. Age enim quisquis ille est novæ sanctitatis
    impugnator acerime, qui veraciter novo homini
    infeslus, adhuc veteris imaginem ore sonans et
    mente geris. Age, aiguam, obscure diligentia no‑
    bilis, imo notabilis ostentator, qui dum tibi lynceos
    oculos arrogares, ad salpinos recidisti, quæ lan‑
    dem tibi videtur antiqua regniæ sanctitatis, ut sci‑
    licet activum quisque laborem prius execerat, per
    quem charitas compassione sollicita proximorum
    succurrit necessitatibus. Deinde novis semper vir‑
    tutum profectibus ad altiora se tollens, contemplati‑
    vae arcem dulcedinis, in qua solius divinitatis in‑
    satiabili amore fruatur, tandem victor obtineat: quo
    cum pervenerit, jam nefas inde inferiora respicere,
    sed sicut de quodam ridicule dictum est et hic non
    incongrue dici potest: Miretur cœli cardines, ultra
    non curans homines. Ita ergo duas Ecclesiæ vitas, suis
    quanamue finibus novus auctor et expers utriusque
    discernimans et sic confuso mentis errore, 1450
    et impermistas esse contendis, ut qui superiorem
    semel attigerit, ei sit ad inferiorum reinoe damna‑
    bile: hoc est qui Deum plene dilexerit, non possit
    et fratrem diligere.
    
    4. Novam pro religione crudelitatis regulam in‑
    troducis, ut jam Græcia loquax multo fabulatur
    humanitus, Orestem et Pyladem patria profugos, vi
    tempestatis in extremum litus expulsos, cum capti
    ad Scylliace Dinaræ aram statuti essent, ut percu‑
    gino sanguine crudeli divæ solemniiter litaretur,
    data lege quod tantum unus oppereret, diu mul‑
    tumque pium barbaris amicæ contentionis præbuisse
    spectaculum, dum alter alterum vicaria nare coe‑
    natur reminere. Jam tu religione Christianis ipsis
    idololtrias agi suades inmaniis. Si quis pater ni‑
    tissimus clausos diu profundo et tenebroso carcere
    liberous, stans in laci supercilio flebili voce conju‑
    let, demissaque scala, per gradus tritos cohorsulet
    ermi; tum cæteris diffidentibus et indocili mente
    turbatus, unus quilibet alacrior conatu et experientia
    timoriri, gressus arduos moliatur, isque cum
    ad superiora latus ensererit, implorans frustra
    operi germanam fraterculus aversetur, nec eis con‑
    venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="600,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidas numerações internas "1449" e "1450" conforme aparecem no texto. Letras A–D colocadas como nota_marginal central identificando parágrafos. Palavras de leitura duvidosa marcadas com hífen de linha; nenhum bloco foi declarado vazio.</notas>
</pagina>