1319 XVI. De adrentu Spiritus sancti.
Exspeciat, replet, expellit, grex, Spiritus, ardor :
Munera, corda, metum, mente, calore, fide.
XVII. De judicio Christi.
Judex, ccelum, stix, discernet, nutriet, uret
Facta, bonos, reprobos, jure, quiete, foco,
XVIII. De Christo Domino.
Natus purus homo, fortis, surgens, levis, intus
Virgine, culpa, re, vi, carne, gradu, deitate,
Sumit, sacrat, fert, premit, excitat, intrat, adim-
| [plet ,
Corpus, aquas, poenam, mortem, se, eclica totum.
XIX. Super Aaron.
Fert Aaron tabulas legis ferugine tinctas,
Quas noster Aaron Evangelii polit auro.
XX. Super Virginem Mariam.
Pius vere rutilat gemmis stellata Maria
Virginis effigies, speculumque reverberat aun.
XXI. Super arcam Dei.
Arca Dei variis rerum frondosa figuris,
Quam Christi sanguis imbalsamat, exprimit aram.
XXII. Super aram.
P'urpurat. hanc aram festivi gloria vultus
Sic radiare vides quidquid vetus ara figurat.
XXIII. Super majestatem.
Non est hic opifez, sed opus; non rex, sed imago
Regia, qu: nostris oculis alludit in auro.
XXIV. Super Synagogam.
Obnubit frontem Synagoge legis amictus.
XXV. Super Ecclesiam.
Induit Ecclesiam scintillans laurea stellis.
XXVI. In Evangelio.
Uxor, villa, boves, coonam clauseroe vocatis ;
Mundus, cura, caro claudunt xterna beatis.

1320 (94) XXVII. Epitaphium Roberti de Arbrissel.
(E ms. Einonensi, seu S. Amandi, nunc Regio, n.
274, ann, circiter quingentorum.)

Astrorum cultorque Dei metit astra Deumque,
Sunt locus et merces, astra Deusque bono
Iste bonus imeliorque bonis, taceo meliorum
Optimus; ad laudem sufficit esse bonum.
Virtuti stimulos addere, spemque reis;
Exstirpare scelus, non exstirpare scelestos,
Et Christum membris conciliare eaput.
Pane famem, potuque sitim non, anfieipavit,
Sed nec veste gelu, sed nec opus requie.
Prandia cum cona potu non continuavit;
Frena gule posuit, non gula frega viro.

(94) Ex hoc epitaphio patet quam falso Hilde-
berto tribuatur famosa illa Epistola, qua beato
Roberto exprobmaiur novum illud martyrii ge-
nus, a Goffrido Vindocinensi illi impasitum, per
nimiam cum mulieribus familiaritatem. Quis enim
: id credat de viro quem Hildebertus in hoc epita-
phio, ut tot titulis, infensissium carnis hostem
describit ?

(95) Non alium sane quam Petrum Pictaviensem
episcopum, nec alium etiam ducem quam Guillel-
muin Áquitaniz ducem, potentissimum simul, et
*une nequissimum, quem cum pastorali lenitate ad
icliorem frugem reducere Pelrus frustra conatus

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
A Autrivit lorica latus, sitis arida fauces,

' Qui (96) facinus gratis adeunt, bona nemo rogatus:

n^

Dura fames siomaclium, lamina cura vigil.
Indulsit raro requiem sibi, rarius escam;
Pascebat fauces gramine, corda Deo.
Hic sitiebat aquam, sed majus aqua sitiebat :
Causa sitis geminz: Christus et unda (uit.
Legibus est aurita caro domiux rationis,
Et sapor unus eis, el sapor ille Deus.
Huic Pictavensi Petrum, qui praerat ovili,
Vita parem fecit pectore, mors meritis.
Per meritum datur emeritis quod dat recipitque
Gratus utrique Deus, gratus uterque Deo.
XXVIII. Epitaphium (95) episcapi constanti semper
animo officio suo fuucti, et tandem in exsilio suo pro
justitia defuncti.
(E ms. Ebroicensi, n. 19, et Turon.)
Petre, super petram nec inaniter zedificasti,
lilic et turres quibus iter ad astra locasti,
Flaverunt venti, ruit imber, flumina, grando;
Nil tamen istorum concussit eas aliquando,
Tot tempestates (frustratus es undique totus,
Nec gravibus cedens, nec prosperitate solulus
Tu vas electum, vas purum, vas in honorem,
Quod morum nectar, quod vit: fundit honorem.
Tu ducis ulceribus medici vice condoluisti
Palpaiis frustra ferrum pius apposuisti.
De thalamo nuptam sponsam de sede fugarat.
Templa, torum, patriam, vi, pellice, labe grararal
Swpius hunc, ut se sibi redderet, admonuisti
Spernentem, Sataniz sed maerens exposuisli.

€ Hinc xger gravius secretis ignibus arsil,

Virus et invidize male saucia viscera carpsit.

Jezabel Elias, llerodiademque Joannes

Pertulit, hinc ambo titulos meruere perennes,

Te similis sexus, te par furor egit ab urbe;

Inde palatinis canibus sacra contaminata,

Mors abiecti, jus fractum, lex violata;

Hinc et clerus ab his conflictus [f. constrictus] 3b
[bis laceratus.

13921 Tu amen immotus tot tantaque sustinu-
[st

Prasul in exsilio mortalia nostra professus,
Ora pro nobis ad edita regna regressus.

XXIX. Epitaphium Petri Pictaviensis episcopi.

( E ms. Turon. )
Virtutes quarum celebris dignatio Petri
Moribus ajrisit, colligo laude brevi.

Pieridum fyrifer, virtutuin signifer, vitis

esset, tandem incomparabili zelo illum, stri?
gladio, et pontificis capiti jamjam imminente, m
tem minitantem, anathemate ferire non dubilatil
Unde ab incestuoso principe, vipereo meretriculs
sibilo infecto, ferventissimus — incest  dissuaset
presul sexcentis contumeliis exagitatus, el tandem
in exsilium actus, glorioso fne martyr orcubsl.
Vide Malmesbur. in Historia de Willel. Sec. lib."
et v, et Daron, ad ann. 1130. LIT

(96) Phrasis Hildebertina, ut patet ex Episk i^
lib. n, ubi de sceleratis sic ait : Qui gratis ad [*
cinus discurrunt, ad honestum nec prelig-e.

Digitized by Google
