1405

Solus nunc nummus virtutis habetur alumnus,
Solus diligitur, solus adhuc colitur.

Stipatur multo tua curia, numme, senatu ;
Incurvare genu quem pudet, alme, tibi !

Si nummi nondum templi surrexerit ara,

Divina colitur religione tamen.

Si non per nummum juratur, quis tamen horret
Nunc causa nummi sacrilegus fleri ?

Olim philosophi fuerat lucra spernere nammum;
Nune nisi nummatus Plato foret fatuus

Thebanus Crates amor hunc cum philosopbandi
Cogeret, exutum corporis illecebras,

Optaret doctas ut adire docendus Athenas,
jpsa rite prius re sibi philosophus,

Navigio secum prudens homo vexerat aurum,
Quod [ f. Quo ] sibi quidquid erat hac vice vendi-

[ derat.

Cum duce jam vento puppis raperetur in alto,
Aurum quod duxit fluctibus imposuit :

Ea, dicens, imum pete dira cupido profundum ;
Ne male me mergas, te bene mergo prior.
Diogenes lecto positus cum membra quieti,

Saccis nammorum suppositis capiti.

Audiret furem nummoruim spe fodientem,
Mox huc projectis quos habuit loculis :

Nummos quos queris compos, ait, accipe, mentis
Hac ut me cura sollicitum releves,

Ut nostrum certe requiescere possit uterque,
Tu quos quzeris habens, his ego non metuens

Gracus Aristippus grave cum servos onus ouri
Cogeret in Lybia tardius ire viam,

Indignans auri jubet illo« fasce levari,

Et medio trivii tale nefas abjici.

Mis se philosophos aurum calcando probabant
Est sine consilio nunc vacuus loculo.

Wunc contemplari nummos et philosophari,
Nemo carens pretio, nunc manet in pretio.

Iustar cui dandze fnerant tibi, Musica, forma
letus fabriles P'ythagoras sapiens,

Esset malleolo nunc vilior arte rejecto ;

Si nihil in loculis ; nunc jocus est Mathesis.

Quid nunc ars Abaci, pars qus vilissima calci ?
Nunc usura vorax calculat ipsa sibi.

Creditor ecce refert Abacista promptior omni,
Quid redeat jucri quoque die capiti.

Concluendo sibi facili sophismate falsum,

Nanc daret elinguem nummus Aristotelem.

Os quod sis nummi, te, facundissime Tulli,
Causas accept spingis agens docuit.

Quolibet in stulto nunc, numme, fluis sale multo,
Delirat tantum pauperis ingenium.

Causidico pereat qui linguam nummus inauret,
Os torrens vena pauperiore fluet.

Gorgona przsentans in pectore, non sine nummo
Desiperet, quamvis vertice nata Jovis.

Quisquis agens vincet, si causam numunus ho-

[ nestet,

(10) In ms. Elnonensi, sive Regio 274, hi quatuor

CARMINA MISCELLANEA,

1400

A ^ Justitiz soli fisus aget fatui.
13329 Sient leges tecum, pro te causetur hono-
[ stum,
Vinceresi possis [ f. poscis ], jus trabe de loculis.
Causa reum damnet, proscribat judicis ira,
Cervix innexo palpitet et laqueo,
Fac mediatorem nummum, citus alia. [| f. acta, re-
[solvet
Ipsa fauce reum mox necis eripiens.
Ipsum se przetor falsum dictasse notabit,
Nec solvice reum fiet at inde pudor.
' Ll. De partu B. Virginis.
( E ms. Eccles. S. Gatiani "Turonensis et Ebroi-
censi, et aliis multis.)
Sol erystallus, aquas dant qualemeunque (lguram
Virginei partus, zedificantque fidem.
Si tinguatur aquis, et soli subjiciatur,
Scintillas prefert integer ille lapis.
Si bene cuncta notes, aqua, sol, crystallus, et iguis
Sunt, Flamen, Verbum, Virgo, Deusque puer...
Flamen aquo, Verbum soli, Virgancula gemm:e,
Stirps igni quadam conditione coit.
Flamen aqua est, quia lavit eam ; Verbumque su-
[ pernum
Sol, quia non violat, sed tamen intrat eam.
Virgo lapis, quia Virgo parit; Puer unicus, ignis ;
Nam virtute micat, lumine corda replet.
Sic umbra Flamen, ingressu coelibe Verbum
Virgo fiet, soboles carne Deoque simul,
€ Conficiunt cataplasma novum, quo vita sepultis,
Virtute et mente moribus ordo redit,
( (40) Hoc aperit tumulos, hoc agmina sacra f6-
[ fundit,
Hoc supplet casum terra, gehenna, polus.
Ad coelos hinc subsilient, cujua ossa, medulle
Itoc animam carni reddet, utrique Deum. ]
Lll. Cur Deus homo.

Adz peccatum qux conveuiens aboleret

Victima? Nunquid homo? Sed et hic reus «mde
[ placere?

Angelus? an fruges? an vacca? Sed liostia talis

Natura dispar, pretio minor esset inanis.

Hxc eadem quz displicuit natura placere

Debuit, atque aliquid quod pacificaret liabere.

D Ergo fuit quxrendus homo, qui przter idipsum
Quod puri est liominis, quiddam foret unde placeret.
Unitur carni Deus, et natura redemptrix
Par liomini, quia verus homo, sed dignior ortu,
Dissimilis culpa, Deitate potentior idem ;

Quem quia non genuit ex lapsu nata voluptas,
justus pro lapsis agit occisusque perorat.
Hostia sufficiens, qux» celos cive replevit,
Qua furor offensus cecidit, qua gratia crevit.
Antidotum felix, quo vulnera nostra coh;rent ;
Angelus exsultat, homo gaudet, tartara morent.
Lil. De tribus partibus corporis Christi,
Signant tres partes de Christi corpore, prima

versus suhsequuntur, qui desunt in plerisque.

Digitized by Google
