1525

VITA S. ROBERTI ABB. CASE DEI. — L)B. H.

1526.

nem. lfoc velut. unicum el dulce depositum. laeta- A languidorum debiliumque greges ad sacrum. beati

bundo mentis gremio confovehat, Ligaverat in
corde suo geminam hane, disparis quidem, sed ine-
sümabilis utramque pretii margarilam, ad quam
singulis horis insatiabili desiderio secretas cliaritatis
oculos revocaret. Semper in ejus ore versabaiur
Ghristus et Maria, castitas et misericordia ; Mariam
coeli portam, maris stellam , Spiritus sancti sacra-
rium, miserorum refugium, rosam puvoris, lilium
castitatis, gemmam virginitatis, variatis ad delecta-
Vonem nominibus, vocitabat. Si quis vellet Christi
gratiam. promereri, ambiendum prius censebat ad
matrem, velut alteram Dei mediatricem et hominum,
quippe eui Filius secundas. reconciliationis parles
delegaverit, et eos ipse Patri commendet, quos. sibi
Genitrix propria eommendarit, Hunc. magistri fer-
vorem adhue hodie discipulurum probat ac reprz-
sentat. devotio, qni per ejus traditionem quotidiani
officii Inudes iu coenobio Case Dei. gloriosze Virgini
communiter ei gratanter exsolvunt. Quocirca dubi-
tari non. debet beatam. animam ab illa. potissimun:
deductam in gaudium, cui, salvo Deil:tis privilegio,
studuerat servire potissimum. Nec defuit supradictae
visioui totius divinz Trinitatis auctoritas, quoniam
et in igne Spiritus sancti flagrantia, et in dextera
Filii fortitudo, et iu. coeli specie Patris » majestas
signanter enituit.

9, ltem vir quidam Vellavensis. (Le Velay] iucola
territorii febribus quartanis biennio continuo car-
pebatur : hic, cum implorand:z sanitatis desiderio

viri sepnlerum, velut dispensandarum gratis sani-
tatum largiJluam. quamdam ae propalatam. nuper
cunctis langueutibus officinam, diversis pariter itia
neribus ad:ucebat. |nter quos miserum quemdam
senem, cujus in'orlenio ad duplex, senectutis scili«
cet et paupertatis, incommodum gravissimum plane
pessimumque cxcilatis onus accesserat, anxia tori
consors ad sepulcrum statuit confessoris. Ubi dum
per triduum cxeus ille indefesso studio mentis ocu-
los fixus in Christum, Rotherti nomen eujus fidebat
patrocinio, sepius iteraret, ucc vel momentum sibi
relasaret a precibus, olfensa mulier importuna viri
ut videbatur garrulitate : « Desine, iuquit, vel tan-
dem przsentibus inferre molestiam, si quiescenti.

B facere non times injuriam, Nam qui te non putas a

sancto, nisi clames improbius, exaudiri, dum lumen
imploras amissum , quem sic pulsas infamas audi-
tum ; nec niereris impetrare quod oras, dum velut
Surdo cxcus improperas, Exspecta polius cum si-
lentio, et in cordis cubiculo funde preces. » IHlanc
ille vocem sic indignabundus exhorruit, ut eam non
iam femine simplex eloquium, quam fraudulentum
serpentis sibilum judicare. « Parce, inquit, parce,
mulier, stulte loqni, et ir;piam blasphemiam imae
gine fidei palliare. Siccine delieatas aures suspicari.
sanclorum, ut eas nimiis putes clamoribus enecari ?» .
Imo edocti divino Christi magisterio, quod non dant.
amico plerumque roganti, tandem largiuntur im-.
probo pulsatori. Sralimque. conversus ad sanc(uut,

multas diu sanctorum memorias cireuiens pererras- C pium nomen | acclamare cupit instantius, imitatus

set, consumpto frusira studio, periculosam zxgritu-
diuem intempestivi laboris molestia cumnlarat, nec
Scl sux infidelitatis culpa, vel patronorum  impo-
sentia. fallebatur, sed beati Rotberti: meritis, ul

posunodum claruit, divinitus servabatur. Nam cuin.

ipso tumulationis ejus die, ante sacri corporis lo-
cum, quo eum pervagata circumquaque venerandi
obitus fama, inter premiscuas turbas properantes
adduxerat, humi prostratus, uon sine certa. impe-
wande fiducia sanitatis, remedium diutius implo-
rassel, inter orandaw, somno coelitus illabente, levi-
ter obdormivit, cum interea secreto divinz pielalis
affectu per beati viri merita venarum  calefactis
meatibus pigri diu frigoris vis noxia coepit resolvi,
€t toto corpore patentibus poris febrifluis sudoribus
pariter emanare. Sensit exonerala dormrens natura
remedium , et homo absque medicie curationis mo-
lestia omui. repente liberatus incommodo, alterum
se miraus 14556 resurgere sibi videtur dum. evi-
gilat. Quantas tunc Deo pro recepta sanitate grates
egerit, quantis Rotbertum vocibus inclamarit, solus
ex ejus gaudio polerit zstimare, qui gaudium ex
praeunte molestia mensnrarit. Sient enim plus gau-
del qui majus evasit periculum, ita majores agit
gratias qui plus gaudet.

10. ilujus ergo tant virtutis opinio, tam eorum
ore qui viderant, quam et qui crediderunt referen-
übus, per regioncs finitimas celeriter divulgata,

evangelicum cxcum, quem turba magis accendebat-
ip preces, increpans ut taceret, Mota jamjudum pie-
tas sacerdotis, potestatem a Deo restituendi cxco-
luminis impetrarat, sed probat petenüs fidem, dum.
differt dare quod petitur, simulque beneficium plus
desideratum fit gratius. Dum igitur homo persistit in
precibus, occulta virtus manifestum dedit effectum,
capitque densa caliginis nubes avelli, ut velut distaute
jam spatio, oculis mirantibus, cum lucem nondum
1457 viderent, sux caciiatis apparere, velut. si
lucem videntibus velamen obtendas. Admovit hoimo
festinus palpitantibus oculis manum, et mirum in
modum mil tangens, quidquid officiebat detersit.
Wiluxit diu sepultis orbibus lux. mirabilis, et totam
mox reddidit corporis accensi substantiam clario:
rem, Iupit ergo seipsam non capiens gaudii tnen-
sura silentium, et novi in semet miraculi congruus
praedicator, per lotam repente basilicam copit
mistis laudibus gratias intonare. Quis tunc ibi
presentium, Dei potuit silere prxconia, qui beati.
Rotberti merita non cantavit? Maunifestis siquidem.
probamentis virtus indubitata constabat, cum obla-
tas sihi diversas species cxcus modo, distinctis.
quamque nominibus ad visionis fndicia designarel, .
ne colorum vel forma cujuslibet distantia falleretur.
Inveniat hic, si potest, mordax invidia locum ca-
lumuie, et ad depravandum saltem quod negari-
non potest, tentel. ex odio quodlibet comniinisci..

Digitized by Google
