4149)

Sine examine professas.

Alix in ipsis ergastulis pepererunt.

Demonsirans,: Nemo, inquit, mittit vinum novum
in nires veteres; alioquin rumpuntut utres, et vi-
num effunditur. Et nemo assumit incisuram. paumi
rudis ad vestimentum vetus; alioquin aufert supple-
mentum novum a veteri, et major scissura tit.

Orontew pro. nobis sanctitatem tuam Christus
custodiat.

MERLEXLLLLZLLLT

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

gi

Sine examine religionem professas.

Alia in ipsis cellulis pepererunt.

Demonstrans non convenire majora prxecepla mi-
noribus, Nemo, inquit, ponit vinum novum in utres
veteres; alioquin utres rumpuutur, et vinum effau-
ditur. Et nemo. assuit. comnuissuram panni rudis ad
veslimentuim vetus, etc.

» Urantem pro nobis religionem tuam Christus ce
stodiat.,

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
LIBER

DE TRIBUS INIMICIS.

(Houuzt , Supplemeuum Patrum , p. 540-551, in-8*,

LECTORI.

Etogium. Hildeberti à. Marbodo versibus celebratum, atque initio ejus. Suppfementi a. nobis prafixum,
sequebatur in eod. ms. przesens quod subnecti:nus, opusculum, indeque collegimus eidem Marbodo aecensen-
«iim fore, quem priucipem zvi sui fuisse poetam , testantur alia. qu: reliquit ingenii sui monumenta (Lih,
Be lapidibus, cujus nos permulta tractavimus. exemplaria ms. variis in bibliothecis : at editus est: vide
Gesnerum in Biblioth. 1n Cantic. cantic. commentaria, qu£ quidem non desperamus ex certa bibliotheca
recipere. De iis vide Sixtum Sen.). Testantur et cogvi scriptores omnes, Ilildebertus, Golfridus Vindocin,
]. 1u, ep. 14, Sigebertus, Trithemius, ete, Analect, D.. Mabillon. tom. Ill in. Hildeb. unde Ulgerius epi-.
scopus Audegavensis in. ejus Epitaphio inter extera audet asserere :

Cessit ei Cicero, cessit Maro junctus Homero:
Ut dicam breviter, vicit eos pariter,

INCIPIT LIBER. -

B Arces, regna, domos, evertit, commovet, urit.

Unaque tot regum, spem, caput, arma premit.

Femina sustinuit jugulo damnare Joannem,
Hippolytum letho, carcere spreta Joseph.

Femina mente pari vita spoliavit Uriam,
Et pietate David, et Salomona fide.

Femina mente gerit, lingua probat, artibus implet,
Quo lex, quo populus, quo simul ipsa ruit.

Car. lil. De avaritia,

Nec minus internas vires effeminat aurum,
Nec minus illicitum currere monstrat iter.

Vix est quem pudeat auro pervertere rectum,
Quem pigeat pretio quolibet esse reum.

Auro perficitur quidquid speratur inique,

c  Nemoque protenso munere vana rogat.

Aurum corda movens, oculorum prado sacrorum.
In facinus puras armat, agitque manus,

Auro szpe labat virtus et labor eorum,
Quorum corda Deus, extera laudat homo.

E1 quem jurares cervicem impendere recto,
Spe modici fructus cuncta licere putat.

Wostis atrox, judexque gravis, tortorque cruentus,

Car. L. De iisdem tribus inimicis in genere.
T'lurima cum soleant sacros avertere mores
Altius avertit femina, census, honos.

Femina, census, honos, fomenta facesque malorum,
Jn scelus, in gladios, corda manusque trahunt.
Cap. li. De mulieribus, quam ad malum prona.

Felix expertus exemplo femina quid sit,
Qui suos aliqua suffugit arte delos.

Femina res fragills, nunquam nisi crimine constaBe ,
Nunquam sponte sua desinit esse nocens.

Femina flamma vorax, furor ultimus, intimus hostis :
Et dooet et diseit quidquid obesse solet.

Femina, vile forum, respublica fallere nata.
Successisse putat, cum licet esse ream.

Femina triste jugum, querimonia juris'et :equi:
Turpe putat, quoties turpia nulla gerit.

Femina tam gravior, quanto privatior hostis,
Invitat crimen, munere, voce, manu

Consumensque viros, vitio consumitur omni:
Et quos pradatur preda fit ipsa viris.

Corpus, opes, animos enervat, diripit, angit,
Tela, manus, odium suggerit, armat, alit.

Digitized by Google

