4397

Ut livor neutro rodere posset eum.

Livor eum deflet quem carpserat antea, nec tam
Carpsit et odit eum, quam modo laudat, amat.

Quam prius ex vita, tam nunc ex morte gemiscit,
Et queritur celeres hujus abisse dies.

Vir vere sapiens, et parte beatus ab omui,
Qui celos anima, corgore dicat humum.

Post obitum secum vitam, secum requiescam,
Nec fiat nfelior sors mea sorte sua

XLI. Epuaphium Gal[ridi comüis.
(& schedis Baluzianis. )

Flos regai, patriz&que pater, decus orbis, et idem
Orbis amor, generis gloria, gentis lionos,

Galfridus comes, hic satis proreptus iniquis ;
Damnum plus damno, plusque dolore dolor !

Cujus amat, cujus recolis, cujus venerantur,
l'ublica res nomen, cujus adorat opus.

Quo repriteute malos, quo jura tuente bouosque
Pax fuit, ex crevit copia pacis ope.

Quantus consilio, quantus virtute vel armis,
Quis uitor eloquii judieiivc rigor,

Quam constans, quam munificus, quz gratia formae
Quantus doctrina, quautus et ingenio,

Quos liostes domuit, vel quas everterit arces
Res probat, et populi fama per ora sonat.

Wlic próbitatis apex, hic nostri gloria saccli,
Cum floreret adbuc, occidit ante diem.

Communi de morte dolet communiter orbis :
Mors, licet unius, non fuit una tamen.

Omnes vivebant, omnes moriuatar in uno ;
Sic in eo moritur unus et omnis homo.

1325 Publicus ergo dolor, quia publica tanta do-
. [ loris
Damna; dolent omnes publica, quisque suum.
Septima Septembris decus abstulit orbis ab orbe ;

Flore suo regnum, patri: patre caret.

(3) XLI. Epitaphium Sugerii. abbatis S. Dionysii.
( Editum a R. P. Mabillonio in notis ad S. Bernar-
dum, nunc e ms. S. Mariani Antissiodorensis.)
Ocridit Ecclesiz flos, gemma, corona, columna,

Vexillum, clypeus, gloria, lumen, apex.
Alibas Sugerius, specimen virtutis et zqui,

Cum pietate gravis, cum gravitate pius.
Magunanimus, sapiens, facundus, dives, honestus,

CARMINA MISCELLANEA,
À Rex per eum rexit caute moderamina regni ;

4598

Ille regens regem, rex quasi regis erat :
Dumque moras ageret rex per mare pluribus annis,
Priefuit hic regno, regis agendo vices.

' Qui duo vix alius potuit sibi jungere, junxit;

Et bonus ille suis [viris ], et bonus ille Deo.
Nobilis Ecclesixt decoravit, repulit, auxit
Sedem, damna chorum laude, vigore, juris [viriz]
Corpore, gente brevis, gemina brevitate coaetus
In brevitate sua noluit esse brevis.
Cui rapuit lucem lux septima Theophanize (4),
Veram vera viro Theophania dedit.
T XLI. Epitaphium Willelmi de Ros.
( Hist. liti. de la France, t. VX, p. 381.)
Pauperibus locuples et sacri nominis abbas,
Willelmus, solo corpore, cultor bumi :
Liber ab Egypto rediens, deserta reliquit,
Jamque Hierosolymam victor. ovansque tenet.
Cum vitiis odium, cum moribus ille perennem,
Paetus amicitiam, firmus utroque fuit.
Luce gravi nimium qux sexta praibat Aprilem,
Redditus est patri: spiritus, ossa solo.
XLIV. Epitaphium Gualonis, Parisiensis episcopi (5).
Gualo (5*) ad episcopum successorem patrui sui.
Te Peter et pastor vult sanum natus, ovisque;
Vota, Pater, nati suscipe, pastor, ovis.
Et mihi: sisque pater, ex quo bonus, imo bonorum
Optimus, ille Pater destitit esse Pater.
llle Pater mihi quz de te dixisse, recordor,
Gualo valent alii, przvalet hic aliis.
Hunc tibi trado Patrem, cujus comniunieo rebus,
Cvi gravis hoc uno sum, quia parco suis.
Romam vade, vale ; Romam se finxit iturum;
Sed melius potuit dicere : Vado mori.
Mors male blanda viro, minuensque quiete laborem,
Abrupit lucem nocte, viamque mora.
Nolo virum, dixit, gelidas sudare per Alpes;
Sed stet, sed maneat, sed moriatur, ait.
Vas fidei, vas justitie, vus simplicitatis
Occidit : llla, suo vase cadente, cadunt.
Sed te justitia vas subposuisse cadenti,
Audio; quod si sil nemo, sitque tamen.
1326 XLV. Epitaphium Brunonis (6).,
(E ms. Turon, a C. D. Dupoirier.)

indiciis [ Vict. judiciis | presens corpore, mente D Ad superos superum cultor sociusque recessit,

| sibi,

(9) In nous prolixioribus R. P. Mabillonii ad Epi-
stolam S, Bernardi 266 refertur hoc Sugerii epi-
taphium, ut evulgatum, a Francisco Chilfletio S. J.
et ut a Simone Capra-Aurea, S. Victoris canonico,
compositum, cum aliqux tamen, sed exili differentia.
Ibi enim incipit per verbum decidit, non occidit,
viris pro suis, viris pro juris. Duo autem versus
hujus epitaphii e ms. S, Mariani desumpti, desunt
in Victorino ; duos vero ullimos, qui desunt in Ma-
;rianensi, supplendos duximus e Victorino. Sic autem
habent :

(4) Cwi rapuit lucem lux septima Theopnanie,

Veram vera viro Theophania dedit.

Ex quibus inngjtur Sugerium obiisse septima

die infra octavam l'heophanize, seu Épiphani:e, que

' Commendans terrz Bruno quod ejus erat. ,

incidit in duodecimam Januarii, sive in ineuntem
decimam tertiam ejusdem mensis, quam eruditus
noster R, P. D. Michael Felibien assignat pio Su-
gerii decessui in przeclara quam nuper edidit regalis
inonasterii S. Dionysii historia, p. 579.

(5) Nepos forte ipsius Gualonis episcopi, codem
insignitus nomine Gualonis, ad episcopum Pari-
siensem, nomine Gerbertum , ejus immediate suc-
cessorem.

(5') Ms. Regins Elnonensis n. 274 bunc titu-
lum exhibet : 'Guaío ad episcopum successorem pa-
trís aui.

(6) Non dubitandum quin auctor intellexerit san-
ctum Brunonem, sacri ordinis Carthusiani fundato-
rem, qui revera obiit v1 die Octobris anni 4101.

Digitized by Google
