4451 VEN. UILOEBERTI CENOÓMAN. EPISC. 153
À Comperiunt puerum sic illusisse parenti,
1357 Veraque commento dissimulasse novo.
Pretextum dat ei monumentum Roma perenne,
Dotavitque suum nomine veste genus.

CXV. Somnium de lamentatiene | Pictarensa

Indulgens morbo dissimulante nefas.
Regia virgo Thamar sparsos ornata capillos
Fratris ad obsequium patre jubente venit.

Siste, puella, gradus, ne te tuus opprimat hostis,

Et ftas fratri barbara prxda tuo,

Nescit ; at illa cibos, confectaque poeula gestans,

Infauste subiit limina prima domus,

Arripit hanc frater, miseruraque fatetur. amorem,

Et thalamis trepidam colloeat ipse suis

listat amans, facinusque parat, clamante puella,

At male clamantis colligit ille preces.

Ammon, parce Thamar ; frater, miserere sororis :

Suecedat Lialamo res peregrina tuo.

Hilicitos motus, et criminis effuge causam,
Invidiamque patris qui tibi misit eain.

Nee pietas occurrit ei, nec sanguinis ordo,
Nam male vincenti subjacet agna lupo.

Vile tulit titulos violare virginitatis ;
lila dolet graviter, floribus orba suis.

Virgo redit misere lesum conquesta pudorem,
Indiciumque rei purpura scissa fuit.

CXIV.. De secreto a Papyrio Pretextato adhuc puer

senatui romano prudenter servato.
Concilium fecere viri, seditque senatus,
Et tenuit longum publica causa diem,
Publica res agitur, privata negotia l'atrum,
Papyrius tenera colligit aure puer.
Ymmaturus adhuc, sed jam prudens et honesti
Providus, et puero plus eral ille puer.
Causa perorata est, muliebriter excipit illum
Mater, quid tractat Roma, proterva rogat.
Quo plus difficilem sensit, vehementius instans
Maternis precibus addidit illa minas.
Dissimulat verum puer improbitate parentis,
Commentumque nova calliditate movet.
Patribus orba suis tanquam sine milite Roma,
Vix sua regna (enet, vix »liena petit,
Tempore primavo totum sibi subdidit orbem

' [nsidias orbis totius inde timet.

Sed visum est ducibus sobolis spe multiplicand»,
Quod mulier nulli sufficit una viro.

Inde tamen dubitant, et adhuc sub judice causa est

An plures habeat unus, an una duos.
Creditur, et late discurrit sermo per urbem,
Et matronarum pectora fama movet.
Crastina lux fulsit, cives sub jure recenseut,
Insolitus tota clamor in urbe sonat.
Non aliis implent vastos clamoribus agros
Ad (ua Bubacides festa Lyze nurus.

Quaeritur in populo quisuam sit et unde tumultus

Inter matronas ille tumultus crat.
Erumpunt in verba simul : Desistite cives.
Communis patrie nos quoque causa movet,
Vua duos habeat, quia sufficit una duobus
Talibus auxiliis Roma perennis erit.
Attenti sedere diu, novitate furoris,
Attonitl tanta seditione cives.
Difficilem causam studio majore revotvunt ;
Qua sit summa rei, que sit origo rogant.

Kceclesie.

(E ms. codice, olim Elnonensi, nnc Regio, n. 274,

ann. circiter 500.)
Nocte quadam via fessus ,
Torum premens somno pressus ,
In obscuro noctis densz,
Templum vidi Pictavense
Sub statura personali ,
Sub persena matronali
Situs quidem erat ei
Keverenda faciei ;
Sed turbarat frontem ejus
Omni damnó damnum pejus.
Sic est tamen rebus mersis ,
Ut perpendas ex adveragis
Quanti esset illis annis,
Quibus erat sine damnis
Juvenilis ille color.
Nullus erat , unde dolor
Nullus erat, sed in ore
Livor erat pro colore,
Weret crini coronella,
Fraeta nimis et procella
Vicem complet hic gemmarum
Grex corrosor tinearum.
Sunt iu ventre signa famis,
Quem ostendit rupta ehlamys,
Per quam patet indecenter
Locus ventris, et non venter
Hxc est chlamys, hie est cultus,
Quem attrivit annus multus
Ab extremo quidem limbo ,
Gelu rigens , madens ninibo,
Est vetustas hujus vostis ,
Novitatis su: testis,
Innuendo quanta cura
Facta esset bze textura.
Nune se tenet mille nodis ,
Implicata centum modis.
Hzc ut stetit fletu madens,
Fiendi causam mihi tradens,
De se quidem in figura
Loquebatur iuter plura ;
Non desistens accusare
Navem, nautas, ventos, mare
Ut ex verbis nesciretur [f. nosccretur].
Quid vel quare loqueretur.
Mox infigeus vultum celis
Ora solvit his querelis :
Deus meus , exclamavit :
Quis ine turbo suffocavit ?
Qui potestas impotentem?
Quie vis urget me jacentem ?
Unde metus? unde moror?

Digitized by Google
