<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1523                              MÁRBODI REDONENSIS EPISCOPI                              1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
dirimebat. Illua quoque non longe videbatur ab hac A licenter, sed et necessitate plerumque mutari, nec intelligentia resultare, quod «scdens Axa super prioris pati meriti detrimentum; quia, si quo fra- asinam, a patre suo irrigium superius, irrigium inferius, neutrum sine altero postulavit (Josue xv, 16). Nec minus et Christi apostoli Petrus et Joannes ascendebant in templum ad horam orationis nonam, quo numero angelicæ summa contemplationis innuitur; et mox egressi, petentibus in Christi nomine beneficia consecrabant. Paulus quoque doctorum præcipuus, raptus in paradisum, non semel, et defecatissimo mentis obtutu, cœli certi secreta rimatus, iterum se non solum ad hominum, sed etiam ad carnalium 1453 hominum conaptabat mensuram, benevola compassione incontinentibus aliquid etiam de voluptate concedens: Propter fornicationem, inquit, unusquisque suam uxorem habeat, et unaquaque virum suum habeat; et uxori vir debitu m reddat, similiter autem et uxor viro (I Cor. vii, 2). Vide quid faciat imitanda perfectio charitatis; secretarius paulo ante cœlorum, fit ecce cubicularius thalamorum. Sed et de collectis, quæ in sanctis flebant ad præparandam repronissam benedictionem, diligenter Corinthios hortabatur. Ita per geminæ plenitudinem charitatis, idem summus et imus, cœlicus et terrenus, sive mente excedebat Deo, sive sobrius erat nobis: a qua sanctitatis regula nec cæteri Christi exorbitavere discipuli. Sed singulis proprias notas ad hoc negotium pertinentes affligere, et valde longum, et non valde necessarium, solus Dei Filius Jesus Christus nobis sufficiat ad exemplum; de cujus plenitudine omnes acceperunt, cujus tota in terris vita, morum existit disciplina. Jesus ergo nunc ascendit in montem solus orare; nunc venit ad discipulos, quos videt in fluctibus laborare; nunc turbis erogat verbum Dei; nunc largitur munera salutum; transfiguratur in monte; suam gloriam paucis ostendit: reversus ad turbas, supplicantis pro filio patris coram multis exaulit miseriam. Aliquando Spiritu sancto exsultans, cœli et terræ Domino consilietur; aliquando seipsum conturbans, pro amici funere lacrymatur. Docet et verbo quod ostendit exemplo, cum non solum clauso ostio Patrem orare, sed et aperto beneficio fratri petenti succurrere nos hortatur. Idem et in Canticis contemplativa probat Ecclesia, querens se a lecto quietis interna ad exteriorem quam exercet curam, et prædicationis officium, sponso revocante, compelli. «Ego, inquit, dormio, et cor meum vigilat. Vox dilecti mei pulsantis: Aperi mihi, soror mea, soror mea, columba mea, immaculata mea, quia caput meum plenum est rore, et cincinnis mei guttis noctium. Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar illa? Lavi pedes meos, quomodo unguibo eos? Dilectus meus misit manum suam per foramen, et venter meus intermuit ad lactum ejus. Surrexi aperire dilecto meo (Cantil. v, 2). 7. Ex his omnibus satis constans esse putamus et evidens contemplativus ad actionem non solum (74) Quæ inter hos uncnos includuntur, desunt in cod. Briolocensi, et apud Bo»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
datur interius pulchra sterilitas, totum compensat exterius lippa fecunditas. Sed quoniam hujus rei tam late patet ostensio, 1454 ut tempus me citius quam copia deserat exemplorum, tanto magis que sunt dicta sufficiant, quanto minus dicenda desi- ciunt. Quocirca quoniam veritas falsitatem redarguit, et charitas instruxit invidiam, » muta fiant labia dolosa, quæ loquuntur adversus justum iniquitatem in superbia et in abusrione (Psal. xxx, 19),» imo quia magis intendimus ædificare quam vincere, cedat invidia charitati, ex taxa to veræ confessionis præconio nefandæ blasphemiæ redimatur impietas, ut in spiritu dilectionis et pacis beati viri merita pariter prædicemus. Miracula quippe quibus, largiente Domino, sacri corporis ejus illustratur sepulcrum, meritorum ipsius certia sunt dubitantibus argumenta. Ergo hæc fidelibus et malevolis, si qui restant qualibus supra, quantum Dominus dedit occurrimus, secundum hujus opusculi tenorem pro nobis respondetam, ut quæmdamodum, teste Apostolo, linguœ in signum sunt non fidelibus, sed infidelibus, ita et converso signa in linguam sint non fidelibus, sed infidelibus. 8. Ea ipsa die qua beati viri corpus sepulturæ tradendum jacabat, unus ex antiquiioribus ejus discipulis, cæteris circa pias exsequias satagentibus, solus in partem secesserat, utpote qui repetinnam cum desiderationem præ diuvurna consuetudine familliaris patefaceret. Hic cum nimio luctus angore fessus, et consternatus animo resedisset, ut solel, ex tristitia somnus irrepit, et ecce divinitus venis sibi lumine reserato, ignem globum cœlo delapsum supra ubi corpus sanctum jacebat, conspicit assitisse, cujus splendore Lucylulo vicina quoque vehementius irradiarentur: cumque ad tanze visionis horrorem supercctu attonitus, adest celestibus stipati legionibus inæstimabilis femina venustatis, proprio fulgore prævii luminis annulas claritatem, quam ex vultus et habitus majestæ reginæ esse constaret. Hæc super feretrum igneo globo insistens, manum porrecta jacentis dexteram apprehendit; blandæ voces alioquo ut surgeret et secum ascendere cohoratatur. Ila manus conversis, recto itinere in cœlum gradientes, comitantc se lumine, cum jam ætheris consilia tangere viderentur, emissa clusupe ingenti dextera, coloque patiente recepti sunt. Hanc Domini fuisse maternam nulli sit dubium, quæ devotam sibi animam post vitæ præsentis defursos rite labores cœlestibus, Christo suscipiente, gaudiis introduxit. Ejus quippe se vir sanctus post Christum specialiter obsequio manciparat, eamque viveus in carne tam impatiendi spiritualiter diligebat affectu, ut ab ejus laudibus, etiam cum de alio ageretur, temperare non posset, ut ad ejus 1455 memoriam etiam dormiens animo vigilaret (74) Christi et Mariæ peritus impressam cordi gestabat imaginem in codice Piclavino et apud Labbeum; exstant ta»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidas grafias e sinais tal como aparecem no original (abreviações, números marginais 1453, 1454, 1455). Trechos muito incertos foram marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto). Não foram alterados acentos tal como impressos.
  </notas>
</pagina>