1439

Remove igitur hujusinodi temperamenta.
Inde Augustinus : Pejus est quam mocliam, cou-
tiuentiam babere criminosaim.

Diu eastus esse non poles. .

Noxium peccato suscitabit incendium. .

Sub ruina. Ut quid sibi adhibuit muherem, qui
ducere contempsit uxorem? Qui carnem non man-
ducat, ut quid habitationem suam carnis appa ratibus
implet? Et qui vinum non bibit, quid vini oblecta-
tione perfruitur *

In publico argumentatus est hominibus promittere
castitatem, et in occulto sipe uxore non esse : Duo
argumenta, sanctitatis et libidinis, hinc et inde mi-
randa sunt. Hxc'super primo copitulo,

Plurimi te redarguendum putant.
In se novitate convertet. Videamus ergo ne ista
per qui admirationem parare volumus, etc.

1415 luter vilem sordidumque habitum.
llieronymus : Pullas vestes.

Quomodo igitur tibi abjecto habita, opertam ad
carnem cilicio, attrito pertusoque byrrho (66).

Redi ergo ad sensum communem, nec solus in
Senetitate exemplo esse contendas, cumsapiens, etc.

Habet sublevantem. Quod si imitandum tibi, etc.

, Docere soles, non tantum fr:esentium, ut decet,
vitia reprehendis, sed etiam dignitatum crimina,
quod nom decet, enumeras, carpis, laceras.

Hos pannos. Videmus egentes presbyteros, etc.

Se quiruntur judicio condemnatos,
Profitendam improbatos compellas.
, Gregorius quoque papa de non temere ad conver-
sionem recipiendis dicit : Cum grave sit.

Damnationem. Quippe quos nulla coercet disci«
lina, sed suo quosque perinittis arbitrio, sive sola
$uper eos Lui nominis invocatione contentus, sive
novis iuhians lucris, ne circa acquisitos moram fa-
cieus, damna temporum potiaris.

Discurrentes barbarum prelixitate notabiles, ni-
gerrimis vestibus adoperios, qui per agros, ut dici-
tur, calceati, in urbibus vero ct in vicis nudis pedi-
bus gradiuntur.

M Byrrhus, seu. birrus, cujusdam vestis genus
est, Martinio interprete, quod solis militum servis
*tX nmnperatorum  cobstitutione erat interdictum
(Drrn. J. à Advers., cap. 16). Illo autem byrrho, eive
Lbirro (quod. in idem recidit) indutum fuisse beatum
Cyprianum , eum ad supplicium. duceretur, refert
Panlus monachus, et Pontius ipsius sancti Cypriani

EPISTOL £.
A | [emove, obsecro, a te hujusmodi tentamenta,

1190

Quod quantum sit peccatum. Augustinus in libro
De singularitate clericorum ostendit, dicens : Pejus
quam mochia, continentiam, etc.

Diu castus animo esse won potes.

Noxium pro certo suscitabit incendium.

Sub ruina. Sed quid pigritemur ex supradicti auc-
toris disputatione aliqua hic contivuare particulam,
ex qua vel sola totus hujus culpandi contubernii sinus
scindatur, Ut. quid, ait, sibi adhibuit mulierem, qui
ducere contempsit uxorem? Omnís qui non mandu-
caverit carnem, ut quid habitationem suam carnis
apparatibus implet? Et qui non biberit vinum, quid
vini oblectamine perfruitur?

In publico argumentatus cum hominibus promit-
tere sanctitatem, el in occulto sine uxore'non esse:
Duo argumenta, sanctitatis et libidinis, hinc et inde
miranda sunt; ef cetera. in. hunc modum plura
subnectit, qua manifeste intentionem inhonesta hujus

B sodalitatis aperiunt. Hiec ergo super primo capi-
tulo.

Plurimi te*non immerito redarguendum putant.

In se novitate vite converter. Siquidem id agere
debemus, quemadmodum dicit Seneca ( licet enim a
philosophis gentilium morales. sententias, tauquam
vasa aurea et argentea, db. /Egyptiis mutuari). 1d
ergo agere debemus, ut meliorem. vitam. sequamur
quam vulgus, mon. ut contrariam. Alioquin. quos
emendare volumus, [ugamus a nobis et avertimus.
IHloc primum philosophia promittit, sensum commu-
nem, humanitatem et congregationem ; a qua profes-
sione dissimilitudo non separabit. Videamus ne ista
per quie adinirationem parare volumus, etc.
1416 luter vilem solidumque habitum.

reronymus ad Nepotianum , sic ait : Pulsas
vestes. .

Quo igitur tibi abjecto habitu regulari, opertam
ad carnem cilicio cum altrito pertusoque birro.

Redi igitur, queso te, ad sensum communem, nec
sine exemplo in sanctitate solus esse contendas,
cum sapiens, etc.

Wabet sublevantem. Propheta quoque non novitates
excogitandas, sed advenienti quorum sequenda vesti-
gia nos hortatur, dicens : State super vias, el videte,
et interrogate de semitis antiquis, qua ait via. bona,
el ambulate in ea, et invenietis refrigerium animabus
vestris. Quod si imitandum, etc.

Docere soles, non tantum presentium, ut decet,
vitia reprehendis, sed absentium quoque ecclesia-
sticorum, non solum ordinum, sed eliam dignita -
tum crimina, quod non decet, enumeras, carpis,
laceras.

Hos pannos. Quod si captatz negaweris, hoc tamen
consecutum esse negare non. pules. Videmus egentes
presbyteros.

Se dueruntar prejudicio condeqinatos,

Profitendam adigis improbatos.

Beatus quoque. Gregorius papa de non temere ad
conversionem recipiendis, Foriunato scribens epi-
scopo, inter alia dicit : Cum grave sit.

amnationem. Quippe quorumdam ultra curam
non geris, quos nulla coerces regul« discipliua, sed
suo quemque permittis arbitrio, sive sola tuf tiomi-
nis super eos, ut quidam putant, invocatione cou-
tentus, sive. novis, ut tu perhibes, inhiaus lucris, ne
€irea jam acquisitos moram faciens, damna tempo-
rum patiaris.

Discurrentes bigerricis vestibus adopertos, barba-
rum prolixitate notábiles, qui per agros quidem, ut
dieunt, calceazti, in. urbibus vero et in vicis nudis
pedibus gradiuntuf.

diaconus, qui ejus agonem eleganter descripsit iu
Actis, laceruam, quà sanetus. martyr iudutns. erat,
vocat byrrhum. Hoc autem siiis quadrare videtur
cum verbo sequenti, seminudo crure, ul sensus sit :
]ta pertuso, it» lacerato byrrho, ut per scissuras se-
minudum crus indecore posset quibuslibet appa-
rere,

Digitized by Google
