1107

Ipsius carnem, sanctosque secunda sepultos ;
Aut defunctorum purgatos prima, secunda
Qui purgantur adhuc; viventes tertia, Sanguis
Martyrii pars est. In sanguhme tertía tincta,
Martyrii valicem gu&att ia carne fideles.
LIV. Ad €, episcopam (t4).
Ad decus Ecclesie cum te natura crearet,
Sis expers vitii, cxtera, dixit, babe.
Sic piger ad vetitem, celer ad coficessa ereátus,
Prater. viriatem nil &inis esse tibi.
13393 LV. £e Virgine Maria.
Lacto Creatoretn, salvuth milii ctéde pudorem,
Res neva ; Virgo psrens, et carb paire carens,
Ll. Super ciucem.
€rux. fnis fegls, vin vitie. passio legis,
Cui dedit interit gratia, mon metitam.
LV. Ad épiscopum: Bajoceniem (19).
Annulus bic nuper marebat clausus in árca,
Obscuresqae fapis et quasi tristis erat,
Àt peetqoam disi: Bsjocas ibis, erisque
Majoris digitum prz&ulis otbe ligáns.
Latior explicuit radios, sparsibque serenng
Gemma faces, oculis exhilarata ttis.
IHlec ex te Domino pretium lucratur, adestque
Plus lapidi przeso!, quas lapis ipse sibi.
LYHI, Unde malam,
AE ms. etiam Colbertino, n. 0537, Ebr. t9, et Slils.)
sjuld petis unde malum, emm siat bena eurcta creat .
Delect proprio suet tnala qui mota. sunt.
Cum radix vitio cateat, vitia tarnen ex se
Et per se citius dulcia pom3 traliunt;

LIX. Ad frepotem. .
Forma vivendi przsto est tibi, Pauca loquaris,
Plurimam fae sit utrisque comes mo:us , utile, re-
(ctum;

Sobries a mensis, a lecto surge pudicus.
Obsequiis iustes, eo pro te praemia poscant.
Ut decet. et prodest et amabis et oderis idem.
Stans casum timeas, speres prostratus, et illum
Quem colis insignem, miserum, abjectuimque tuere.

LX. Ad Odonem (15).
Moribus, arte, fide caelesti pectore dignus

Cum superes alios, desipis OJo tamen.

Credis enim populum versus amare disertos ,

Teque placere putas moribus, arte, fide.

Motibus liis quondam sacrí placuere poete, .

Ingeniumque dedit predia, nomen, opes
Nunc aliud tempus, alii pro tempore mores ;

Nunc odium virtus, sceptra merentur opes.

Nil artes, nil pura fides, nil gloria linguz,

(1) Forte Gualomem, timc Parisiensem — epi-
eCopum. .

(12) Forte Odonem fratrem Guillelmi Conque-
storis, Normannis ducis. et regis Anglis. Hoc autem
epigramrma cdidit Hildebertus antequami esset epi-
scopus; siquidem Odo hie obiisse fertur in Gall.
Christ. an, $096. Hildebertus autem anno tntum
1097 consecratus est episcopus. . .

(15) Probabile est hunc Odonem non alium fuisse
quim Odonem, sive Othonem, qui ex discipulo

. Hugonis abbatis Cluniacensis, et ejus. monacho,

VEN, HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

LI

A NIt fons ingenii, nil probitas sine re,

Nullus inops sapiens ; ibi res, ibi copia sensus,
Res sapiunt, pauper nil nisi pauper erit.
Nec jam divitibus tollunt sua crimina nomen-
Sed quod lex damnat gratia solvit ópum.
"iue est quod populus aurum quasi numen adoraus
Audet in ignotum sponte vehire nefas -
Spe luerí toties excedere jus et lionestum
Sustinet, et gratis jam juris esse ritum.
3334 Jus ruit, ordo perit, sceleri placet ora ma-
[nusque
Vendere, qüanque inopem tam pudet esse probum.
Non igitur mirum si quisquam pravus et excors
Diviuos vates nullius esse putat.
Quem comitantur opes sapientia vera relinquit,
Semper mobilibus incómitàta bonis,
LXI. De lapsu mundi.
Non bene discernis, qui praifers ita supernis
Nec satis est tecum qui rebus subjicis aequum.
Quippe quid drgentum? quid Torma? quid ordo
[clientuni?
Quid celebtes fundi ? Festum breve gloria mundi.
Nulla fides ejus, hodie male cras ibi pejus.
Expedit hoc uti, sed non praeferre saluti.
LXH. Ad À., reginam (14.)
(E pluribus mss.)
Augustis patribus augustior orta Mathildis,
Quaslibet in laudes ora diserta vocas.
Sed frusta, quia nemo tibi praeconia solvet,
C Qui genus, ei mores, et bona forina petit.
Una loqui te lingua potest, qua laudis opima
Materíam linguis omnibus una paras,
In vultu regina tuo est, redoletqne Sabinam
Non levis incessus, nec datus arte decor.
Non mores doctriua sacros. non virgo pudorem
Praterit; ex proavis fluxitutrumqye bonum.
Cuncla tu: genitricis habes, qua clàusa, sepulcro.
lilustrat meritis Anglica regua suis.
Neve simul caderet inulicbris gloria sexus,
Te peperit partu tota renata tuo,
Collaterata Deo quam sit nihil omne relictum.
Cernit, quam si inops (ilia regna tenens.
Hanc sibi securam de te curare, suumque
Taliter auctorem sollicitare reor :
Nondum me totam coelesti sede recepi,
Magne Deus, requie semibeata fruor :
Pars jacet in tumulo, pars Anglica regna gubernat,
Divisamque tenent aula, sepulcra, polus.
Quam tenet aula, juva; quam clausa sepulcra, reforma,

demum priore Cluniacensi, in summum pontificem
assumptus, dietus est Urbanus secundus, cum quo,
dum esset;Hilteberti sub S. Hugone condiscipu e
familiarius agebat, eique quid de mundi corrupte!
ét precipue de bonarum litterarum vulgari |l
temptu sentiret, quasi confratri et convietori, s:
liariter his versibus aperiret ; Vide Chron. U^

niacense in S. Hugone, Biblioth. Cluniacensis, pf
1641, col. 1. . . .

* (14) Scilicet Mathildem llenrici regis Anjlif
filiam.

Digitized by Google

