fy
lloc pariter laudant : Veniat, vendatur et istis.
Dicitur ob quantum. Joseph vendatur ; at. illi
Dant pretium, Josephque suis in curribus aptant,
CXXIV. De quatuor bonis et quatuor malis.
(Ex cod, ms. Colb. 5019, f. 78.)
"Spernere mundum, spernere sese, spernere nullum,
Spernere se sperni, quatuor hzec bona snnt.
"Querere. fraudem, querere pompam , quzrere
[laudem ,
Quarere se queri, quatuor bhzec mala sunt.
CXXV. Verba Christi in cruce.
(Ex eo:em ms.)
À patria vitae satis est errasse , redite.
Quos ego mercor ita, mea mors est publica vita.
Crux finis legis, via vite , pussio Regis,
Cui dedit interitum gratia, non meritum.
1361 CXXVI. Calestia proferenda terrenis.
(E ms. Colbertino, n. 1050 et 5019, et Eirroic. 19.)
Non bene discernis , qui prxfers ima supernis ;
Nec satis est tecum , qui rebus subjicis equum.
Quippe, quid argentum? quid forma? quid or.o
[clientum ?
Quid celebres fundi? Festum breve gloria mundi.
Nulla fides ejus ; hodie male, cras tibi pejus.
Expedit hoc uii , sed non praferre saluti,
CXXVII. De variis actibus anime.
(Ex eodem ms. 1050.)
Vos animus... septem sibi vindicat actus
Vivificat, sentit, varias [f. varios] amplectitur artes,
Corrigit excessus , virtutibus instat ; in ipsam
Dirigit intuitum Deitatem, gaudet in illa.
Seminibus quoque primus inest ; animalia bruta
Participant alium , duo nostr: proprietatis.
Tres sunt et superum ; superi tamen anteferuntur,
Ex actu proprio vegetantur corpora , crescunt.
l'iovebit inde vigor, nexus, complexio , motus ;
Et status , et species, et convenientia quxdam.
Ex alio tangit , videt , audit, gustat , odorat
Oilit, amat, peti apta sibi , contraria vitat ,
Soivitur in somnos, in somnia mente vagatur;
Preteriti meminit , venturis instat, agitque
Plurima , qux seusu, qux non ratione geruntur.
Tertius ingenuas , aliasque perambulat artes ,
Quique vel ingenium , vel disciplina ministrat ,
Colligit, et vario provectu mentibus haxret,
Quartus ab illicitis revocat, residesque reatus
Abjurare docet ; extunc cognoscere sese
lucipit, inque novum uiti ac transire docetur.
VPiscimus ex quinto naturz lege teneri,
Bes inconcessas virtutis amore cavere,
Concessis aliquot etiam sine teste carere.
Sextus in aspectum solis, lucisque superne ,
Pene parem superis animam rapit immaculatam.
Septimus astringit , stabilique subbarrat ainore ,
Collateratque Deo , quam dotem jam speculetur,
Quos ibalamos |f. qui thalami], quis cultus cam,
[qua festa serenent ,
Quis dicat : Speciosa veni. Dixere beatze ,
Maioresque anime; nee eis tamen antea virtus ,

*».

CARMENA MISCELLANEA, —
A Ant ea lingua fui«, quibus hiec aperire liceret.

1553

Exccedit sensus , meritumque recondi:à merces,

CXXVIII. De duodecim patriarchis allegorice per la»
pides Hationarii summi pontificis designatis.

(Ex eodem ms. 1050.)
Ruben przcedens in origiue , Jaspis in ade,
Virtutam simul, et fidei primordia signat.
In partu Simeon , sapphirus in zede secundas,
Triste cor insinuat , cui conversatio edelom.
"Tertius appositi calcedon germine leni ,
Incrementa boni , sed adhue occulta figurant
la nascendo Judas , et quartus iu :ede smaragdus, -
Ora professa fidem, fideique loquuntar agenes.
Appositi quinti Dan : Sardoniusque paratos
Judicio memorant , humilesque ac pectore puros.

B Sardius appositus Nephtalim tempore , scxtus,

M rtyrium signant , et amoris duplicis ignes.
Chrysolithius templo ; Gad patri, septimus ortu
Accinetos in bella notant, siguisque micantes.
lide Beryllus Aser, octavus uterque figurant
Jam requiem mentis, operumque nitore bcatos.
Nonus structura topazius , Issachar orta
Contemplativos, et spe mercedis orantes.
liine decimus Zabulon chrysoprasusque recenset
Ja bello fortes, pretiique nitore refectos.
Undecimus jactu Jacintus origine Joseph
1362 Vois addentes, atque omnibus omnia factus.
Inde verecundos , humiles, longoque merentes
Martyrio , dextram patris, amplexusque figurat
n Benjamin et pariter amethistus uterque supremus.
CXXIX, De multiplici veritate.
(Ex eodem ms.)
Que sumnia boni est? Mens semper couscia recti.
Pernicies hominum qux maxima ? Solus liomo alter
Quis dives? Qui nihil cupiet. Quis pauper? Avarus.
Quz dos inatronz pulcherrima? Vita pudica.
Quae casta est? De qua mentiri fama veretur.
Quid stulti propriun;? Non posse et velle noecre.
Quod prudentis opus? Cum possit, nolle nocere.
CXXX. De septem horis canonicis.
(Ex eodem ins.)
Clauditur integra lux viginti quataor horis,
Obsequio Domini septem sacrantir earum
lloram qua primum solaris sphzra videtur,
PRIMA.
Astruimus Primam. Sol factus in hac positusque
In ccelo , nobis diversos exhibet usus.
Mac hora Domino, qui tanta lampade mundum
Wlustrat, laus est reddenda, deinde precaudum
Ne sceleru u tenebris obvolvi nos patiatur.
TERTÀA.
Tertia multimodo sublimis hunine fulget.
Hac est factus homo, data lex vetus; bae Synagoga
Ore Redemptorem crucifivit ; Spiritus almus
hiscipulos decuit hora qua coepimus esse,
Vas figulum laudet , studeatque precando mezeri ,
Ne veterem sapiat , sed eum circumferat Adam.
Qui pra judicium tunc pertulit, oret adesse
Adversum vitiis, ct amicum moribus ignem.

b

- Digitized by Google
