<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    4509      VITA S. ROBERTI ABB. CASAE DEI.— LIB. I.      4510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,50,495,896">
    lione vir prudens, omnium providebat saluti, ut quasi vicinus et familiaris omnibus persuaderet, cum singulorum in se transformasset personas. Denique cum omnes vitæ merito præveniret, omnibus se credi volebat inferiorem. Inter hæc contemplationis amore flagrabat, ut qui semper bonis meliora, melioribus opima vellet adjungere. Gustaverat velut in transitu quam suavis est Dominus, et totis medullis 1437 cordis, desiderabat vacare soli Deo, ut quasi reditam dulcedinem pleno gulture mentis hauriret.
    
    7. Destinavit igitur mutare locum, et relictis omnibus Christum sequi; elegerat Cluniacense coenobium, religionis ac disciplinæ loci fama commotus. Adhibito itaque sibi uno tantum itineris, non consili socio, inopinatus iter arripuit, intuens quod ei accidit, ut, si manifestus ficeret, detineretur a cœptis. Quis enim omnium tali velle carere patrono, qui tam multorum persæpe necessitatibus occurrisset? Oculus erat cæcus, pes claudus, vestimentum nudis, cibus jejunus, pupillis et viduis vir et pater, aperto clausis, lectum peregrinis, ægris medicina, mortuis sepultura. Comperto ergo quod latenter discederet, mirata enim familia proficiscennis domini solitudinem ac laciturnitatem, rem post paulò divulgaverat, propere omnes, velut pro salute publica solliciti, profugum insequuntur, tenent, reducunt. Erubuit vir sanctus, et propositum suum non magis impeditum quam manifestatum dolens, ex mentis ægriudine morbum incurrit. Unde cum cœpisset convalescere, intelligens se Dei voluntate a loco quo intenderat revocatum, quia forte alibi plus posset proferre, tentavit si vel inter suos implere posset opitulam. Sed cum domesticorum nemo salutarius monitis præberet ascensum, irrevocabiliter urgens propositum, profectus est Romam, ut apostolorum intercessio a Deo sibi quod desiderabat consilium impetraret. Quod autem desiderabat, hoc erat, ut ab hominum frequentia remotus ædificare posset in solitudine monasterium, ubi sub religionis habitu canonicam vitam cum duobus vel tribus duceret soli Deo professus. Reversus Roma, postulata in fine nihil hæsitans exspectabat: dilatus est aliquantum, credo, ut dilatione cresceret desiderium.
    
    8. Interea miles quidam, Deo inspirante, compunctus, ad virum Dei consilium petiturus accessit; qualiter peccatorum suorum magnitudinem, quorum conscientia torquebatur, digna posset satisfactione dedere, nihil esse dicens tam arduum, quod propter Dei recuperandam gratiam non subiret. Accepi a sancto ut relictis omnibus ad Christi militium se transferreret. Cui cum ille respondisset id quidem se facturum, se fieri posset cum ipso, libentissime, intellexit vir Deo plus hunc sibi socium ac voluntatis ministrum divinitus destinatum. Gavisius ergo non parum, totum desiderii sui secretum aperuit, socium se pollicitus, pactum firmat, hominem laetum dimisit, diuus illi negotium ut locum hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,50,520,896">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,50,948,896">
    proposito congruum 1438 quaereret, et tertium sibi socium, si possit, adsciscat. Dictat loci congruentiam, ecclesiam scilicet aliquam in eremo, desertam licet ac dirutam, tamen parochialem, ubi de labore manuum, vel herbarum radicibus victus qualiscumque posset acquiri; parochialem, ut credo, ne si novum in alieno collocarent oratorium, veteribus locis inferre viderentur injuriam: nec enim quod supernae tantum causæ mercedis arripere disponebant, alicujus terrenæ cupiditatis saltem umbra decebat fuscari. Miles itaque fide jam plenus et constantia, ut cœptum suum Dei clementia prosperaret, ad memoriam beate Virginis Anicium ire decrevit, sciens nihil sibi ad impetrandum efficacius, quam si matris apud filium patrocinio uteretur. Quo dum properaret, ecce in via, Dei nutu, paratum invenit quod petebat, ecclesiam scilicet veterem, vasta cinctam solitudine, votis suis in omnibus respondentem. Exauditum erat ante preces pium ejus desiderium, et per sancti merita, petitionem ministri præcurrebat effectus. Tendit autem ille quo coeperat, ut loco precum grates persolveret. Addit et preces, ut Dei misericordia quod in eis cooperat consumaret. Reversus ad magistrum, nuntiat quod ferebat, exponit loci solitudinem, et cæteras ad arce vivendum opportunas inopportunitates. Congratulatus vir Dei, gratias egit, et ad cætera strenue prosequenda diligentiam fratris hortatur.
    
    9. Deerat votis unum, ut tertium tanti propositi socium inveniretur. Nam et inter duos tertius solent esse quasi vinculum charitatis, et sub hoc numero unanimis trini et uni Deo videbantur convenientius servituri. Accessit brevi quod deerat, divina gratia militœ industriam prosequente: nam, dum ille reversus ad suos, de adquirendo, sicut dictum est, socio cogitaret, nec dissimularet vultu mutatam mentis habitum, requisitus a quodam familiari suo milite cum præter solitum cogitauendus appareret: Dicerem, inquit, si te scirem connissa fideliter servaturum. Dat ille continuo fidem quæ petebatur, avulsque per ordinem quod petebat. Concipit inter audiendum virtutis amorem, et contubernalis sui provocatus exemplo, ad aggrediendum tantæ perfectionis propositum vehementer accenditur. Rogat prostreno precibus submissis, ut viro Dei se peccatorem insinuet, nec tantæ laudis consortio judicetur indignus. Offert se non socium, sed ministrum, et numquam se ab hujus professionis tenore destitutum sub fidei sponsione promittit. Sic prior miles sequentem lucratus lætus cum socio reverteretur ad magistrum. Gaudet ille de spirituali 1439 provenit, et fructus seminum quæ jecerant precibus Deo commendans, divinae militiae trones allocuitur: Consc rator, o fili, vestræ promptæ devotioni; et propre in fimaliatis consciis, in via Dei, quam ipse arctam et nimis arduam asserit, socios vos ac sustentatores habere desidero. Sed timendum nobis valde inledigio, ne tenere nos laboriosissima militie astringamus, dum sola præmia cogitamus. Non [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,896,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas. Marginalia com letras identificadoras A, B, C no entrecolúnio. Números 1437, 1438, 1439 presentes no corpo de texto. Trechos finais degradados/ilegíveis marcados com [ilegivel].</notas>
</pagina>