<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1533      VITA S. MAGNOBODI CONFESSORIS      1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    remigescne fluctuum .mpu.sione desperationis eva-
    dendi periculi noxa deterrentur. Inficitur cunctis
    horror timoris, ac sola prae oculis formidatur
    imago mortis; quid agerent nautæ, quo conatu
    subsidia quaererent immensitas undarum ac syrtes
    gurgitum denegabant, cum subito, ut credimus,
    divino nutu sopitis omnium ventorum flabris ino-
    pinata et optata supervenit quies; et qui infestanti
    discrimine ad perniciem delabi formidaland, mira
    et indicibili celeritate omni metu absoluti, animis-
    que gaudio oppletis litora fluminis fulcantes ad
    portum salutis pervenere. Perfectis ergo omnibus,
    pro quibus advenerant, atque ex more comple-
    tis, ad lares 1465 proprios alacres repledarunt.
    § III. De coma capitis ejus altona, et de moribus
    puerilibus.
    Procedente vero etate cernentes praelibati pa-
    rentes generosam filii sui indolem, sacris eum de-
    stinaverunt imbuere litterarum studiis. Traditus ergo
    schole documentis omni iuntentione. ut etas illa B
    patiebatur, se in divinis manipiabal exercitiis.
    Quidquid ante perceperat intra cordis arcana ca-
    paci industria retinere studeabat. Cumque infante
    pueritiaque transcencleret curriculâ, pubescente
    jam annorum incremento, a sancto Licinio Andega-
    vensium episcopo verticis ablata cesarie . Ecclesiæ
    sanctae institutur officijs, ac graduum honore su-
    bliminatus, ordinis sacri commendatur oraculis. Erat
    namque illi inter coævos mira diligentia, summa
    obedientia, non ficta charitas, cernua benignitas,
    pernoz in orationibus, ulterius in vigilijs, parci-
    monie commerciis illustratus, sanctimonie privi-
    legiis decoratus, doctrinae annulis eruditus, sa-
    pientiæ lampadibus illuminatus, melliflua sermonis
    sagacitate deliribus, jugum Christi, quod portanti-
    bus amarum cernitur, jugiter ferens, et onus ejus,
    quod sibi collabantibus leve judicatur, indesinenter
    gerens.
    § IV. De honore prælationis ejus.
    Cernens igitur jam supradictus sanctus presul
    Licinius ejus industriam, et admirabilem mentis
    ejus inuentionem, decrevit eum aliquantulum in
    superiori consistere gradu, et pœnes se sciuere ut
    adjutor sui in omnibus foret, et exemplis ejus sa-
    cteri simulatores ficerent. Siquidem patrem eum prae-
    fecit sanctae congregationi, quæ in canobio Colo-
    metensi Christo famulabatur, ut lucerna in fastigio
    candelabri sita, claritate luminis magis ceteros ilu-
    minaret, et dogmate divinae admonitionis para-
    digma obsequentibus exhiberet.
    § V. De lectione qua Rome functus est, et quid
    ibi egit.
    Cum autem ipse prædictus pontifex Licinius in
    suburbio jam prælibata civilitatis Andegavensis ba-
    silicam in honorem sancti Joannis Baptistæ miro
    opere constructam dedicare vellet, recolendae sa-
    critatis 1466 virum Magnobodium ecclesiastici
    ordinis ministerio promotum accersens, ad urbem
    Romam, ubi pignora apostolorum debita venera-
    tione recoluntur, direxit ut reliquias a summo pon-
    tifice consequi mereretur, quibus basilicam mo-
    dernio culto insertam consecrare possel. At ille jus-
    sis ejus obtenterans, maturavit iter; qui beatum
    papam Urbis adiens, causam intimavit processionis,
    atque ab eo gratiauter exceptus, aliquantidi cum
    ipso conversatus est. Cuijis jussu, juxta morem,
    divina officia ac missarum solemnia celebrans, con-
    ligit ut ad matutinas Laudes cum pontifice venien-
    tis psallomum ac hymnorun melodijs interesse: ut
    ubi venitur est ut lectiones secundum Ecclesiæ
    Romanæ ritum in publico recitari deberent, eum
    benedictione ejus asseuerens, lectioni operam dedit,
    in qua diutis detentus, absque interpolatione
    coepio operi insidens, quidam de circumstendentibus
    livoris facibus accensis, quod dicere nesas est, lu-
    cernam quæ visui viri Dei famulabatur extinguere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,90,520,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="380,210,405,240">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="370,420,395,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    gressi sunt. At ille illatam sibi ab annulis contro-
    versiam cernens, constantior factus, nihilominus
    opus quod subsidio lichi aliquando peregerat, ca-
    rens ejus solamine, corde lenius omne peragens,
    perlegit libri paginam, ut comprobarat Omnipoten-
    tis gratia non solum lumine carnali, quod exterioris
    patet, illum vigere, sed etiam spirituali, quod inte-
    rius spiramine divino candet, plenissimo fervore.
    Igitur perceptis, pro quibus erat, a beatissimo papa
    pretiosis sancti Joannis reliquiis, prosperso cursu
    ad venerabilem Licinium Andegavisi repetivit pon-
    tificialem, ferens pignus affabile: quod ille alacriter
    acceperum, ut mente conceperat, a oratorum
    moderni opere edicatum recollendens, expecialbi
    sancticon dedicavit: in quo contuberniale collegium
    monachorum coacervans, juxta normam sanctae pro-
    fessionis vivere instituit, ac plurima praedia ad opus
    (sugg. cultui) divino ibi militium delegavit, atque
    xenodochia ac brephotrophia, diversaque mansio-
    num habitacula aedificare procuravit.
    § VI. De transitu Andegavensium episcopi, et de
    ordinatione ejus.
    His ita praeparatis atque evolutis multorum an-
    norum curriculis, cum omnipotens Deus praesulem
    Andegavensem ab hac aerumnosa saeculcalca vita velle
    absolvere, et beatum Magnobodium in Ecclesia sua
    pastorem constituere, infinitatio 1467 cogente,
    virtibus capiti destitui proprijs; qui illarum ad se
    convocans examina, viaticum petit et percepta
    sacri corporis Christi eucharistia, a discipulis
    summa diligentia terrae conditus est, resurrectu-
    rus cum gloria. Ilio ita assumpto, plebs Andega-
    vensium tam clericalis quam laicalis in unum co-
    acervata, parili animo una cum consensu inclyti
    Francorum regis Dagoberti, filii Lotharii, Magnu-
    bodum sibi fieri pastorem acclamare coepit, omni-
    bus una sapientibus. Soli duo presbyteri honore
    præcellentres inventi sunt, qui nimia obstinatione
    hanc electionis seriem et statuta populi evertere
    moliebantur, quorum unus vocabulo Leudobaudus,
    alter vero nuncupabatur Ambrulfus, sancti viri
    adversantæ meritis; sed prævaluit definitio gene-
    ralis adversus sexuosa eorum præstigia. Insuper,
    divino exardescente examine, tanta exade notali
    sunt ut utrique oculos dexros evidente experimento
    amitterent, et nusquam spes recuperandae pristinae
    sanitatis adipisci mererentur. Ita factum est ut et ut
    versutus illorum astus multaretur, et viri Dei
    electio nutu Dei signis præcedentibus sanctificaretur.
    § VII. Qualem se exhibuit adeptus a;icem regi-
    minis.
    At vero beatus Magnobodus, ut assensus populi
    ferebat, institutam sacerdotalem adeptus, voto om-
    nium favente, in cathedra episcopali sublimatur:
    qui, ut onus suscepti ovile, continuo ut bonus
    pastor, pro ovibus sibi creditis evigilare coepit.
    Admodum etiam præretros ut corrigeret; per sua-
    debat bonis ut in melius augmentando de die in diem
    prolicerent. Quod verbis docebat, operibus demon-
    strabat. Nihil in terris quæ sua erant quaerens,
    sed quæ aliorum utilitati prodesse consuens,
    egrotantibus opeum ferebat, perlibatilis subsidia
    ministrabat; pauperum visitator, egentium conso-
    lator, monachorum, clericorum ac sanctimonialium
    curam gerebat, viduarum ac pupillorum solli-
    cidiumem sedulus exhibebat, pro inimicorum ver-
    suta orationi instabat, eosque charitatis foedere
    mitigare satagabat; eloquio conspicuus, mente se-
    renus, pietatis ac misericordiae animi circumdatus,
    justitiæ ac rectitudinis clypeo munitus; in adversis
    fortis, in prosperis humilis; nec terrore terreri
    potuit, nec munere frangi, nec blandimentis seduci;
    in consilio prudens, in actione vigens, in omni pro-
    bitate morum intelligens; deditus juginis, eleemo-
    synis dapsilis, evangelicis praeceptis accinus, psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de digitalização; possívels variações ortográficas e pequenas lacunas por legibilidade (ex.: pontos de separação de sílabas e algumas palavras compostas). Letras marginais A, B, C foram identificadas e marcadas como notas marginais. Texto em latim, script latino.
  </notas>
</pagina>