1419

Dextra laborabat gemmis, pomaria fructu;
Prata redundabant gramine, lacte greges.
1345 Agger opum '*, tranquilla quies, numerosus
[amicus
Delicias, somnos, consiliumque dabant.
Cxrtera quid referam moestos solantia vultus **,
Omnia captat prosperitatis erant.
Jurares superos intra mea vota teneri,
Et res occasum dedidicisse pati.
Mirabar sic te, te sic, fortuna '*, fidelem;
Mirabar stabilem, qux levis esse soles.

Szpe mihi dixi : Quorsum tam prospera rerum ?
Quid sibi vult tantus, tam citus agger opum?
Si mihi !* nulla fides, nulla est constantia rebus.

Res ipse quid sint mobilitate docent.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
A Dum sic sxevit hiems, dum pallet et ipse magister,

1120

Dum stupet, et fieri piscibus esca timet,

Eece rapax turbo tollens ad sidera fluetus ,
linpulit ad littus jam sine puppe ratem.

Sic miser et felix **, quassa rate, rebus ademptis,
Evasi ventos, quora, saxa, Jovem.

Ecce quid est hominis, quid jure vocare paternum,
Qua miser ille sibi plaudere dote potest. '

]loc est, hoc hominis semper cum tempore labi **,
1346 Et semper quadam conditione mori.

Est hominis nuduin nasci, nudumque reverti
Ad matrem, nec opes tollere posse suas.

Est hominis putrere solo, famemque [f. finemque]

- [fateri,

Et miseris gradibus in cinerem redigi.

Res hominum aique homines levis alea versat in p Istius est bzeres homo prosperitatis, et illum

[horas **,
Et venit a summo summa ruina gradu.
Cuncta sub ancipiti pendent mortalia casu,

E: spondent propria mobilitate fugam.
Quidquid habes hodie, cras te fortasse relinquet,
Aut modo, dum loqueris, desinit esse tuum.

llas ludit fortuna vices, regesque.superbos,
Aul servos liumiles non sinit esse diu.

liia dolosa comes, sola levitate (idelis,
Non impune favet, au sine fine premit.

lila mibi quondam risu blandita sereno
Mutavit vultus, nubila facta, suos.

E: velut :eternam misero conata ruiuam,
Spem quoque lxtitie detrahit illa mihi.

llla professa dolum, submersit, diruit, ussit
Culta, domos, vites, imbribus, igne, gelu.

Insuper exhausit, excussit [discussit], debilitavit
Hoste, noto **, morbis, horrea, poma, gregem.

Accessit damnis novus ille gravisque tyrannus,
Quo Cenomanorum consule ?* jus periit.

Cujus avos puduit scelerum genuisse patronum,
Fortunzque parem mobilitate, dolis.

lile pudor patrie me non impune tuepntem
Justitie leges, expulit a patria.

Inde ratem scando, vitam committo procellis,
Uda [f. vela) tument, geniina cymba juvatur ope.

Portus erat longe, cum ventus fortior zstum
Movit **, et in tumulos Auster aravit aquas.

Crescit hiems, agit aura ratem, furit unda dehi-

[scens,

Imbre madet velum, nox tegit atra diem.

Desperare jubent venti, mare, turbine, fluctu
Occursu rupes, ignibus ipse polus.

In fragilem pinum totus pene congerit iras **
Orbis, et est hostis quidquid obesse potest.

Certius his dominum przedia nulla manent.

ftes et opes praestantur ei ; famulantur ad horam,
Et locuples mane, vespere pauper erit.

Nemo potest rebus jus assignare manendi,
Quze nutus liominum uon didicere sequi.

Jus illis Deus ascribit, statuitque teneri
Legibus, et nutu stare vel ire suo.

Vile simul semel et solus przvidit, et egit
Cuncta, nec illa aliter vidit, agitque aliter.

Ut vidit facienda facit, regit absque labore.
Distinguit formis, tempore, line, taco.

Crescendi studium rebus metitur, et illas
Secretis versat legibus *", ipse manens.

Ipse manens, dum cuncta movet, mortalibus segris

C  Consvulit, et qua sit ** spes statuenda docet.

Si fas est credi te quidquam posse vel esse,

OQ fortuna! quid es? quod potes ipse dedit.

Pace tua, fortuna, loquar ; blandire, minare,
Nil tamen unde querar, aut bene keter ages.

lile potens, mitis tenor et concordia rerum,
Quidquid vult in me digerat **, ejus ero.

LXXVI. Epistola elegiaca Hildeberti ad amicum (ut
ex verbis colligi potest) transmarinum, seu Angli-
canum, qua eum rogat ne in. suo infortunio ipsum
contemnat , aut. deserat ;. [orte dum a. Guillelmo
Rufo aut ab Hlenrico I ita exagitaretur, ut Romam
petere coucius sit ; ob turres scilicet Ecclesie sue,
quas evertere semper immoló recusavit anima. 14s
auiem amicus forte [uit Rogerius, seu Rogerus
episcopus. Salisberiensis, ad quem scripsit episto-
lam duodecimam libri n.

(E ms. Colbertiuo, n. 2019, folio penultimo, antiqua
omnino manu, et 500 ad ininus annorum.)

Turpe quidem dictu, sed si modo vera fatemur,
Vulgus amicitias utilitate probat.
Cura quid expediat prior est, quam quid sit houe-
[stum,

1*6 Ebr. et Victorin. ager opum. S. Mariani agger opum, id est collectio, congestus; quod melius. !' Ta-

ron.

Singula quid memorem latos testantia casus.

Omnia captive prosperitatis erant.
s Turon. Denique mirabar sicte foriuna. * lta. mss. omnes, non. Hei mihi! ut reposuit Homeyus noa

ineleganter. ** Tur. oras.
Maire de la Ville. appo
prope digerit iras, — ?*-Victorin. Sic misere feliz.

1! Victorinus notlto, id est violenti venti turbine,
Mss. amho movit, 3* Ehr. prope congerit iras. Vict.

33 |[omeyus apposuit impulit in.
1* Turon. Est hominis semper fluere et cum. tempore labi.

** |d est. civitalis rectore,

1 Turon. Distinctis idem cursum metitur et illas decretis. versat legibus, ** Turon. Consulit atque ubi sit.

3? Tur. proferat.

Digitized by Google
