155i [MARBODI REDONENSIS EPISCOPI 1552

ero advolvitur, et 1/5649 pro igne firvide charita- A monio, sed oculari etiam file coufuuditur. Agno-
tis liquefactus in laerymas, ex medullis cordis invo-.— git etiam tacitus gratiam quam petebat, el tam cito
cat. verum lamen, ut &.bi dignewur manifestius reve-— se exauditum miratur. Ne tamen aliqua pras suspi-
lare $i vere et absque aliquo suspicionis ambiguo — cionis relinqueretur occasio, duplicato protinus mi-
divina potentia tantam beato viro miraeulorum gra- — raculo confirmatur, ut quasi legitimus testimouii
"Tiam contulisset , presentibus seculis insuetam, — numerus non deesset, Nam vix beue de priori gau-
Dixit etiam mulia. couversus ad sanctum, sicut ei — diu tumultus. resederat, cum ecce mon parva comi-
parturiens preces anima suggerit, nec cessavit ma- — tatus caterva excus ab ortu puer adducitnr, et om-
iem Virginem. invocare, nec spiritus angelicos — nium qui aderant in se mentes et ora convertit, Nee
prietermisit, luterea duui. precibus addit preces, di- — mora, statuitur ad sepulerum, oratur pro illo a po»
vina pretinus manifestatur responsio, non forma:a — pulo, et expulsa statim ' caligine, mirantes oculus
elemenlariis verborum sonis, sed evidentibus verum — penetrat. lux. ignota. Exoritur rursum letitia, rur-
constaus indiciis. Contractam diu corpore tor0 puel-.— sum voces. Miratur episcopus repetito, cujus men-
Len, qua ad sepulerum: sancti, sicut. postulaverat, — tis pristinze ciecitali. similis materie virtas alludit.
portabatur, nutu Dei confluens undique communibus — Opponitur cecitas dubitanti, et illumiuatio creduii-
votis populus sequebatur. Pulsantibus apertae sunt B taii respondet, Nullus jam locus relictis erat ambi-
fores, ci ingressa» prosequens multitudo, Vix hene — guo, et ultra in tanta evidentia nullus Thomas pote-
deposita tetigerat. pavimentum, resolutis nervorum — rat dubitare. Erumpit ergo corvoboratz fidei pro-
nodis, dirupta cute poplitum, surgit in pedes, et — vectus in vocem, et in aurcs omnium sonat verax
per totam basilicam gressum moveus, rudimenta — confessio. « Plus, iuquit, bie video quam audivi, et
gaudet novi niueris exercere, Tollit populus voces — est longe i:ferior opinio veritate » lteversus est
in ccelum, et leto tumultu personant universa, Stat — przsul ad propria, reportans pretios:e. confessiouis
in parte stipefaetus episcopus, et de pristine pieta- — divitias, et dans gloriam Deo coeli, qui vivit et reguat
lis serupulo, non tantum consono multorum testi- — in s:ecula sceulorum. Amen.

AD ViTAM SANCTI MAGNOBODI EPISCOPI ANDEGAVENSIS
BREVE MONITUM,

1463-14GÁ lawc sancti Mugnobodi Vitam ab anonymo conscriptam, alteri a' Marbodu composite
pre mittendam: duximts, tum. ne. lio antiquitatis monimentum studioso. deperiret lectori, tum quia de
hac idem. [ecit Marbodus quod de Vita prolixiori sancti Licinii fecerat, dum ad. ejus instar el. ipsam pro-
Lixiorem. coniraxzit, et ad. meliorem formam redegit. Hanc autem. hic. potius inserendam censuimus. quam
Vitam sancti Licinii priorem, quia hec ab anonymo conscripta, et e duobus manuscriptis veteribus ernta apud
Bollandum yrace it immediate Vitam a. Marbodo conciunuiam, ad quam proiude lector potest, si libueri!,
recurrere: heec autem nullibi quod sciam reperitur. Prodit autem e schedis Mabillonianis. 7

VITA SANCTI MAGNOBODI CONFESSORIS

AUCTORE ANONYMO.

81. Gloriosus igilur atque eximius Christi pon- € qua auctor vite fecunda et intemerata genitus

ilex Magnobodus ex pago Andegavensi divinis ante-
cedentibus iudiciis nobiliter editus magnis miracu-
lorum fulsit. privilegiis, qui antequam valetudine
corporis et loquendi. peritia. fungeretur , adiniranda
in eo collata sunt. ceelitus virtutum charismata, ut
testantur. ejus ubique recolenda przconia. Pa-
rentes ejus seeundum humana propaginis genea-
logiam admodum spectabiles inter coneives non
mediocre obtinebant. dignitatis locum, sub jure
Lotharii filii. Chilperici cousistentes, qui cum cou-
sanguiueis suis Tlicoderico scilicet et Theodeberto
' adhtic intra. adolescentize aunos constitutus exorlis
undique grandinum simnullatibus [aut f. simulta-
tum grandinibus] litem exercebat. Puerperio ergo
$uo, Christo auspice, pradicti geuitores admodum
gratulabundi de maüivilaiis cjss variis, sed non
modicis letali sunt portentis. Nam, sicul. solerti
Pagine. compertum. habemus, exordium natalis
ejus iu ipsa Ep'phaniorum die recens esstitiL ,

Virgine a gentibus stella prz»duce voluit aiorari,
ac honorari. munerum cultibus, nee non Jordaui-
cis ablui lavaeris, ac lympha liquorem convertere
in vini saporem, ei in Ipso cuncentu gallicinii quo
dieculie praeountiari non ambigitur igniculus, ma-
lerna mundo sanctum edidit alvus, ut palenter. de-
monsirarctur lucis eum futurum amatorem et pre-
conem, qui talibus indiciis suam decorabat nascendo
natalem,
$ I. De procella fluctus diviuitus sedata. —

laque cum pro diluendis originalibus peccami-
num conlagiis praedicti parentes ad. regenerationis
lavacrum. deferre studerent pervium, quod eundi.
à basilicam copiam ministrabat, arctatus. Ligeris
fluminis &irimebat, qui dum navali adminiculo mea-
iu. jam dicti amni transire vellent, repente exorta
tempestas totani peue salutis sug ademit. virtutem.
lusurguat procellarum nimbi, ac inmnensus vortex
pelagi cymbam elidere minatur. Alliduntur rem,

Digitized by Google

