1455
Hesperis latz tendis In arva rate.
Plurima bella geris, tibi dum loca debita quaris,
Sed fretus superis obvia queque teris,
Turnus ut elatus tbi fata tuisque minatus
Occubuit stratus, dum fodis ense latus.
Pro qua certatur tibi regia virgo dicatur,
Paxque reformatur, dum tibi nupta datur.
Hinc processerunt qui Romam constituerunt,
Qui dum bella gerunt fortia qu:eque terunt.
F1 sibi fecerunt nomen, quod in astra tulerunt,
Ut, qui scripserunt pristina gesta, ferunt.
Romaque turrigerum eaput effert maxima rerum
Tam dono superum, quam studiis procerum.
Sic ex /Enca crescunt Romana tropza.
Sic gens Romulea surgit ab Hectorea.

T V. Versus de sponso adversus sponsam suam.

Ex edit. Opp. Philippi abbatis Bonz Spei. Duaci
( " 1621, fot., p. 799.) p

Quidam negotiator, dum spe lucri transiretaret,
domi suam reliquit uxorem, quz ab alio :nstitora
in consortium lecti adoptata est. Illa negavit: dein-
de propter castitatem ejus, eám amavit ita etiam ut

' eum inorte opprimeretur, hzredem suorum eam

constitueret. Maritus autem ejus rediens, suspicatus
cst adulterium, et inde ante judices trahit illam in
causam, sic loquens : Eun

Rarius in terris nihil est quam femina recti
Conscia, fida viro quam nota nulla notat.

Non video qua sit vel munditie, nive pura,
Vel fidei speculo clara, vel absque nota.

Et licet exuerit muliebrem femina sexum,
Non tunicam fraudis exuet illa tamen.

Nam neque deponet cornix abluta colorem,
Et later ablutus non erit absque luto.

Exprimit hzec mulier factis quod persono verbis;
Cornix est, later est, lota nec esse potest.

Semper ab hac studui solitas abstergere sordes,
Sed testae solitus semper adh:ret odor.

Unius vitii caput amputo, sed duo surgunt,
Fitque magis damno fertilis hydra suo.

Tanta equidem vitii segesex hac pullulat hydra,
Quanta nec IHlerculeo possit ab ense meti.

Sed dicis: Juvat hanc simplex facies, ego contra,
Motibus unda carens, esse dolosa solet.

]lzec est simplicitas quze fraudem palliat, extra
Blanditur facie, clam fovet illa dolum.

E ne vos lateat res, et fraudis modus : Ecce,
Vobis depingam remque, dolique modum.

Texuerat pratis violarum purpura vestem,
Crisparatque suam silva superba comam.

Et rosa de foliis erumpere jam meditari
Caperat, in viridi fronde canebat avis,

Utque loquar breviter: Roseo ver riserat ore,
Blandirique rati eceperat aura mea.

Cum discedo, rates paro, merces comparo, gazas
Colligo, fasciculos alligo, sulco fretum.

JEquore jactor, abest comes uxor, sudo, quiescit,
Mercor, maochatur, no, net, aberro, jacet :

Unda tibi puppem committo, torum ! tibi sponsa ,

CARMINA MISCELLANEA. — SUPPLEMENTUM.
A  Bervet ut hze vitam, servet,ut ista fidem,

1154

O res mira! dolo caret unda, fide caret Uxor,
In. pelago tutus, naufragus exsto domi.

Sponsa fidem lesit, nec prosunt ferrea pulchris
Claustra, nec esse potest tutus in arce decor.

In gremium Danacs pluit alter Jupiter aurum,
In terris alium pertulit illa Jovem.

Moclius adest, post se trahit illam retibus auri,
Sed prius b:ec juvenem traxit amore sibi.

Hxc juvenem specie capit, hanc juvenis capit auro,
Et mulier przedz, przda it ipsa sua,

Reque nova, pr:da preedatur, adurit adusta,
Capta eapit, ledit lesa, cupita cupit.

Nec moveor, si machus in hanc oculum vel 3mo-

, [rem

B Fixit, przdari lumina forma solet.

Quisve genis Helenz visis Paris esse recuset ?
Gorgone quis visa tardet inesse lapis?

Sunt comites amor et facies , pudor hostis ntrique,
Si pudor est, amor est, sed pudor exsul abest,
Quid moror? Il:»c mecham teetoque Loroque rece-

[pit,
Hospes tecta, torum mecha parare studet.
Ne nostram sine teste fidem nutare putetis,
Sic stabit caus:e firma columna mes.

. Mecum sunt testes, mechus vel mqocha, notatis

Bis in utroque notis, firmat uterque fldem.
Fallax et dives, et largus et institor ille,
Sola decora, rapax, et levis ista fuit.
Fallax ille dolo studuit, dives tulit aurum,
Largus fudit opes, institor emit eam.
Firmior accedit testis super omnia, scripti
Pagina mechantis picta notante manu. I
Meechus ibi clamat in rerum flore mearum
Hiredis mulier suppleat ista vicem.
Àn rebus florere suis permitteret illam,
Si marcescere spem cerneret ille suam ?
Sed scio quod juvenis lectum, non littus ravit,
Sparsit, et in campo messuit ille meo.
Inde queror, succurre precor, digitoque medent'a
Consilii vulnus. curia terge meum,
T HI. Respossio sponsa,
(Exstat ubi supra, p. 800.
Incestat castze titulos infamia culpe,

D Te,judex, kesus consulit inde pudor.

Me nova causa vocat, venio, me erimina tentant,
Purgo, me culpa vulnerat, obsto, nota.

Causor credenda, tentor laudanda, fovenda
Vulneror, id ledit, id eravat, istud obes*

Causatur sponsus, socius deturpat, amicus
Vulnerat, inde dolus, hinc pudor, inde nefas.

In sponso sponsum pietas spondebat amoreni,
Sed fraetam rumpit fraus inopina fidem.

Hoc stupeo vulnus, sed plus stupeo ferientem,
Crimen obest, sed plus criminis auctor o5est,

Sub lauro taxum, sub ficu toxica, sub spe
Invenio gemitum, sub pietate dolum.

Nec mirum, simplex viscatur sepe columba,
Et turtur simplex aucupis arte cadit,

Digitized by Google
