LETS

Sed Veneri tribuit vincere, victus ea.
Rex aliquando videns hunc talem, tam speciosum,
ltemque probans veram per servos vera fatentes
Germanis Paridem reddit honore parem.
Ductus amore pater, vel matris somnia ducit
Vana, vel in melius vertere vera studet.
Sic neque consilium , neque res, neque regia
[virtus ,
Nec superi, nec bomo, vertere fata. valent,
Sed laudata Venus culpam pro laude rependens :
Hunc monet , hunc angit, bunc cremat igue novo.
Quid? Pari! quid mutas pariter cum corde co-
[lorem?
Sic stat, sic loquitur, sie meditatur amaus.
Te Veneris promissa movent, Heleneque ve-
: [nustas ,
Quam pro laude tibi sed sine laude dabit.
Te inovit et species, et apex, et sanguis, el zetas.
Nec inovet, imo ligat ; nec ligat, imo trahit.
llane cupis, hauc ardes, hane prorsus quzris
[habere :
Quam lex, quam Danai, quam tibi fata negant,
Cur conjuncta viro mulier? cur regia conjux ?
Cur ignota tuis * cur tibi Grzca placet?
Cur non grata tibi potius virguncula? cur non
Ipsa Venus, qui te judice pulchra fuit?
Cur sic degeneras totus generatus iu acmis ?
Ne sic degenercs, llectoris esto memor.
Nonne iniser reputas miserabile? nonne pudo-
[run :
Te solum Veneris, Palladis esse tuos?
Cedat mollis amor patrie virtutis amore.
llectoreum (ratrem non nisi tela decent.
Ergo sequens animos animosi fratris , et arína :
Quod cupit illud ama, quod facit illud age.
Vince prius Venerem, si vis eques esse virilis :
Armis et Veneri nemo vacare potest.
Nec laus, nec probitas, nec honor , superare puel-
. [lun .
Sed Veneris vitium vincere laudis opus.
Noli nunc frustra Veneris, sed castra Minervae.
lliec docet, illa furit. Hxc juvat, illa nocet,
Jam resipisce Pari, navesque relinque paratas.
Consilio parens jam resipisce Pari.

* Cum sit amor vetitus, vetiti malus actus amoris.

Si malus, ergo nocet. Si nocet, ergo fuge.

Cujus cepta scelus, medium timor, exitus ignis :
Tu fuge, tu reproba, tu metuendo cave.

Sed concepta nequis. vitare cupidine victus,
Quo quodcunque paras peste parare parem.

Te tua fata trahunt, ne coepta relinquere possis
Ut rapias Helenam te tua facta trahunt,

fic est omnis amans, sic se, sic omnia spernit :
Consilium, famam, fasdera, jura, deos.

Mie amor ut praeceps, ut czcus, ut impetuosus,
Ut ratione carens, nescit habere modum.

Hic amor est amens, aliis inimicus, et ipsi:
Non amor, imo scelus. Non 'scelus, imo

[furor
Par&ort. CLXXI.

CARMINA MISCELLANEA, — SUPPLEMENTUM.
A instruit ergo rates, transit mare, qu:erit amicam.

1450

Hanc rapit, hac fruitur, hanc male tutus habet.
Custodes seu vi, seu munere, seu prece victi,
Vel nece, vel latebris, vel periere metu.
Quo rex audito Menelaus, dum fremit ira,
Vix tenet a gladio se feriente manus.
Flet, tonat, insanit, frendet, gemit, sstuat, ardet,
Incusat superos, menia, fata, fretum, ——
Odit enim vitam, simul et solatia vitie
Divitias, requiem, gaudia, sceptra, cibum.
Mavvlt ipse mori, quia non moriatur adultor,
S:c sua, sic reputat se nihil absque 6ua.
Excidium Trojz tractat, molitur, anhelat :
Dum solum Paridem ducit obire parum.
Omnes omnino putat hostes hostis amicos,
Et quidquid pariter pertinet ad Paridem.
Legatos igitur mittens legit undique vires,
Cui parere parat quisquis ad arma volet.
Sublimes, humiles, cunctos injuria regis
Tangit, et hanc omnis judicat esse suam.
Et quamvis doleant regisque suoque dolore,
Plus pudor ablatie, quam dolor, urget eos.
In Phrygiam totam conjurat Gracia tota,
Ut pariter percat cum regione Paris.
Junctis wiliti» turmis peditumque catervia,
Imperat in Paridem rex animosus iler.
Mille rates ducens petit lion, obsidet illud,
Irruit, atque cito vincere sive mori.
Fortiter obsistit Danais Trojana juventus,
Inque vicem strages dantque feruntque feras.
Dwunque sub incerto pendet victoria certa,
luter utrosque diu sors velut :qua volat.
Nune hi nunc illi veraa vice ferre videntue
Insidias, ictus, vulnera, damna, fugas.
Proter communes casus patiuntur Achivi
Multa, fames, pluvias, frigora, cauma, sitim,
AEacidem magnum Philotete fasta, sagittas
Poscunt, ut possint Pergaua posse capi.
Minc et eas monitis vatum Danai sibi quxrunt 2
Hoc furor Hectoreus, his cadit ipso Paris.
Sors melior belli Teueris stetit Hectore stante,
Qui spes, qui clypeus, qui vigor urbis erat.
At ferus /Eacides ut venit, ut Hectora vicit,
Vis Teucrum victo vindice victa fuit.
ZEacides quantus fuerit, vel qualis, et unde,
Prodit, et auctoris pagina multa docet.
Si vii, si mentem, si bella requiris Achillis :
Ut doceam paucis : Hectore major erat.
In castris Danaum Palimedes, Nestor, Ulysses,
Plus sunt consilio, quam probitate, duces.
JE.cides, Ajax, Diomedes, Pyrrhus, Atrides :
llic flos, hic lumen, hic pietatis apex.
Quid Stclenum? quid Testoridem? quid Prothe-
[selaum?
Quid referam plures, quos sua fama refert?
Quis Dolopes ? quis Mirmidonas? quis denique
[eunetos
Grajigenum proceres dinumerare queat?
Tandem rex Danaum per vun, per facta, pcr illud

PTH
Digitized by Google
