1197

VITA. S. LICINIL

1498

trimonio studuit abolere ; sed. potius Dei providen- A — 10, Suscepto ergo regimine, non tam sibi hono-

tian votis suis concordare intelligens, vertit. casum
in occasionem, ne. tentare. iterum cogeretur, quod
prius tentatum secus cessisset. ltaque, confirinato
animo, ne quod olim volveliat ultra differret, petita
protinus missione, cingulum militie deposuit, et ca-
ducis renuntiavit honoribus, totumque se in Dei ser-
vitium tradens, tonsuram clericalem cum professione
suscepit. O quantum 1/599 gaudium de se fratribus
dedit, quibus Dei laudibus ora omnium adimplevit!
Quam. multorum corda in compunctionem | oculos
laxavit ja lacrymas, cum viderent illam nobilissimz
stirpis indolem fascibus et divitiis sublimatam, for-
ma praecipuam, glori perpollente:n, contemptis om-
nibus, Christi jugo generosas inclinare cervices, et
de divite pauperem, de potente infirmum, servum
de domino spontanea commutatione fieri! Rarum
hoc quidem et magn's laudibus prosequendurn, ea,
cum adsint, sine difficultate contemnere, quorum
spem solam vix ullus eliam inter adversa dimittit,
S«d Dei servus futuram. gloriam cogitabat, cujus
pulehritudini comparatum terrenum omne sordescit,
Bonum ei erat Deo adhzrere, et non in incerto di-
vitiarum, sed in Domino Deo spem suam ponere.
8. Jam vero in clericatu quantum | promoverit,
ex antecedentibus possumus xstimare, Totam indu-
stram, quam szeuli functionibus prius impenderat,
ad animz sux et fratrum, cum quibus vivebat, uti-
litatem convertit; et qui ad utrumque. divisa inten-

rem quam onus judicaus accrevisse, quasi nihil
hactenus promovisset quod consunmaverat, tunc
incepit, et qui sanctitate vite jamdudum czeteros
cunctos przibat, quod solum restabat, vincere se-
ipsum instituit. Sed cui nulla probaretur deesse vir-
tutum, quo cresceret non babebat, nisi quod numero
von poterat, adderet quantitati. Extendil ergo vigi-
lias, ampliavit orationes, protraxit jejunia, trivit
carnem cilicio, corpus frigore cruciavit ; et. qui de
$e quod lueret non babebat, exemplo Christi, com-
missorum sibi peecata in se transtulit et languores.
Eleemosynarum largitionem sic profudit, vt de re-
motis quoque provinciis ad eum fama exciti greges
pauperum properarent : quippe qui nuilam praeter-
mitteret. munificentiz portionem. Operiebat nudos,
famelicos reficiebat, procurabat languidis meldici-
nam, mortuis sepultaram; peregrinis dabat hospi-
tium, mestis impendebat solatium, captivis redem-
puionem, pupillis tuitionem, viduis patrocinium ex-
hiibebat ;.abluebat manibus pauperum pedes, flehat
oculis, ore osculabatur, capillis tergebat, Postremo,
iot exercebat misericordias, quot patitur bumana
vita miserias. Nec solum in pauperes, sed iu omnes
quoque ordines, in quosdam etiam episcopos sese
liberalitas ejus extendit.

i1. Nec iinus interea suscepto fungebatur offi-
cio, singulis quibusque diebus sacramentorum my-
steria celebrans, et publice przdicans verbum Dei,

tione suffecerat, collectis virilfus maxime suffecit ad C intentans peccatoribus terrores poenarum, propo-

alterum. Nunqoam illum 3lti sanguinis gloria titilla-
vit, quominus vilissimorum obsequiis subderetur;
nec ejus eruditio indoctorum aliquando. simplicita-
tem irrisit, jejunans aliorum prandiis non detraxit,
dormientes excubans non despexit, dissidentes re-
vocare festinavit ad pacem, indisciplinatos ad ordi-
nem ; bona sibi omnium ad imitationem, mala vero
proposuit ad cautelam. Et cum ab omnibus amare-
tur ut pater, omnes venerabatur ut dominos.
CAPUT 1l.

Sancti Licinii [unctiones episcopaes.

9. Secundum Christi praeceptum, ad Ecclesia
convivium invitatus, in novissimo loco recubuerat.
Cum ergo jam tempus esset ut ei a Domino dicere-
tur : « Amice, ascende superius (Luc. xiv, 10), »
dictum est et Andegavensis sedis episcopo, pulsante
corpus xgritudine ; « Da huic locum (ibid., 9). »
Defuncto igitur. Audoino (68), qui prius Audcga-
vensem Ecclesiam regere videbalur, cum jain sancti
viri longe lateque percrebuisset opinio, utriusque
orJinis acclamatione, cum promptissimo regis as-
sensu, petitur, rapitur, ordinatur; et qui in. domo
Dei abjectus esse elegerat, invitus et. laerymans
1/423 praeesse compellitur. Dignissime plane, ut
bona quz diu per otium in se convezerat, tandeui
per dispensationem in multorum utilitatem refun-
deret.

nens gementibus gaudia prmiorum. Misericordiam
et judicium cantabat tibi, Domine, judicium in re-
belles, in supplices misericordiam. Tanta in labiis
ejus gratia diffusa erat, ut qu:e dicebat nemini dis-
plicerent.. Notabat latenter vitia. singulorum, cul.
pam corripiens, non personam ; et cum in ejus di-
ctis se quisque recognosceret, uihil in se injuriose
dictum poterat recognoscere. Neque vero aliquando
illum in. docendo materia destitnebat, cuin vita sua
pre libro uteretur. Quoties illi querendum eraot
quid diceret, in promptu sibi erat. mewinisse quid
faceret.

42. Quantum ad districlionen, culpas perseque- .
batur, nature parcebat : vitia odiens, homines dili-
gebat. Arguebat in justitia delinquentes, suscipiebat.
in mansuetudine poenitentes, sie. zelum indulgen-
tia, et zelo indulgentiam  temperaliat, ut. nec. ista:
corrumperet, nec illa vulneraret. 1459 1n syno-
dali traclatu de misericordia plurimum disputabat,
et in reorum defensionem, quantum ratio pateretur,
mentem exercebat et linguam, sacerdoles accusa
tos maxime tuebatur. In personarum acceptionibus
non bonores attendebat, sed mores; «tt tanto cuique
plus deferret, quanto plus quemque Deum diligere
perspexisset. Circuibat ecclesias : monasteria visi-
tabat ; quocunque se verteret, spiritalis letitia na«
scebatur; animas verb, corpora cibo reficiebatz

(68) Grandinus, Avdongno ; Gazetus, Audouino ; Saussaius, et Cliesn,. t. 1 Francie, Audouino; Claud.

Robertus, Audoeno ct Audonino.

Digitized by Google
