1i
Palladium Trojam post duo lustra capit.
Jac igitur capta, sed fraude, sed arte, scd armis :
llinc perimunt Priamum.Priamidasque simul.
Neve stet urbis houos devastant cetera quisque :
Mucro viros, aries menia, tecta. rogus,
Quod tamen urbs capta cst, quod victa, quod ob-
[ruta, totum
Arte Sinon parvi ligneus egil equus.
Viribus, arte, minis, Danaum clara Troja ruinis
Annis bis quinis fit rogus, atque cinis.
Urbs bona, nunc duni, vi lammz, turbine fumi,
Non ita consumi digna, resedit lumi.
Nutu Junonis, et iniqui fraude Sinonis,
Clamque datis donis exspoliata bonis.
Sponsus Penelopes passus mare, monstra Cy-
[clopes ,
Trznstülit ad Dolopes Laomedontis opes.
Flamma Paris patrie, formz quo judice divx,
Troja caput Phrygiz, flosque jacet Asiz.
Junonem kxdit,' Veneri cum pastor obedit,
Cum judex sedit tot ibi damna dedit.
Ne quis amet temere docet obruta Troja cavere,
Qu:e Paridis scelere fit. nihil absque fere.
Priamidis lacere regumque domus cecidere,
Turres innumer:ze nunc ubi? sub cinere.
Palladis armigerz quo templa domusque fuere
Extendunt hederz brachia lustra fere.
Raptu Tyndaridis furor est accensus Atridis.
Bellaque Dardairidis movit amor Paridis. -
Pellicis obsceenxe commovit forma Lacenz
In scelus effrene pectora Trojugenz.

Sic facies IHlelena fuit exitus urbis ameenz.
Crines,. colla, gen:x, cunctaque compta bene,
Quam facit audaces amor in sua damna procaces !

Curas mordaces inhiat atque faces,
Dum male grata places llelenz nutusquo loquaces,
Quamvis ipsa faces Ilion inde jaces.
O res fatalis, fuit omnibus exitialis
Talibus beu talis femina causa malis.
Digna perire mari potius, flammisque cremari,
Quam tot privari luce ferisque dari,
Tempera bellorum rex indicens Danaorum
JEsuiat amborum dissociare torum.
Partes ultoris juvat, auget, fama pudoris
Raptam raptoris questa jacere toris.
Res ea Pelidem movet, ut-eomitetur Atridem.
/Eoles in Parideur commovet illyd idem.
Jurant Grajugenz, jurant in beila Micenz,
Castra quas sunt juvene, sunique referta scne.
Hector consilio, nutu Tritonia dio,
Pelides gladio, dant Phryges exsilio.
Presidium fidum stetit urbis in Hectore, qui dum
Stabat, Dardanidum robur erat validum.
Cuspide Pelidze simul idem defuit Ida»,
Siudebánt trepide praelia Dardanidz.
Urbs ruit Assaraci, quam flamme tradit edaci.
Vita res, o Thraci, dempta dolis Ithaci,
Quz cecidit staret, nisi Thracem mors superaret,
Quique jacens paret regia jussa daret.

VEN. IIILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

45

A Quin res Idex pereant nequit ars Cytherezx
Nec domus JEnezx tuta favore Dex,
Nec regale decus vi possel frangere Graecus
Sed dolus, atque secus menia ductus equus.
Dumque Sinon orat veniam, dum verba colorat,
Solviuir, explorat, claustra, foresque forat.
Quosque foris norat recipit, scelerique laborat
Dum res explorat, monia flamma vorat.
Pastibus ablatis, custodibus et jugulatis,
Succubuit fatis urbs miseranda sajis.-
Urbs miseranda nimis, imo dives rebus opimis,
Iuclyta, sublimis, una (it ex minimis.
OQ furor effrenis, patuit Neptunia ponis
Troja dolo juvenis prodita Grajugenis.
Flamma dein sedes, et regum dejicit zedes,
Ilinc eques ad codes, irruit indc pedes,
Vix sit habenda fides, quot millia steruat Atrides,
Ajax, Titides, Pyrrus, Achilleides,
Instat ense truces, duin flammis Troja rcluces,
"Passos vincla, eruces , interimendo duces,
Quilibet armati primum patet impietati.
Sunt serie fati tot mala jussa pati,
'Caduntar pueri, juvenesque senesque severi
Omne licet sceleri, quod scclus est, fieri.
Vi jacet hostili genus Assaraci, genus lli.
Igne lares agii sede jacent humili,
"Tunc tleri &lneres gemmas, ebur, ostra, videres,
Tunc Danaos celeres in scelus aspiceres.
Aspiciens flores tot parvos, tot mulieres,
. Tot perimí proceres, totque viros veteres.
Regum rex. bzres, periit simul Hecuba, mores,
Ut corpus laceres. Ut doleas, superes.
Alter Homerus ero, vel eodem major Homero,
Tot classes numero scribere si potero.
Ut res declarat, igitur fandamenta focarat
Phoebus, et captarat, menia vomer arat.
Et fit opus clarum, quod rex fabricarat, aquarum,
Lustra leznarum, silvaque tuta parum.
Atria milvorum, locus et spelunca luporum,
" Pascua sunt pecudum, templa, theatra, forum.
Ad vitium thafami quod adaugent Cypridis hami
Vopres ct calami regna tenent Priami,
Culminis fdzi quod gleria pernicici
Sic datur illud ei contulit ira dei,
p Dum sic Troja cadis tante discrimine cladis, -
JEneam tradis, teque, ratemque, vadis.
Et Venus huic moli subduxit provida proli.
Huic domui soli nil nocuere doli.
Hesperize metas tibi longa spoponderit :etas.
Te servat pietas, ut nova regna petas.
Vi tempestatis sociis tibi rarificatis
Vel rapuit fatis per freta longa Paris.
Egrediensque fretis, qua sedes parta quictis
Cursibus expletis : a sapiente petis
llospita Cumanis, impulsibus acta profanis,
Debita Trojanis fata Sibylla canis.
Quanta parent Rutili, quam gloria surgat luli,
Qui regum tituli, regnaque, qui populi.
Ergo damnatz spe firmus, fidus Achate,

B

Digitized by Google
