1129

Femira mente pari vita spoliavit Uriam,
Et t ietate David, et Salomona fide.

Femiga mente regit, lingua probat, actibus implet,
Quo lex, quo populus, quo simul ipsa ruit.

(Post verbum desinentem in armat, alit, sic habet ms.

Col. 1050 :)

Femina mente Parim, vita spoliavit Uriam,
Ft pietate David, et Salomona fide,

Feminina sustinuit jugulo damnare Joannem,

* WMyppolitum letho, compedibusque Joseph

Femina mente gerit, lingua probat, actibus implet,
Quo lex, quo populus, quo simul ipsa ruit.

Nec minus hac animi vires imnutat aurum. (39),
Nec minus illicitum currere inonstrat iter.

Vix est quem pudeat auro pervertere rectum,
Quem pigeat pretio quolibet esse reum.

Auro perficitur quidquid captatur inique,
Nemoque pratenso munere vana rogat

Aurum corda uovens, oculorum prada sacrorum,
ln facinus puras arinat agitque manus,

Auro szPpe labat virtus, et robur eorum
Quorum corda Deus, cetera laudat bomo.

Et quem jurares cervicem impendere recto
Spe modici fructus cuncta licere putat.

]Mustis atrox, judexque gravis, tortorque severus
Spe pretii Jaxant praelia, jura, manus.

Awuu castra locat, classem parat, exerit enses ;
Spernere vim, ventos, :quora, tela docet.

Solvit conjugium, disrumpit claustra pudoris,

CARMINA MISCELLANEA.
A Ah miser! axe teror, letus ad alta feror.

1150

Ut rota sic homines, movet hos immobilis ordo,
Exaitans huniles, magnanimosque premens.

CXI. Postquam initio varias. lHildeberius deffevit di-
versarum Ecelesiarum clades, cuidam Ecclesie gra-
tulatur quod. vigilantissimumn sit nacta. pastorem,
qui eam ab illis sua prudentia tutari posset, Hanc
autem non improbabiliter dixerimus Sulisberiensem
Ecclesiam, cujus. episcopus. electus est. Rogerius
circa an. R. S. 10102, ad quem Epistolam gratula-
toriam libri secundi duodecimam scripsit. IBlilde-
bertus,

(Ex Ebroic. 5, u. 19.)
Jam tol in Ecclesias insurrexere procellie,
Quot vel quam magnas nulle cepere tabellie,
Tot sunt qua» mergaut, tot sunt contraria Letis,
Ut vix una queat portum sperare quietis.
Pax el libertas, reverentia: preeteriere,
Bella, rapina, jugum, contemptus eis subiere
Quos premit et spoliat praedonum turba furentum.
Extulit et coluit sanctorum cura parentum ;
Quique sacris Patribus risere prioribus annis (41),
Flent modo subjecte Simonibus (42) atque ty-

[raunis.

Hinc sibi venantes. regumque. ducumque favorem
Non metuunt in eos legis laxare rigorem.
Sic lac et lanas ovium sibi diripientes,
Frena lupis loxant subterfugiumque silentes.
Speque lucri. simulant scelus atque cavenda licere,
Quas liceant sive non liceant didicere cavere.

Sacra (f. s1eras| cede manus inquinat, ora dolis. € Gratia, Christe, tibi qui nos hioc Patre serenas,

((49) Auro perjurus Polimnestor, adultera Danae,
Perfida Tarpeia, trux Eriphyla fuit.]
Auro Crassus obit; auro ruit Amphiaraus ;
Auro castra, duces, jus, populique cadunt.
Quem vero nec res, nec femina frangere possunt,
Ambitus expugnat, consceleratque pium.
, Ambitus in vetitum mores deflectit, et iufra
Posse suum quemquam non sinit esse reum
Ilujus opus turbare duces, mutare coronas,
Innocuis lethum, sceptra parare reis,
Urbinus excidium, templis preparare ruinam,
Sternere Patricios ensibus, igne lares,
Lulibrio reges exponere, regna rapinis
Flagitiis matres, excidioque senes.
13355 Naturam vitiis, superos offendere ritu,
Parcere tunc tantum, cum nocuisse nequit.
Quem simul arripiunt tais contagia cladis,
Cuncta licere putat, duW sibi regna parat.
Sustinet hic gladios in patrem ferre, nec unquam
Fraude, cruore, dolis mens, manus, ora vacant.
(fn ms, Colbertiuo num, 4050 post. heec verba ; ma-
uus, ora vacant, adduntur quatuor sequentes :)
Glorior elatus, descendo mortificatus.
(99) Ms. Colbert. 1050. Non minus immutat ani»
$9ROS, aut eruil aurum.
(40) Ili duo versus desunt in ms. Colb. 1050.
(41) 1d est que Ecclesi olim sanctis priesulibus
gloriate sunt.

(4231 Id est Simoniacis.
($3) Cadit forsan. in. Brunonein, Signinum epi-

Qui regat Ecclesiam, qui jus, qui juris habenas;
Qui didicit pastor non mercenarius esse ;

Qui dum raptor adest, ovibus non novit abesse;
Qui sic errantes revocat, sic servit egenis,

Ut sit et his victus, et eis correctio lenis.

Hli quod factis, quod mente, quod ore meretur,
Post annos pilii [f. przlii] requies :eterna paretur.
CXII. In virum abbatem simul et episcopum (43).
(E ms. Ebroic. n. 19.)

Ars asino submisit equam ; misturaque mulum
Lascivam sobolem prodigiosa dedit.
Sic tibi mistus honos, sic ex abbate simulque
Prassule, nescio quis dicitur iste gradus.
CXMI. De. incestuoso stupro ab Ammone propric so-
rori Thamar illato (11 Reg. xui).
(Ex eodem.)
Languidus accubuit lanquam moriens puer Ammon,
Mlicitie veneris cuspide flxus erat,
1356 Exponat niorbi causam pater inscius orat.
Hos ad verbs patris reddidit ille sonos. .
Eu, ait, en morior; moriar nísi venerit ad me
Filia vestra Thumar sanguine juncta mibi.
Hic petit, ille favet, favet huie tanquam | morienti,
scopum, qui non ita pridem electus abbas Cassi.
nensis, a Pascali Il, ut. refert Petrus Diaconus, lib.
1v, €, 44, prohibitus est. ultra. simul episcopus esse
et abbas ; unde frustra eum retinere conantibus
monachis, ad episcopatum suum rediit, el post
aliquot annos sancto fine quievit, miraculis post
obitum clarus. Vide Barou. ad an. 1104. .

,

Digitized by Google
