1321

VITA S. ROBERTI ABD. CAS/E DEI. — LID. 1l.

1523

sentiat per assensus notissimos facilem przbere A bilis impugnat calumnia, dum eumdem nunc avguis

ducatum ; idque mentiatur paterna dilectione se
facere, cum pater afflictos commiscerans, ad opem
ferendam pio illum affectu instimulare uon cesset.
]5 igitur tibi perfectissimus videatur, si quispiam in
amphitheatro pugnantem. cum acerrimo gladiatore
quem ipse jam vicerit, cujusque non ignoret argu-
tias, sub mortis discrimine spectet. germanum,
eumque eun possit non instrual, sed fraterni secu-
rus periculi, cum spectatore parente residens eme-
fitus, itiempesüvis ejus velit osculis delectari, tun-
quid nou ab o;uibus et ab ipso. patre improbus et
crodelis, et in fratres neylectu judicatur impius par-

ricida? SeJ Dei, inquies, flamimeus amor omnem

rerum mortalium curam devorat et consumit. Ergo,
si ita est, oritur novum et monstro simile in ipso
charitatis regno dissidium; et « duobus mandatis,
in quibus tota lex pendet et prophetze (Matth. xxu,
40), iutestina ct plusquam civili seditione confossa
€otisequenter totius Cliristianze fidei corruunt sacra-
menta, Nam ut laxos circuitus brevi complexione
$uccingam, si flagrantissimus amor Dci, in quo con-
templativae vitx summa consistit, fraternam dile-
€lionem, qui est activze causa vel maxima, devorat
et exsiinguit, duin et. ipse simul exstinguitur, nulla
remanet portio charitatis. « Qui enim non diligit
fratrem suum quem. videt, Deum, quem non videt,
quomodo potest. diligere? » (J Joun. 1v, 20.) ltem :
« Qui. viderit 14551 fratrem suum necessitatem
liabere et clauserit viscera sua ab eo, quomodo cha-

Peun diligens amabit et proximum, aut proximum
sperneus contemnet et. Deum, Porro si cum Deo
fratrem dilexerit, indigenti pro viribus necessaria
niinistrabit; quod sive opere, seu rem non habens,
Sola faciat. voluntate, auctuuin [f. actuum]. procul
dubio negotium exercebit. f'ursus otiosa, iio nulla
erit fraterna dilectio, nisi meritis ad Deum erigatur
intentio. Cogit nos quo debet rationis invict:e ne-
cessitas : ita igitur, cuim duz vile suis ab invicem
meritis sint discretze, ab eodeni tamen communiter
lege queunt vicaria possideri, Cumque ad interio-
rem pro necessitate recurritur, non est casus, sed
descensio; non est prevaricatio, sed compassio. In
liac ergo parte. virum sanctum transgressionis ar-
guere, est, sicut apparuit, plus quam verbis ar-
guenda transgressio.

5. Quod verc illum prisci ordinis asseris perver-
sorem et ante Liz thalamos fachelis pulchritudi-
nem, imprudentis proci exemplo, frustra tentasse,
mirum, nisi somnians hzc vidisti : quippe gestorum
ipsius evideus et ordinata narratio nec tuam, credo,
latere potuit czecitatem : ibi enim de precedentibus
ejus eleemosynis non siletur. Porro, quod eum,
contra Christi sententiam, Martham insimulas prz-
lulisse Marke, frivola prorsus et vona probatur ob-
jectio. Nam si hzc ad temporis ordiiiem prelatio
referatur; quod quidem ab iueauti tautum crimina-
loris stultitia nou abliorret, seipsam lingue volu-

id fecisse, quod paulo ante arguis non fecisse. Nam
superius, quod Liam ante Rachelem ren duxerit,
Bic causaris, quod Marie Marthain prietulerit. Sed
mystice idem sunt Lia et Mariba, Rachel et Maria.
Preferre. igitur, quantum ad. órdinem, Martliam
Marie non potuit, sí Lio Racheli non pratulit.
Quod si dignitatis intelligatur pralatio, sic quoque
ju te vanitas ewinet objectoris, de alien: mentis
judicio quod nesciat asserentis. Quantum enim ex
illius viri sancti verbis aut operibus potuit appa-
rere, Mariam veraciter Marthe dignitate praeposuit
qui propter Dei amorem | fratribus ministravit : in
qua compassione, non ardui propositi retrogradus
violalor, sed electorum omnium et ipsius capitis
exstitit piissimus zmulator. Hxc est enim antiquas,
liec est et moderna, bxc et futura regula sanctitatis,
quam inter utrumque marginem, insiguilis virtu-
tum gradibus, usque in finem seculi discurrere uon
cessat famulorum Chrísti prompta devotio. .
1459 6. Contra ea. qux ab his dicuntur qui
activam vitam contemplative intermiscere nefas
judicant, ut in. beatum Rotbertum, cujus invident
sanctitati, devolvere possint. calumniam, satis di-
ctum putamus, Separatirh tamen, ne quis forte nos
respuat, quasi preter Scripturarum auctoritatem
sensu hzc preferentes bumano, sacris testimo-
uiis volumes illustrare sententiam; non alienum
ab hujus operis intentione existimantes, si ad

Q xdiicationem legentium presentem Dei famulum
ritas Dei mauet in eo? » (F Joan. nt, 17.) Aut igitur .

antiquis sanctis fuisse  ostendamus in' bac di-
screlionis virtute conformiem. Huic ergo scalx
Ja-ob patriarcha, cui super lapidem mystieum
fessum. caput. dormiens reclinasset, « iipixum Do-
minum vidit, et angelos Dei non solum ascendentes
per divinam contemplationem, sed etiam descen-
dentes per humanam compassionem (Gen. xxvii,
12). » Quod quidem mysterium et in suo connubio
idem patriarcha exercuit, dum post pulchriores
amplexus, fecundioris conjugis coitum szpius repe-
tivit. Hiec si zmulorum temeritas advertisset, nul-
latenus divinam historiam stullze sux crederet ca-
lamni:z suffragari. Quid enim aliud veteres scriptu-
re Quid aliud. sacratissima loquitur Novi pagina

D Testamenti? Nam, ut pauea proponamus de singu-

lis, Abraham (idei pater, Isaac promissionis filius,
Jacob grati» spiritalis electio, qui specialiter beati
Trinitatis in se mysterium prxetulere, nonne et eum
Deo sepius. Joquebantur et domestica nihilominus
negotia procurabant ? Hzc in Jacob maxime vicissi-
tado elucet, qui cum Deum facie vidisset ad faciem,
unde et locum Phanuel vominavit, statim. itineris
exigense necessitate, ad disponendam conversus
familiam, ancillas ct uxores cum liberis el gregibus
per turmas distribuit. Sic et Meyscs leyislator solus
cum Domino inoratus in. morte, commisso vicissim
populo se reddebat; nec semper divini tabernaculi .
incolebat secretum, sed foras egressus, tumultuosas-
languentium eansas, non levi plerumque negotio

Digitized by Google
