1425

Qui cum fortuna terga dedere fugi :

Cum feriant unum, non unun: fulmina terrent,
Junctaque percusso turba pavere solet :

Cumque dedit paries venturze signa ruin,
Sollicito vacuus fit locus ipse metu.

Quisquis enim ex timidis zgri contagia vitet,
Vicinum metuens ne trahat inde malum?

Pars estis pauci melior, qui rebus in aretis
Ferre mihi nullam quippe putatis opem.

Occidit et Theseus, et qui comitavit [f. comitatur]

[Orestem ;

Sed tamen in laudes vivit uterque suas.

Vos etiam seri laudabunt szpe nepotes,
Claraque erit scriptis gloria vestra meis

Conveniens animo genus est ; tibi nobile namaue
Pectus, et heredem ?* simplicitatis habes.

Livor, iners vitium, mores non exit in altos,
Utque latens ima vipera serpit humo.

Mens taa sublimis supra genus eminet ipsum
Grandius ingenio non tibi nomen inest.

Ergo alii noceant miseris, optentque timeri.
Tinctaque mordaci spicula felle gerant.

At Lua supplicibus domus est assueta juvandis,
In quorum numero me precor esse velis.

Firma valent per se, nullumque machaonia quie-

[runt (51);

Ad medicam dubius confugit eger opem.

Scripta placent a morte fera, quia ledere vivos
Livor, et injusto carpere dente solet.

Cum desunt vires, tamen est laudanda voluntas",
Hac ego contentos auguror esse deos.

Hoc facit ut veniat pauper quoque gratus ad aram,
Et placeat exo non minus agna bove.

Fulminis afflatos interdum vivere talis
1349 Vidimus, et refici non prohibente Jove.

Crede mihi, miseris celestia numina parent,
Nec semper lesos et sine fiue premunt.

Juppiter in multos temeraria fulmina torquet,
Qui poenam culpa non meruere pati.

Principe sed nostro non est moderatior ulius,
Justitiz vires temperat ille suis (52).

XX Vll. De infidelitate fortung et amoris mundi.
(E. ms. S. Mariani Antissiodorensis.)

Nulli fidus amor, nulli fortuna fidelis ;
Nulli dispensant mel sine felle suum.
Extollit fortuna suos, prosternit eosdem ;
Et quibus illa favet, non favet illa diu.
Urit amor, blanditur amor, delectat et urit:
Et magis unde placet, vulnerat inde magis.
Tempus, amor, fortuna rotam comitatur euntem,
Casus illa rotz, temperat illa vires,

(51) Id est mullo egent medico ; Machaon quippe
celebrem ferunt medicum /Esculapii filium.

(32) Subsequuntur in eodein manuscripto plures
versus, sed nullam nec cum pracedentibus, nec
etiam inter se connexionem habentes, quos ideo

*? Ms. habet. ^'edée.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN, EPISC.

uti
A Stante rota fortuna. favet; cadit hzc, premit il-
[lau ;
Succedit tempus, sed variatur amor.
Nutrit amor gemitus, generat fortuna timoreu:
Gaudia principium, finis utrique dolor,
ilec ludit vices varias, comitatur utrasque.
Inque diem tenebras, io tenebrasque diem.
Unde magis fortuna placet, fert inde dolorem;
Et quod dulce magis subripit illa cito
Non equidem semper delectat amor. Sibi semper
Suppositum quoddam triste reservat amor.
Fortunam curz, eurz comitantur amorem;
Hinc sitis, bine gemitus, hinc labor, hinc l
[eryma.
Miscet amor lacti laqueos, mellique venenum;
B Et fortuna malis plurima dura bonis.
Sic nec fidus amor, sic nec fortuna fidelis;
Sie fortuna. quidem, sic quoque frangit amer.
LXXVIIL De iustabilitate rerum humanarum,
(E ms. Ebr.)
Omuia sunt hominum tenui pendentia filo,
Et subito casu qu:e valuere ruunt.
Ludit in humanis divina potentia rebus,
Et certam prasens vix habet hora fidem.
LXXIX. De matrimonii sacrameuto,

(E. ms. Regio 4103, Vict, 272, Ebr. 19, et aliis
Colb.)

(53) Ut cognatos ei affines unirel conju-
(gium,
Raritate prinie prolis fuit eecessarium :
Ut augerent charitatem nuptiz sub gratia,
Ad externos transierunt sacra matrimonia.
Affines, consanguineos, conjugia prima
Non susceperunt, nec proles una, nec unus.
Unius Eva fuit conjux, vir unius Adam.
Pracessit coitum benedictio, gratia prolem.
Nupta sequens non sic, cui copia prava virorum
Allinem, consanguineum, fratremve jugavit,
Non solum quia quique parem non inveniebat,
Sed quia Messiam proles paritura placebat (f. prt
ibat.)
Tu genitrix Isaac. venturi przescia Cbristi
Conjugii sociam patienter sustinuisti.
Ante datam legem Jacob Rachel et Lia nupsit.
Usxores sub lege duas simul lHielcana duxit.
D Temporis illius si vis attendere nuptas,
1350 Quiesita est soboles, non affectat voluptas
Non sibi, sed generi matrona satisfaciebat ;
Inde Redemptorem venturuin prospiciebat.
Hinc uni multe, non. multis una maritis,
Hleserunt pariter, velot ulmo plurima vitis.
Non enim multis ad prolem sulliciebat ;

C

duximus omittendos, ut nulli lectorum. comu

seu oblectationi profuturos. .
(93) Ifoc summarium, quod deest in ms. Ebroic;

suppletum este Regio 4103 et e Victor, 272.

Digitized by Google
