1587

Interitus tous est meus exitus, illa loquela
Nostra querela, meum mors mihi redde Joseph
lile cruor roseus furor est meus, illa rapina
Nostra ruina, meum mors mihi redde Joseph.
IV. Le Job, Noe et Daniele.
(E ms. Turon. et aliis.)
'Tres recipit celum, Danielem, Job, Noe; clauso
Liwmine mendicat extera turba foris. —
Si pondus rerum ratio bene consulat omnis,
Exprimet electos illa figura trium.
Castorum mores Danielis vita figurat;
Floruit illzsus in Danicle pudor.
Job designat cos quos fedus inescat amoris ;
Job complevit opus prolis amore situm.
]los Noe declarat quos Ecclesiz ratis audit;
Arca secuta Noe, sub Noe (uta fuit.
Qui caste vivunt Daniel, qui conjugis implent
Debita Job, Noe sunt qui bene corda regunt.
Volvitur in saxo qui nubit, sudat in agro
Qui docet, in lecto vivere castus amat.
Huic mola debetur, ager buic, torus huic; mola
[mundus,
Subdita plebs ager, vita quietat torus.
Tres ibi cerno gradus ; molit hie [supp. regit hic] cw-
[bat ie
Spe prolis, lucro fratris, amore Dei.
Yult Deus hunc, vocat hunc, rapit hunc; proli va-
[cat iste.
Ille gregem pascit, esurit ille Deum.
Hic tener, hie fortis, bic est lenis; quasi lacte
Vescitur hic, ille panibus, ille favis.
Impetit hünc demum, [f. dzemon] super hunc dolet,
[invidet illi;
Quem domat hic, ille vulnerat, ille necat,
Istum campus habet, hunc collis, mons habet illum;
Ambulat hic, ille cursitat, ille volat.
Quidquid peccati est cavet hic, timet hic, fugit ille;
Hic inhiat, studet hic, affluit ille bonis.
Iste manu purus, sermone, manu sacer ille,
Integer est ille pectore, voce, manu.
Quid noto? militat hic imperat, ille quiescit,
1318 llic bonus, bic melior, optimus ille gradus.
Hi tres in mundo fluitant ; tamen iste pericli
Paulisper patitur, hic minus, ille nihil.

YEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC:
A Eliciet testa nucleum, lapis evomet undam,

18

Cera favum premet, si bene cuncta notes,
Mortuus in myrrha Christus signatur, in aurc
Rex, in thure Deus, sunt tria forma triam.
Huic offers myrrham, credatur mortuus, aurum
Regem credendo, thus venerando Deum.
Quid latet interius adbuc de verbis elice sensum,
' Rursum mellitus prodiet inde liquor.
Per myrrham macerata caro, doctrina per aurum,
Per ilius signatur vox laerymosa precum,
Dat myrrham qui se macerat, thus quzstibus orans
Cum lacrymis, aurum qui sapienter agit.
Vl. De tribus hominis mansionibus.
Trina domus justo est, fit in aere priua, secunda
Sub tellure jacet, stat super astra sequens,

B Lor domus lizee, tumba domus hac, polus est domus

[ila;
Praterit hzc, illa deficit, illa manet.
Hanc faber, hanc fossor, Christus parat banc; lapis
[illam
Construit, hauc vermis, hanc pictatis opus.
Sorte diversa trium est, ruit hze, jacet lime, stat et
ills
Plena malis, sordens pulvere, fulta bonis.
Hic labor, hic dolor est, sed ibi neutrum; domusistà
Turbinis est, ista funeris, illa joci.
Vivit in hae, sopitur in hac homo, regnat in illa;
fiKc mortalis, ibi terra, beatus ibi.
Jungitur bic vivis, ibi defunctis, ibi Christo ;
'Transitus hic, ibi mors, vita perennis ibi.
Ruuinat hic epulas, ibi vermiculos, ibi laudes;
Hic laerymas, ibi fel, balsama gustat ibi.
Hic aliquid, nihil hic, illic habet omne quod optat.
Hic miser, hie nudus, dives habetur ibi.
In lare ros, ciuis in tumba, flos in paradiso.
Hic est fumus, ibi spuma, smaragdus ibi.
Vita latet tumbam, caro coelum, spiritus exit
Suspirans, intrat mortua, ketus init.
[n lare suspirat vivens, putrescit in urna
Mortuus, exsultans reguat in urbe Dei.
llla priora duo supremum contulit istud,
Primi culpa patris, gratia sola Dei.
VII. De laude Samsonis archiprasulis (93).
Tange, manus, calamum, Samsonis pinge triunplos,

Ut maretranseat bic mons, bic quasi brachia navem D — De cujus titulis Gallica vernat humus,

Praparat hic, pontem fabricat ille sibi.
Hunc motus manuum,ratis hunc, pons adjuvat ilium;
llic nat, remigat hic, transilit ille [retum.
Ter denos fractus emit hic, duplum metit ille,
lili centenus pra:mia debet honor.
V. De tribus donis magorum,
Quidthus designet, quid obumbret myrrha quidaurum
Exprimat inquiro, pagina sacra docet,
Hec tri» pondus habent sacris induta figuris ;
Hzc tria plus pretii quam foris intus habent
Testa lapis cera est, quod verba foris tibi dicunt,
Quid latet interius, nucleus, unda, favus.

Fasciculos tibi fac aliquos de floribus istis,
1317 Ex bis connecti sarcina magna potest.

Ia decus Ecclesize, virtutis regia, juris
Linea, discordum fibula, Samson, ave.

Declaras opere quod spondes nomine fortem,
Vivere Samsonem socula nostra stupent.

Cujus honor, cujus laus, cujus fama sereno
Terras infundunt lumine, vive, precor.

In cujus thalamis pluit omnis gloria rerum,
Ad quem conftuxit alveus omnis opum.

lu eujus digitis gemmas inviscerat aurum,

y Dum latus excostat, anule, lima tuum.

(92) Forte Remensis , nullum enim alium legimus círca hac tempora in Galliis archipraesulem -

boc nomine insiguilum.

Digitized by Google

