<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1463                               MARBODI REDONENSIS EPISCOPI                               1464
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,120,60,760">
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,980,900">
rerum Andegavensium historiographos, publicis Andegavensis scholis dederat initium; in modum, ut asint, cujusdam Universitatis, sacris etiam Ecclesiae scholis praeesse dignus est habitus. Andegavensis porro fundationem Universitatis a Marbodo innuere videtur Ulgerius episcopus Andegavensis, dum in ejus Epicedio sic ait :

1383-1384 Transstulit huc studium, transstulit ingenium.

Hoc autem scholastici munere egregie functum fuisse per totos quadriennios annos, scilicet ab an-
1067 ad an. 1081, patet e duobus diplomatibus insignis ecclesiæ cathedralis Sancti Mauritii Andega-
vensis (54), in quibus expresse dicitur « scholasicus Ecclesiæ Andegavensis », cujus postea archidia-
conatum est consecutus ; in qua dignitate e variis etiam ejusdem ecclesiæ diplomatibus constat ipsum
ita præclare se gessisse sub tribus præsulibus Andegavensis, Eusebio scilicet, Godefrido I. et Godefrido
II., ut tandem exigentibus meritis, et jubente Urbano II summo pontifice, in ipso Turonensi con-
cilio an. 1096, ut ait Ulgerius in ejus Epicedio :

Hic presul factus, nolens licet aliqua coactus,
et solemni ritu consecratus fuerit Ecclesiæ Redonensis episcopus. Hanc vero cum per annos viginti et
octo pie semper et sapientissime rexisset, tandem ad cœlestem patriam anhelans, abdicato sponte
pontificatu, in monasterium S. Albini Andegavensis, ubi monachum sub Regula S. Benedicti professus,
aliquando regulariter vixit, et plenum dierum et bonorum operum sanctissime cecessit in Idus Septembris
an. 1123, annos natus octoginta circiter et octo, ut patet ex epistola congregationis Beati Albini Andega-
vorum episcopi, seu monachorum in monasterio ejus ibidem sub Regula S. Benedicti Deo militantium,
quæ universis Ecclesiæ filiis sanctissimum Marbodi obitum denuntiant. Quam quidem epistolam, velut
sacitatis ejus monumentum aere perennius, ad studiosi lectoris ædificationem, hic ex integro exhibi-
ciendam duximus.

Ensiola encyclica monachorum et conventus Sancti Albini Andegavensis de obitu Marbodi episcopi Redo-
nensis, ac deinde monachi S. Albini (55).

• Universis unius sacrosanctæ Ecclesiæ filiis, humilis congregatio Beati Albini Andegavorum episcopi
plenam de hoste victoriam, et de victoria coronam.
• Apostolica nos informat auctoritas, ut pro invicem orantes, alter alterius onera portemus, et sic
adimplereamus legem Christi. Legem igitur Christi nos servi Christi pia sollicitudine adimplere satagentes,
denuntiamos vobis obitum domni Marbodi venerabilis episcopi, semper cum laude memorandi, lingua
facundi, religione præcupi, morum honestate præclari; literarum eruditione doctissimi; cujus sermo
sale semper conditus erat; et ex ore illius omni dulcior melle fluxerat oratio. Et quavis eodem tem-
pore variis studiis tota Gallia resonaret, ipse tamen oratorum rex, Gallicanae arcem eloquentiæ obli-
nebat. Tertio quidem Idus Septembris, anno Domini millesimo centesimo vigesimo tertio, infirmatis
carne, sed spiritu fortior, excedens a sæculo, vivens in Christo, sua nos viduavit præsentia, et amoris
sui jactulo vulneratos intolerabili dolore confrigit. Qui post longa liberalium studiorum longe lateque
vernantium exercitia, quibus in Andegavensi civitate, cui famosus ac nominalissimus existit magister,
efficacissime claruit, electus a reverendissimo papa Urbano in Turonensi concilio sanctæ sedis Ecclesiæ,
Redonensis Ecclesiæ, annuente Domino, pontifex ordinatus est. Quam ipse dignitatem, imo onus, accin-
ctus gladio Spiritus sancti, licet inter barbaros, et naturali quadam armatus feritate, annos viginti
octo feliciter et prudenter gubernavit. Superborum colli justitiæ censura perdomuit; arguendo, obsecrando,
incerpando, 1385-1386 dissidentia pacificavit. Tandemque longevo confectus senio, plenus dierum
in sancta professione, ut præmissum est, in Domino requievit, ingressus itaque vitam universæ carnis,
mortemque vicinam præsentiens, onere pontificali deposito, sanctissimi Benedicti habitum humilita-
temque suscepit, monachumque professus, Beato Albino se tradidit ; ac sic exoneratus, pauperem Chri-
stum pauper ipse secutus est; ante quemel ut Martha sollicitus erat, et occupatus erga plurima, nunc,
velut altera Maria, unum esse necessarium recognoscens, opinum partem elegit, quæ non aufe-
retur ab eo.

Tam authentico Marbodi virtutum testimonio, non abs re fuerit allexere quod de illo posteritati con-
signavit Epicedium Ulgerius, ejus suppar, et in archidiaconatu Andegavensi successor, et tandem Andega-
vensis episcopus, qui vivum viderat, et ejus mores optime noverat, qui et illud tumulo ejus appulit.
Sic autem tam in edito Redonensi quam in pluribus mss. insignitur :

VERSUS MAGISTRI ULGERII ANDEGAVENSIS EPISCOPI.

Si quis quantus erat Marbodus noscere querat,
Postulat hoc quod ego dicere posse nego.
In toto mundo non invenitur eundò,
Unus compar ei nominis aliqua rei.
Omnes facundos sibi vidimus esse secundos :
Nullas in ingenio par nec in eloquio.
Cessit ei Cicero, cessit Maro junctus Homero :
Ut dicam breviter, victi eos pariter.
Per cunclas melas per quas sua se tulit alac,
Nulla sibi placuit res nisi quae decuit.
Currus ut feret virtutum quod redoleret,
Transsilit huc studium, transsulit ingenium.
Illi sic nole dedit eis, sed sine volo,
Christi judicium pontificum solium.
Hic presul factus nolens licet, atque coactus,
Effecit melius, quae bene cuncta prius.
Æqua mensura mensurans singula jura,
Lenis erat placidus, et rigidus humilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,980,995">
(54) E chartulario Sancti Mauritii, fol. 34 et 36, et ex eodem fol. 43.
(55) Ex archivo S. Albini Andegav. et ex exemplari anni 1528 Redonis excuso, jussu Yvonis Redev[ius?], nu[mm?] episcopi, quod asservatur in bibliotheca collegii Mazarinei.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de uma página impressa; foram mantidas as divisões e pontuação visíveis. Alguns termos obscuros ou incertos foram deixados tal como aparentes; onde a leitura era problemática, inseriu-se [ilegivel] (nenhum uso exigido nesta página). A coluna de pontinhos à esquerda foi transcrita como nota_marginal com pontos simples. Correções ortográficas modernas não foram aplicadas; formas como "Transstulit/Transsulit" e "Ensiola" foram transcritas conforme visíveis, embora possam representar variantes tipográficas.
  </notas>
</pagina>