1421
Et eum fortuna statque caditque fides.

Non facile invenies multis in millibus unura
Virtutem pretium qui putet esse sui.

Ipse decor recti, facti &i prarmia desunt,
Non manet, et gratis poenitet esse probum,

Mitius est lapso digitum supponere mento,
Mergere quam liquidis ora uatantis aquis.

Corripis ut debes stulti peccata sodalis,
Ei mala me meritis ferre minra doles.

Vera facis, sed sera me convicia culpz;
13447 Aspera confesso verba remitte meo

Cu poteram recto transire Ceraunia velo
Ut fera. vitarem saxa monendus eram :

Nune milii naufragio quid prodest discere facto,
Quanam debuerat currere cimba via?

Urachia dilapso potius przbenda naiaunii,
Mec pigeat mento supposuisse manum.

Turpe referre pedem, nec passu stare tenaci ;
Turpe lalorantem deseruisse ratem ;

Turpe sequi casum, ct fortunz credere amicum :
Et uisi sit felix, esse negare suum,

Esse salutatum te vult mea littera primum ?*,

Proxima subsequitur quid agas audire voluntas ;
Ei jam, quidquid agas, sit tibi cura mei

Nec dubito quin sit, sed me timor ipse malorura
S:epe supervacues cogit habere metus.

Da veniam, quiso, nimioque ignosce timo
Tranquilias etiam naufragus horret aquas.

Qui semel est lesus fallaci piscis ab hamo,
Omnibus unca cibis sra subesse pulat.

Sepe canem longe visum fugit Anna, lupumque
Credit, et ipsa suum nescia vitat opein.

Membra reformidant mollem quoque nescia tactum,
Vanaque sollicitis incitat umbra metum.

Sic ego foriunz telis confossus iniquis,
Pectore concipio nil nisi triste meo.

Jam dolor in mores venit meus ; utque caducis,
Utque percussus [f. percussu] crebro saxa cavan-

[tur aquis,

Sie ego continuo fortunz vulneror ictu,
Vixque habet in nobis jam nova plaga locum ;

Nec magis assiduo vomer tenuatur ab usu, '
Nec magis est eurvis apia trita rotis,

Pretora quam mea sunt serie conioeta malorum,
Queis nibil inveni quod mibi ferret opem.

Artibus ingenuis quzsita est gloria multis ;
Infelix perii dotibus ipse meis. "

Adjuvat in duris aliquem presentia rebus,
Obruit hoc absens vasta procella caput.

Quem non obrueret taciti quoque Cesaris ira !t,
Addita sunt poenis aspera verba meis.

Teriperie celi corpusque animusque juvatur
Frigore perpetuo Sarmatis ora riget.

Est in aqua dulci non invidiosa voluptas,

CARMINA MISCELLANEA, 102
A  Equoreo bibitur cam sale mista palus.

Omuia deficiunt ; animas tamen omnia vincit :
lile etiam vires corpus liabere facit.

Coepta tene, quaso, nec in zxequore desere rateta,
Meque simul serva, judiciumque tuum.

Supplicis exaudi, juvenum mitissime, vocem,
Quamque potes profugo (nam potes), affer orem.

Me fortuna tibi, de qua quod non queror hoc est,
Tradidit, hoc uno non inimica mihi.

Juppiter oranti surdas si praebent aures,
Vietima pro templo tunc cadet icta Jovi :

Si pacem nullam penitus mibi przstat eunti,
Irrita Neptuno cur ego dona feram?

At quanquam longe toto simus orbe remoti,
Scire tamen possis nos meminisse tui.

BE potius animam hanc vacuas reddemus in auras,

Quam fiat meriti gratia vana tui,

Grande voco meritum, lacrymas quibus ora rigabas,
Cum mea concreto sicca dolore forent.

Grande voco meritum, maest:e solatia mentis
1348 Cum pariter nobis itla, tibique Jares.

Aie quod absentis cura mandata fideli
Perficis, et nullum ferre gravaris onus.

Quod faciae quzris; quxras hoc scilicet, ipsum
Ínvenies, vere si reperire voles.

Velle parum est, cupias ubi repotiaris oportet,
Et faciat somnos bec tibi cura breves

Esposuit memet populo fortuna videndum,
Ft plus notitize, quam fuit ante, dedit.

Si locus est aliquis tanta inter nomina parvis,
Nos quoque oonspicuos nostra ruina facit.

Si minus errassct, notus minus esset Ulysses;
Non nocet admisso subdere calcar equo.

Sic przstat virtute sua ne prisca vetustas
Laude pudicitie tempora noslra premat,

Plausilus ex ipsis populi, letoque favore,
Ingenium quodvis incaluisse potest.

Tamque ego sumpsisse tati clamore vigorem,
Quam rudis audita miles ad arma tuba :

Nee mihi uota ducum, nec sunt. mihi nota locorum
Nomina; materiam non habuere manus.

Quo magis oblector, debes ignoscere si quid
Erratum est illic prteritumque mihi.

Utque reformidant inflictum lumina solem,

D Sic adletitiam meus mea segnis erat.

Nam quanquam sapor est allata dulcis in unua,
Gratius ex ipso fonte bibuntur aqui.

Et magis adducto pomum decerpere ramo,
Quam de czlata sumere lance juvat **,

Huic ego, quam patior, nil possum demere pese
Si judex facti cogeret esse mei,

Cumque labent alii, jactataque vela relinquant,
Tu lacer: remaues ancliora sola rati.

Grata ta. est igitur pietas; ignoscitmus illis

? |Mie deest pentameter, quem sic potes supplere :
Et muliis annis te cupit incolumem.
** Regis forte. Guillelmi Rufi, seu lHenrici l, aut Ludovici Crassi. Vide epistolam 45 lib. n. ?* Vox
alibi ab Hildeberto usurpata, ut epistola 1 lib. t ad Guill. de Campellis.

Digitized by Google
