' VITA S. LICINIL

A Posse suum quemquam non sinit esse reum.
Hujus opus tirbare duces, mutare coronas,
Innocuus lethum, sceptra parare reis,
Urbibus excidium, templisque parare ruinam,
Sternere patricios ensihus, igne lares.
Naturam vitiis, superos offendere rita,
Parcere tunc tantam cum nocuisse nequi;
Ludibrio reges exponcre, regna rapinis,
Flagitiis matres, exsilioque senes.
Quem semel arripiunt tante contagia clad's
Cuncta licere putat, dum sibi regna paret
Sustinet hic gladios in patrem ferre, nec unquam
Fraude, cruore, dolis, mens, manus, ora vacaut,

1195 t. 1594

Spe pretii 12xant, przelia, jura manus.
Aurum castra locat, classem parat, exerit enses,
Spernere vim, veutos, :equora, tela docet.
Solvit conjugiuin, perrumpit claustra pudoris,
Sacras c:ede manus inquinat, ora dolis.
Auro perjurus Polimnestor, adultera Dane,
Perfida Tarpeia, trux Eriphile fuit.
Auro Crassus obit, auro ruit Amphiaraus,
Auro castra, duces, vis, pópulique cadunt.
Car. IV. De ambitione.
Quem vero nec res, nec femina frangere possunt,
Ambilus expugnat, consceleratque pium.
Ambitus in vetitum mores deflectit, et iufra

G—AAALAA—AAALAARÓRÓÓARARRMRAMM—————M— ——MM—————————————M——MÁ—M——M———————áá

AD VITAM SANCTI LICINII. EPISCOPI ANDEGAVENSIS MONITUM

1417-1418 llanc sancti Licinii Vitam apud Bollandum, 15 Februarii, a Marbodo eoncinnatam; przcelit
*ltera ab. auctore Andegavensi anonymo edita, paulo prolixior, quam ipse Marbodus rogatu canonicorum
Ecclesi:e Andegavensis contraxit, et in meliorem formam elegautiori stylo redegit, el quam huie pramittere
superfluum censuimus, cum ad eam, si libuerit, curiosus lector recurrere possit. In cujus operis gratiam pro
eu adhuc vivo, et tandem defuncto quasdam preces se persoluturos spoponderunt przfaii Andegaveuses
canonici. Hujus spoosionis actus originalis in Tabulario monasterii. Sancti. Sergii. Andegavensis paulo
diversus ab eo qui apud Bollandum visitur. in hoc enim Marbodus | archidiaconum se nominal; in auto-
grapho sancti Sergii vocat se sacerdotem diaconum ; quod, uL puto in. idem recidit, nisi. quod, ut s«pe
accidit, quandoque archidiaconi non erant sacerdotes. Ex hac porro sponsione nonnulli opinati sunt Mar-
bodum non füisse canonicam ÁAndegavensem ; quippe qui cum canonicis quasi exiraneus pacisceretur, Cui
opinioni non facile subscriberem, cum in insignioribus capitulis nihil usitatius quara hujusmodi fundatio-
nes, quas canonici particulares de suo peculio faciunt, et quibus alios concanonicos suos sub certis eondi-
tionibus ad quasdam pro se defunctis persolvendas preces publicas astringunt. Quod adeo verum est, ut
dum haze scribo, in Obituario iusignis Ecclesix Parisiensis, qui forte mibi obtigit, in solo primo meuse
Januario usque ad decem et septem hujusmodi fundationes notaverim, et sic de ceteris. Quod ín Parisiensi,
hoc in Cariotensi, et aliis celebrioribus Ecclesiis usu receptissimum; uec inde, ut mihi videtur, couclu-
dendum hujusmodi fundatores non fuisse ejusdem Ecclesi canonicos; nec ideo ex actu przefato inferendura
existimo Marbodum non fuisse canonicum Andegavensem, cui ei hic prafatos canonicos expresse fratres
$508, appellet, quod nonnisi canonico convenire videtur.

VITA SANCTI LICINII

EPISCOPI ANDEGA VENSIS,

d Auctore ManBopo archidiacono Andegavensi, ae postea Redonensi episcopo.
(E duobus veteribus manuscriptis, apud Bollandum, 1$ Februarii.)

PROLOGUS AUCTORIS.

1. Vitam etactus beati Licinii episcopi et confessoris
explicare cupientes, Dominum Deum, a quo omnis
sapientia est, voluimus invocare ; ut eodem sancto in-
tercedente , ostium nobis sermonis aperiat, quatenus
et vera, et von. superflua, et auditoribus profutura
dicamus. Quod ita demum fieri posse putamus, si
nihil gestorum przetermittentes, sicutea ex priori (67)
editione collegimus, diversas adjectioues et replicatio-
nes, qua vel prolongationis vel ostentationis notam
habent, magisque lectori tedium, quam lectioni
ornatum afferunt, ex toto recidamus. Hxc enim vel
maxime causa exstitit, quz fratres nostros ad in-
Jungendum nobis przsens opus impelleret, quoniam

D in priori opere superfluz oratienis importuna loqua-

citas minuere videbatur materi: dignitatem. Signi-
ficat enim quodammodo dicendorum: defectum, fre-
quens circa idem verborum revolutio. Neque vero
nos aul animi levitate, aut vanitate aliqua ducti
sumus, ut quasi alieni eperis correctores, studii nostri
ostentatione vellemus vulgares rumusculos aucupari,
1419 1420 sed serus potius mercedis intuitu,
probabiliumque personarum precihhus vicli sumus,
ut majorem viribus non recusaremus laborem. Non
enim de nobis, sed de auxilio divino presumimus.
Referemusergo, quantum poterimus, sub ope Christi,
qui dicenda sunt, salva rerum fide, sd przdicti
sancti laudem, et gloriam Dei* non solum nostram,

(67) Marbodus priorem sancti Licinii Vitam expolivit rogatu canonicorum Audegavensium.

Digitized by Google
