1507

"INCIPIT VITJE

MATOODI REDONENSIS EPISCOPI

Vos

LIBER PRIMUS.

$. Robertus genere Arvernus, conditione liber,
natus est de parentibus Christianis, matre Rain-
garde, patre Geraldo, qni, ut creditur, a beati Ge-
raldi Aureliacensis stirpe priscam duxit originem.
Hunc a prima infantia Dei servum futurum signis
quibusdam ostensum est, que 1435 non absur-
dum videtur inserere lectioni. Nam maler ejus
ipso gravida, cum, imminente partus tempore, ad
quoddam castrum tenderet, non sine Dei nutu,
urgente necessitate, in solitudine partum effudit.
Nimirum solitudinis erat. futurus amator, et vitam
hanc in qua nascebatur, viam reputaturus, non pa-
triam, Delatus est inde cum matre ad castrum, et
sicut. fieri solet, cuidam mulieri traditus ad la-
etandum. Quem cum illa mamme admovisset,

gustare noluit, non tam lactis detestatus odorem, B

quam peccati lactantis (Boll. latentis] horrorem.
Patuit hoc continuo, cum et matris ubera libens
suxit, e priorem illam, tentandi causa adhibitus,
rursum despexit. Mulier enim illa meretrix erat, ct
ob hoc infaus, cum lac respueret, damnabat pec-
calum; nesciebat utique. quid damnaret, eed Dei
virtus etiam in nescientibus operatur.

4. Crevit igitur cum infante divina miseratio, et
cum puer factus esset, traditus est disciplinze apud
vicum Brivatem in ecclesia martyris Juliani, ubi
et clericus factus et deputatus est inter canonicos :
procedente postea tempore, per ordines ecclesia-
Sijcos ad presbyleratum usque pervenit. Pueritiz
tempora sic pereyit, ut ab his malis, quibus tenera
sas vel proprio vitio, vel alieno plerumque imbui-
iur, illesus evaderet ; cum potius inter initia [al.
vitia] statim meditatus innocentiam, purum vas
pectoris recenti sapore viriutum infecit, ut a Deo
praeventus in benedictionibus dulcedinis, amaritu-
dinem vitiorum nullam possel admittere, Jam tunc
fide plenus zlernorum, iemporalia cuncta despi-
ciens, spem suam in Domino totam locaverat, eum»
que, licet parvus, non parvo diligebat affectu. Nam
in ecclesia totis &repe noctibus cum lacrymis excu-
bebat, inirantibus qui cum taliter reperiebant, ut-
pote ab ipsis eustodibus ignoratum. Orabat fre-
quentius et legebat, ut iu altero. sibi Deum, in al-
tero se Deo commendaret. Humilitatem sectabatur
et obedientiam, quibus sic hominibus occurrebat,
t1 Dei offensam non incurreret, Pauperes et aflli-
cos misericordiz prosequebatur visceribus, quibus
polerat opem, omuibus exhibens conpassionem.
liceribus plena corpora languidorum, abhorren-
ibus caeteris, non semel manibus contrectavit,

À manus lavit, exteriorem immunditiam zquanimiter
tolerans, cum interiora lucra potius cogitaret, Unde
et creditum est manuum ejus pio attractu fugatam
szpe cgritudinem

5. Talem pueritiam secuta. est melior adolescen.
lia, cum el rerum et virium incrementis ad Dei
servitium uteretur. Nam, quod multis contingere
solet, iu illius atis 14908 fervente coufiuio, ut,
pulsante mentem nova suggestionis vento, blanda
naufragia pudoris patiantur, hoc ille providus an-
licipaverat, combibebatque jamdudum castitatis
amorem, ut pecus virtutibus incoctum, nulla saltem
turpis possel vexare cogitatio. Addébat ergo virtules
virtutibus, edificabatque indesineuter turrem, cujes
in pueritia jecerat fundamenta. Crescebant arbo-
res, quas in corde plantaverat, et in vitam fructi-
ficabant :lernam. Mauifestior in d:es divina gratia
refulgebat in illo, etiam non pauci ad bene viven-
dum cjus incitabantur verbo pariler et exemplo.
Jejunabat propensius et orabat, et quantum possel,
Mrga wanu distribuebat pauperibus. Nam et domum
eleeinosynariom construxit in. vico, ut in ca velut
sanctitatis palestra pauperibus ministranà ererce-
retur assidue. Certum est illum, cum ownia paupe-
ribus erogasse!, in usus corum sepe chlamydem vel
pallium adjecisse; Christum plane in pauperibus
attendebat, e$ suam. parvipendens, illius festinabot
tegere nuditatem. Sic quondam Martinus. eblamy-
deim suam partitus cum paupere, eadem vesle Chri-
sium: meruit videre contectum; eL licet istum nou
audeam conferre Martino, rem tamen rej. non se-
iuam comparare.

6. Interea sacerdotio strenue fungebatur, statutis
horis assistens in ecclesia, offerens Deo frequeater
hostias pro salute populi Christiani, quem totum
velut unum hominem amplo ch. ritatis sinu gesto"
bat. luvitabat peccatores ad peen tentiam, nunc
pomnarum terrorem incutiens, nunc proponers g1t-
dia premiorum; docens nulli de venia desperam
dum, qui digue conversus ingemuerit. Promitt-bat
jusuper orationum suffragia, ac per hoc non paues
assidue luerabatur Deo. Sed ei cum voce tacere
vita loquebatur, quamvis cum voce loqueretur, Vi
tam taceret, Nam cum bene vivendi formam oslei"
D deret in seipso, seipsum nullatenus ostendebat. Mo
'" rum gravitatem praeferebat in vultu, modestiam

mentis incessu et habitu fatebatur. Affabilem 5e

omnibus exhibebat, cum tamen singulis pro condi*
tionis, vel xtatis, vel etiam morum diversitate pne
prium prasentaret affectum | Hac. siquidem «hsc

C

Digitized by Google

