<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1527      MARBDI REDONENSIS EPISCOPI      1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
Sed cum conatus suos omnes desicere prorsus casso
l. habere compererit, credat vel sibi quod nobis cre-
dere forstam dedignatur, et exemplo vesani illius
prophetae, ab asina sua, id est, propria stultitia
relargitus tandem turpius resipiscat. Nunquid enim
totum hujus mirandæ virtutis effectum non sancti
viri meritis, sed petentis fidei colendet potius
ascibendum : at enim petentis hæc erat fides,
quod lumen posset amissum Roberti precibus im-
pertrare ; inde est quod nomen Roberti sæpius in-
clamabat. Aut igitur quod postulabat, ejusdem
sancti meritis impetravit, aut sibi ad impetrandum,
ipsa qua postulabat fides nil profuit. Nam et antea
sæpe, fide utique Christianæ, ad aliorum sepulcra
sanctorum amissum lumen imploraverat, et nus-
quam tamen meruerat exaudiri. Postremo, si tota
foret beneficiorum largitio fidei postulantium im-
putanda, nullæ Christo gratiæ referentur, qui sæpe
laborantibus cum diversa beneficiorum remedia
contulisset, fidei tamen meritum non tacebat : «Fi-
des, inquens, tua te salvum fecit (Marc. x, 52),»
hoc est, ut salvus fieres impetravit, non mihi dando
potentiam, sed a me gratiam promerendo. Fides
igitur postulantis nec largientis potentiam, nec me-
ritum patrocinantis evacuat.

41. Ecce et aliud mirandum: sanctitatis evidens do-
cumentum. Ex Lemovicensi pago misera quedam
virgini fere annis maligni spiritus frequentibus in-
cursionibus devastata, tandem ad beati viri sepul-
crum a fidelibus personis adducitur. Sane non illam
continua, ut solet, fatigatione vexare vis inimica
consuerat, sed in morem chronicæ passionis gra-
vius post intervalla 1458 torquere. Itaque dum
ante sacri corporis locum statula, velut ante pium
judicem reus absolutionis suæ sententiam, suspen-
sis qui aderant omnibus, exspectaret, tantis re-
pente toto corpore convelli coepit tremoribus, ut
mortem potius exspectandam, horrenda supplicii
[BoK. suppliciis] facies intueretur. Trepidabat ni-
mirum, invisibilibus cujusdam majestatis præsentiam
ferre non valens nequitia spiritalis, et dum male
invasantium substantiam, velut improviso supervenitu
territa festinati dimittere, occlusis exitibus, undique
circumcursans carcerem suum concluit irremelunda.
Nam retinet ad tempus, ut torquet censura prædo-
nem, simulque futuræ nostr purgationis miraculum,
ostensa præ oculis pestis horrendæ magnitudine,
commendatur. Dum igitur in hac tam foeda specie
miserandam asstantibus aliquandiu propriæ cala-
mitatis præbuisset spectaculum, subitam femina pro-
rupit in vocem, et, iteratis sæpe clamoribus, sancti
Roberti coepit adjutorium invocare. Interea man-
sionarius acceptam sacræ conspirationis aquam in
os vociferans roravit, et velut imbre cœlitus missso,
suæ passionis totum subito restinxit incendium.
O miranda prorsus pii merita confessoris, qui etiam
per humilis ministri officium potentiam effugit inimici!
Hoc plane est egregiæ cujusdam virtutis indicium,
quæ passim non possit sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
virtutis indicium, quæ passim non possit sanctorum
A cuilibet provenire. Dedit hoc Christus apostolis, ut
in suo nomine malignis spiritibus imperarent: quod
sæpissime per seipsos fccere apostoli, raro autem
per alios quos juberent. Præsumpsit hoc olim
magnus ille et mirabilis Eliseus, cujus sacrorum
ossium contactu cadaver hominis resurrexit (IV
Reg. xiii, 21), nec tamen puer præmissus cum
baculo defunctum mulieris magnæ filium ejus im-
perio potuit suscitare; non quod tantum pro-
phetam fefellerit fiducia meritorum, sed quia non
semper, etiam perfectis, tam exindas gratia con-
feratur: quibus autem id aliquando confertur,
perfectos esse dubitari omnino non potest.] Col-
lapsa igitur mulier pavimento, jaceit aliquando
sine sensu, ut plane cunctis nihil aliud quam mor-
tua videretur. Nec magnum negotium erat sancto
vivacibus meritis suscitare mortalium, si forsitan
quod videbatur hoc erat. Recedente itaque vel
anima, vel sensu post spatium, apertis oculis cum
quiete, in modum antiqui illius Tabithæ resedit, et
de recepta mentis et corporis sanitate servo Dei
Roberto, quantas poterat gratias referebat. Tunc
præsentes qui aderant, et rei exitum jamdudum
stupidi sustinebant, viso tanto jamque palenti mi-
raculo, cæterum Dei laudes piis clamoribus inlu-
nabant. Sed et 1459 mulier ad patriam reversa
recolumis, mirac virtutis exemplum quod senserat
ipsa circumtulit

12. Item vir quidam Forensis territorii patriotæ
[Le Forez], filium suum jam multo tempore nerve-
rum contractione damnatum, ut non gradil, sed
re repere videretur, ad sepulcrum beati viri pro ejus-
dem suæ sobolis sanitate pias preces susurans ad
vexit, ubique per unius hebdomadis spatium lacry-
mis insistens et votis, divinæ miserationis opem
fideliter exspectabat. Interea die quadam, dum
fratres missarum celebrarent officia, cœpit puer
subitis nervorum motibus agitari; et ut lorpida di
crura tentaret extendere, brevisscents quodam-
modo naturæ pulsibus admoveri. Tentavit velut
hæstans quid moveret: et ecce quodam impetu
cum fragore cuitis extendebantur nervi, ut jam vel
si conarctur, non posset desistere. Sine dubio vis
cœlestis arcta nimis, captivæ diu naturæ vincula
dirumpebat, et quod exercebatur non erat in homi-
nis potestate. Erigitur statim desueto clausus in
pedes, et vacillantii primum incessu coegitur ambu-
lare. Accurrunt illico lacrymanies pro gaudio qui
cernebant, et injectis undique manibus, cum Dei
laudibus erectum ad altare perducunt. Fit tale
gaudium apud omnes, quale utique superna præ-
sentia manifesta probatio merebatur. Super om-
nium tamen precionia, patris vox gratulabunda
festivus resultabat, qui causa lætandi propension
majorem dabat materiam declarandi. Sic cum
filio, solidatis basibus, jam non claud., reversus
ad propria, grande miraculum patris filius in-
troduxit.

13. Ex oppido, quod Ceresium nominatur, ejusus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; palavras entre colchetes reproduzem anotações ou variantes impressas na página. Letras A–D na margem central transcritas em sequência vertical.</notas>
</pagina>