4401

Clausit euntibu s et redeuntibus arte meatus ;
1328 Scilicet atria qua pecori via sola patebat,
Jam gregibus dominoque cibus sic deficiebat.
Quid faccrem ? Quid me sinerem poecudesque perire?
Grandis inedia divitis atria cogit adire.
Nam scio vendere quam male perdere iuüus esse.
Tunc facio mihi quod ratio probat essc necesse.
Vendo quideu sibi, quandoquidem probibet reti-
[nere
Mereor apes quibus ille dapes nequeat prohibere.
Has quoque dum videt invidus imvidel, utque necari
Possit in ortis pocula mortis sparsit amara.
Mane sequenti 3ole recenti fracta labore
Atria cerea liaquit apes mca mellis amore.
Hex ut eat dignum, properat prier ad loea nota;
Inde duces , heu! non reduces, nunc curia oia.
Ut fuerant solita redeunt non abeque canore,
Utque solo resident, olo moriuntur odore.
Qualia corpora, qualia péctora tune abiere!
Aginina fortia, proh dolor! omnia procubuere;
Pluria eerpore, maxima pectore, terrics moles.
Quid tibi parvula fecit apeceta coelien proles ?
Sie bove, sic ape, sic et dape me spoliavit;
Vos quoque ledere, juraque spernere non dubitavit.
Quid faciam miser? An fugiam ? Si fugero, victum
Non habeo, neque si maneo, panem vel amictum.
lja ! miseri patrie pueri, vos quid facietis?
Saepius interius mibi cerda dolore movetis,
-Non teneris etiam laceris dat frustula panis
Mater anus, vacuaque manus, stupet alius [f. slves]
[inanis.
Sed ego miser hzc retego, nil ille movetur.
Plus doleo, plus damna fero, plus letus habetur.
Vos igilur quid nunc agitur ne spernite, quaeso,
Judicioque pio misero suceurrite laeso.
Namque superbia divitis impia ni teneatur,
Dicere turpia, vel magis impia non vereatwr.
Non noceat mibi quod doleat me pauper aeaii :
Iuno fleat quod non videat se bae parte beari.
Non pretio vos allicio, sed amore paravi,
Obsequioque pio retineudes esse pulavi ;
Nam scitis quoniam meritis retinentur amici
Hique juvandi sunt et auandi pon inimici.
Exterius velut iuterius fit lumine exeus :
Sic inimicis sicut amicis qui manet equus
Paupere fortior atque petentier ipse quidem sum,

Non ego noxius, aut magis impius inde famen sum,

Imposuit mibi quod voluit per rae periisse;

. Dixit apes, armenta, dapes, ait eripuisse : .
Éripuissem si voluissem, sed nec ademi;

AKre dato, pactoque r2t0 mihi vendidit, emi.
Jure meo nihil possideo, nolite tacere.

4Es habuit, res empta fuit, quis debet habere
Hzc modo gratia quod pecori via nostra patebat,
Et quod in atria pluria turpia grex facicbat.
Pratereo quod flore meo mel apes faciebat.
Intima lilia, pabula mitia ferre solebat,

Postea cerea, donaque mellea conticiebat.

Non vitem, non humum ditem piger ille colebat ;

CAHMINA MISCELLANEA.

1402

A Nen ager hordea, nec sibi vinea vina ferebat.
Hinc merito, nen enim dubito, miser esuriebat,
Ac reproborue more proborum lucra dolebat.
Praecipue mea wiste ferens ca quando videbat.
Cur habui peeudes docui quod apes periere.
Deuique mortis si quis in hortis semina sparsit,
Cur mihi verbum pauper acerbum faias inarsi?
Sunt mihi lilja, prota, rosaria, fructus, et arbor
Omnia vendere, singala perdere nonne vetabor?
Sunt mibi gramina, neseio nomina, res mihi :nille,
12324 Qe ssper omnia spargere uoxia. curve ve-

| tet ille?

lu mea pascua venit apes sua, quam ptelribere
5i potuit, cur pon voluit sud datnna cavere?
Sed video quod vos adeo laerymosus adorat,

B panna meo quocuuque modo reparare laborat,
Dum loquitor, dum conqueritur , dum verba cu-

- (terat

Ex odio nostro nimie facundus adofat.

Ergo licentia pauperis impia ni teneatar,

Turpia dicere, falssque fingere non vereatur.

L. Versus Cynomannensis episcopi de Nuimtmo eu zo-
tyra adversus avaritiam.

(E ms. Elnonensi olim, nunc Regio, n. 274.)
Destituet terras decus orbis, glori rerum,
Virtus, mortali dicta negare mori.
Non hunc in quoquam spondet (los indolis unquam,
Scis nihil? est pietas? nominis umbra fides.
Si celum staret, si sol lucere negaret,
Si nix ferveret, frigida flamma foret,

Non sic pallerem, non sic mirando stupereu,
Quam si nunc usquam quemque pium videam.
Femina qued vitulum generavit, vacca quod agunt,

Quod vulpes | f. vulpis ] quondam filia suxit
[ equum,
Tunc enarranti non demeruit mage credi,
Quam si nunc aliquem dicis babere fidem.
Vivit quisque sibi nunc temporis; una voluntas
Pectore diverso nescit habere locum.
Quierit quisque suum, sibi soli solus amicus;
Non existit onus quem gravet aMerius.
Cum fueris felix, multo stiparis amico ;
Prospera mutentur, respice, solus eris.
Quos prasens jungit, (ugiens fortuna resolvit,
p  Testans in pretio se fore, non homines.
Assecla fortunz pr:eludit callidus hamum ;
Morsus apis solvit, ques mel habet socios.
Non est ex alio qui vere dicere possit :
Hic meus, alter ego, mens sumus una duo.
Desperet quisquam quod posthac non erit usquam
Qui tibi, tu nulli ; qui sibi, nemo tibi.
Postquam cana fides, quod ubique vigebat abhorens,
Deseruit mundum, cum pietate nefas.
Vix impressa sui vestigia liquerat uni
Soli si fuerat ; sed puto nullus erat.
* Amplectendo fidem, cunctis dans alter eidem,
Unus nullorum, non suus esse [ f. non sinit es-e ]
[ suuu.
Instar avis [ sc. Icarus] rare spectandus, in acie
| pennas

C

Digitized by Google
