1505 VITA S. RODBERTI ADD. CASJE DEI. 1506

Verum etsi-in hac Geraldi lucubratione. nihil nisi certum et indubitatum. haberetur , atsplicuit tamen non-
nullis quod difficili ac prolixo stylo exarata, ut ait Marbodus, tedium legentibus pareret. Quare ipse Mur-
bodus, abbatis et moaachorum Case Dei suasu, ad alteram coucinnandan, vel. potius ad eum qua: jam scripta
erat, in meliorem. et comptiorem [formam revocandam manum admov t, quam cum uno libello comprehensam
ad Case Dei monachos trausmisissel, ita placuit. abbati Marbodi opus, ut statim. eum frequentibus petitio-
nibus , ut ipse. Marbodus loquitur, coegerit ad idem de secundo Geraldi libello presiandum , qui de beati
Roberti virtutibus: inscriptus erat, Abbatis desiderio sa isfecit. Miurbodus tunc. Andegavensis archidiaconus,
qui postmodum Hedonensis episcopus factus est, eidemque abbati libellum lunc singulari epistola, qua operi
pra figitur, nuncupavit. At variant codices in hujus abbatis nomine designando , quem nempe alii Stephenum,
alii vero Seguinum. appellant. Erroris occasionem prebuit prima. utriusque nominis litera S que cum. in
vetustioribus codicibus solu exstaret, ab his in Stephani, ab istis vero in. Seguini nomen traducta est, quod
uterque abbatis Case Dei munus tivente Marbodo obtinuerit. Verum si quis rem puulo accuratius. inresti-
gare velit, facile reperiet Seguiui nomen esse. retinendum. Quamvis. enim. Stephani nomen plerique. codices

. manuscripti exhibeant, vetustiores tamen indicant Seguinum, qualin est codex Sancte Marie de liretolio in
Picardia, quem penes noa. «bemus, Idem. haberi in veteri codice Sancti Cypriani Pictaviensis nos monuit
wosier Petrus Laurentii, qui nobis multas ad hanc Vitam observationes suppeditavit. Favei Bernardi ( Cuset
Det scilicet monachi) testimonium, [s enim disiinciione secunda libri Tripartiti diserte trodit. Marbodum «r-
chidiaconm beati [ioberti Vitam ad meliorem. [ormam revocasse, ubi de visionf* iadulfi cujusdam. loquens
sic hubet : llauc archidiaconus Andegavensis Magister Marbodus, postea Bedonensis episcopus in. secunce
libro reudit, quem de miraculis scripsit beati 'Koberti, Et quidem epistole nuncupatorie stylus episcopum
abbati loquentem non sayit, Si vero Marbedus, «dic archidioconus, hanc. Vitam scripsit, necessario. in[e-
rendum est eam Seguino, non Steyliano [uisse nuncupatam. Nam. Stephanus au. 1008, abbas Case Dei ele-
eins. est, duodecim scilicel annis, postquau: Maurbodus sedem Bedonensem cousceuderat, 18 enim auno 1096
episcopus factus est.

lta. editores Actuum supra luudatorum. de hac Vita S. Roberti a. Marbodo concinnata, qui et plures. alias
a variis auctoribus ibidem. asserunt [uisse compositus, quo. brevitutia gratia lectorem id expendere studiosius
cupientem. remittimus, 1b autem pag. 18& erudite omnino. discutiunt. quo anuo sanctus. [hobertus. obierii ,
quem annum Chrisii, millesimum sexagesimim septi (nisse. invictis probant argumentis , que hic tran-
scribere lectori [orte twedium peperisset,

VITA SANCTI RODERTI

ABBATIS CAS/E DEI,

AUCTORE MARDODO EPISCOPO REDONENSI.

PROLOGUS AUCTORIS.

1433-1434 1. Vitium beati Roberti quam ex A peris iudigentiam rerum largitate ditandam in tam
discipulis ejus quidam (72), veraci quidem, ut credi- — scilicet honesto genere causze, ubi si omne velamen
nus, sed difficili ac prolixo stylo narravit, simpliciet — auferatur materi, dignitas se tuetur,
brevi oratione, juvante Deo, tentabimus explicare; 2. Lectoris igitur benevolentiam et attentionem

quatenus et brevis narratio tzedium pellat, et simplex
elocutio facilem | intellectum admittat. Non. quod
illius scriptoris ingéuio aliquid derogemus, sed quia
illorum, qui nobis hoc imponuuL negotii, religioni
et auctoritati plurimum prerogamus, quos quidein
ad hoc jubendum ratio videtur traxisse, Nam, cum
Gesta. sanetorum ob hoc litteris mandentur, ut
omniuu legentium, vel audientium ad imitandum
accendalur intentio, curandum est summopere scri-
ptori ut, in. quantum fieri potest, nullius excedat
capacitatem, quod ad omnium spectat utilitatem.

poriter invitamus, tanto videlicet. majorem ade-
piuri mercedem, quanto pluribus, Deo cooperante
labor noster placuerit, Proderit enim quibus pla-
cebit, sed et nobis valde placebit quod proderii ;
sicque labor nostef fiet alieni causa profectus, et
alienus profectus nostre causa mercedis. Nos au-
tem curabimus pro viribus omnino ut placeat,
brevitatj, ut diximus, operam dande, non qua ne-
cessaria defraudemus, sed qua superílua resciu-
damus : dando etiam operam lenitati, non qua
materie dignitas minuatur, sed qua facultas in-

Alioquin totum negotium debito fine frustratur, si p telligentie conferatur. Quod si etiam parui aceu-

quos ad audiendum gralia rerum invitat, odiosa
liuerz difficultas excludat; aut quos littera. utcun-
que adwuitit, supervacua prolongatio languidos
reddat, Quapropter nec inusitalis aul peregrinis
dictionibus oyeram dari, nec diversis explicatio-
nibus convenit lectionem extendi. Neque enim ü-
mendum est, ne paupertas orationis divitias rerum
exhauriat, cum potius sil speraudutn lingue pau-

rata legenübus displicebit oratio, placeat. saliem
prompta scribentis devotio; placeat veritas rela-
tionis, placeat recens memoria sanciitatis, Nau
licet in quotunqgue iempore beue gesiorum fide-
libus sit grata recordatio, vehementius tamen al-^
ficit auditorem, quod velut sub oculis positum,
praebens probatio suspicione falsitatis absolvit. Nunc
quoniam de his satis est, ad narrationem venianius.

(72) Scilicet Geraldus de Venna, monachus Casx Dei,

Digitized by Google
