1185

juxta. quod. Dominus dicit : « Va vobis, scrib:e et
Pharisei hypocrite, qui circuitis mare et aridam,
ut. faciatis unum proselytum ; et eum factus fuerit,
facitis illum filium gehennz (Matth, xxm, 15). »
Si autem pro uno, proselyto facientibus, quid debe-
tur tales plurimos facienti? Nam, si unius damnatio
plures condemnat, multo amplius plurium perditio
redundat in unum, Tuorum autem proselytorum
tantus est numerus, ut eos gregatim videamus per
provincias discurrentes. barbarum prolixitate nota-
biles, nigerrimis vestibus adopertos, qui per agros,
ut dicitur, calceati, in urbibus vero et in vicis nudis
pedibus gradiuntur. À quibus si quxritur causa,
liomines magistri se esse respondent, nec addere
solent 144,10 cujus, ut scilicet absoluta responsio,
de tua pronuntiet excellentia. Et id quidem satis
constat homines illos esse, ct secundum hominem
ambulare. Sed absit hoc eos a tuo habere magiste-
tio, uL sic agant, vel sic loquantur quomodo muu-
dus novit. Maluimus enim eorum culpas tu: impu-
tari negligenti:e, quam 1ua auctoritate muniri. Ta-
«eo de juvenculis, quas, sicut. dixi, sine exumine
professas mulata veste per diversas cellulas protinus
inclusisti, quarum rudimenuis, vel si regulari custo-
dia cingereutur, nou modice timendum erat. Hujus

igitur facti temeritatem | miserabilis exitus probat :.

2lig enim, urgente partu, fractis ergastulis elapsse
sunt ; alix iu ipsis ergastulis pepererunt, Quod uti-
que non accidissel, si tua prudentia exitus rerum
wetiretur; imo si verba Domini diligenter attende-
res, quibus in imponendis oneribus metiendas docet
portantium vires, apta similitudine demonstrans :

EPISTOL.E.
glectorum. Cujus te participem Tore timendum est, A « Nemo, inquit, mitti vinum — novum in

1486

utres
veteres, alioquin rumpuntur utres, et vinum effun-
ditur, Et nemo assumit incisuram panni rudis ad
vestimentum vetus; alioquin aufert supplementum
novum a veteri, et major scissura flt. (Matth. ix,
17). » lta ergo contigit et his miseris mulierculis,
quibus nondum.per longam experientiam vita veteri
exulis, repente novx professionis precepta conmi-
sisti. Quarum tunientibus uteris scissa sunt vesti-
menta, contemptis preceplis; multo pejor facta est
animarum scissura, Effuso partu rupti sunt uteri,
spreto mandato perierunt utres, Non enim capiebat
velustas novum ante virtutis fervorem. Ergo et
super hoc exitu tua culpatur religio, quia in introitu
non est habita mater virtutum discretio. Unde tibi,

B frater, prssentibus periculis erudito major in poste-
rum circa hujusmodi est adhibenda diligentia ,
maxime erga Deum dirigenda cum supplicatione
devotio, ut idem Deus et « Dominus custodiat intro-
itum tuum. et exitum luum, ex hoc, nunc et usque
in seculum (Psal. cxx, 8). » Ultimum, sed a primo
non discrepans, tu, ut putitur, reprehensionis
capitulum est. De professione vitze canonice el sta-
Lilitate loci prioris, susceptaque cura regiminis
super fratres ibidem professos : qure omnia propter
sorores diceris contempsisse. Super quo vel rationa-
bilem a tua fraterüitate petimus responsionem, vel
certam tibi timemus damnationem. Et in liac. qui-
dem parta snulta contra te suppetit copia dicendo-

; Tum, Sed nos pro te dicenda imaluimus exspectare.
Orantem pro nobis sanctitatem tuam Christus cu-
stodiat, dilectissime frater.

ADNOTATIO IN SUPERIOREM EPISTOLAM.

Hac est (la fairosa. epistola, quam nonnulli in-
fer hiteratos nowinatissimi censuerunt a. Marbodo
1411 in-criptam fuisse B. Roberto de Arbrissel,
celebris et. regalis monasterii Fontis Ebraldi piis-
simo fuudatort, Alii inter illos non minus perspicui,
suppositiliam arbitrati sunt; quorum controver-
siam absit ut dirimere definitive audeamus. Quid
tamen de. illa potuerimus addiscere, benignus lector
non dedignabitur accipere. Et quidem non defucre
«qui illam Hildeberto nostro. tribuendatn duxerunt,
eo maxime quod in ms. Victor. n. 272 inter Hilde-
bertinas inveniatur, nullam aliam opinionis Su:& ra-
tionem proferentes, Observaudum tamen. illam om-
nino nllinam et post onines alias collocari, nec ibi
ullum in capite verbum, nec ullam notam exaratam,
qua conjici possit cujus sit auctoris, nec ullam etiam,
qui denotet nomen ejus cui directa sit. Sic eni
absolute a titulo incipit : Repreliendit quemdam, cu-
jus religio suspecta habebatur. Deinde incipit sic :
Servo Dei non solum recie offerre, sed. etiam, etc.
Jbi autem uullius omnino nonen, nec nota. nuiinis
apparet, quod tameu in aliis epistolis nunquam fere
deesi; ut inde non facile divinandum $:t vel quis
scribit, vel cui scribitur. Cur ergo illa. Hilleberto
ascribatur nun video, nec etiam cur ftoberlo potius
«quam alteri directam. animadverto. Merito igitur ab
amanuensi Bildebertinis spontauee subjeclam, c0
potiori jure superadditam suspiearer : quo. certum
est. lildebertum continuam semper cum D. Roberto
«oluisse amicitiam, cujus saeru; ordinem suo el

amicorum suorum patrocinio ab ipso initio fovit;
eujus a Petronilla prima Fontebraldj abbatissa pa-
ironus exoptalus et impetratus est, a suinmo ponti-
fice Honorio ll, cujus res cl negotia Anglorum regi
Henrico ] pathetice commeudavit, et cujus jura plus-
quam quadraginta diplomatibus ab ipso subsigualia
munivit, que in ipso Foutebraldensi archivo dili-
genter et religiose asservantur. .

Couiroversiam autem. dirimere videtur elegans
illud epitaphium, quo Hildebertus B. Roberti memo-
riam decoratam voluit; et hoc autem e ms. Regio,
n, 274, qui fuerat olim celebris mouasterii Elnoneu-
Sis, Seu L3 Amandi, quingentorum circiter annorum,
etoptimz note; quod supra inter Hildebetli car-
mina retulimus ex integro pag. 1520. In. lioc. autem
B. Robertum describit ut. carnis hosteur infeusissi-
mun, cujus .

Atirivii lorica laus, sitis arida fauces; —
Dura fames siomachum, lumina cura vigil.
Indulsit raro requiem sibi, rarius escam ;
Pascebal [auces gramine, corda Deo.
Legibus est attrita caro domina: rationis ;
Et sapor unus eis, et sapor ille Deus.

Quis est qui hominem lol austerilatibus caruem
macerare solitum, vel modicum iucoutinentix suspi-
cetur, vel illius novi martyrii reum, quod illi Golfri-
dus Vindocinensis (siquidem. genuina sit. ejus. eyi-
stola) exprobravit viro sancto, quem. Hildebertus iu
eodem epitaphio cum B, Petro Pictaviensi, in exsie

D

Digitized by Google
