4535

Clavifer, Ecclesi lucif — iste fuit.
Consilii ros, ingenii flos, eloquii cos,

Palladis os, morum dos, Heliconis honos.
Przter tot. titulos quibus ille refulsit, in cjus

Floruit illzesa carue pudoris ebur.

Carnis candorem nullius carbo notavit,
lilecebrz niveus flos sine labe fuit.
Qui de carne sua laudis vezilla reportaus,

Aurea qux meruit przmia victor habet.
P'iscator fuit hic hominum, piscesque fuerunt

Quinti, piseantur cum sibi fata virum (97). -

XXX. Epitaphium mágistri Anselmi.

(E ms. codice Elnonensi, nunc regio, n. 274.)
Dormit in hoc tumulo celeberrimus ille magister
Anscelinus (08), cui per diffusi climata mundi
Uudique notltiam contraxit el undique laudem
Sana fides, doctrina frequens, reverentia morum,
Vita pudica, manus diffundens, actio cauta,
Sermo placens, censura vigens, correctio dulcis,
Consilium sapiens, mens provida, sobria, clemens.
Sed qux larga Dei congessit gratia dotes,

Idibus invitis dissolvit Julius ater,
Qua vivens viguit comitatur gratia functum.
XXXI, De morie comitis (99) Flandrensis.
(Ex eodem ms. Elonensi-Regio. )
Divisos meritis mors urna versat eadem,

Et nimis zqua pari pondere librat eos.

Non liogua rhetor defenditur, aut equus [ i. e. eques]
[armis,

Non redimit virtus fortia, pulchra decor.

De comitis casu mors sola triumphat; in illo

Invidet hoc bomini, non bominis senio.

Mors mirans senium quod nondum fecerat tas,

Est, ait, iste senex, desine vita sepem.

Pene simul comes est monachus, monachusque
[cadaver,
Et comiti et monacho (u comes esto, Deus.
XXXII. Epitaphium cujusdam probi viri (400)
(Ex eodem ms. Elnonensi legio. )
Vir venerandus obit, qui si quem fama superstes

Post obitum cogit vivere, non obiil;

Qni totus pietas, totus concordia, totus

Majestatis apex, copia totus erat.

Qui gravis atque pius, in eo vigilavit ul esset

CARMINA MISCELLANEA.
A Cum pielate gravis, cum gravitate pius.

1594

13924 Lenis erat, sed et asper erat; sed lenis et
| asper :
In neutro vehemens, sive remissus erat.
Qui duce temperie, medium tenuit vitiorum,
Stare sciens inter plusque minusque medum.
Qui tamen in quantis erat, et per cuncta modestus,
[n servare modum cavit habere modum.
XXXIII. Epitaphium Milonis in carcere jugulati.
( Ex eodem ms. Elnonensi-Regio. )
Digne Milo vita, tua mors ansthemate digna est ;
Hostis honeste doli victus es hoste dolo.
Turba premens unum, justum rea, libera vinctum,
Sic animam solvit carcere, sic hominem.
Frenduit ira minax, riguit furor, infremuit fax ;

B  Fitscelus, et scelus hoc expiat omne scelus.

Maii sexta dies tenebris confessa dolorem :
Nox rege dum patior quos rego, dizit, equos.
XXXIV. Epitaphium cujusdam. divitis comitisse (1).
(E ms. Turon.)
Huic (ria post cineres vitam conferre laborant,
Mens humilis, blandus sermo, benigna nanus.
Exempli speculum, patris rosa, lampas avorum,
Feminei sexus immemor illa fuit.
Deliciis florens, vultu festiva, coruscans
Exemplis, titulis iaclyta, stirpe niteus.
Sic intus mentem, foris os natura polivit,
Ut sine crimine mens, os sine labe foret.
Quod genus exempli rarum est, se femina vicit,
In se feminez nil levitatis habens.
Cum fidei mulier corvo sit rarior albo,
Hzc tamen in sexu floruit ista. fides.
Lance pari librz signum libravit Apollo,
Cum metit bunc flurem mortis iniqua manus.
XXXV. Epitaphium cujusdam Thome.
( Ex eodem ms. )
Quem studio morum natura pinzerat unguis,
Incausto tinguit mors inimica suo.
Nullius vitii glacies hiemavit in isto,
[n quo virtutes ver statucre suum.
Si quadravit eum virtutis gloria, nullam
Compulit in partem quzlibel aura visum.
Morum nobilitas excessit sanguinis ortum,
Naturam juvit moribus iste suis.

(87). Supp. mensis, id est Maii, quo circiter men- D xv Junii an. 1119, in ipso. zetatis flore, magnum bo-

s& in Gall. Christ. fertur obiisse Petrus Pictavensis
episcopus.

(98) is forte fuit Anselinus sacri et gloriosissimi
Domini nostri Jesu Christi Sepulcri cantor, inter
Parisienses canonicos, et ipse probabiliter canoni-
€us, educatus, cujus duz Epistole ad Galonem, seu
Walonem, (unc Parisiensem episcopum, et ejus
clerum, de sacre crucis eximia portione ad illum
ab ipso transmissa, referuntur in Gallia Christiaua
D. ftoberti ad episcopos Parisienses, qui quidem
Gala cardinalis, et sedis apostolice legatus obilsse
fertur vii Kal. Mortii anni 1144. —Est Ánselmus ca-
nonicus Laudunensis.

(99) Probabile videlur hunc Flandrensem comi-
tem non. alium fuisse quam. Balduinum, Hapkinum
dictum, qui in bello contra Anglos, Ludovico Crasso
aulzrens, graviter vulneratus, apud Flandros obiit

nis omnibus desiderium sui relinquens, propter exi-
mias virtutes, precipue vero propter exactam justi-
tie »sdministrationem in vindictam scelerum ; unde
Hapkinus dictus fuerat, quia idiomate Flandrico
Hapkin sicnificat genus securis quo rei feriebantur.
Tanta autem fuit pietate praeditus, ut in habitu mo-
nastico mori et sepeliri voluerit: unde hic Hildc-
bertus :

Pene simul comes esí monachus, monaco ca-

daver,

Et comiti et monacho tut comes esto, Deus.

(100) Quis fuerit ille vir, nec in ms. notatur,
nec nobis occurrit, cum Hildeberti tempore innu-
meri prope fuerint quibus elogium istud vosset ap-
plicari.

(4) Forte Adele, comitisse Blesensis

Digitized by Google
