411179
omnium malorum est cupiditas, quam quidam appe-
ientes, erraverunt a fide, et inseruerunt se dolo-
zibus multis (1 Tim. vi, 6). » Qui ergo terrena
carent cupiditate, carent et doloribus, carent el
laboribus, non cruciantur invidia, non extolluntur
superbia, non sollicitudinibus distenduntur, sed
gaudent, sicut dicit apostolus Petrus, « in incor-
rüptiblitate quieti et modesti spiritus, qui est in
conspectu Dei locuples (1 Petr. 11, &). » Quz enim
exteriores divitiz possunt interioride bona conscien-
tia comparari * De quo Dominus ad discipulos :
« Et gaudium,» inquit, «vestrum nemo tollet a vobis
(Joan. xvi, 28). » Et de quo apostolus Paulus : « Glo-
ria nostra Iyec est, testimonium conscientia nostra.
(1l. Cor. 1, 12). » lec, dilectissima, ad consolatio-
nem scribenda curavi, delectatus. bono famae tue
1403 olore, quem ab bis qui vitam tuam propius
iuspexere, percepi. Sed ne tibi majoribus et utilio-
ribus circa Dei servitium studiis occupat, hzc
omnia quasi nimis prolixa Írequentius relegere forte
non vacet, visum mibi est in fine epistoke breviorem
vivendi formulam ex majorum sententiis compa-
rare, ad quam saltem velut ad speculum s&xpe re-
curras, ut si quid iu te quod displicere debeat ex
hujus inspectione cognoveris, ad houestatis regulam
statim revoces atque componas. Nam et dum vitam
diligeres sxecularem, biabitus vuliusque tui speciem
ad speculum corrigebas.

Consistit itaque supradicta vitze formula, ut. bre-

viter colligam , in quatuor virtutum observantia, C

qus» diversis solent nominibes appellari. Harum
prima est prudentia; secunda , magnanimitas ;
tertia, continentia ; quarta, justitia. Si ergo pruden-
Üam sequi desideras, tunc recte vives, si omnia
prius astimes et. perpendas, et. dignitatem rebus,
non ex opinione multorum, sed ex earum natura
constituas, Ites transitorias non mireris, nec magni
:süimes quod caducum est, Si prudentiam ample-
cleris, ubique sis eadem, et prout rerum ac tempo-
ris varietas exigit, ita te accommodes tempori, nec
te in aliquibus immules, sed aples, sicut manus
quz eadem est, et cum in palmum extenditur, et
eum in pugnum astringitur. Prudentis est exami-

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

uso
A mun nocendi habuit. Et cum eum in potestate tns
videris, vindictam putabis vindicare potuisse. Scito
enim honestum et magnum vindicke esse genus iguo-
scere, Magnum humani aniti bonum est conslare
sibi, et non tremere, sed finem vit intrepidun
exspectare. Hoc bonum sola confert magnanimitas.
Continentiam autem, quz et temperantia nominatur,
si habueris, removebis superflua, et in arctum tea
desideria contrahes ; cons:derabis quantum natura
poscat, et 1 quantum cupiditas expetat; itmpones
concupiscenti: frenum, et omnia, qux sunt Man«
dimento, rejicies; edes citra crudelitatem (f. eru-
ditatem], bibes citra ebrietatem. Nec praesentibus
deliciis inhzrebis, nec desiderabis absentes. Vic-
tus tibi constabit ex, facai, nec ad voluptatem, sed
DJ ad cibum accedes. Palatum tuum fames excitalit,
non sapor, atque ita quasi ad eremplar divinum
composita, a corpore ad spiritum quantum poteris
abduceris. Si continentiam diligis, fugito turpia
antequam accidant , nec quemquam alium plus quam
te ipsam verearis. Omnia tolerabilia praeter t: rpitudi-
nem crede. ÁÀ verbis quoque turpibus abstine, quia
licentia eorum impudentiam nutrit. Non sit tibi stut-
rili8, sed grata urbanitas ; sales tui sine dente sint,
joci sine vilitate, risus sine cachinno, vox sine cla-
more, incessus sine tumultu. Quies tibi non desidia
erit, et cum ab aliis Judetur, iu sancti aliquid ho-
nestique tractabis. In vestibus mediocritatem ser-
vabis, ut nec spleudid:e sint, nec, abjects; quis,
sicut dicit Hieronymus, alterum delicias, ,alierum
gloriam redolet. De justitia aliis et aliis modis
tractant. philosophi, et eam esse volunt virtutem
tribuentem cuique quod suum est. Cujus tu offica,
quantum ad religionem iuam attinet , poteris exer-
cere, si spiritum tuum Deo, corpus vero subdas s,
ritui. injustum est enim et prayposterum inferiora
superioribus repugnare. Si nemini facere velis injt-
riam, si cunctis prodesse eupias , quoniam et tibi 2
nullo injuriam optas fleri, prodesse autem tibi vis
cuncios ; si omnibus pro setatum, conditionum, olli-
ciorum, meritorum differentia debitam exhibeas re-
verentiam ; postremo, si omnia mala qu in te sunt
tibi imputes, quidquid vero boni Deo attribuas. Sit
enim fiet, ut nec alteri noceas per iniquitatein, neC

nare consilia, et non cito facili credulitate prolabi, p) tibi ipsi per elationem. Orantem pro nobis rigio-

futura prospicere, et quie contingere possunt,
animo cuncta proponere. Prudens nunquam dicet :
Won putavi hoc fieri, quia. non dubitat, sed exspe-
ctat; nec suspicatur, sed cavet. Cogitatlones vagas,
et velut somno similes, non recipias. Cogitatio tua
stabilis et certa sit. Sertno tuus non sit. inanis, sed
aul suadeat, aut moveat, aut consoletur, aut -prz-
cipiat. Lauda parce, vitupera parce, ne vel mali-
guitatis vel adulationis suspicionem incurras. ld
quere quod potesl inveniri; id. disce quod potest
sciri. Magnanimitas vero, qua et fortitudo dicitur, si
insit animo (uo, cum magna fiducia vives libera,
inwepida; nunquam judicabis übi contumeliam
fieri. De inimico dices : Non nocuit mibi, sed aui-

uem tuam Christus custodiat, dilectissima soror.
EPISTOLA VI.

Miuimus episcoporum Roszaro servo Dei.

Non solum recte offerre, sed. etiam reete divi-
dere [decet.] Quoties de tua fraternitate audio quod
Christianam religionem deceat, quodque sequacibus
imitabile in. tuam possit redundare mercedem, noa
solum tuo nomine gaudeo, sedet capiti nostro Christo
congratulor, cujus per tebonus odor, ipso donante,
longelateque diffunditur. At vero cum quxdam ate dici
ei fleri referuntur, quie necsanz: doctrinz, nechont-
Btze vite 144055 conveniunt, tristitia pariter meteque
confundor, ne vel bonis tuisdiversa qualibet callidus
hostis, quod absit! interserat, vel ipsc tua bou

-

Digitized by Google

