i50
. enim. incipere bonum,
est, non laudatnr coeptum bonum, sed perseveran-
tia; propterea [al. praetereo] quod illud quandoque
per impetum, istud per virtutem. semper contingit.
Ad bxc non proponere summa, tolerabile est. pro-
pter humanam fragilitatem; cadere autem a pro-
posito, damnabile propter. diabolicam transgressio"
nem. Videte ergo diligenter, et iterum atque iterum
vobiscum versate ne, dum tenditis ad cumulum
perfectionis, flatis vobis causa, quod absit! majoris
damnationis. Proponite menti, dum licet. omnia
commoda, quibus carere disponitis; et e diverso
multas et maguas injurias, quibus mundo valedi-
centes. traditis vosmetipsos ; famem, sitim, algorem,
muditatem, vigilias, laborem, abjectionem, contu-
melias, postremo quidquid homines fugiunt, vos
sequimini : cavete ne, duni ista sequentur, vos fu-'
gistis. » Dicebat talia, non quod eos a ceptis salu.
taribus delerreret, sed ut contra ventura qualibet
priemuniret, ac per liec redderet ad toleraudum ro-
bustos,quos nulla tentationis varietas offenderet iui-
paratos,

10. At illi nibil moti a proposito, imo sancti viri
sermonibus multo magis animati, nullis se frangeu-
dos adversitatibus, nulla. voluptaunn recordatione
vacillaturos, Christo juvante, promittunt. Sufficere
sibi, quod satis exper:i essent peccati vias dilliciles,
et se lass:tos intelligerent sine causa; velle deinceps
militare Christo, eui serviri non potestsine mercede,

MARBODI! REDONENSHS EPISCOPI
sed consummare. laudatile A tate locorum fama sauctitatis ejus latere uon poterzt,

15

Omnibus igitur ad votum paratis, die constituta ere-
mum petiit cum duobus discipulis, quorum prior
Stephanus, sequens Dalmatius vocabatur. Inveniunt
spinas et vepres, horrorem simul ae solitodinem ,
poswemo locum bonis omnibus indigentem, nisi
quod eis bonum erat bouis omnibus indigere. Nam
quanto longe fierent ab bominibus, tanto se Deo
propinquiores credebant ; et. quanto pluribus indi-
gerent temporalibus, tanto plura recepturos zterm.
Auxit loci difficultates etiam vicinorum improbitas,
qui morum immanitate feris consimiles, servos Dei,
quos sustentare deberent, conviciis urgebant ac
ininis, insanos etiam judicantes, qui locum sterilem,
quem vel si copias auulissent, oon essent passuri,n.h I

B habentes coepissentincolere, cis quas poterant mole-

silas inferebant. Nimirum qui contra diabolum
certamen ipierant, jam nunc impugnabantur ab ejus
membris. Quantas ibi molestias senserint ac per.
tuleritit tacendo magis putamus exprimi, quam k-
quendo : nam plerumque totum innuit taciturnilas ,
cum vix partem absolvat loquacitas. Sed resiste-
bant adversitatibus patiendo et vincebant impu
guautes non repugnando. Mentes duoruw roboralat
tertius, velut tirones in acie veteranus, docens, si
primos hostis impetus superassent, sequentes mullo
superaturo$ facil.us: nam quantus victo metus acre
scit, tanta victori fiducia adaugetur, Igitur eos non
solum in praesenti reddebat victores, sed ad futura

€um hoc ipsum non servire peccato magna sit mer- (; quoque certamina prompticres. (Quod si poslea vehe-

ces. Preterea. Deum infirmitati et ignoranti:e sux
penitus providisse aiebant, qui talem sibi dedisset
magistrum, eujus et verbo doceri, et exemplo pos-
sent firmari : nam. et. insinuare facienda, et facere
noverat insinuata , quapropter se illi adhaesuros, ac
devote famulaturos in omnibus. Ád hzc vir sanctus
totum Dco arrogans, nihil sibi : « Potens est, in-
quit, Deus stabilire nutantes, instruere nescientes.
Neque timendus est in aliquo. coutrariz | potestatis
incursus his, quos summa potestas protexerit. Pro-
tegit autem sibi vos procul dubio servientes, qui non
servientes ad hoc protegere solet ut sibi serviant.
Quapropter si adlizrero Deo tüiriiter. decrevistis ,
1440 habetis me vel comitem, vel miuistrum,

meutioec incubuisset tentatio, j am turpissimum asse-
rebat, si. cederent in congressu secundo qui supe-
rassent iu. priino, quos scilicet experta fecisset et
pugua doctiores, ct victoria fortiores. lloc modo vit
spiritualium peritus 1441 armorum, rudes ac de-
fecturos commilititonum animos confirmabat. Et ità
velut. quodam artificio propagabat jn eis laboris
patientiam, utens spe sequentium victoriarum 2d
conficien:las priores puguas, et recordatione confi-
ciarum pugnarum ad acquirendas sequentes victo»
rias. Sed et de sacris eos auctoritatibus instruebat,
ut magis eligerent ad modicum affligi cum populo
Dei quam temporalem habere peccati jucanditaten,
cum lianc partem. sequatur aeterna. dasnatio, ilia

utiuam tam necessarium, quam devotum, Cavete D sempiterna felicitas. Quapropter aspicerent in

autem liumanz mentis inconstantiam, et adhuc, nisi
snolestum est, adeuntes Ecclesiam, interventu. beati
nartyris Juliani, Deum, ut nobis utlliora provideat,
implorate. » Ingrediuntur Ecclesiam, orant prostrati,
redeunt firmiores.

11. Exploraverat satis eorum fidem, tempus jam
venerat demigrandi : boc tantum restabat ut locus
sibi a Deo concessus etiam a terrenis dominis trade-
retur. Assumpto ergo aliero e duobus Anicium ten-
dii, ubi morabantur duo germani nobiles, ambo
canonici alter etiam abbas; alteri. Arbertus, a!teri
[Co4. 1.] Rostagnus nomeu : abbas Arbertus ipsius
beati viri discipulus ac monachus postea fuit. Apud
hes quod voluit facile impetravit, quos pro vicini-

munerationem,« aspicereut in auctorem fidei et con-
summatorem Jesum, qui proposito sibi gaudio iusti*
nuit crucein, confusione contempla (Hebr. xit, 9).1llis
et aliis talibus fatigatos quandoque sociorum aniio
reparabat, cum se nec laboris communilas, nt
fraternz. sollicitudinis. proprietas fatigarel ; brevi
que post tempore iam constantes reddidit et ptr
fectos, ut non solum quascunque molestias. gaudei
tes sufferrent, sed cliam pro persequentibus exorz*
rent,

12. Faeta ergo juxta ecclesiam cellula, credo, de
ramis ac frondibus, partiuntur inter se domeslican
curam, ut illi manibus operarentur ad vicium, ipse
lectioni et orationi. incumberet. Laboraxt ill; wa

Digitized by Google
