qns

MARDODI REDONENSIS EPISCOPI

ui

conjunctione semper obligatnr. Nam si desiderium A sic nec a summis incipiendam ratio docet, Porro

feininze non haberet, nunquam feminam cum suis
oblectamentis assumeret. hno vero insuper mihi
suspectum placitum dedit, qui non legitimam duxit,
et legitimam recusavit, Ni fallor, in publico argu-
mentatus est. bominibus promittere castitatem, et
jn occulto sine uxore non esse

Duo argumenta sanclilatis et libidinis hinc et
iude miranda sunt, Hzc super primo capitulo quod
proposuimus, sufficere posse putamus. Ceterum de
pannosi habitus insolentia plurimi te redarguendum
putant, quoniam nec canonice professioni, sub qua
militare capisti, nee sacerdotali ordiui, in quem
promotus es, convenire videtur. Est enim singulis
quibusque professionibus sive ordinibus apta quz«
dam et congrua distinctio labitus, quae si permue
tetur, publicum offendit judicium, Sapiens autem
publicos mores non perlurbabil, nec populum in se
povitate convertel. Yideamus ergo ne ista per qua
admirationem parare volumus, ridicula et odiosa
sint. Ergo et in vili et in. humili habitu, communis
sensus et auctoritate [f. autorisate, seu recepta]
consuetudinis habenda est a nobis ratio, modusque
servandus. Aliud est splendida veste ornatum iuce-
dere, aliud munda tegi. Hoc quippe ad bonestatem,
illud vero ad vanitatem pertinere videtur. Similit;r
inter vilem sordidumque habitum, et inter sordiduui
discissumque non parva distantia est. llle prior reli-
gionem decet atque modestiam, hic secundus stu'ti-

tiam magis et animum  indiscretum ostendit, Nam, (.

quemadmodum desiderare res delicatas luxuriz est,
ja usitatas et non magno parabiles fugere, dewen-
tue. Non 14406 splendeat toga, sed nec sordescat
quidem. Laudabilius multo est in holosericis humi-
lem esse, quam in panniculis gloriari, Hieronymus ad
Nepotianum : « Pulias vestes aque vita ut candidas.»
Ornatus et sordes pari modo fugiendz, quia alterum
celicias, alterum gloriam redolet. Nou absque ami-
clu lineo incedere, sed preiium linearum vestium
von habere laudabile est. Quomodo igitur tibi abje-
«to liabitu opertum ad carnem cilicio atrito [f. ha-
J itu operto ad carnem cilicio attritam], pertusoque
birro, seminudo crure, barba prolixa, capillis ad
jrontem circumcisis, nudipedem per vulgus ince-

quod in :erinonibus quibus vulgares turbas et impe-
ritos homines docere soles, non tautum praebentium,
ut docet, vitia reprehendis, sed etiam. dignitatum
erimina, quod non decet, enumeras, carpis, lace-
ras. Tale mihi videtur ac si quis antidoto venenum
admisceat, vel ez eodem foramine contra. ordinem
natura, sicut dicit. apostolus Jacobus, « dulcem ei
amaram simul aquam amanet. (Jac. 1, 11). » Hoc
enim non est prxdicare, sed detrahere. Quinam
autem in absentiam personarum reprehensione pos-
eit esse utilitas, vel quis inde fructus spiritualis pro»
veniat, prorsus non video, quim potius auditoribus
idiotis peccandi licentiam quodammodo videris dare,
«um eis exempla propon's majorum, quorum se

B possint auctoritate tueri, Hxc est euim conditio su-

periorum, ut quidquid faciunt precipere videantur.
Absentes veto indignari magis possunt el conqueri,
quam ad emendationem tua. provocari detractione.
At enim tibi forte conducit, ut cum vulgari opinione
omuis Ecclesizx ordo viluerit; tu solus cum tuis ha-
bearis iu pretio. Non euim desunt qui hoc tale tali-
ter interpretentur. Sed hiec asiutia veterem homi-
nem sonat, terrena est, animalis est, diabolica est.
Nou decet tuam professionem, nou. 1/909 decet
hanc peregrinationem, non decet hos pannos.
Videmus egentes pres' yteros a suis desertos gre-
gibus velut indignos, quibus se offerant, quorum se
commendent orationibus, a quibus injunctionem pe-
nitentice accipiant, quibus solvant decimas vel primi-
lias, qui omnes tuo se queruntur judicio con 'einna-
ios. Videmus turbas ad te undique confluentes, iibi
tuisque honores, quos propriis debent pastoribus, in-
pendentes. Quos tamen, ut manifestum est, non rc-
ligionis amor, sed ea qux semper vulgo familiaris
est curiositas, et novorum cupiditas ducit, Neque
euim apparet vita eorum emeudatior. la (it ul
aliena damna tuis serviant. emolumentis. Jam vero
el illud qua ratione defendi potest quod cujuslibet
conditiouis aut :elatis mares et feminas qui, te prz-
dicante, sicut fi, ad boram compunguulur, passi.u
admittas, et slatim. ad. religionem profitendam im-
probatos compellas, cum dieat Apostolus ; « Pro-
bate spiritus si ex Deo sunt (1 Joan. v, 1). » Gre-

eere, el novum quidem spectaculum przbere viden- D gorius quoque papa de non temere ad conversionem

1 bus, ut ad ornatum lunatici solam tibi jam clavam
deesse loquantur. 1loc tibi non tam apud simplices,
ut dicere soles, auctoritatem, quam apud sapientes
furoris suspiciosem comparat, Nam, si quibus im-
provi:us appareres, quid in te hominis est quo viso
»en compellerentur quaerere : Ubi est homo? Redi
ergo ad seusuni commenem, nec solus in sanctitate
exemplo esse contendas, cum Sapiens dicat z « Vze
soli, quia cum ceciderit, non liabet sublevantem se
(Etcle. 1v, 40). » Quod si imitandum tibi proposue-
ris Joannem. Baptistam , imple prius confessorum,
imple apostolorum mensuram, ut ad eum quo in na-
Us mulierum noz surrexit major consequenter possis
ascendere, Nam, sicut ad ima nou cst recidendum,

recipiendis dicit : « Cum grave sit inexpertum ob-
sequiis hominum sociari, quis possit dicere quanto
sit gravius inprobatos ad Dei servitium applicari? »
Inde ergo coutigit ul plerique ad pristinos actus
relapsi duplicem incurraut. damnationem ; quippe
quos nulla coercet disciplina, sed suo quosque per-
mittis arbitrio, sive sola super eos tui nomiuis invo-
catione contentus, sive novis iuhians lucris, ne circa
acquisitos moram facieus damna temporuin pauaris-
Sufficere enim tibi dicis, ul refertur, si vel uua
nocte peccatum | impedias. Quz quidem intentio in
infinitum vadit,vt prioribus neglectis, de sequenü-
bus curam geras. Sed hoc modo quantum crescit
nurus discipulorum, tantum agetur perditio 1v-

Digitized by Google

