<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,420">
1459                MARBODUS REDONENSIS EPISCOPUS.                                1460

Sex alios versiculos ineditos ex ms. codice Turonensi n° 117 adjecimus; si quidem sunt elegiaci, sed in nostro codice priores proxime sequentur.

5° In ms. codice Turon. n° 222 vet. et n° 656 nov. Lapidarium inscribitur sub nomine Hildeberti, isto modo: Libellus domni Hildeberti, Cenomanensis episcopi de diversis naturis lapidum. Codex ille, olim ecclesiæ metropolitanæ, nunc autem biblioth. urbis Turonicæ, catalogo inseritur a Guillemo Jouan et Victore d'Avannes, canonicis turonensibus, tanquam opus elegiacum; unde suspicantur docti auctores Historiae litter. Galliae, tom XI, p. 395, opus Hildeberti De lapidibus, esse aliud ac Lapidarium Marbodi. Nos autem duplex opus sodulo contulimus, et invenimus poema codicis Turon. metrop. non esse elegiacum, sed hexametrium, omninoque concors cum opere Marbodi, edito a Dom. Anton. Beaugendre. Noster; autem codex, quem ignoravit editor Benedictinus, est optimæ notæ, multoque amplior codice Majoretano, quo ille usus est. Sic in capite 30 De Gerlachii duos re porimus versiculos nondum evulgatos. In capite autem 19 De magnete mendose scribit D. Beaugendre :

Est cui naturæ vicinum tollere ferrum,

dum in ms. codice recte legitur: Et vi naturæ.

Ad cap. 1 De adamante notam protulimus ex Theophilo monacho, qua facile quædam verba ambigua aut forte obscuriora facile explanantur.

Denique, post Lapidarium Marbodi, tres dedimus chartas, quarum prior ex Historia ms. Majoris Monasterii prope Turones, auctore Dom. Edm. Martenio, tom. II, p. 58, depromitur, posterior vero ex Schedis Dom. Moricii tom. I, p. 516, Histor. Britannia; tertiam, quam nonnisi post absolutam Marbodi opusculorum editionem habuit D. Beaugendre, notis D. Lovaulte subjecerat p. 59.

I. Marbodus episcopus Redonensis Major! Monasterio donat ecclesiam Aienciaci et dimidium presbyteratus ecclesiæ Martiniaci.

II. Marbodi Redonensis episcopi epistola pro monasterio S. Sergii Andegavensis.

III. Marbodi Redonensis episcopi charta qua ecclesiam S. Mariae Vitreiensem, ejectis qui ibi degebant, inordinatis canonicis, quorum loco monachos Benedictinos instituit, monachis S. Melanii cum pluribus aliis ecclesiis et possessionibus concedit.

Turonibus, die 13 Septembr. in festo S. Lidorii, Turonensis episcopi

J.-J. BOURASSÉ, can. Eccl. Metrop. Turon.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,470,940,560">
PRÆFATIO D. BEAUGENDRE
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,980">
1371-1378 Æquum est, benevole lector, ut de hac nova quam exhibemus Marbodi Redonensi episcopi editione libri rationem reddamus. Et quidem nostri primo fuerant instituti sola venerabilis Hildeberti opera sua illi luci, qua olim potita fuerant, quantum vires et inedia suppelerent, emendatoria redder[ilegivel]; nec ultra progredi suadebant et ætatis provectioris incommoda, et manuscriptorum Marbodi raritas; et, ut ingenue fatear, ignoscendum satis octogenario seni requieiant tantillæ ad alterius vitæ præparationes dicandæ desiderium. Verum cum in expendendis Hildeberti nostri ad manuscripta codices supra quadraginta lucubrationibus nonnullas in quibusdam illorum deprehendimus intermisitas, quæ Marbodi esset; et vice versa, cum opuscula Marbodi discutere, et ab Hildebertinis secernere nobis sæpius necessitas incumbuisset, sensim sine sensu tot nobis obtigerunt, ut ex una parte nonnisi admodum ægre ferrumers si ea incuria nostra reipublicæ litterariæ deessent, et ex altera nobis aliquam spem oborta fuerit non ingratum forte fore pluribus litteratis, si vel e paucis quos nobis reperire contigit Marbodi manuscripits, vel e collectione eorum ejus opusculorum, quæ passim a variis auctoribus edita fuerant, accuratiores aliquatenus et ampliorem editionem proferre conaremur, quam quæ olim a Redonensi prelo veteribus characteribus prodierat, et cujus etiam exemplaria rarissima jam, ac pene nulla reperiebantur.

Et vero consilium hoc nostrum non solum non improbaverê viri inter literatos primatum obtinentes, verum ad illud executioni mandandum benevolis conlationibus plurimum acceditur. Horum sane præcipuus fuit, qui tot ab annis reiputa utrique Academiæ, adorbis stuporem, præcipuus præest doctissimus et tot titulis illustrissimus 1379-1380 Abbas Bignoninus, qui dum ingenia sibi combinate, et hereditaria ab altis in studiosos omnes benevolentia, nostros ad edenda Hildeberti opera convocans a nobis accepcte, et acceptos habere dignaretur, nostrum etiam de evulgandis Marbodi opusculis institutum adeo benignè gratulatus est, ut non modicos nobis, vel trepidaubus, ad id aggrediendum animos adderet. Qua potu[ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,995,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel] onde a leitura é duvidosa; pequenas lacunas devido a qualidade da imagem. Mapeados cabeçalho, título da prefácio, texto principal e rodapé (marca de digitalização).</notas>
</pagina>