<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1555 MARBODI REDONENSIS EPISCOPI 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    morum canticorumque pervigil, 1468 concentor ac totius divinarum Scripturarum seriei non immemor: mactabat seipsum quotidie holocaustum Domino, ac sese in ara cordis contriti sacrificium offerebat, ut hostia immaculata fieret, et templum Dei viva intraret. His et his similibus virtutum gemmulis adornatus, taliter præerat Andegavensibus civibus antistes constitutus Magnobodus: cujus actionis admirandæ si quis agnitor esse desiderat, sequens sermo absque mendacii fuco explicabit.
    § VIII. De vinctis quos apud Parisios divinitus absolvit.
    Igitur tali evidenti approbatione et omnium assertione, beato Magnobodo apice præsulatus decorato, præfatus rex Dagobertus, monarchiam regni Francorum obtinens, comperta bonitatis ejus fama, ad se Parisios, ubi tunc temporis morabatur, accersiri præcepit. Cujus jussionibus obtemperans, non segnis ire perrexit. Dum ergo intra civitatem ingrediens valvas transiret, rei qui in ergastulis irretiti facinoribus detinebantur, comperto ejus adventu, vocibus importunis clamantes, beati viri solatia petebant. At ubi audivit miserorum lugubres ululatus eorumque lamentabile exitium, misericordia motus, vestigia pressit quæ in procinctu erant, eundi ad basilicam orationis gratia. Judicem ergo adiens cernua mente, rogitare cœpit ut damnatis veniam præstaret, et liberam pergendi facultatem indulgeret. At ille, ut erat truculentus, responso improbo sancti viri adversans voluntati, sine effectu abire fecit: quia funesto contemptus, ecclesiam qua tendebat ingrediens, Christi clementiam exorabat ut noxiis copiam eundi annueret ac a loris nexuum erueret. Illo sic in prece perseverante, repente compedes attriti manicasque contusis aditus carceris, nullo obice impediente, vinctis patuere. Prosiliunt namque, et sancti pontificis referre advoluti vestigiis, gratiarum actiones cœperunt. Pro quorum salute ille principis clementiam exorans, optatam absolutionem impetravit, ac ne ulterius in tanto facinore deprehenderentur comminando interdixit.
    § IX. De cæco intra basilicam illuminato.
    Sub eodem tempore quidam lumine oculorum amisso magnifici viri virtutibus auditis ad Andegavensem prædestinavit 1469 duce præeunte pergere civitatem, confidens spe integra ejus solamine pristinam oculorum suorum recuperare salutem. Qui intra urbem ingrediens ut pontificis medelam quæreret, dictum est quia infra septa basilicæ divinis officiis intentus missarum solemnia celebraret; ac ille hoc comperto præduce quo venerat ecclesiam adiens beatum pontificem invenit, ut dictum fuerat, in sacris mysteriis, quem voce importuna clamitans deprecabatur, ut perditum restitueret lumen. Cujus querimoniis beatus antistes misertus, oratione pro ejus incolumitate profusa, peracto missarum officio, perceptionem sacri corporis in os ejus cum benedictione intromisit; qui continuo omni cæcitate depulsa, acies oculorum, qui per multa annorum curricula fuerat latebris deputatus, cito restituitur, atque gratias agens Christi virtuti, cum alacritate mentis et corporis ad propria regressus est.
    § X. De presbytero a fluxu ventris sanato.
    Nec illud silendum autumno quod cuidam presbytero bonis operibus dedito evenisse contigit. Dum enim profluvio ventris laboraret, et intestina ejus morbo viscerum usque ad perniciem vitæ dilabi et cruciari videretur, visu [f. nisu] quo poterat præcepit famulis suis ut quantocius ad virum Dei accederent, et eulogias quas dirigere decernebat ipsi deferrent. Et illi jussionibus domini sui obsequentes, summo cum festinatione detulere quæ dominus eorum præceperat: qui benigne ab eo suscepti, gratanter accepit quæ ægrotus direxerat, et protinus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    rem agnoscens, panem benedixit, remeantibusque bajulis tribuit, jussitque ut absque dilatione æger ex eo perciperet. At illi concito gradu revertentes exenia pontificis domino suo morbo obsesso attulere. Quibus acceptis, et in esu sumptis, continuo omnis dolor intestinorum, refocillatis viscerum fibris, abscedens, pristinæ restituitur prosperitati, agens gratias pontifici, qui ita eum a perniciosa clade eripuerat.
    § XI. De prodigio super garrulitatem puerorum ostentso.
    Igitur summæ sanctitatis vir diœcesim sibi commissam illustrando atque admonendo circumiens pervenit ad quoddam prædium, quod Quartiniacus vulgariter nuncupatur. Quem pueri garruli in platea 1470 conglobati pariter procedentes ei obviam cachinnis ac vocibus debacchantes lacessere non formidabant, ac convicia ludendo nefanda jactitabant; quos ille intuens repente unus ex ludentibus pueris mistus pulveri omni cum pertinacitate raptus per vasta aeris more globi hac illacque ferebatur. Tunc de sodalibus cum parentibus tristitia metuque profligati per devia quæque sequentes, ac rupium valliumque anfractus sectantes, nullo proficiebant effectu, excepto labore fatigationis, quid agerent consilium demebat casus inauditus et repentinus. Tandem desperatione adacti per invia et dumosas tramites fatiscientes, reperiunt puerum inter condensa veprium semiviventem, et vix exilem anhelitum trahentem: quem parentes cum magno gemitu pallio involutum, et pene cunctis artubus decerptum in præsentia sancti viri obtulerunt, ac poplitibus flexis exorare cœpere ut doloribus filii sui compati dignaretur, quibus præcepit ut intra septa ecclesiæ puerum ponerent, et Domini clementiam pro eo supplicarent. Verum denuo absente turba, cum ad ecclesiam prædicti parentes mœrentes remearent, valentem puerum invenerunt, quem defunctum sperabant. Tunc vir Domini, apprehensa manu pueri, ex aditu porticus levavit, et sanum et vitæ præpotem reddidit parentibus, retribuens bona pro illusione sibi illata. At illi gratulabundi genibus ejus advoluti vota referentes ad lares proprios remeavere.
    § XII. De quodam Theudegisilo curato.
    At vero quidam vir Theudegisilus nomine nimia ægritudinis incommodo laborabat, quem nulla medicorum ars, nec fomenta salubria ad sanitatis perfectum reducere valebant. Cum autem ita morbo attritus spem omnem recuperandæ pristinæ valetudinis abolitam haberet, memor præfati antistitis beneficii, ad ejus se deferri voce flebili poposcit obtutus. Quem ille intuens diræ ægritudinis tumore debilitatum, ad Christi suffragia conversus, orationum munia pro eo omni cum instantia fundere studuit; sicque, divina favente clementia, ab omni molestia corporis erutus atque sanitatem adeptus, qui grabatu usu alieno bajulatus fuerat, incessu proprio ac libero arbitrio ad sua repedavit.
    § XIII. De navicula ad eum sine remige perlata.
    Operæ pretium est referre et illud quod 1471 multi asserunt miraculum. Rediens namque venerabilis pontifex cum agmine discipulorum ex vico, cui Othonense vocabulum est, ut tenderet ad sua mœnia urbis, ad oram fluminis cum accessissent, contigit eventu divino, ut credendum est, non adesse navale solatium quo tute possent transmeare fluvii alveum; siquidem inter citra amnem situs videbatur, sed deerat qui ejus utilitatibus consulens præsentiæ ipsius conducere coaretur. Qui more solito ad orationum solamina confugiens, diu in prece commoratus, repente prora ex loco, in quo adnexa tenebatur, exsiliens, absque remige, nullo compellente, ad littus, in quo præstolabundus aderat, votis omnium parens natatu devehitur. Qui omnipotenti Domino, qui voluntatem timentium se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na colação entre Tesseract e LLM, corrigindo erros evidentes de OCR (ex: maetabat -> mactabat, vex. -> rex, pr:esulatus -> præsulatus). Números 1468-1471 são referências de coluna da Patrologia Latina mantidas no fluxo do texto. Letras A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>