1425

Pluribus una viris non quo generaret egebat.
Sic populum Domini peperere sacre mulieres,
Unde creandus erat suus ille Redemptor et haeres.
lilius adventus connubia prinia reduxit ;
]nde nec affinis, nec proxima sanguine nupsit ;
Nam descendentes ab eadem stirpe ligantur
Proxinitate sua, charique sibi generantur ;
Nil amplexus eis ad honestum przstat amorem.
Jam satis esl fratrem, satis est banc esse sorore ;
Inter eos ideo conuubia nulla jungantur
Quos generis pielas, et gratia prxcomitantur.
Vult Deus ut fiant qui uon naseuntur. atuici,
Yult homines alios quam cognatos sibi dici.
lilas uxores, istos vult esse maritos.
Ex alienigenis illas, istosque petitos,
Conjugale bonum quos stirps sua separat, unit,
Federat hic populos, ligat urbes, mania munit.
Sic diffusus amor, sic res hxc publica crevit ;
Sic mundus discors quzsita pace quievit,
Ut saera sub Christo dilectio porrigeretur,
Femina sub Christi sic nubere lege jubetur.
LXXX. De duobus Jacobis.
(Ex ms. S. Maríani.)
Ex Jacobis non litiget amodo quivis ;
Hic satus Alphizeo fuit, alter a Zebedzo.
Quem prius audisti, fraurem memor assere Chrisii,*
Jerusalemque situm legiinus, quem szpe petitium,
Vulgoque solemnis Maii solet esse Kalendis.
" Ultimus ast iste frater fuit Apocaliste,
Gallicizque solum se gaudet habere colonum.
Anna, viro Joachim, peperit te, Virgo Maria,
De qua processit sine semine vera Sophia.
Post bunc de Cleopha peperit tibi, Virgo, sororem,
Qus parit Alphieo Joseph Jacobumque minorem.
Moc quoque defuncto cuidam Salome copulatur,
De quo natorum Zebedz:i genitrix generatur :
Sic tribus una viris peperit tres Anna Marias.
LXXAXI. Cur dimittamus Alleluia in Septuagesima
(Ex ms. Colb. num. 6101.)
Quandiu rex Babylon sibi subdidit Israelitzs,
Alleluia cohors psallere non potuit,
Sed grave supplicium tulit annis sexaginta;
Hinc a Christicolis Scptuagesima fit.
Cum captivus homo sentit crimen dominari,
Flere dolendo magis quam jubilare libet.
Sed pietas cum parcit ei divina reatum,
Gaudet et exsultat, porstrepit et jubilat (a).
1351 LXXX. In apparitione (54) Domini.
(Ex eodem ms.)
Ut didici pro re triplici lux hi;ec celebratur.
Unda merum fit, per puerum (55) 'baptisma sacra-
[ur;
"Tres Dominum trino trinum dono venerantur.
(34) Id est Epiphania.

(38) Md est servum, sc. Joan. Baptistam.
($6) Forte auro, seu pecunia.

CARMINA MISCELLANEA,

1426

A Noscilur cx :ere (35) quia debet sceptra tenere,

Myrrhaque mortalem probat, et thus pontificalem,
LXXXII. De sumptione sacre Eucharistia.
(Ex eodem ms.)

Dat Jesum Jesus, manet omnis ab omnibus esus

Manditur illesus, bibitur non vulnere c:esus.

Mysterium pulehrum, crux ara, calixaue sepul-
[erum,

Corpus grana saerum, eruor uva fit, unda fava-
[crum.

LXXXIV. Ponitentia ad rectam. Eucharistie ad -

ministrationem. necessaria (51).

Astans altari, pia mens, gaude lacrymari ;

Libans libari, sacrans curato sacrari ;

Agnum flendo vora, flens dilue membra, cor, ora.

Mysterio magno propians sis agnus in agno ;

Agnum sumpturus sis omni crimine purus,

Nec prius hunc capias quam flendo victima fias;

Te primum luctu, post vite pascito fructu :

Laecryma dat risum, mala delet, emit paradisum.

LXXXV. Christus in. cruce.
Mortem Serpentem Peccatum Tartara Gentem.
Vici, caleavi, solvi, fregi, reparavi.
LXXXVI. Ad Christi crucifixi imaginem.

- Nec Deus est, nec homo, prisens quam cernis

[imago ;
Sed Deus est et homo, quem sacra figurat imago.
LXXXVIL. Ubi Angelus venit ad Mariam.
Ad Gabrielis ave fert germen Virgo suave,

€ Quem nequeunt cceli Virgo capit aure fideli.

LXXX VII. Ubi fert Jesum Maria,
Virgo parens, consorte carens, tenet Omnipoten-
[tem.
Ut gremio sic corde pio fert cuncta ferentem.
LXXXIX. Ubi parit Christum Maria.

Stella parit solem, mons montem, innuba prolem.
Mac opifex fit opus, Verbum caro, cedrus hyssopus.
XC. Ubi baptizat Jesum Joannes.

Boptistes trepidat, Pater ipse tonat, stupet unda.
Mundat aquas ; uon est ab aquis Christi caro munda,
XCl. Ubi intrat Jerusalem super asellum.

Si superas bellum, si frenas carnis asellum,

Intras Jerusalem, tollens palmam specialem, ^
13592 XCII. Ubi lavat pedes discipulorum.

Nobis forma datur, dum rex famulis famulatur;;

Quod Deus bis perhibet, frater fratri quoque debet.

XCIM.. Ubi traditur [Christus] Judas.
Lethum ketus adit dux qui se pro grege tradit,
Tradit et ut charus Pater hune, Judas ut avarus.

XCIV. Ubi crucifigitur.
Te docet hic Jesus ne quxras lzedere laesus,
Neu vereare pati poenam reus immaculati.

(97) Ex eodem ms. Colb. 6101, ut quxe sequuntur
usque ad num. 106.

Qu) In edit. Beaugendre, an. 1708, sulbsequebatur $ o Sicantur tres misse in Natali Domini. Sed jam eosdem ver

eiculos dederat editor in Libro de sacra Eucharistia, p. 1

Digitized by Google
