Mw:5

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

We

Audivimus religionem tuam lucrandis animabus A si forte comprehendam (Phil. ni, 43). » Et alibi:

studiose insistere, non qu: sua sunt quaerere, sed
quz aliorum, ut salvi fiant ; adeo ut. monasterium
feminarum, Deo cooperante, instituisse te asserant,
vl et infirmiori sexui muliebri, tua non desit com-
passio. Propterea sanctitatem (vam, dilectissime
frater, suppliciter interpello, ut in illo (t0. grege
recipere digneris pupillam quamdam in virgiuitate
Deo servire cupientem, humano ad przsens auxi-
lio destitutam, eujus carnalis pater in monasterio
conversus &xculo renuntiavit; mater vero ad com-
parandum eidem puelle in divitibus monssleriis
locum, pro sua paupertate aspirare non potest. Nam
licet eadem puella litteras partim didicerit, prava
tamen consuetudo in antiquis monasteriis (65) apud
nos obtinuit, ut pecunia scientie przferatur. Ideo
ad tuam religionem in hac petitione confugiendum
putavi, quem ab ista contagione immunem esse non
dubitavi. Fac ergo quod peto, dulcissime frater,
non tam pro mco, quam pro illius amore, qui pater
est orphanorum et judex viduarum ; ea tamen con-
ditione ut et ego tibi libenter indulgeam, si quid a
mea humilitate petendum putaveris.
EPISTOLA V.

Minimus episcoporum ancille Christi Acexonipr.

Post clamorem medi: noctis intrare cum sponso
ad nuptias : « Fallax gratia, et vana est pulcliritu-
do ; 1399 mulier tinens Dominum, ipsa laudabi-
tur (Prov. xxxt, 30). » Hane sapientis Salomonis
sententiom a te, dilectissima filia, comprobatam, et
non tam voce confirmatam quam opere, vehementer
congratulor; quippe qua non solum pulchritudi-
nis (ux gratiam, sed et gloriam divitiarum, ac sa-
culi voluptates; et, quod inter omnia hzc majus
est, conjugis filiorumque affectum pro Dvi amore
quasi nihilum contempsisti, Si ergo secundum sen-
tentiam Salvatoris, qui plus amat temporalia, quain
ipsum, dignus Deo non est, tu profecto digna Chri-
to esse ecepisti, quem plus arasti, quam mundum.
Sed quoniam non incipere, sed perficere laudabile
est, propterea quod alterum ex levitate animi quan-
doque, alterum vero semper ex mentis virtute pro-
cedit, studendum tibi summopere est, el totis
viribus enitendum, non solum ut jam apprehensa

« Qus quidem retro sunt obliviscens, et in ante-
riora memetipsum extendens, sequor ad destinatum
(ibid., 414). » Si ergo. sanctus Aposiolus, tantam a
Deo consecutus gratiam, ut cceli quoque secre
cognosceret, et non arbitratur se comprehendisse,
quandiu scilicet peregrinaretur a Domino, quis mor-
talium vel sanctissimus se aliquid assecutum esse
confidat? Nam, sicut scriptum est: « Cum consum-
maverit homo, tunc incipiet (Eccli. xvin, 6). 1 E
Dominus ad discipulos loquens, inter alia dicit:
« Cum h»c omnia feceritis, dicite; Servi inutiles
sumus; quod debuimus lacere fecinus (Luc. xmi,
10). » Hocest: Si Domino sua tantum quantom
debehamus persolvimus, nibil ei utilitatis ex nosiro
contulimus. « Quid enim habes quod non accepisti?;
(4 Cor. 1v, 7.) Hzc autem dico, charissima, non
ut tibi tedium desperationis incutiam, sed ut te sd
humilitatis custodiam provocem, ne forte dum ua
rudimenta dignis mundus laudibus prosequitur, spi
ritus elationis, quod absit! tibi latenter subreat,
«ussi qux sola nobilium feminarum id loci vcl
temporis evangelicum preceptum impleveris, omni-
bus qux possidebas renuntians, ut Christum nuda
sequeris; unde te plurimi jam beatam, el eum
mundo diabolum vicisse pronuntiant,

Sed tibi longe aliter sentiendum est, sicut 1400
et sentire te credo, quoniam omnis qui opera catis
abdicans, religiosam vitam aggreditur, non tam
continuo vincit inimicum quem provocat, et tunc
primum nequissimi hostis incipit experiri argulizs,
eum ei manifestum certamen indixerit, Neque enim
palzstrila, cum vestes projecerit oleoque menbri
perunxerit, illico de vicioria stat securus, imo p
tius quanto ad pugnandum paratior, tanto fit dis-
criminis incerto vicinior. Sic et qui fluvium procd-
losum nudatus parat trajicere, aptior quidem facies
est ad natandum, sed nondum certus [est] utrum
valeat epatare. Tilii quoque tuique similibus, que
abjeciis vitz szcularis impedimentis, ad luctandum
cum nudo scilicet adversario nuda: prodiistis, ad 5t
peranda flumina Babylonis exerta brachia prepa
rastis, gravis instat conflictus, discrimen incumbit
non modicum ; et si paululum mentem manum?

reineas, verüm eliam ut novis semper augmentis D remiseritis, turpis ruinz, vel certe pessimz necis

retinenda apprehendere contendas. Talis enim est
nostra mortalitatia conditio, ut eumdem statum diu
servare non possit, ibi deficere statim incipiens, ubi
proficere velle desierit. Quapropter sic tibi quotidie
vivendum est, tanquam ipsa die primum inccperis,
id est, ut nihil te promovisse credas, dum restet
aliquid commonendum. « Fratres, inquit Apostolus,
ego me non arbitror coimprehendisse ; sequor autein,

(65) [ Prava tamen consuetudo. ] Jam tunc igitur
invaluerat illa prava consuetudo, qux usque ad nos
propagata est, qua quo ditiora sunt monasteria, eo
ditiores a postulantibus puellis dotes exiguntur;
quod quam sit iniquuin ex eo patet, quod devotis et
honestis puellis, scd egenis, se Dei cultui mancipare

metus intenditur. Neque enim cessat antiquus, non
solum tibi de füturis insidias struens, sed et de pr*
teritis cerlamen accendeus. Revocat ad memoriam
pristinas voluptates, si forte fatigatam praesenti ne
lestia mentem, przteritarum saltem illecebrarum
recordatio blanda demulceat, Novit callidupsumere
tentandi de virtute materiam, et de sanclorum ab-
stinentia consuevit accenderc desiderium epularum.

toto corde cupieutibus, non sufficiat divina vocatio,
nisi superiorum vel etiam monialium inordint"
cupiditati per ingentes pecunias, contractibus 39
expressis, aut salem tacitis extortas, abunde sur
fiat; quod eo cerle iuiquius est, quo monasteria Su?
opulentiora.

Digitized by Google
