1409 CARMINA MISCELLANEA. 000 M0

Quam polus, exaudi, sisque corona tribus.
LXIH. De Roma.
(E pluribus mss.)

Par tibi, Roma, nihil, enm sis prope tota ruina.
Quam magni fueris integra, fracta doces.

Longa tuos fastus :zetas destruxit, et arces
Cesaris, et superum templa palude jacent.

lile labor, labor ille ruit, quo dirus Araxes
Et stantem tremuit, et diruisse dolet.

Quem gladii regum, quem provida jura senatus,
Quem superi rerum constituere caput ;

Quem magis oplavit cum scelere solas habere
Cxesar, quam socius, et pius esse socer.

[45) Qui crescens studiis tribus, hostes, crimen,

[amicos,

Vi. domuit, secuit legibus, emit ope.]

ln quem dum fieret vigilavit cura priorum,
133385 Juvit opus pietas, hospitis unda locum.

Expendere duces thesauros, fata favorem,
Artifices studium, lotus et orbis opes.

Proh dolor! urbs cecidit, cujus dum specio ruinas,
Penso statum, solitus dicere: Roma fuit

Non tamen annorum series, non flamma, nec ensis
Ad plenum potuit hoc abolere decus.

Tantum restat adhuc, tantum ruit, ut neque pars
[staus (16.)

JEquari possit, diruta nec reflei.

Confer opes, ebur et marmor, superumque favorem,
Artificium vigilent in nova facta manus.

Non tamen aut fieri par stanti (17) fabrica muro,
Aut restaurari sola ruina potest.

Cura hominum potuit tantam componere Romam,
Quantam non potuit solvere cura deum.

llic superum formas superi mirantur et ipsi,
Et cupiunt fictis vultibus esse pares.

Non potuit natura deas hoc ore creare
Quo miranda deum signa creavit homo.

Vuitus adest his numinibus, potiusque coluntur
Artificum studio, quam dailate sua.

Urbs felix, si vet dominis urbs illa caret,
Vel dominis esset turpe carere fide.

LXIV. ltem idem de Roma.

Dum simulacra mihi, dum numina vana placerent,
Militia, populp, manibus alta fui :

At simul effigies arasque superstitiosas
Dejiciens, uni sum famulata Deo,

Cesserunt arces, cecidere palatia divum,
Servivit populus, degeneravil, eques.

Vix scio qua fnerim, vix Roma Roma recordor,
Vix sinit occasus, vel meminisse mei.

Gratior liec jactura. mihi successibus illis.
Major sum pauper divite, stante jacens :

Plus aquilis vexilla crucis, plus Cxsare Petrus,
Pius cinctis ducibus vulgus inerme dedit,

Stans domui terras, infernum diruta pulso
Corpora stans, animas íracta jacensque rego.
(15) Hi. duo versus hic interseruntur apud Ilo-

meo A
6) Al. praestans, sed melius pars stans,

A Tunc miser plebi, modo principibus tenebrarum
Impero; tunc urbes, nunc mea regna polus.
Quod ne Casaribus videar debere, vel armis,
E! species rerum meque meosque trahat,
Armorum vis illa perit, ruit alla senatus
Gloria, procumbunt templa, theatra jacent.
Rostra vacant, edicta silent, sua przmia desunt
Emeritis, populo jura, colonus agris,
Durus eques, judex rigidus, plebs libera quendam
Quaerit, amat, patitur, oti, lucra, juguun.
Ista jacent, ue forie meum spem- ponat in illis
Civis, et evacuet spemque bopumque crucis.
Crux :edes alias, alios promisit honores,
Militibus tribuens regna superna suis,
Sub cruce rex servit, sed liber lege tenetgr;
Sel [f. et] diadema gerens jussa tre.vit, sod amat.
Fundit avarus opes, sed abundat; fenerat idem,
Sed bene custodit, sed snper astra locans.
Quis gladio Cxsar? qni sollicitudine consul ?
Quis rhetor lingua? quis mea castra many,
Tanta dedere mihi? Studiis et legibus horum
Obtinui terras; crux dedit una polum.
LXV. De virgis variantibus Jacob,
Ut major fructus cumulet sua przeinia, viagas
Ordinat ante greges providus ecce Jacob
Partim pudat eas sublato eortice, partim
13386 Corticis indatas veste relinquit eas.
Ut majora metas in Christo gaudia, rectis
Seripturz verbis instrue, pastor, oves.

€ Non est mysterii candor quierendus in illis,

Non gaudent solo cortice vela foris,

Intimus est candor instructio mystica, cortex
Exterior dici littera sola potest.

LXVI. De peccato originali.
Tot siderum t. scelerum] morbis totus prope subdi
[tur orbis,

Ut iue sit vacuus nec puer exiguus.

Qua mala serpenti debentur, eumque regeuti
Mandere qui monuit quod Dominus vetuit.

Ex illo dirus satagit draco fundere virus,
Qu:e bona sunt removens, quae scelerosa. fovens.

LXVIt. Nomina septem sapientum.
(E Gemmetic.)

Pittacus Militenus, Salon Atheniensis, Plimon Spar-
tacus, Clodolus Laccius, Thales Milesius, Perionder
Corinthus, Bias Pleneus,

LXVHil. Sententia spsorum. (18).

Quaenam summa boni? quze mens sibi conscia recti, P.
Pernicies homini, quà maxima? selus homo alte S.
Quis dives? qui nibil cupiet. Quis pauper? avarus. P.
Quse dos matronis pulcherrima? vita pudica. — C.
Quz casta est? de qua mentiri fama veretur. — 7.
Quod prudentis opus? cum possit, nolle nocere. P.
Quid stulii proprium? non posse, et velle nocere. Bi.
(47) AL tanto, sed melius stanti.

m Litterz capitales his versibus apposita desunt
*n ms. 77.

Digitized by Google
