*-

un

EPISTOL.E.

$478

ipso instigante, quondam in deserto populus mur- A versat; et eum cause perierint, sine fine super-

enravit, desiderans ollas carnium quas reliquerat -

in Egypto (Exod. xvi, 5) ; quas utique carnes, non
um cibum corporis opulentum, quam carnalium
volupiatum bullientem cupidinem debemus agno-
scere. Novit de futuro L:edium suscitare, et de itine-
ris asperitate vel spatio terrere animum vinatoris,
quasi qui per amoena voluptatum diutius potuisset
vitam producere, et bonis perfrui juventutis; sic-
que demum in senectutem (qua aptior religioni sit
:slas) brevi labore requiem promereri. Hujusmodi
suggestionibus religiose militize tirones nor desinit
inquietare. Tu vero, ancilla Christi, contra hxc
omuia scuto fidei te protege, et preterita oblivi-
scens, in altiora, sicut. dictum est, temetipsam ex
tende, in illo habens fiduciam cui te commisisti,

qui non patietur te tentari supra id quod potes,
sed faciet cum tentatione etiam proventum ut possis
sustinere. (1 Cor. x, 15). » Nam Dominus omnium,
qui te in filiam adoptavit, et te unico suo regi no-
&tro dignalus est desponsare, ipse te blando sinu
complectitur, dulcibus te verbis alloquitur, dicens :
« Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et
obliviscere populum tuum, et domum patris tui, et
concupiscetrex decorem tuum, quoniam 14401 ipse
€st Dominus Deus tuus, et. adorabunt eum (Psal.
xLiv, 14). » Obliviscere ergo vitiorum populum,
quem amasti : exsecrare opera diaboli, que fecisti.
lpse est enim pater male agentium , juxia quod

erunt rationes causarum. Natura enim comparatum
est, ut tanto quisque mortem cruciatumque meal,
quanto plus deliciarum novit in vita. « Noli » igitur
« :emulari in malignantibus, neque zelaveris facientes
iniquitatem, quoniam tanquam fenum velociter arc-
scent, et quemadmodum olera herbarum cito deci-
dent, Spera in Domino, et fac bonitatem, «t. iuha-
bita terram, et pasceris in divitiis ejus. Delectare iu
Domino (Psal. xxxvi, 4), » quoniam : « Quam bonus
Israc!. Deus, his qui recto sunt corde (Psal. Lxxit,
1). » Mabe igitur, ancilla Christi, rectum cor, et
non moveantur pedes tui, neque zeles super iniquos,
pacem peccatorum videns. Non audias exteriora
cum mundo. Inclina. aurem tuam, et audi. interius
veritatem a Cliristo. Intra in sanctuarium Dei, et
intellige in novissima eorum, et dices : « Quomodo
facti sunt in desolationem ; perierunt propter iniqui-
tatem suam. Velut somnium surgentium, Domine ;
in civitate tua imaginem ipsorum ad nihilum 1409
rediges (ibid., 19). » Imaginaria etenim sunt bona
temporalia, et velut in somno possidentur, juxta
quod alibi dicit: « Dormierunt somnum suum, et
nihil invenerunt omnes viri divitiaruin in manibus
suis (Psal. .xxv, 6). » Audi etiamaliquid de sapien-
tia Salomonis: « Si, » inquit, « multis annis vixerit
homo, et in his omnibus lztatus fuerit, meminisse
debet tenebrosi temporis, et dierum multorum, qui,
€um venerint, vanitatis arguentur preterita (Eccle.

Dominus ad Judzos loquitur, dicens: « Vos ex (; x1, 8). Ad ultimum audi ipsum Dominum et Deum

paure diabolo estis, et desideria patris vestri vultis
facere (Joan. vai, &). » Audi ex lege verba consola-
tionis, ne incurras ex suggestione peceati pericu-
lum damnationis. Dices cum audieris: « Narrave-
runt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lex tua :
oinnia mandata tua veritas, etc. » (Psal. cxvin, 85.)
Vide perspicaci mentis oculo quanta sit in tempo-
ralibus vanitas, quanta in :wternorum dilectione
suavitas. Audi, inquam, filia, et vide, quia mundus
nec audit, nec videt. « Cui enim non prxsto sunt
haec, » sicut ait apostolus Petrus, « c:ecus est, et
manutentans, oblivionem accipiens purgationis ve-
terum suorum delictorum (I1 Petr. 1, 9). » Pona-
müs ergo, ei placet, exempli gratia, aliquam fortu-

nostrum dicentem : « Venite ad me omnes qui labo-
ratis et onerati estis, et ego requiescere vos faCiam.
Tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia
miUs sura et humilis corde, el invenietis requiem
animabus vestris; jugum euim meum suave cst, et
onus meum leve (Matth. xi, 29). » Suave ergo est
servire Deo, laboriosum vero servire diabolo; sicut
dicturi sunt impii sero in damnalione poenitentes :.
« Ambulavimus vias difficiles, et lassati sumus sine
causa (Sap. v, 7).» Vidisiigitur ex ratione, etex sacra
auctoritate Scripturz, sxcularis glorixz cum mole-
stiis vanitatem; vide et ex utroque verau vitz: hu-
milis et religiose suavitatem. Quid euim suavius
quam necessariis esse contentum quz quidem natu-

natarum, ut mundus putat, mulierem, nobilitate D) rx pauca et parva sufficiunt, nec circa superflua,

pollentem, forma przxcipuam, deliciis affluentem,
prole fecundam, conjugis amore felicem ; ad hoc ei
diuturna vits spatia concedamus, quibus ei luxu-
riari liceat, et omnimoda perfrui voluptate.

Quid tamen in bis omnibus verz felicitatis inve-
nies ? Nain, ut extera. pretermittam. incommoda,
quce falsis bonis necessario permista sunt, sollici-
tudinis videlicet et laboris, curarumque pervigi-
lum ac timoris, causarumque ac negotiorum, sine
quibus omnibus hic administrari non possunt,
qua procul dubio iliam ipsam mundi delectatio-
nem interpellant aique contaminant, ad ultimum
cerie morle omnia, finiuntur, nisi quod acriores

'scntient ponas qui mollius fucrunt in saeculo con-

qux immensa sunt et innumerabilla, fatigari ? Cepi-
ditati enim nihil satis est, quie magis, eum pascitur,
irritatur. Quantis autem et. difficilibus [f. difficulta-
tibus] ac laboribus implicantur, qui terreua sectan-
wir desideria, ut desiderata valeant adipisci ? Tantis
econtrario earent angustiis qui eadem contempse-
runt, € Est autem quistus magnus, teste Apostolo,
pietas cum suffleientia : nihil enim intulimus in
hune mundum, sed nec auferre quid possumus;
habentes autem. alimenta et quibus tegamur, his
contenti sinus, Nam qui volunt divites fleri, inci-
dunt in laqueum, et in tentationes diaboli, et desi-
deria multa, et inutilia, el nociva, qux» mergunt
bomines in interitum ct perditionem, Radix enim

Digitized by Google
