<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1501  VITA S. LICINII.  1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    toribus decoravit. Ex quibus nonnulla sunt, quorum tamen paucitas pro sua magnitudine multorum possit numero coæquiari.

    17. Cœperat vir sanctus ædificare monasterium extra civitatem, non longe a muris, quod postmodum rebus et possessionibus copiose dotatum, in honorem S. Joannis Baptistæ, sicut optaverat, dedicavit. Ad quos opus visendum aliquando dum pergeret, uno tantum familiarissimo sibi discipulo comitatus, obviam habuit pauperum turbam, qui ab eo cœperunt vocibus importunis eleemosynæ subsidia postulare; inter quos erant duodecim, quos cæcos partim, partim claudos fuisse accepimus: quibus cum nihil responderet episcopus, quippe cujus intentum assiduæ orationis, etiam inter eundum rapiæbat intentio, lateralis eum pulsare clamoribus, et nullam permiserte dissimulandi licentiam. Commotus ergo paulisper, gradum fixit, et velut ad sui defensionem, elevata contra eos dextra, signum crucis objecti instantibus. Protinus ad sancti zelum debilitatis 1427 expavit et cæcias, et fugata omni ægritudine, virtus crucis intulit sanitatem. Sanati ergo medicum, qui jam discesserat, sequebantur, ut ei grates agerent quas debebant. Respexit prior, agnovitque miraculum Magnobodus (hoc nomen discipulo) et præuentem magistrum territutus exclamavit. Qui et ipse respiciens vidensque gratiam quam meritus-set ignarus, pro multiplici dono multam dedit gloriam Creatori, statimque accersitis per eundem discipulum opificibus, quos visebat, locum ex quo signaverat requisivit, sibique in honorem et memoriam sanctæ crucis fundari jussit Ecclesiam, quæ usque hodie permanens, antiquum credentibus miraculum representat (69).

    CAPUT IV.

    Alia sancti Licinii miracula, morbus, mors, sepultura.

    18. Mos erat, ut dictum est, sancto pontifici episcopalis sui per senectutem visitare dioeceses, et pia sollicitudine singularum non solum regionum, verum etiam personarum necessitates inquirere, ne qua forte vel sua, vel sacerdotum negligentia, grex sibi commissus periclitaretur. Spargebat ubique semina verbi Dei, et confirmationibus et benedictionibus populum roborabat. Super hæc de facultatibus suis indigentium supplebat inopiam, et cum hospitibus habebat omni tempore mensam communem. Contigit ergo ut inter alios pauperes hospitio leprosum reciperet, cujus statura corporis egregia, et membrorum elegans compositio majorem infelici morbo faciebat invidiam. Quem sanctus cum cibo proprio refecisset, in oratorium se recepit, et noctem quæ instabat, eodem assistente, duxit insomnem, dum precibus indefessus misericordem Dominum interpellat pro misero. Jam mane facto, exorcizatis aquis lavari infirmum, et ad sacrarum manuum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    lactum dicto citius lepra disparuit (70). O virum propheticæ dignitatis! O novum antiquitatis virtutis exemplum! Non glorietur in miraculis populus prior, ut legem veterem Novo præferat Testamento. Unus Dominus utriusque, cujus est æqua in utroque potentia. Habemus aquam, habemus prophetam, habemus leprosum: præsto sunt et nobis Naaman, Eliseus, Jordanis. Sed in hoc melior noster mundatus, quod ad priorem conversationem 1428 unus erat ultra reversus, nec a suo recedere sustinuit Eliseo, a quo litteris instructus divinis et Christianæ disciplinæ moribus institutis, mutuo habitus communa deposuit: sicque per minores gradus probatus ex tempore, ad dignitatem sacerdotii tandem meruit pervenire: cujus vita laudabilis, et a magistri vestigiis non recedens, multis postmodum bene vivendi formam præbuit et exemplum.

    19. Præterea utresule juxta portam civitatis, rei qui portæ juncto carcere tenebantur, cognito quod transiret, lacrymosis cum vocibus inclamanbant. Super quorum notus angustia, statuit a loco non recedere, nisi prius miseros liberaret; nimirum in illis se vinculum reputans, quorum in se per compassionem transferrebat catenas. Missis ergo militibus, interpellat custodum, offerens pro captivis redemptionis pecuniam. Sed cum illius pertinacia nec precibus flecti posset, nec pretio, vertit se fides vindicis quo solebat, ut quod ab hominis æquitia non poterat impetrare, ab insensibili materia mirabilius obtineret. Jecit in ostio carceris crucis signum; et statim, mirum dictu! ferrea serarum compago dissolvit, nec potuit solitam catennarum natura servare duritiam, ubi fortior incumbit fides. Solutis ergo vinculis, omnes prosiunt; et a sancto sacerdotie verbis et sumptibus confortati, cum gaudio revertuntur ad sua. Sunt et alia ejus multa non minus digna memoratu; sed propter compendium ista sufficiant. Nam fidelis quidem animus nihil ultra desiderat, insideles autem nec plura recipieret. Nunc ad ejus transtitum properemus.

    20. Jam Dei servus bonum certamen certaverat, cursum consummaverat, sidemque servaverat; restabat illi a justo judice merces, victoriæ corona, vel brabium. Debebatur militia jam emerito bonus ager, terra viventium; debebatur operario, qui pondus diei et æstus portaverat, æternæ quietis denarius. Correptus ergo mense Augusto vehementibus acutæ febris ardoribus, in spem adductus quasi jam dissolvetur, exitum suum futurissimus exspectabat. Sed cum post tempus reflixisset incendium, intelligens chronicam passionem, dilatum se et velut a vicino jam portu repulsum megistus ingenuit; quippe qui præsentem vitam nascentium judicans, futuram patriam toto viribus inquiriebat. Crevit ex dilatone desiderium, nec quidquam sibi propter recensentes sæpe sobris molestias de prioris abstinentiæ consuetudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (69) Hujus meminit idem Marbodus in Vita sancti Magnobodi 16 Octobris. In suburbio, inquit, civitas sua caput edificare monasterium, exemplo vide-
    
    (70) Usum aquæ benedictæ, et vocis preces lotura sanai.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Omissões e lacunas: pequenas áreas do rodapé estão cortadas na imagem; onde palavras estão incompletas no final da linha (ex.: "vide-"), transcreveu-se literalmente tal como aparece. Números tipográficos 1427 e 1428 preservados conforme impresso. Texto impresso apresenta caracteres tipográficos antigos (long s/ſ) que foram modernizados para legibilidade; nenhum conteúdo foi inventado. Todo o texto visível em tinta foi transcrito; não foram identificadas notas marginais alfabéticas verticais na imagem.
  </notas>
</pagina>