141

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

ua

nomen meum de Catalogo prornpisti, prius omnia, A qua stanti tibi, vel tremendo descendendum ti, vil

meas etiam syllabas persecutus. Utinam et subscri-
beres : « Iniquo odio oderam illum! » Tale tropeum
zitulo tuo dignum erat. ldem si zelo justitia id fecisse
responderis, quia videlicet canon in duarum civita-
twm. ecclesiis vetat. clericum ascribi (62), arguit te
Sicarius, arguit te Stephanus, alter iu. Cenoma-
nensi, alter in Turonensi Ecclesia prius conscripti.
Sed dum hic refero, non quasi texens liistoriam,
$ed quasi texens iujuriam, tua forsitan sublimitas
indignatur, irascitur, incandescit, et dum imbecilli-
tatem meam cum suis metitur viribus, ad exercen-
dam accingitur ultionem. Noli, obsecro, cogitare
quid possis, sed quid debeas meditare; nec fortune
vires attendas, sed communis justitiz: consideratio-
nem. Quantum enim in me tibi licuit, tantum et
Aliis in te licet ; et neminem eo fortuna provexit,
Wt non tantumdem illuminetur [f. illi minetur],
quantum permisit: excelsus multo facilius casus
nocet. Memor igitur conditionis humanz, impetum
fervidee juventutis compesce, et inflata nimium se-
cunde fortune venio vela. contralie, ne forte ipsa
tibi prosperi 33944 cursus velocitas causa flat col-
lisionis in scopulos. Nondum per :etatem, longam
cepisti experientiam , nec adliuc mens tua casuum
varietate. decocta imaturuit. « In antiquis, ait Scri-
ptura, est sapientia, et in multo tempore prudentia
(Job xu, 12). » Et alibi : « Interroga patrem tuum,
et annuntiabit tibi ; majores tuos, et dicent tibi (Deut.
xxxi, 7). » Si tibi ante annos debita provectioribus
contigit reverentia, non id viribus tuis ascribas,
qua vel non erant, vel certe nesciebantur; fortuna
enim sepius plus quam consilium valet, sicut tam
in hoe, quam in alils frequenter experti sumus,
Timenda tibi potius illa Sapientis sententia : « Ha-
reditas ad quam festinatur in principio, in novis-
simo benedictione carebit (Prov. xx, 21). » Et illud :
« Substantia festinata minuetur (Prov. xin, 41). »
Rcfellendo etiam. quorumdam de te (utinam falsa)
opinio, qui ingenium tuum non tam mutatum felici-
tate, quam manifestatum putant. Multorum siqui-
dem vitia, quz imbecillitate latent, dum eis instru-
menta explicandis nequitis desunt, cum illis sux
vires placuerint, felicitas aperit. Sic pestifera ser-

Cadendum. Nec ista dico, ut in me fias vel indulgen-
tior de cxwtero, vel liberalior, quod utrumque jam
dudum certis indiciis desperavi, sed ne meg exemplo
in multorum ercurras perniciem, abutens scilicet
potestate quam tibi permisit Dotninus, « in xdifica-
tionem, et non in destructionem (1/ Cor. xiu, 10].
Ego cnim licet Appenninum ad przsens eraserim,
in quo mihi sepulcrum inter antecessores meos,
quibus indignum me fateor (Melanium dico, et Mo.
derannuw) insolenti satis elogio devovebas; jam
tamen defunctus laboribus, et debitam mili, Domino
largiente, adeptus mensuram, tranquillum magis
vit:e finem exspectare debeo, quam superfluis ule-
rius stipendiis occupari. « Suflicit praeteritum tem-
pus, sicut ait Apostolus, ad consummandam volun-
tatem. gentium (I Petr. 1v, 3), ». ut de cztero jan
non nobis vivamus, sed « ei qui pro nobis mortuus
est, et resurrexit (! Thess. 1v, 13). »

1395 EPISTOLA 1l.

Quod improbitas ministri non. impedit veritatem st-
cramenti.

Manbopus minimus episcoporum, INGILGERIO servo,
Dei solitario et fratribus solitariam vitam secum
agentibus : « Appellare lucem diem, et tenebras
noctem (Gen. 1, 5). »

Inter multa bona qux de vestra sanctitate prz-
dicantur, audivimus quod zelum Dei habetis contra
indignos sacerdotes, seJ non secundum scientiam.
Dicitur enim quod non solum vos eorum oblalioni-
bus interesse non vultis, sed etiam laicos, ne pet
eos aliquod sacramentam suspiciant, dogmatizatis.
Quod si verum cst, timendum valde est, dilectissimi,
ne forte diabolus, qui vos ad manifesta flagitia, Do
servante, non potest attrahere, per hujus erroris
occultum laqueum, animas vestras in perditionem,
quod absit! dejiciat. Quid enim aliud vetus haeresis
Novatianorum ? Quid habet aliud novus corum er-
ror, qui Patarini (65) vocantur, quam ut per mini-
strorum indignitatem Ecclesize Catholics sacramenta
vilescunt ? Quod quam contrarium sit veritati, sub«
jecte auctoritates. ostendunt. Augustinus, Lraclalu
10 psalmi contra hareticos : « Christus, inquit, quid

pens secure tractator, dum riget frigore; non desunt D fecit. vobis, qui traditorem suum tanta patieutia

illi tune venena, sed torpent. "Quod ne tibi juste
possit aptari, smnmo conamiue elaborandum est ; et
non solum boc ne te detexerint, sed et illad nc te
effecerint fortune beneficia pejorem. « Divitiz, in-
quit Psalmista, si affluant, nolite cor apponere
(Psal. 1x1, 11). » Tum ergo tibi salutaria consilia
advoca, cum tibi alludit vite prosperitas. Tunc te
valde in lubrico retinebis, ac sistes, nec tibi dabis
impetus liberos, scilicet si cireumspicies quo eun-
dum sit, vel quousque. Ne altiori te rci impone, in

(02) xxt, q. 5$, c. 4, In duabus Eccl, etc. .
(63) Pajarini, sive Patereni. De qnibus vide Matth.
Paris in Mistoria Ma). in Henrico, an. 1256 et cou-

pertulit, ut. ei primario Eucharistiam confecta
manibus suis, el ore suo commendatam, sicul el
czteris apostolis traderet? Christus quid vobis fecil,
qui eundem traditorem suum, quem diabolum no
minavit, qui ante traditionem nec loculis Dominicis
fidem potuit exliibere, cum ceteris apostolis ad prz-
dicandum regnnm celorum misit, ut. demonstraret
dona Dei pervenire ad eos qui cum fide accipiunt,
etiamsi lalis sit qux [f. a quo] accipiunt, qualis
Judas fuit? » (64) ldem alibi : « Sacramenta Ec

cil. Lateran. sub Alex. Ill, cap. 25. .
(64) Vide Aug. cap. 11, lib. 11 contra Pane:
num,

Digitized by Google
