<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1405                        MARBODI REDONENSIS EPISCOPI                       1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    sed et omnium legentium utilitatem consequi cupi-
    entes. Magnum enim studii sui fructum capit, qui
    ea scribens, quibus assidentur legentes, multorum
    profectibus famulatur. Dabimus igitur operam or-
    atione uti mediocri et temperata, quatenus nec
    gravitas obscuritatem, nec humilitas utilitatem, nec
    laedium prolixitas operetur. Lectoris autem partes
    erunt, attente et fideliter haec accipere; ne sibi,
    quod ad salutem comparatum est, in pernicem
    vertat, dum negligit. Sed jam narrationis initium
    faciamus.

    CAPUT PRIMUM.
    Sancti Licinii studia, officia palatina, sanctioris
    vitae professio.

    2. Igitur Licinius clarissimo genere ortus (reges
    enim Francorum in suis majoribus numeravit), bonis
    omnibus animae et corporis a natura dotatus, felici-
    tatem suam virtutis studio cumulavit. Cujus iam
    inde a pueritia talis exstitit conversatio, ut in eo
    futurae cujusdam perfectionis, et insuisti exempli
    species praevalueret. Nam praeter exterioris formae
    honestatem, et vultus modestiam, qua spectantium
    mentes occulo quodam munere permulcebat; illud
    in puero cernabatur egregium quod ea vitia, quae
    novellae aetati videntur ingenilia, et quasi jure na-
    turae, omnibus dominantur, jam tunc Dei gratia prae-
    ventus aspernabatur. Neque enim vel ad ludendum
    minius, vel ad edendum importunus, vel ad loquen-
    dum garrulus erat. Non iram temere colligebat, nec
    inter coeves superba violentia grassabatur; non
    animi levitate, ut est puerilis mobilitas, ad diversa
    protinus raptabatur, ut cupide quid incoeptum re-
    prete contemneret. Prorsus in puero virilis constan-
    tiae plurima videbantur.

    3. Cum ergo post prima elementa, sicut liberi no-
    bilium solent, in disciplinam literariam datus esset,
    sibi vero generosae naturae benignitas et ingenium
    capax enituit. Audita a magistris facile capiebat et
    retinebat memoria. Nec ejus attentionem, sicut ple-
    rumque solet, timor verborum extorqueebat, sed
    amor scientiae accendebat. Doctoribus reverentiam,
    paedagogis obedientiam, condiscipulis benevolentiam,
    omnibus humilitatem noverat exhibere. Nec aliena
    tarditate offensus, nec de suo est acumine gloriatus.
    Non operum tantum, sed et verborum turpitudinem
    sic horrebat, ut eam nec in aliis irreprehensam pa-
    teretur. Jam plane puer censorius a contubernalibus
    timebatur, si quid auderent illicite. Aetuolorium
    inimicitias tolerabat aequanimiter, siuebat velo-
    citer. Iram patientia, superbiam humilitate vin-
    cebat; detractionibus sociorum nec aurem nec lin-
    guam adhibuit; contumelias in se jactatas dissimu-
    lavit, in alios mitigavit. Prorsus in professione dis-
    cipuli morum magister factus erat.

    4. Decursus ergo in hoc studio puerili annis,
    cum sibi ad magistrorum scientiam in sacris et sae-
    cularibus litteris propria industria non modicum
    adjecisset, ad imperium patris, qui primum post
    regem in palatio locum tenebat, compulsus est phi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
    losophiae renuntiantes, et ab otio ad negotia, a studio
    ad militiam, a scholasticis ad palatina munera trans-
    latus est. Quem rex Clotarius, cum propter san-
    guinis propinquit atem, tum propter egregia formae
    dignitatem, a morum elegantiam quae in adolescente
    eminebat, libens suscepit, brevique post tempore
    cingulo militiae honoratum, inter amicos lubenter
    recepit, dignum plane cognitum, cum quo de nego-
    tiis rebus, et regni administratione tractaret. Non enim
    illi deerat, vel ad consulendum prudentia, vel ad le-
    gendum fides, vel strenuitas ad exsequendum. Nec
    expedita facundia carebat, nec amore justitiae;
    unde et actioni causarum et jurisdictioni perutilis
    videbatur.

    5. Preterea perpetuae castitatis custos et cultor,
    de sua familiaritate regis apud omnes judicium de-
    corabat. Erga commilitones suos ita se gessit, ut
    singulorum gratiam aliquo studeret obsequio de-
    mereri. Omnibus affabilem se praebebat; omnium
    necessitatibus, si ope non posset, occurrerabat 1421
    consilio; in omnium contristabatur adversis; in suis
    lucris omnium prospera numerabat. Apud regem
    proderat quibus posset, poterat autem omnibus qui-
    bus vellel. Sic nullus relinquebatur, ad quem non
    ejus aliquod beneficium perveniret. Praedicationis
    sacra fortia singulorum, cum de ipsius virtute
    praeter ipsum nullus sileret. Prosum in aula saecu-
    lificio procuratoris partibus fungebatur. Unde factum
    est, ut a rege, flagitationibus cunctis, tribunis muli-
    tum crearetur, qui nunc more nostro comes Stabuli
    nuncupatur. Quod officium sic transegit, ut ampliori
    dignissimus haberetur. Animus tamen ejus inter
    haec semper vigilabat ad Deum, cui sine intermis-
    sione puras fundebat preces, ut se de presenti saeculo
    nequam incorruptum eriperet. Sacrae lectioni quoties
    posset operam dabat; cujus assiduitate desiderium
    summe ad superna magis accenderet. Juventutis ar-
    dorem crebris jejuniis non tam extinguebat quam
    anticipabat, ne per luxum et licentiam humanus
    animus posset insolescere. In pauperes et afflictos
    usque adeo misericordiae visceribus abundabat, ut
    nullum in his juvandi loci per temporis praefermi-
    teret occasionem. Plane in milite monachum, in
    activo contemplativum gerebat, utrumque sic im-
    puebat ut alterum, et a neutro ad alterum tarda-
    batur.

    6. Interea succedentibus sibi prosperis, cum et
    patria bona jam ad eum jure haereditario devenis-
    sent, et ex regali munificentia amplissimis poller et
    honoribus (nam et comes Andegavensium factus
    erat), congeribus amicis et ipso rege, de clarissima
    familia sibi virginem desponsavit, contra animi sui
    votum, quo caelebem vitam ducere, et abdicatis ho-
    noribus jamdudum Deo vacare decreverat. Quam
    cum traducere jam pararet (mirum dicit !) in so-
    lemni conventu lepra percussus, deprehendi. Sic a
    nuptiarum necessitate, quam sibi amicorum consi-
    lia importabant, optato infortunio solutus est.

    7. Neque vero ruborem suum, festinatio alio ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. As letras A, B, C, D na margem central são marcas de parágrafo (nota_marginal). Hyphenation preserved conforme impresso. Palavra(s) incertas foram transcritas conforme legibilidade na imagem; não foram usadas marcações [ilegivel] exceto onde a leitura era ambígua visualmente (nenhuma palavra individual marcada explicitamente neste bloco). O rodapé "Digitized by Google" é elemento moderno acrescentado pela digitalização.
  </notas>
</pagina>