1589
Arrident uni tria, sors, natura, sophia;
Et tibi nituntur tradere quidquid habent.
Prodiga sors, prudens natura, sophia coruscans.
Fundit opes, mores format, honesta docet.
Sors equidem vuftu sincero candida venit,
Tot saccineta bonis pene remansit inops.
Elimans mores digitis natura politis
Nullius vitii signa reliquit ibi.
lrrorans animuin melliti rore saporis
Quidquid in arte latet scire sophia dedit.
li te non hiemat cpjuslibet aura procell:e,
ln quo virtutes tempora veris liabent.
hi virtutes quarum te pompa coreuat,
In te. virginitas regia sceptra tenet.
Virginitas dulcore favum, candore ligustrum,
Stellam Iulgore, vincit odore rosam,
Virginitas redolens quasi thus, rutilans velut as-
' fuam,
Pura quasi vitrum, caudida sicut ebur.
Quid noto? te ditat, te dotat, te. polit aurum
Doctrinz, fidei gemma, pudoris ebur.
To mens, te lingua, te commendat manus, illa
Cogitat, bec loquitur, perficit illa bonum.
luterius mentein virtutum fulgor inaurat,
Nomen inargentat lingua polita foris.
Vill. De quatuor evangelistis.
Tange, Camena, stylum, phaleratos exue cu.tas,
Rerum majestas induat istud opus.
Non opus hic phalerz, sed dives sensus inauret,
Plus pretiosa valent, et speciosa minus.
Currus, Christe, tuus sit limes carminis, ex liac
Materia carmen texe, Camena, tuum.
Corpus iater» parva complectere zona,
Et brevis esse studens, e gravis esse cavens.
Quz jega, quieve rote referam, qua frena, quis axis,
Quis vir, quis vitulus, quis leo, quis sit avis.
Quatuor intueor [f. interea] paradisi flumina cur-
[runt,
Ammwinadab video quatuor ire rotis.
Te, Mattbzee, prior; te, Marce, sequens rota; Lucam
Tertia; te quarta signat, amice Jesu (95).
Sors diversa rotas trahit, ib rota prima, secunda
Festinat, currit teria, quarta volat.
Biusignes ubi sunt axes, ubi nobile frenum,
Gnarus ubi ductor, est ibi lene jugum.
Utraque lex, avis; frenum est discretio; Christus
Est auriga ; jugum sunt tua jussa, Deus.
Gratia cuique suas divisit opes, fluit iste,
Ventilat bic, ille futgurat, ille tonat,
Mebrazaw didicit Matthaei pagina linguam,
In Graco reliqui tres studuere loqui.
Matthai calamus aqua, Lucse littera vinum cst,
Marci pagina lac, mella Joannis opus.

Iste quasi terram sapit, hic stillat quasi myrrham,

Hic redolet quasi flos, hic ut aroma viget.
Hic agrum sulcat, in sulco seminat ille;
Hic operit semen, hic adoperta rigat.

(95) Joannes evang., scilicet quem diligebat Jesus.

CARMINA MISCELLANEA.
A Quilibet illorum docet, orbi personat iste,

1390

Intonat hie, ille buccinat, ille canit.

1318 Cymlala primus habet, gerit alter tympana,

[plectrum

Tertius exercet, orgama quartus agit.

Dum jubar iufendunt animis, hic est quasi lampas,
Cereus hic, ille Lucifer, ille dies.

Consule Scripturas, hic ferreus, zreus ille,
Hic argenteus est, aureus ille stylus.

Hic hominis vultuin, speciem bovis, ora leonis,
Alitis effigiem, quatuor ista noto.

Mattieum signat vir, bos Lucam, leo Marcum,
Ales discipulum qui sine sorde fuit.

Scriptorum titulos, titulorum consule causas,
Quas loquor invenies pondus habere suum.

B Mattbzo species humana datur, quasi scripto

Indicat et titulo quid Deus egit llome.
Os vituli Lucam declarat, qui specialem
Materiam sumpsit de cruce, Christe, tua.
Effigiat Marcum leo, cujus littera clamat
Quanta surrexit vi tua, Christe, caro.
Discipulum signat species aquilina pudicum,
Vox cujus nubes trausit ad astra volans.
Christus homo, Christus vitulus, Christus lce,
Christus
Est avis, in Christo cunctà notare potes.
Est homo dum vivit, bos dum moritur, lee vero
Quando resargít, avis quando superna petit.
Fons distillat, adhuc verborum consule venas :
Quatuor hzc justus quilibet esse potest.
Mente vigens fit vir, mactans carnalia fit bes,
Dura domans ico fit, summa sequens fit avis.
IX. De parta Virgineo.
Sol, nubes, et aqua coelestis lumiris irim
Conficiunt ; partum Virginis ista notant.
Sol deitas, nubes carnis species, aqua sanctus
Spiritus est, Iris stella Maria maris.
X. De natali Christi.
Natus Casta Nitens Exsultans Perfidus Empiws

Rex virgo sidus angelus — tostis homo
Qusrit nescit dat — declarat — perdit — adorat
Nos; tabem; lumen; gaudia; jura; Deum,
Xl. De baptismo Christi.
Roratur — "Clamat Sacratur Adest — Solidatur
p Salvator; Genitor; unda; columba; fides.
XM. De obtatione Chriss.
Solvitur Offertar Plaudit Fertur Stupet Orat

Lex; iuriur; Mater; Filius; Anna; Senex.
XIll. De passione Christi.
Fen — Agitat Damnat Christus Dxemon Fhariszus

Probra; reos; Christum; carne; furore; Cruce.
XIV. De resurrectione Christi,
Daemon Mors Baratbrum Christus Galilea Fiaeics
Flet; petit; orbatur; surgit; aditur; oraut.
XV. De ascensione Domini.
Suspirant Jubilat, Linquontur Aditur
ima; — polus.

Scandit '
Salvator; fratres; Angelus;

Digitized by Google
