1405
Dum librat, ut perbibent, naufragio periit.
Quos tu nunc audis in climate quolibet orbis
Dulcis amicitiz? par generare novum?
Quis fratri frater nunc. est? Pylades quod Oresti?
Quis cuiquam Theseus? quod, Pirithoe, tibi?
Nil Telamon voluit, nisi quod secum Meleager
Qus, Patrocle, tui mens, et Achillis erat.
Quos etenim emissos orcus si redderet orbi,
Discors, aut nullus esset utrique suus.
Si redeat vite Polinices, non sibi quisquam
Quem Thebas mittat, Thideus [ f. Theseus ] alter
f erit
Nunc nunc aztatis vivi moriuntur amicis ;
Defunctus Scipio vixit adhuc Lelio.
Teste polo, Pollux parlitur vivere fratri ;
Fratribus en multi, quod tibi Reme, tuu
Flumine Phetontis successerat umbra sororum ;
Nunc multa fratrum morte larem vacuant.
Plauserat Alceste pro conjuge fata mereri ;
Plures ecce viro quod Clitemnestra suo.
Na sine se natus mare cum nato subit uno;
Nune mult» natis quod sua mater. . ..
Ejus qui patrem per mille pericula collo
1330 lImpositum, soli tunc metuens oneri,
Morli subduxit ; simili sub laudc subivit
Lausus [ f. plausus ], ovans gladium pro patre
( fulmineum,
Mti meruisse mori se patre superstite gaudent ;
Quosdam nunc zetas longa patrum cruciat ,
Naturale sacrum par ipsi dico parentes,
Quod (uerint natis materies sceleris.
Certi sunt testes in se Pharnax et Orestes ;
Ilic misere matri lethifer, ille patri.
Pectoris humani fraus ficta domestica vincens
Ipsam naturam, surgit in omne nefas.
lec ignem cineri subdens, aconitaque melli,
Secum luxus iners factus, et alta tumens.
K'as odii furor excedens, spinosa simultas ;
Heu ! sibi diviuum subdideruut hominem
Cujus nunc mentem, dic, non juvat esse nocentem?
Quis non volvat hono quodque nefas animo?
Nou tot nox stellas, tot habet maris unda procellas,
Non tot grana seges, crimina quot species.
Servit avaritia sed in hoc xvo scelus omne ;
Incestat [ f. infestat ] mundum nunc furiale lu-
[ crum
JWzc fas atque nefas confundens, sacra profanis
Miscet, non curans unde, sed ut rapiat.
Fulminis otior igne, ruens per tela, per ignes,
Omne quod occurrit dira Celeno (9) rapit.
Plus acquirenti sitis incandel cupienti,
Wydrops exhaustis ut magis ardet aquis.
Illi potando, sitis huic ignescit habendo :
Sanando morbus crescit utrique suus.
Turbine tam piceo candens uon zstuat unda
Fumat ut igne lucri pectus, avare, tuum.
Quos morsu Vedit [ sic ) torrida dipsss adurit,

(9) Nomen unis harpiz.

VEN. IULDEBERTI CENOMAN. EPISC. .

140)
A Tanta siecatos afficiendo siti.
lloc ardore minor fit hauctus quilibet humor,
Nec tiam candentis fit medicina sitis,
Sed genus hoc pestis, novus hic ardor sitientis,
Corpus siccati morte necat celeri,
Finis et huie morbo suus instat corpore necto,
Qui vivum nocuit, nil nocet exanimi.
At suavis menti, suavis cui provida carni,
Quos vivos torret, suave cupido fovet,
Cum vero terr: sua reddiderit caro sese,
Ecce cupido rogi materies Stygii.
Post fiuem, sine tine dabit flammas ibi demum
. [ f. dxmon.]
lique non (f. [sque non] animo sufticiens animz.
Candeat in cupido, cum sic Stygis esca cupido ;
B Dicam nil tali siccius igne sitis.
O patuli rictus nunquam sbtiabile monstrum,
Semper hiando- vorans, semper ui addat hians!
Influat hoc barathrum mundus quod possidet aurum,
Harpis talis. ingluvies sitiet.
Hunc auribibulum Pactolus et Hermus inundent,
Incandescit aquis Tantalus in. mediis.
Exstinxit flummas ardens Veseuvus, ut aiunt,
Exstingui nescit ignis avaritia.
Aurum quz tangit facies nuda talis egebil,
Non minustoc quodhabet, quam quod habere cupit.
Sed quem tam pleno perfundit copia cornu,
Te nudum trita. posce tegat tunica.
Huic supplex justa. qua mollires prece saxa,
Os rapies sicca face lupi citius,
Sic virtus abiit, terras Astrwa reliquit,
Terga dedit pietas, dando locum sceleri.
Jus, fas, majestas regni, curule, tribunal,
Numnio cesserunt ; omnia solus erit.
Publica spes nummus; nunc rege potentior erit
Extollit presens, dejicit aufugiens.
Nummus nobilitas, nummus sapientia, qux nunc
Pretendens superat ; pauper ibique jacet.
Qui florere" cupis, nummo stipa latus; ipse
Te sublimabit, quzque enpita ferens.
13991 Sceptriger est crescens ex omni crimine
[ nummus;
Omnia virtutis przmia solus habet.
Si preter nummum te spes animat bona rerum,
D Spem cassam pascis; plus et Oreste furis.
Si via virtutis spondet tibi culmen honoris,
Pendulus in baculo fidis arundineo.
Si Pegaso fultus centum superando chimeras,
In cinerem dederis, nil modo pauper eris.
Quem prius illustrem bis sex fecere labores,
Passum mille quidem nunc tegerent inopem.
Omnis inops inglorius, etsi dignius ipsa
Presens hunc virtus sublevet in manibus.
Piscis aque, mel api debetur, vitibus uva,
Caseus et lactí ; gloria, numme, tibi.
"Umbra, jubar solis, nummi jubar, umbra decorem
p Assequitur : nou sit nummus, et ugbrà perit

Digitized by Google

