4515

VITA S. RORERTI ABB. CASE DEI. — LIB. 1.

1514

nibus operando, iaborabat et iste sepe genufle- A l'aciebat, majori cerle mirzeulo, quani si, ut apud

ctendo. ilis exercitatio operis eliciebat sudorem ;
hune cordis compunctio laerymis perfundebat. IHlo-
rum fatigationem pau$satío, istius lassitudinem le-
ctio recreabat. Proderat omnibus quod singuli;
plus tamen duobus quod tertius laborabat : nam et
Deum illis insinuabat per lectionis doctrinam, et
illos Deo per orationis instantiam. Ha cum semina-
ret éis sua spiritalia, non erát tam magnum si me-
lere eorum carnalia. In oratorio quod utcunque
refecerant, cerlis horis, et nocte, et interdiu com-
munes preces fundebant, cibum parcum et aridum
cum gratiarum actione una. sumebant, cujus pars
maxima pauperibus et peregrinis, sl qui forte di-
vertissent ad locum, reservabatur — Mos illis erat,
si qnid haberent, omni petenti tribuere ; el sic 80-
cios instituerat vir beatus, ut incunctanter vel totum
darent, non cogitantes de crastino.

15. Quadam die, profeciis ad laborem fratribus,
Cum solus in ecclesia substiiisset, ubi mos illi erat
quotilianas et continmás lacrymas eum precibus
immolare, audit vocem petentis elecmosynam. Sur-
git festinus, ingreditur cellulam, dat totum quod

reperit, Totum illud erat pars panis quie superfue- .

rat hesternze cou, suffectura tamen iterum tribus
ad mensam, quorum scilicet refectio parum distaret
ab inedia. 14/59 Reversis ab opere cibus defuit:
quod cum moleste tulisset Dalmatius, cito vir san-
cius querelam compescuit, verbis Christi prolatis
in medium : « Nolite, inquit, solliciti esse anima
vestre, dicentes : Quid. manducabimus, aut quid
bibemus? Scit enim Pater vester. quia his indi-
getis (Mah. vi, 51).». Quam. sententiam. sequens
€ vestigio confirmavit eventus, non sine miraculo
dubitantis fratris imperfectione notata, Abbas Ar-
berius,-qui, ut soperius dictum est, locum illum
illis habendum concesserat, non ignorans aflligi
sterilitate solitudinis sanctorum voluntariam pau-
pertatem, tres eis mittebat clitellarios panibus one-
ratos ac vino. Duos ergo missi bealo viro prassen-
tant; tertium in via, more quodam insolito, nun-
tiant defecisse. Nam neque viribus fuisse cxteris
inferiorem, neque ulla prius defectionis dedisse
vestigia. Ad hxc vir sanctos gratizs egit ; et ut erat
semper simplicis ac prompta ad zdificantes facun-
dis, vultu hilari conversus ad fratres : « Discat, in-
quit, dilectus noster. Dalmatius in fide Christi nihil
amplius hzesitare, qnando et nobis flducia nostra
presenti mercede respondit, et se videt pro mur-
mure, parva quidem, sed nianifesta et sufficienti ad
correctionem poena multatum : nam partem illam
$uam esse noverit, qua reinansit : non est ablata,
sed dilata, ut et fide sibl non dubitet, que defe-
cerat, restaurandam.» O quanta est virtus fidei,
cujus defectum sentiunt et jumenta!

14. His et talibus frequenter utens. sermonibus,

C

fabulas invenitur, humana corpora transmutaret in
feras. Erigebat eorum mentis oculos ad agnoscen-
dum omnium Creatorem, et quod priter ipsum
nulla sit animarum quies, enumeratis mundare
vite laboribus ac periculis, facile convincebaL. Ita
factum est ut nonnulli cingulum militiz deponentes,
et sancto ejus adhaerentes contubernio, Christi 2e
servitio ibidem in perpetuum manciparent. Sed et
de clericali ordine quidam ejus magisterio edocti,
vitam solitariam el egenam domesticis deliciis príi-
tulerunt, Crescente igitur numero discipulorum ,
crevit et religionis observantia, quam non tantum
extorquebat censurce. districtio, quantum offerebat
perfectio charitatis, Nam praeter illa qu:e omnibus
erant instituta comuniter, aliquid singuli supere-
rogabant ex proprio, eratque in illo pauperculo
Christi grege spectabile sanctitatis commercium ,
€wn stis adderet [u/. adbiberet] 1443 quisque
virtutibus quidquid: in altero vidisset imitaliile,
Cumque nihil habentibus pro Christo paupertas ipsa
sufficeret, sola eos vexabat insufficientia Sinclitatis.
Nam quod apud avaros efficere solet inhonestus
amor pecuniz, ut acquisita qualibet parvipendant,
dum solis inhiant aequirendis; hoc in illis opera-
batur honestissimus justitie amor, et inexplebilis
quadam, si diei liceat, religionis avaritia, Hanc
eorumi intentionem pracedebat tam magn?» perfe-
ctienis signifer ac magister, qui retroacta oblivis-
cens, et ín anteriora semetipsum extendens, nore
Apostoli sequebatur ad destinatum » donec compre-
henderet , et ejns exemplo discipulorum fulciebatur
Sequacitas.

15. Hujus ergo tam. ssnctze conversationis opinio
in Dei laudem longe lateqne finitimos excitabat.
Accessit ad vite meritum tanta miraenlorum poten-
tia, ut jam illis in locis nullus 3mbigeret virum
sanctum plane a Deo meruisse gratiam curatio-
num, quam sic ille pro humilitatis custodia fldeliter
petentibus ministrabat, wt divina heneficia non
suis, sed sanctorum martyrui, Agricole séilicet
et Vitalis, in quorum serviebat Ecclesia, meritis
imputaret. Sed et ejus merita demones nori tace-
bant, cum ab obsessis corporibus ejas imperio pel-

D lerentur. Mulierem dzmoniacam, cujusdam rustici

non solum socios instruebat, sed et incolarum.

mitigabat pristinam feritatem , paulatimque eos
bruüs moribus exuens, tanquam de feris homines
Paruut. CLXXI

uxorem, aimicorum fid.s ad eum curandam a-ddaxe-
rat. Quz in ecclesiam , ubi sanctus orabat, vix in-
iroducta, retinente qui eum possederat inimico,
ore terrisono cepit in eum minas et convicia jacn-
lari : « Rotberte, inquiens, Woiberte de Casa Dei,
quid a nostris sedibus advena nos tentas extru-
dere? Nos te potius cui tuis brevi perturbabimus,
intolerabiles quas hic patiere molestias incendio
cumulantes. Nec tibi proderunt collego tui Agricola
Bonouiensis, Symphorianus JEduensis, Marcellus
Diensis, Privatus Mimatensis, Julianus Brivatensis,
quos tibi paras ad mos impugnandos adjungere, y
Yidebat diabolus hzc futura, scilicet locum ibi fun-
dandum, qui Casa Dei novo nomine vocaretur, san-

48
Digitized by Google
