1411 CARMINA MISCELLANEA. 18
Die Ista. À Imo nec esse, per hunc bonus omnis bomo valet
Tot beneficia [cose :

Sacra egpit Ecclesia
Die ista.
Deo sit gloria,
Ex cujus gratia
Speramus eoslestia. Amen.

LXXIV. Versus de fide sancte Trintatis (50).
Esse quod est ex se Deus est, per quod datur. esse,
Quod non est ex se, Deitatis non habet esae.

Esse quod est Dens est, cui verum competit esse.
Convenit huic soli, quod nulli convenit esse.
Ante Deum nihil est quod possit eo prius esae.
Post illum nihil est quod posterius queat esse *.
Supra quem nihil est quod dicam celsius esse * :
Extra quem nihil est quod dicam latius esse *.
Omne qued est, opus illius est ; dedit omnibus esse :
Et sine que nihil est, nihil aut fuit, aut valet esse.
Cujus majestas disponeus cuncta penes se *.
Ut nunquam capit, sic nunquam desinit esse.
Ümne quod est, quod erat, quod erit par huic ne-
[quit esse.
Preter quem solum Deus alter nen. habel esse 5,
Namque Deum verum verax ratio. negat esse,
Quem lapis atque manus bominis perduzit ad esse.
At Deus omnipotens, cui nullus homo dedit esse.
Tino qui faciens hominem reparavit ad esse *.
flic vere Deus est, et non Deus hic nequit esse.
Et Deus ipse deos super ompes creditur esse,
AM3AfS Totum totus habens, toti vult. jure proesse.
Cuncta creando, sibi «ult conela creata subesse :
Totus ubique suum ? non alternat Deus esse.
Qui modo non alius quam-pridem creditur esse,
Omnia transmutans, nequit hic mutabilis esse :
AEternusque Deus babet zeternaliter esse.
Qui cum sit uiagnue, major uequit aut minor esse.
1n quo seiper erat in eodem permanet esse *.
Quem decet csse quod est, eed nen. decet esse * ne-
jce:se :

(50) lance Prosam ad calicem t. V Operum S.
Bernardi retulit R. P. D. J. Mabillonius, quam in
nola marginali ait in editione Spirensi an. 1501,
Operum 8. fiernardi mellifluo doctori fuisse tribu-
iam. Cum autem in editione Paris. an. 1548 tribua-

Non aliena bouum bonitas illum facit esse.

Ex propria bonitate sua scitur bonus esse !*.

Orthodoxa fides personas tres probat esse

in Deitate, deos sed wes negat in tribus esse.

Ingenitus genitor genitum genuit Deus ex se !* ;

Non tamen hic geuitor habuit genito prius esse,

Spiritus almus ab his procedens par habet esse -

Una sed in tc.bus his substantia creditur esse,

Alque coxternum personis congruit esse.

Sic par majestas, par virtus fertur incsse.

Quod Pater est hoc Filius est, boc Spiritus esse

Dicitur. Unus enim Deus unum eontinel csse.

Qui tamen est genitor, non et genitus valet esse.
D Qui vero genitus est, Spiritus hie nequit esse.

Sicul in uno tres personas dicimus esse,

Sic in personis tribus unum credimus esse,

Ergo factorem factura Deum sciat. esse,

Cui mirabiliter mirabile competit esse

Garriat ergo licet Sabellius lioc nihil esse,

Hoc orthodoxus tenet !*, ei sic astruit essc.

Arrius infelix quia sic.non credidit essct

Tartareis lammis meruit sine (ine subesse **,

Taliter alta fides de voro disputat esse,

Taliter ut eredant reor omnibus esse necesse,

Et nisi '* credamus, nisi confiteamur id esse

Firnmiter et sane, salvi non possumus esse.

LXXV. Hildeberti de exsilio suo '* liber

C (Mta Trithemius. — Ad fidem mss. Ebroicensis, n. 19,
San- Victorini, n. 272, et S. Mariaui AutissioJo-
rensis annorum ad minus 500. Editum in Sup-
plem. llomeyi.)

Nuper eram locuples, multisque beatus amicis,
Et risere diu fata secunda. snihi.

Larga Ceres, deus Arcade Bacchusque replehant
llorrea, tecto, penum, farre, bidente, mere.

lMortus, apes, famulz, pulmento, melle, tapetis
Ditabant large prandia, vasa, domum.

tur Hildeberto Ceneman. episcopo, sub titulo : De

fide sancte Trinitatis, quam tamen in nullo vidi-

mus ms. illam, ne periret, vel iuter dubia duximus

divulgandam, licet a Mabilloniana in alicuibus dis-
D crepautem (a).

! Mabillonians. Ante Deum nifil est quod posterius queat esse. * Supra quem nilsl est quod credam latius

esse. ? Extra quem, etc. Deest hic versus.
* Hic versus deest. * Non aiiud decet esse.

Ergo factorem factura

* Por se
** Desunt hic duo versus qui suat in Mabilloniana, sc. :

* Valet esse, * Perduzit ad esse. ! Ubique simal.

Deum sciat esse,

Cui mirabiliter mirabile competit esse.

Orthodoza fides, etc.

Sunt hic inferius, !! Ingenitus genita geniture dat. Deus esse. '* Sic orthoaoxustenet,. !? Tartarcas flommas
meruit sine fine necesse. !* Hoc nisi. '* Ms. S. Mariani habet: De fortuna. Turon. De lapsu hujus mundi,

(a) T in praefatione p. xm, D. Beaugendre sic se habet : « Observandum nobis errorem in verbo excidisse in nota
ad V ersus de Fide. sancie Trinitatis, dum illos diximus iner dubia reponendos; unde forte quis inferre posset csetera

s sequuntur esse dubia Hildeberti opera; quod nullatenus intendimus, nec intendere debuimus, cum nibil certius
sit librum de Exsilio suo esse verum ejus fcetarm, sicut et cietera alia carmina, sive praecedentia, sive sequentia, qui ex
optimis manuscriptis eruimus. Loco igitur verborum illorum ínter dubia legendum est, licet. dubiam, eamque solam
inter ea quee dantus indubitata Hildeberti carmina. »

Parnor. CLXXI. Uh

Digitized by Google
