<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1529                 VITA S. ROBERTI ABB. CASÆ DEI. — LIB. II.                 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    non ignobilis filiam habebat, quæ seclum in mo-
    dum, facie tumefacta, geminis etiam [ilegivel]
    capta luminibus, duplicis incomnoli gravi sarcina
    premnebatur. Visum est patri post tempus, qui
    puellæ miseri as matris visceribus indolebat, ut
    eam ad sancti viri sepulcrum dirigeret, ubi multos
    recipere sanitatem celeberrima jam fama vulgav-
    erat. Ducta est capea ad sanctum luridis tumoribus
    faciem deformata, et post modicum rediit videns,
    in pristinam decori vultus imaginem reparata. Nam
    duro precibus assiduis pulsata Deum, quales sibi
    confliti cordis dicebant afflicto, dum beati Roberti
    nomen et merita saepius contulerat, unus ex fra-
    tribus custos adis, de vultu gestiens collegius
    supplicans affectum, admovit etiam vocibus au-
    rem, satisfactite pietate permotus ingenuit; et ve-
    lox affectu, virum quo totum fuerat corpus sancti
    detulit festinanter, coque totum faciem paviantis
    1460 repersit. Verum illa ubi persensit auxi-
    lIa res sacri laicis guttas, idum sibi fieri evpius
    stagibald. Quod cum per dies aliquod factum esset,
    integram recepit femina sanitatem. Rediit ad suos
    facie colustrata, quam nec videri jam pudeat, nec
    videntium necesse sit invidere. Gavissus est pater,
    visa filiæ sanitate, gavisa familia cum vicinis, et
    totum simul oppidum communibus votis in Dei
    laudibus exsultavit. Nec beati Roberti siluere præ-
    conia, qui causam miseræ, more suo, strenuus in-
    terventor suscepit.
    
    14. Notus est vicus, quem monastriolum vo-
    cant inlign: Habitabat hic miles illam habens,
    quam miseris modis saevus spiritus agitabat. Hæc
    non tantum terisono fremitu, vel gestu horrendo,
    seu verbis superissimis, significabat insaniam, ve-
    rum quos posset moribus impeteibat; neque par-
    cebat vel sibi, si quando aliquos invadendi copia
    non daretur. Nec vero qui se patrem genueerat
    agnoscebat, nisi quod latentis inimici suggestii,
    majoribus illum quam cæteros contumeliis infes-
    tabat. Sed quando eum gravioribus pulsasset injuriis,
    tanto magis in miseram paternas pietatis viscera
    movebantur. Spectabat infelix in corpore filiæ pe-
    nam suam, et quodammodo tormentis gravioribus
    angebatur. Sentiebat enim iste mente sana quod
    plangeret, cum apud illam ipsius sensum doloris D
    absorbuissent insaniam. Iha torvos vultus et perfuso-
    rum rabie cruentas acies oculorum sæva [Boll. se-
    cura], versaibat; nostri parentis pallidas genas,
    uberibusque lacrymis lumina uadecfecta, genis spe-
    ctaculi, miserandum dolor effecerat. Rictus terri-
    bos, et spumas furentcs, et rotata cervicis tortiles
    gyros, et implexi capitis horridas comas, et quid-
    quid aliud in senescentis corpore flebile cerncebar,
    loquum in se transferebat pia compassio genitoris.
    Huter hæc, cum nulla pateret via remedii, saevum
    dolorem exacerbabat plus ipsa desperatio sanitatis.
    Sed cum in tantis tristitiae fluctibus jactaretur,
    flavit subito ab amicis salutaris aura secunda
    consilii, ad sancti viri sepulcrum puellam diri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    agere, quo nullius petentis filia justo desiderio
    fraudaretur. Statim in spem certam erectus hanc
    esse salutis filiam, velut attingendi littoris unicam
    viam, parat famulos et ancillam, et quæ necessa-
    ria videntur, impositanique puellam vehiculo
    duci festinanter jubet ad sanctum, membris lamen
    omnibus impeditam, ne more suo prosiliens, quo-
    libet obvios sauciaret. Iter illud medium quo tende-
    bant Ligeris fluvius dirimebat, cujus utrique rapi-
    dos fluctus solent etiam sana capita fornidaire.
    Ille vincula coepit habere jam mecins, et vultu
    1461 tranquillo verbis mitibus comites appellare;
    minimus virtutis hoc erat, non naturæ remedium,
    ubi plus poterat lymphala maxime natura terreri.
    Quare, inquit, me panniis velut mortuam involu-
    sitis? Solvite, queso, defessam, nec ultra velitis
    vinculam coercere. Sic soluta confessim toto in-
    tervalo mente placita conjuevit. At ubi ad sacrum
    tumulum venit ad locum examinis est perducta,
    silere non potuit qui latebat, dum purgandos remo-
    tatum fibrarum sinus violenta rimatur discussio,
    pestis improba fremere coepit dentibus, et grassari,
    et post pauco annuenda substantiam modis omni-
    bus fuligare. Nam post triduum ffaus expulsâ,
    omnes causas incolestæ secum tulit. Rediit in statum
    pristinæ sanitatis paulatim recreata natura, et post
    modicum plusquam sorses ad patris domum, vires
    suas admirans, ipsa revertitur. Quid intulerit gau-
    di, [quid votorum, æstimandum lectori relinquimus:]
    nam nec extraneos a divinis laudibus crediderim
    temperasse, qui simplici erga inseram communis
    naturæ movelantur affectu; quanto amplius parenta
    pietas gestiebat, quam communis et propria colo-
    rabat afflicto. Nec numero sanctum Domini con-
    fessorem multis omnes laudibus extulerant, cujus
    meritis gloriosis tanta divinitus miracula sunt con-
    cessa. Quæ, ne forte cuiquam dubia viderentur, quid
    in hunc partem conjicerit, placuit in ultimis reci-
    tare.
    
    15. Cum talium fama virtutum apud Alpes maritiimas
    increvisset, et in sancti Roberti præconia, corda et
    linguas accenderet populorum, archipresul illius pro-
    vinciæ, vir moribus æquiparans dignitatem, indignum
    ratus si vellet vulgi rumoribus pontificalis gravitas
    idem protinus adhiberet, statuit non indiscussum di-
    mittere, quod ad publicum vel errorem, vel meritum
    pertinere constabat. Fuerat sane beato viro, dum in
    carne viveret, diu notus, ex amore simulorum studiorum
    junctissimus. Facto igitur, ut res perciperet, congruo
    itineris apparatu, profectus est ire, non quidem voto
    increduli tentatoris, sed probande potius studio ver-
    itatis. Venit ergo cum comitatu exemplo reginæ
    Austri ad locum, probatus est sicut illa sapientiam,
    sic iste potens Salomonis. Susceptus est hospi-
    taliter, ut decet, sicque ubi visum est opportu-
    num, ingressus in monasterium fieri sibi copiam
    postulavit. Factum est protinus ut petebat, observa-
    ti:que foribus ædils, solus ipse remansit intretus,
    ibi totus effusus in preces, sancti Roberti sepul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script="latino"; Observações: página em duas colunas. Muitas palavras na imagem apresentavam ruído ou cortes; onde o léxico era incerto foram marcadas como [ilegivel] por palavra (não por bloco). Cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura. Mantiveram-se hifenizações visíveis. Alguns lacunos e prováveis erros de OCR foram preservados; corrija com o original físico se for necessária alta confiança.
  </notas>
</pagina>