45853

Lumine[f. limine : vir didicit quid petat, ille docet.
Unsticus exit in his : Dotabim loca consule ; reddit :
Quid petis? ille lorum? credit, abitque puer.
ln puerum fratres defigunt lumen, et istis
Utentes verbis, mutua verba ferunt.
Ecce Joseph, cujus (ortuna Iaborat honori,
Cui dare promittunt somnia quidquid habeut.
E£bibat innocuwm cuspis fraterna cruorem,
Ne fructus habeant somnia visa suos,
Nemine velabit rabies se nostra ferino;
Nostrum delfeudet culpa ferima scelus.
Impietas et amor in eorum peetore pugirant;
Hzc inhiat seeleri, comprimit ille nefas.
Bella movet cum fraude fides, cum crimine virtus
Cum pietate scelus, cum ratione furor.

CAROHNA. MISCELLANEA.

1386
A Obice singultu vocis stetit impelus horrens,
Adventum lacrymae lingua refrenat : irze
Fletibus, ungue dolor rigat, exarat ora, capillos
Fletibus ora rigat, exarat ungue comas.
Ex animo pietatis adeps per lumina Buxit;
Affectum loquitur lacryma fusa pium.
Invigilant fraudi reliquorum pectora fratrum;
Effeotu fraudes non.caruere sue.
Xestis uneta Joseph hircino sanguine fraudi
Consulit ; incaulo mittitur illa patri.
Testem pr:zitendens pueri de morte cruerem,
Intimat iHa patri jam nibil esse Joseph.
Sanguinis hircini color omnem palliat artem,
Condemnans alios [f. justos] justificansque reos.
Eludit patrios oeulos res ista ; cruentum

Que modo perdere vult puerum, modo parcere, dici B.— Augurat ille pecus sanguinis esse reum.

1314 fure potest pietas impia dulce scelus.

Alfectus de corde pies eliminat hospes
Impietas, mentem deserit oxsul amor.

Fratres immemores fraterni nominis, urgent,
Matarantque scelus, propositoque student.

Ne eibi $e perdat, ne fratrem mutet in hostem
Ut scelus excludat, prodit in ista Ruben :

Nesurum compeseat rationis habena furorem,
Nee macnlet puras sanguinis unda nianus.

Pro puero nobis decor oris supplieat; ejus
Sunt oratores jas, pietas et amor :

Simplicitas veniam, si quid deliquerit, orat ;
Excuset puerum nescia vita mali.

"fot hona nitantur nostrum mollire rigorem,
Tot precibus frangi saxea corda queunt.

Mic cisterna vetus, quam longi temporis osus
Compwlit in senium, oontegat illa Joseph.

Dulce etenim flet boc scelus, impietas pia, juste
Peccabit noster hac pietate furor.

Verbum pondus habet, puerum cisterna recepit
Culpam commendat hujus imago boni,

Gaudet, abitque Ruben, reliqui jejunia.selvaot ;
Comprimi esea famem, censulit unda siti.

Nix jejuua fames primam libaverst escam,
Prosens secessit advena turba leco.

Judas protulit hiec : En nostro prospera vete
Sors bene respondet, institor ecce novus.

BParcatur puero, vendatur, serviat exsul :
Parent, emptor adest; venditur ergo Joseph.

Res latet ista Ruben; diseesserat : inde revertens,
"De puero puteum consulit; ille tacet.

Sanguinis esse reos fraternos augurat enses,
Oblitamque sui ecedidit esse fidem.

Sloc impulsa motu, pietas suspirat; in ejus
Corde pius linguam solvit in ista dolor :

SWieu! quid agam ? periit puer, o cisterna furoris
Fraternique maliconseia; redde Joseph.

Keu'! quid agam? periit puer, o furor! Iste quid egit
Dignum morte? pihil : sed quia justus erat.

Kleu! quid agam? periit puer; ille puer, puer ille,
In quo pendebat totns amore pater.

Heu! quid. agam ? periit puer ille meus, cruor ille
Lucifer, ille color lacteus ille Joseph.

ParRoL, CLXXI.

Hic timor excludit spem, pectus causa molestat.
Congelat hinc animum seva doleris hiems,
Lumen, lingua, manus, fletu clamoribus ungue,

Ora, locum, crines, abhiit, impiel, arat.
Fulgurat iuterius dolor bujus tiebine pestis,
Ántonat exterius talibus ira sonis:
Vae mibi, ve tibi, ve mihi patri, vae tibi fHi.
O furoz! o rabies! o fera! codde Joseph.
Surdier squore, sxvior aspide, uequior angue
Worridior monstro, bellua, cedde Joseph.
PerfiJior Stzge, sordidier aue, vilior hipco,
Asperior dumis, bellua, redde Joseph.
19315 Durior incude, nigrior et pice, durior host,

" Tigride deterior, bellus, redde Joseph

Melle suzvior, igne micantior, aptior umbra
Fratribus utilior, vx tibi parve puer.
Mitior agno, purior auro, clarior astro,
Jaspide lecidior, v:e tibi parve puer.
Turture simplicior, vernanti aratior umbra,
Nobilior violis, v:e tibi parve puer.
Pure quasi vitrum, acintillans ut Jovis astrum,
Candide sicut ebur, va tibi parve puer.
Huc properate senes, buc florida confluat setc5, .
De puero pueri, eum sone flete senes.
Tumndite pectus, fundite fletus, planglto femus,
De.puero pueri, cum sene flete senes.
Fons fluat ex oculis, in vestem s:viat unguis,
De puero pueri, cum sene flete senes.
D fn nobis biemot totíus grando procetle,
De puero pueri, ewm sene flete senes.
Clavo sublato fluitat ratis anghora nost,
De puero pueri, eum sone [lete senes.
Heu puer! iile.color meus est dolor, illa figura
Nostra esi iaetura, va tibi, pure puer.
lile tuus nasus mihi easus, gloria vultus.
Noster sipgullus, vie tibi, pure puer. —
Effigies grata mihi fata, gense mihi poenze,
Tam nova sors mea mors, v:o libi, parve puer.
iila decens (scies mea nunc rabies, caro pura
Sors mihi dura, meum mots mihi redde Josep.
Duleia viscera.sunt mes vulnera, umbra [f. membra]
| enello.
Nostra procella, meum mors mihi redie Josepli,
as

Digitized by Google
