-

1187

No pro domo Dei martyrio coronato, conferre non
dubitavit, dum ail :

ljuic Pictaviensi Petrum, qui praerat ovili,
Vita parem fecit pectore, mors meritis.

Absit igitur ut illam epistolam Hildeberto tribua-
mus, quatn. diligentia summa perquisitam, in uno
tantum ex duodecim mss. et amplius ques vidimus,
invenire potuimus, et hanc ultiman) omnium et sine
noinine auetoris, ejusque cui dirigitur; et binc per
oinnia ambiguam, el ideo saltem suspectam.

Aj Marbodum autem quod attinet, nec
illi euam sine serupulo tribuendam putarem illam
epistolam, quam in nullo ex mss, ejus, quorum
maxima raritas, invenimus, Vidimus autem quinque
numero, in quibus varia reperiuntur Marbodi opu-
scula; Ándegavensem nimirum, duos. Gemmeticen-
ses, Becceusem unum, $. Gatiani Turoneusem unum.
Ju omnibus illis de hac epistola nec iota unum, aut
unus apex. In solo autem exemplari Redonensi an.
1524 invenitur; sed ibi nullum allegat iis, unde illain
erueril, nec magnam credimus lidem habendam
exemplari tanta cum oscitautia edito, ul in ipso ejus
frontispicio gravissimus error et. anachronismus
percellat legentium oculos, dum Marbodüm | obiisse
tradit an. 1480, quem per epistolam. eneyclicam
monachorum S. Albini Andegavensis, piissimum
obitum Marbodi denuntianteu, qua: verso unie folio
jbidem oecurrit, constal decessisse (lantum an.
4125. Nec ista etiam editio magnam editoribus con-
eiliavit :estimalionem, cum in illa videamus plerune-
que sacra síne ordine profanis intermista, lanta
cum negligentia, ut. inde suspicari liceat typogra-
phum Marbodi opuscula prelo subjecisse, prout illi
indiscrimninatim offerebautur, nullo, aut. certe mi-
nimo habito. delectu, nec ulla unde eruta essent it-
quisitione facta.

Scio quosdam eruditos inde probabile putasse
posse illam epistolam Marbodo tribui, quod inter
Mildebertinas epistolas invenitur alia epistola con-
questoria. Marbodi ad. Jaynaldum episcopum Ande-
gavensem, cjusdem, ut. censent, propemodum styli
&c ejus epistola ad ftobertum. De loc nos sincere
monuit eruditus admodum et K, Pater Soris, Fonte-
braldensis visitator, in doctis, quas nobis submini-
sirare dignatus est, ad hoc animadversionibus ; unde
epinabatur utrumque posse eidem auctori ascribi.
Et revera epistola ad Hayualdum invenitur inter
Mildebertinas; cur autem, non video, nisi quod
cum bHildebertus e& Marbodus essent aimicissimi,
tertius amicus, ut Marbodi justas querelas poster.s
commendaret, illas epistolis Hildeberüpis admiscen-

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

C

LS

A das putavit; sed hoc tantum in editis : nam in nullo
e manuscriptis plusquam duodecim quos discussi-
mus (de cxteris nil spondeo) vidimus illam conque-
Sturiam epistolam. Si vero, ut quidam putaverunt,
aliquam de B. Roberto couquerendi rationem, ob
suam ín coneilio Pictaviensi derositionem, babuis-
set Marbodus, cerle in illa epistola de illo nou ta-
cuisset, sicut non tacuil de maíiiia Andegavemi, id
est de Stephano decano, cujus insidiis captus et ca-
fenis on"ratus, in. carcerem detrusus fuerat. Nec is
erat Marbodus, ut si quid adversus D. Roberinm
habuisset querelarum. suam non. potuisset probare
innocentiam et illius iniquitatem; aliudque non as-
sumps sset B. Roberti famam minuendi argumentum,
quam il quod in. lae epistola tota tractatur, iu qua
nec vestigium ullum indignationis Marbudi adversus
B. Robertum apparet.

His saue ducti. argementis, hanc epistolam, si
pon emuino supposititia n, saltemi suspectam nou
B possumus non habere, uer alia: esse quim merum
ividorum hominum machinamentum adversus ze-
lautissimum Evange:ii coucionatorem, qui publicam
et notam illo tempore clericorum incoutinentiam
suis concionibus, sicut in couciliis tota Ecclesis suis
canonibus, ingectabatur.: Qui quidem. venetniato Ro-
$celini heretici calamo, suam infamiam in viruu
sanctum et continentissimum refundere machiuati
sunt, illum. eodem telo confligere tentantes, et sub
eodem piarum mulierum ad perfectionem Christia-
nam instituendarum prztextu, quo olim S. Hierouy:
mus ei alii sanctissimi viri a perditissimis 14513
et Ieretieis hominibus percussi sunt, et. quo Orige-
nes ad id adacius est, ut vel ad sux etiam salulis el
teaworalis et aeternae. periculum, ad propulsaudam
calumniam mediis uteretur, quz. illut quamuis
for.e eatholeum ab Ecclesia extorrem fecerunt.
Non interim) nos lector. eos. existimet, qui judites
nos in gravissima controversia coustituamus, Sen-
lentiam nostram pandimus, cui prater veritatem in
profundo satis puteo latentem, neminem subser bec
Coginus, nec iig. visum pracludere volumus, 1414
quorum maxime iuterest, ut hane quàm pulauinus
sycophantiam — validioribus  argumeutis explodere
perseverent.

Cum autem hzc epistola per orbem litterarium
inter Marbodiauas celeberrima exstiterit, ne ad ejus
discussionem alicujus argueremur oscitantiz, varias
ejus lectiones cditam inter Redonensem, et manu-
scriptam unicaui Victorinam, hie. subjicere nou in-

ralum siidioso lectori futurum putavimus.

—

Varis lectiones epistole ad Robertum Arbricellensem.

Ms. codex Victorinus.

Decet autem professionem tuam, charissime, qui
fortissima philosophiz in te ipso proposuisti exenm-
plum, nihil in verbis aut. factis ostendere quod sa-
«ris auctoritatibus possit inveniri contrarium, eic.

Vide ergo, fili, nedum nimium.

Frater, pro quo. Christus mortuus est : Sed ne
videar generaliter persequens iu ie non tam notanda
eorripere.

Ut qui antique.

lias etenim solum communi accubitu per noctem, -

ut referuut, accubante simul et discipulorum grege,
ut inter utrosque

Et tu quando laxaus retia in capturam, concludis
piscium wultitadinem copiosam; sed iterum pisces
tahbcre diceris et serpentes, qui naturam.

Jbi : Mulier. pretiosam viri animam cepit, Cave
ergo ne te captivet.

D

Impressus Marbodi 4524 Itedouis.

Decet autem professionem tuam, charissime, qui
ipsa insoliti habitus novitate, omnium in te oculos
convertisti, ultra pallium et crepidas, fortissima phi-
losophiz iu te ipso proposuisti exemplum, niliil iu
verbis aut factis, etc.

Vide ergo, fili dilectissime, ne dum nimium.

Frater, propter quem. Christus. mortuus est. Sic
euim : Peccantes, ait Apostolus, et percutientes
couscientiam eoruin infriiam in Christum peccatis.
Sed ne videar generaliter prosequens non tam in te
notanda corripere.

Ut quasi antiqui.

llas ergo non solum communi mensa per diem sed
et communi accubitu per. noctem dignaris, ut refe-
runt, accuban!e simul et. discipulurun: grege, ul in-
ter utrosque,

Et tu quidem laxans retia in capturam, concludis
piscium multitudinew copiosam * sed inter pisces
traliere diceris et serpentes, qu& naturam.

Unde alibi : Mulier autem v.ri pretiosam animam
capit. Cavendum ergo ue tc captura tua. captivel.

Digitized by Google

