TIT)

VITA S. ROBERTI ABB. CAS/E DEI. — LIB. 1j.

1518

fundator exstitit, egregie dotis instar reliquisse cer- A serebat, fideliter audiens, restituta est protinus sa-

bitur hzereditariam sanctitatem.

19. De miraculisvero paucaperstringimus, hac sci-
licet fide qua nobis ea qui se vidisse'asserunt, tra-
diderunt. Ceterum tota ipsius vita in terris, ingens
quoddam miraculum fuit. Si qui tamen exteriori-
bus signis facilius capiuntur, non quod illa majora,
sed quod ipsi minus sunt capaces, quales plus du-
cere solet carnalium sensuum admiratio, non deest
hac etam in parle maleria, qua talium quoque
utilitati serviatur. Militem de Monte Gasconis, cui
nomen Bernardus erat, tribus annis continuis re-
nium injuria, quam nephresim medici nominant, la-
borantem , cum aqux sancte aspersione super eum
devotius orans, non solum eorporis inconimodo li-
beravit, verum etiam postea monachum factum
Christi militie dedicavit, ltem alium per vitiati
sauguinis corruptelam aqua intercute laborantem,
et naturalis caloris fomite jam deimerso, superflui
bumoris abundantia protinus obruendum sacra na-
nus impositione restituit. Puerum quoque dzmo-
njacum gressibus ac lingu:e privatum obsequio, ru-
$tici cujusdam filium sub loco qui Calcis mons di-
citur, habitantis, eadem potentia per. manus impo-
sitionem cum orationis virtute curavit, triplicique
miraculo in eadem persona, muto vocem , claudo
progressionem, captivo reddit libertatem. ltem prx
sentalo sibi damoniaco cum panem sanctam in ipso

 eielesim ostio porrexisset, inimicus tantae fidei vir-
tutem non sustinens, non sine horrisono slrepitu et
intelerabili fetore discessit, bominemque dimisit
incolumem. Mulier membris omnibus dissoluta, qua
jpso missam celebrante sacris tuysteriis assistebat
alata scilicet non suis pedibus, sed manibus alio-
rum, ejus vocem quam de perpetuis Virginis laudi-

bus, in festo ipsius Annuntiationis ad populum dis-

nitati. Nec latuit assistentes tantxe virtutis effectus,
cum de nervorum ejus concussione fragor emissus
terrorem subitum, tanquam de tecti ruina, przssen-
tibus incussisset.

20. liec. pauca de sancti bujus miraculis breviter
memorasse sufficiat, uL nec provectiorum (irmi:as one-
retur, et fides simplicium roboretur. Nam seposita
virtutum talium mentione, quarum, ut in causis di-
citur, communis est locus, quoniam 14/7 bonis
non semper, malis etiam quandoque contingunt;
sola vitx sanctorum constantia. prudentibus sufficit
ad fidem pariterque exemplum, quam nisi bonus
nemo potuit adipisci. Quid enim diguius uiquatm po-
test esse miraculo quam in tanta reruui mundanarum
varietate immobilem mentis habitum custodire? Quem
vir'iste beatus ita fixum divino muncre conservavit,
ul nec ztatum, uec locorum, nec. temporum, nec
fortunarum diversitate a sancto proposito potuerit
dimoveri. Unam petierat a Domino, hanc ctiam re-
quirebat, :teruain seilieet in domo Domini habita.
lionem, cujas intuitu quamlibet vitz» presentis vcl
voluptatem, vel molestiam pro nihilo reputabat, Tta
facium ut per brevis laboris cursum, omne etenim
quod transit breve est, ad :eterne quietis bravium
perveniret, felici commercio terrenis lucratus ca.
lestia. Obitus quidem sui diem ere:litur. pr:escivisse
(73), fratribusque ad se convocatis post exliortatio-
mis verba, quibus eos divinis monitis instrucbat ,
osculatus singnios vale dixit, sicque conversus ad
Deum, seque et illos precibus commendans, pleuus
dierum dormivit in Cbristo, sepullusque est octavo
Kalendas Maii in Casa. Dei nova, quam ipse xdili-
caverat, regnante Domino nostro Jesu Christo, cti
est cum Patre et Spiritu sancto lionor et gloria in
s:ecu'a seculorum, Amen. .

(75) Morte ante przscita, obit viu Kal. Man, an." 1067. De quo. vide Acta. SS. scc. vi, p. 2, in notis

ad hanc vitam.

--.

LIBER SECUNDUS.

Domino vere sancto, et in Christi meinbris unice D sum, ut si boni quid ago, meis hoc viribus arrogem,

amplectendo SrEPsiaNo abbati, ;MAnBopus peccator.
Frequenter petis, vir egregie, imo sub assumpte
petitionis figura multo arctius jubes et cogis, ut priori
Jibello quem de vita beati Roberli simplici sermone,
utinam tam efficaciter quam libenter, composui
sequens opus de virtutibus ejus secundum titulos
primi scr p'oris adnectam. Hoporat parvitatem meam
repetitze dignationis injunctio, sed onerat infirmita«
tem gravis laboris assumptio. Neque enim si prius
tibi displicuisset, sequens a me opus tam instanter
exigeres, nec rursus quod placeat absque labore et
industria potest exsculpi. Sed neque etiam ineplus

ei non illi potius a, quo «uncta bona procedunt, nec
tam infidelis ut in honestis ac piis laboribus divinum
desperem auxilium. Gratulator igitur opusculum il«
lud tibi, Pater, et sanctis fratribus placuisse, et di-
vin: graliz per quam placuit gratias ago. Sed quod
restat eadem 14/48 ope divina fretus aggredior,
quam mihi non meritorum meorum, qui mala sunt
vel nulla, praesumptio, sed beati Patroni, de quo
sermo suscipitur, et. vestrae Sauclitatis intercessiu
pollicetur. Mibi ergo, si quid errati erit, imputabi-
tur quidquid recti supernz gratie, Nec scriptoris,
precor, indiguitas suscepta causz przjudicct digni»

Digitized by Google
