3515

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

56

etorum reliquias, quorum nomina recensebat, illuc A tate consilium famulantibus divinze dispentationi,

iuferendas ; e cum futura. bona valicinaretur invi-
. tus, salte:». non. profutura, quod vellet, mentieba-
tur. lloc. solum de futuris libens prxdixit, quod
locus esset. conflaturus inceudio; sed et in hoc plus
profuit prxdicendo, quam postea nocuit inferendo.
Pradicendo sanctorum patientiam przimnunivit, in-
ferendo probavit. Interea mulier salla et discursibus
per ecclesiam debaccliata, repentino impetu. cou-
verütur ad altare, tanquam manui) sacris spoliis
injectura. Vir sanctus infelicis. 125/57 feiiue
miseratus insaniam, dilata interim oratione, obvius
prodiit, et virgula quam tenelat percussam leviter,
severius increpavit; deinde conversus ad dinioaem :
«* Ia nomine Domini, inquit, przecipio tili exi ab ea,
da gloriam Deo, et ne ultra revertaris expulsus.»
Concidit mulier ad vocem hanc, et inimico rece-
dente, confecta protines obdormivit. Post modicum
experrecta, mente jam sana, sed adhuc corpore
fatigato, panem sibi flagitavit , afferri, quem a viro
Dei benedictum cupide sumpsit: et sie facta inco-
lumis, repedavit ad sua, multo quoque postea vixit
teinpore, vivi; virtutis exemplum circumferens.

16. ltem. rusticus quidam, nomine Constantius
[Joll. Constantinus], prope Sanctum Victorem ha-
biiaus, cum tauto plenus essel dzemonio, ut nulli
parcens, seipsum «dentbus infestaret, solam viri
Dei presentiam palam. prolitens formidabat. Quem
sui toto corpore vinculis irretilum, et tanquam mor-

rerum etiam difficultatibus, uL ibi scilicet construe-
retur monasterium, 14/55 in quo velut ovili tiomi-
"nico sub regulari et monastica disciplina, quos Deus
colligeret, unanimiter habitarent. Ad quod coustruen-
dum viam pandebat fidelium non paucorum devotio,
qui certatim in, hos usus praedia et pecunias ultro-
nei conferebant. Videns Dei famulus tanti boui
praparatam divinius occasionem, sciensque vera-
citer ad su: periculum anim: pertinere, si tam
multorum saluti, proprie quietis respecta, deesset,
habita super hoc cum fratribus suis deliberatione,
assensu eliam et consilio Arvernensis episcopi lione
memori: Renconis, laboriosa procuratione se in-
duit, coepitque monasterium aedificare, cum summa
omnium gratulatione ac favore, juxta loculum in
quo prius habitaverat. Optaverat olim vitam cum
paucis solitariam, decreveratque nihil pecuniarum,
vel possessionis a. quoquam accipere; sed cumel
hzc adeptus esset, et ex divin: largitatis affluen-
tia, fecundiora [Boll. secundiora] succederent, ne
supernis beneficiis videretur esse ingratus, ex file-
lium oblationibus, quas vel sponte propria, vel ipse
adhortante contulissent, coeptum opus prespert
consummavit,

17. Eo tempore Francis imperabat Henricus, se-
dem apostolicam Leo nonus tenebat. Papam itaque
supradictus episcopus adiit, vir sanctus regem Fran-
corum, uterque super novi loci stabilitate auctorita-

tuum in feretro deporlantes, eidem sanclo pavidum C tis robur et congrua privilegia petivit. Utrique suc.

nimis ac reluctantem presentant. llle super eum
facta oratione, et oculis ac mente caelum respicieis,
adjurato per Dei nomen inimico, ut discederet im-
peravit. Nota jam erat adversis spiritibus verborum
ejus potentia, et quod jussissel transgredi nefas
erat. Ad primam ergo jubentis vocem territus ad-
versarius, el (vas captivum compulsus dimittere,
quod solum potuit, lassum reddidit et. vexatum.
Homo post paululum recreatus, sutnplis quas sau-
etus obtulit eulogiis, sanus et gaudens ad propria
remeavit. Horum fama discurrens, multos sedibus
suis exciverat, et visuri novum prise virtulis
exemplum, misti vulgo nobiles undique confluebant.
Quos suscipiebat ille satis convenienter et benigue ;
et cum dapes corporeas in solitudine, qux tot tur-
bis sufficerent, non haberet, apponebat omnibus
verbum Dei, quo tanquam pane, vel vino, vel pisci-
bus, vel diversis deliciarum fereulis, credentium
animas impinguabat. Mirabantur ompes vultus illius
modestiam, et oris ejus accummodatam singulis fa-
cundiam spiritualem, quibus ita quorumdam animos
immutabat, ut contemptis subito praesentis vitze vo-
luptatibus, solo future beatitudinis amore flagra-
rent, Sed cum plerique Christo servire nonnisi sub
ipsius dicatu proponerent, el non parva esset com-
petentium inultitado, multorum autem cohabitatio-
sem tam loci vastitas, quam studiorum diversitas
excludere videretur, ortum est novum ex necessi-

cessit ad volum , rege non sotum de collaus, vel
conferendis eidem — monasterio concessionem fir-
mante, sed et domum Dei virumque sanctum regiis
honorante, muneribus ; papa vero decretis aposto-
lieis roborante eonsilium, insuper etian hominem
Dei, cujus famam sanctitatis audierat, licet invi vm
ac rclinentem fratribus. preficiendui mandante.
Factum est, et dedicato cum summa omuium gr-
tulatione monasterio, vir beatus monasticum habi-
tum, regiimeuque cum benedictione suscepit, tun
fratrum precibus quam praesulis auctoritate com-
pulsus. Alioquin tutius zestimabat regi quam regere,
et de sua solum quam de multorum vita reddere ra-
tionem. Qui tamen ad utrumque Dei opem suffecil,
cum neutrum de suis viribus pr:esumpsisset-
18. Quanta namque in eo, post susceplarh regimi-
nis curam, circa subditos indüsiriz vigilantia , erga
Deum simplicitas mentis eluxerit, illud signoruu
frequens ostensio, illud spiritalia laboris ejus incrt*
menta testantur, Nam prater saecuiaríum non mi
dicam multitudinem, quorum animas verbo przdi-
cationis sue viteque exemplo, orationem etam
suffragiis est lucratus; ex quibus ad trecentos
ferine 14446 monachos acquisivit, prater ecclesi
circiter quinquaginta post diuturnam desolationeu
ad Dei servitium reparatas; illud constat esse prt
Cipuum quod uniez simplicilatis ac charitatis su£
formam transfudit in discipulos, et eidem loco cujus

Digitized by Google .

