1147
Cum relcgam, nequeo scire quid ipsa velint.
XIV. t De Lucretia.
Cum foderet gladio castum Lucretia pectus,
Sanguinis est torrens egrederetur, ait :
Testes procedant me non favisse tyranno
Aute virum sanguis, spiritus ante deos,
Quam bene producti per me post fata loquentur,
Alter apud manes, aller apud superos
XV. De avaro promissore.
(E ms. Ebr, Regio. 274.)
Pullicitis omnes oneras, homo munere paucos ;
Cum sit avara manus, prodiga lingua tibi.
Pollicitis plus ora patent, quam dextera donis ;
Quam melius dare te plurima, pauca loqui,
Promittis quod habes, et quod non habes, nec ha-
[bebis,
1370 Das quzvis cuivis omnia, dasque niliil.
Hoc petit, excipis lioc; illud petit, excipis illud:
Hoc mibi servo, dicis, caetera tolle tibi,
'Tu vel promittis uni tria, veltribus unum;
Tres tamen, aut unus, nil vel habet, vel habent.
Quod ter promittis, non das semel ; et tamen ipse
Das tribus, atque tibi; rem tibi, verba tribus.
Servus iners eris, mentem non tollis ab arca;
Mentis ibi (ix: Git brevis arca modus.
Cujus dextra manus manui suspecta sinistra,
Suspectam lovain, ne sua tollat, habet.
Obliquam dexuze lavant, dextramque sinisirz,
Alternis oculos dividis excubiis

XVI. /Enigma.
(Ex eodem Ebr. Regio.)

Copia tres hominum triplici provexit honore;
Tres ita provectos triplici sociavit amore.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

3$

À Sic fuit una tribus, ut tres amor uaiat unus;

Sic tres unit amor, ne separet lios nisi funus.
In quibus exemplar fit tertia vita duarum,

Et vice conversa, de lumine lucet earum.

Sunt sibi pro speculis, exemplaque mutua prebett,
Tresque tribus qued sunt alternatim sibi debent,
Felices quibus elimat zelo weliore

Tertia vita duas, uee honor tabescit honore.
His bene servit lionor, quia nullus servit honori
Jure tenet virgam, cui non est virga timori,
Felix, cujus honor se possessore tumescit,
Quando non ipsi, sed ab ip:o gloria cessit.

XVI. Conciusio operum | meiricorum — Hildeberti;
forte cum ex Anglia in. Galliam. trans(retaturus
essel.

p (E ms. codice, olim Elnonensi, nunc R:gio, n. 254,

annorum circiter 500.)
Hactenus, o Musze, somno satis, et satis usc,
Aspirare precor velis intrantibus sequor.
Nube vacet ca ium, mare sternite, tollite velum
Malus et aura, ratis (ieri non invideatis.
Impleat aura sinus, placido natet eequore pinus,
Quz sibi fisa parum subiit discri nen aquarum.
Firma suis omnis innititur aula columnis.
Artibus aurigz fit certior orbita lig:e.
Vitis tangit humum, si tangere desinat ulinum.
Sum ratis el vitis, vos ulus nautaque sitis.
Vos vía, vos murus, vos Auster, vos Palinorus.
Etfer, Clio, tubam, committe tuas. mihi vices
Calliope, suda, toto mihi numine spires.

C Ecce subimus aquas, vos eia, vos duo naute,

Dispensate, precor, moderantes singula caute.
Eia, tu cornu, Clio doctissima, clange;
Tu digitis nervos, et cantu proxima tange.

BÓ
SUPPLEMENTUM AD HILDEBERTI CARMINA

t V. Versus de excidio 1r0jc.

(Ex codice ms. billiothec Paulinz Lipsiensis edidit
Polycarpus LEvsEg, Hist. poet. medii evi, p. 398.
Hale Mogdeburg. 1721, 8*.)

Divitiis, regno, specie, virt&te, triumphis,

Rex Priamus clara clarus in urbe fuit,
Dum rex, dum proceres, dum starent Pergama
[Troja.
Qui decus, et species, et caput orbis erat.

lex Hecubam duxit sociam sibi nobilitate,
Auspiciis, forma, rebus, amore throno.

Ex liac suscepit natos. Erat llector in illis
Summus, et in bello fulminis instar habens.

Plus ferus ille fero, plus urso, plusve leone;

Sic fait absque fere plus ferus ille feris.
O faustum natis! o faustum copjunge regen!
Si pariter Paridem non peperisset ei.
Non in eo peperit piguus, sed tela, sed ignes,
Sed sibi, ed Priamo, sed inala cuucta suis,
Toc pater, hoc genitrix, hoc fratrum coetus , et He-
[ctor ,

floc etiam regni gloiia Tvoja cadit.

Muuc Paridem paritura parens per somnia vidit;
Vidit pro puero se peperisse facem.

Dum rex in signo tunc signi percipit, horret
Quod parat in pignus impius esse pice.

Nam puerum natum pro jussu regis in idam
Servi tollentes ense necare paranz,

Sed puer aspiciens ensem radiare coruscum,
Arridet gladio nescius ense necis :

Quod percussurus cernens cor flectit, et ictum,
Et ferus et feriens desinit esse simul.

Sub foliis vivum linquit, quem pastor oberraus

- [iveuit, ut foliis nuper opertus erat.

Dum videt hunc sanum, dum vivum, dumque d-

[centem :

Extrahit, aspectat, nutrit, adoptat, habet.

Qui pastoris oves pastor dum pascit adultus 2
Conveniunt ad eum Juno, Minerva, Venus.

Judicium Paridis quz sit pulcherrima quzrunt,
Promitiunt etiam muncra quxeque sua,

Juuo decus ; Pallas vires; Cythera puellam :

Digitized by Google

