1199

«ireumqnaque vitiis exstirpatis inserebat virtutes,
et ezpulsis languoribus sanitates restituebat. Imo
vultu et eodem animo fortunam utramque spectavit,
ut nec prospera extolleretur, nec frangeretur ad-
versa. In habitu et incessu mediocritatem servavit,
iu famulorum numero necessitatem, in qualitate lvo-
nestatem quzsivit. Prorsus sic publica ministravit,
quasi privata contemneret ; sie privata curavit,
quasi publica non curaret; nec, sicut plerique so-
lent, à fulgore ad fumum recidit, sed a splendore ad
splendorem, à minori virtute transiit ad majorem.
43. Jam totam Galliam splendor ejus irradiaverat,
et ad selam ejus famam non pauci nobilium, spretis
divitiis, Christum pauperes sequebantur. Une zsti-
Toandum est quantum przsens. Domino lucraretur,
qui et ubi non erat plnrimos convertebat, Jam regis
Francorum et optimatum spes opesque de ipsius
potissimum auctoritate pendebant; jam et ipsis
episcopis magnus quidam eL mirabilis habebatur.
Omnes ad eum, velut ad fontem sitientes, in. suis
necessitatibus recurrebant, Omnes ex eo quod quis-
«que cuperet hauriebant. Jam plane omnibus qui-
dam humanus angelus, vel potius homo angelicus
videbatur. Nam preter incomparabilem sanctitatem,
qua mensuram hominis excedebat, tanta. miraculo-
ruin potentia coruscabat, ut ei apostolicam inesse
gratiam nullus ambigeret. Be miraculis aliqua re-
censebimus, ex quibus cztera. fides lectoris poterit
zslimare. Nam et ex paucis multa, et majora ex
minoribus, et ex manifestis occulta colligi solent.

CAPUT Il.

Sancti Licinii edificia, quietis studium, miracula.

14, Cum in solemni jejunio frequens populus ad
ecclesiam convenisset, quo, scilicel secundum pa-
storis sui iustitulum, devotissime recurrebat, ecce
mulier, qu;e a dzmonio tenebatur, cum. vocibus
14425 furibundis et gestu. vesano cotum irrupit,
cepitque per ecclesiam discurrendo mimos theatri-
cos exercere, et. verbis erroticis, qualia proferre
solent ebrii, risum populi commovere. lntellexit vir
sanctus conatum diaboli, cujus studium est semper,
quantum. potest, Dei servitium impedire. Imperato
ergo silentio, cum populum de instanti materia pro
tempore breviter monuisset, demoniacam illam sibi
jussit adduci ; et fusa super eam oratiene, spectante
populo, et rei exitum suspensis mentibus exspe-
clante, virtute crucis et sacris adjuralionibus sta-
lim expulit inimicum, Recepta mente, femina grates
egit, et publica oris sui confessione, grande apud
omnes miraculum ampliavit. Nam se testata est
septem prius habuisse daemonia. Neminem ibi laudes
Dei crediderim siluisse, nullum tacuisse putaverim
merita sacerdolis. Vere enim forma capitis relucet
in membro, et simul virtutis imagine magistrum
discipulus reprzsentat. De Maria Christus septem
ejecit daemonia; de Bac femina totidem, Christo
praestante, Licinius. Quamvis etenim non possit ser-
vus Domino comparari, in loc tamen miraculo qua-

'MARDODI REPONENSIS EPISCOPI

1900
A litas qualitati, sexus sexui, e numerus numero re
spondet,

15. Kursum dum inter missarum solemnia die
Dominica more suo populum hortaretur, cecus
quidam, Ghiso nomine, in parte consistens, levata
voce rupit silentium, implorans episcopum, ut qui
verbo docirinz sue mentium tenebras effugabat,
ab ejus oculis, suis sonctis precibus, pelleret czci-
tatem. Cui cum respondisset vir sanetus. non esse
hic locum interpellandi, et ne intempestive obstre-
peret, quoniam populi turbaretur intentio : Non
hoc, inquit, praesul sanctissime, importunitati ascri-
bas, sed fidei : non enim dubito me lumen prounus
tuis meritis rccepturum. Nam nocte preterita per
visionem mihi revelatum est hane tibi gratiam re-
servari. Unde et ad te properare sum jussus, ut
mihi quod desidero largiaris, Hxc cum audisse
episcopus, et. de promissz virtutis effectu. nullate-
nus dubitaret, malens tamen hoc totius. Ecclesi
precibus, quam suis meritis reputari, communem
prv c:eco poni jussit orationem ; sicque finito missa
rum officio, populum dimisit, non quod ei futuri
miraculi gratiam | invideret, sed ut ipse popularem
g'oriam declinaret : deinde secreto cxcum assu.
mens, cum ejus oculos sacro oleo circumlivisset,
videntem et letum remisit ad propría,

46. Cum ad B. Licinii virtutum famam infirmo
rum turbm confiverent, et. de. vulgari frequentia
. contemplationi mens dedila 1/52 molestiam p»
c teneur, ümens Dei servus ne forte de miraculorum

magnitudine favor suam apud Deum mercedem mi-

nueret, statuit non ultra se turbis prebere concur

rentium, sed intra secretam cellulam clausus, quie-
tein capit angelicam meditari, uno tanium clerico
contentus et duobus ministris, Sed, cum nec sic
pulsantium tumultus posset excludere, quippe qi
ostio tenebantur, vocibus irrumpebant, et improbi-
tale sua plerique desideratum extorquebant suffra-
gium, necessitate coactus, locum dimisit, copitque
ex illo flagitare arege et comprovincialibus episcopis
missionem, quatenus in locum snum alio subrogato,
ipse ad eremum properaret. Cui petitioni cunclis
reclamantibus (quis enim dubitaret destitutum pa
soris absentia Christi gregem, lupis rapacibus
D brzdam futorum), cum ei plus in liac parte getri-
menti, quam in altera lucri fore objicerent; preter-
ea privatum commodum publicis utilitatibus ante-
ferre, contra legem esse contenderent charitatis,
non quierentis qua: sua sunt, sed quz muliorum, vt
salvi fiant ; victus tandem precibus et ratione con-
fratrum, solitudinis intentionem deposuit, totusque
quasi de integro ad exsequendam sibi creditam
dispensationem, conversus, familie Christi cepit
necessaria providere, intermiss contemplationis
jacturam fructuosz actionis compendiis supplere
festinans. Unde factum est ut ampliorem 3 Deo gra

Viam mereretur, qui totum se utilitatibus devoverat

proximorum, Quod ut et mundo evidens essel, m

raculis eum Domiuus exinde majoribus et fregucü"

Digitized by Google

