4381

CARMINA MISCELLANEA.

. 1382

VEN. HILDEBERTI
CARMINA MISCELLANEA;

TAM SACRA QUAM MORALIA.

SIVE

LIBELLUS

QUI DICITUR

FLORIDUS ASPECTUS.

(E manuscripto codice

PROLOGUS.

Raro exempli genere dives humilis invenitur ; hoc
exemplum te expetit, presul (89) venerabilis, quia
cum scienti» prerogativa, rerum affluentia, digni-
tatis eminentia, tuorum insignia consodalium super-
voles.et excedas, tamen (quod perrarum est) intcr
spinas hujusmodi lilium humilitatis in temelipso
floruisse video, sicut in przsenti, vir inclyte, tua
declarat petitio, qui a servo dominus, a paupere
dives, dignus ab indigno aliquid dignatus es postu-
lare, cum potius debuisses imperare : petis autem
ut quidquid in versu ab antiquo, in quantum recol-
ligere possum, elegantiori stylo prepollens uno volu-
mine concludam, tuxque devolioni transmittam.
Factum est ut postulasti, et licet libellum istum nulla
rhythmorum commendet jucunditas, pluribus tamen
jn locis (salva auctoris humilitate) sententiarum
pondera, et verborum insignia poteris invenire;
tentavi enim tam verborum splendorem, quam veri-
iatem. qualicunque stylo perstringere, illud prover-
bium attendens : placere speciosa, prodesse pre-
tiosa ; 1311-1312 et illud Horatii :

Omne tulit puuctum qui miscuit utile dulci,
Quod igiiur florés isti ex diversa, in unum confluxe-
runt materia, dignum duxi ut praesens opusculum,
juxta operis tenorem, tituli sortirelur auspicium,
Floridusque Aspectus vocaretur, eo quod floridi
aspectus sui gratia quorumlibet animos alliciat ad
legendum ; nec immerito iam festivi tituli dignitate

quingentorum circiter annorum c., viri D. Jacobi du Poirier dactoris medici
Turonensis.)

À dignus, inquam, titulus qui przponitur, sed dignior

pagina qua subsequitur, qux« et in nonnullis sen-
lentiarum majestate scintillat, et in quibusdam ser-
monis aurei [supp. fulgore] resplendet et rutilat,
V. De Nativitate Christi,
Neetareum rorem terris instillat Olympus ;
Totam respergunt flumina mellis humum.
Aurea sanctorum rosa de prato paradisi
Virginis in gremium lapsa, quievit ibi.
Intra virgineum decus, intra claustra pudoris,
Colligit angelicam virginis aula rosam.
Flos roseus, flos angelicus, flos iste beatus
Vertitur in fenum, sil caro nostra Deus.
Vertitur in carnem Verbum Patris; at sine damno
Vertitur in matrem virgo, sed absque viro.
Lumine plena suo manet in nascente potestas,
Virgineum florens in pariente decus,
Res nova, res celebris, res omni digua stupore !
Et pudor et partus sunt sinelite simul. — '
Quatuor hzec partum commendant Virginis, auri,
Vox Gabrielis, opus Pneumatis, nmbra Patris.
Virgo silet, loquitur Gabriel, inbalsamat altum. ^
[alvum
Spiritus et virtus Patris obumbrat ei.
Virginis auris ibi fuit uxor, vir Gabrielis
Sermo, dos almus Spiritus, umbra Pater.
Sol tegitur nube, feno flos, cortice granum,
Mel sera sacco purpura, carne Deus.
Ut nucleus testx quasi mel cer, velut auro

principium nohilitavi pagimz, utpote qui operi jo- (? — Jungitur argentum, sic caro juncta Deo est.

coso dignanter alludat, ipsamque Seripturz januam
proprii splendor vocabuli incoloret et depingal;

.(89) lutelligit bic forte Hildebertus. Willelmum
Wincestrensem episcopum qui, ut patet ex Epistola

90, lib. iu, ab ipso postulaverat cjus exararj sibi

Érgo si recte discernas singula, dices
Mox favus electrum est, qui Deus est et homo;

opuscisa, et exaraia iransmiiti, qu» revera se ad
illum missurum illa Epistola polliceur.

Digitized by Google
