v

i05

Wéns bona disposuit, sermo docuit, ma ....
[f- manus. egit]
Hine bonus, hinc melior, optimus inde fuit.
Tertia lux aderat Februi, cum tertia febris
Nuntia mortis adest perdere jussa Thomam.
XXXVI. Epitaphium magistri Theobaldi.
Pinge, Thalia, virum festivo laudis honore,
In cujus titulos collige quidqnid habes.
Kleetura fidei, sermonum pietor, slumnue
Pieridum, fluvius nectaris iste foit.
1329 Seiniillas in eorde, fovumque gerebat i»
ore,]
Thus ejus nomen, flos fuit ejus opus.
Non sueco, nom incaute flore nitentis
Eloqnii Bbros pingere doctus erat.
Scintillant vario quze gessit scripta colore,
Ex ejus studio mellea verba fluunt.
Novit apes nntrire suas hie melle sophiz.
Vestem subtili texere novit acu.
Pervius et liber stylus ejus ad omnia sculpsit,
Pinxit, imauravit omne quod egit opus.
Moc vivente loeus Derrensis floruit, ist»
Sublate mareet nominis hujus odor.
Denigrat nomen mors tmmatnra serenum,
Nec solito splendet saueia fama die,
€um lux Andre terras infunderet, ille
Multo ditatus melle reliquit apes.
XXXVII. Epitaphium cujusdam nomine Clari
( E ms. Taron. )
Anicliora lapsorum, fidei radius, nitor orbis,
Flos patriz, morum regula, Clarus obit.
Wmjnevit claro fulgorem nominis actu,
Clarus nomen erat, actio clara fuit.
Quid. noto? clarus erat re, elarus nomine, clarus
Exemplo, clarus dogmate, clarus avis,
Insignis, pollens, largus, devotus, abundans,
Moribus, ingenio, munere, corde, bonis.
Probuit, instruxit, dispersit, respuit, emit.
Exemplum, fratres, damna, cavenda, polum
Sol in Septembri dum quinto surgeret ortu,
Cogitur occasum. Lucifer iste pati.
XXX Ill. Epitaphium. cujusdam: magistri.
( E ms. Turon.)
Sidera caligant radio privata sereno :
Gallia suspirat przesule nuda suo.
Lamen ab hoc sole stelke sensere minores :
Pallet sidereum sole ruente jubar.
Ut verum fatear, sol inter sidera, laurus ^
Inter dumeta, fons fuit inter aquas.
Sol hebet, astra gemunt, laurus jacet, obruta. dumi
Suspirant, aret fons, tenualtur aqua.
XXXIX. Epitaphium cujusdam abbatisse.
(E ms. Turon.)
JHuic suus articulus non congruit ista, sed iste.
Induit ista virum, moribus usa viri.
Actus femineos animi virtute reliquit,
(2) Ex lib. 1» Hist. pontif. Angl. Willelmi Mal-

mesburiensis, apud quem in versu quinto male ha-
betur : Jam. quinta dies; nec melius editio Lugd.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

"n
Et meruit sexu fortior esse suo.
Naturae vitiun merum velavit honestas,
Nil muliebre gerens, tota virilis erat.
Vindicat hinc virtus quod ei natara. negavit :
Ista fuit sexu, moribus iste fuit.
Labem, justa, Deum, cavit, quiesivit, wnavit,
Integra, pura, colens, corpore, mente, fkle.
Contulit. buic ortum stellare [f. steliaris] virginis
forts ;
Nascitur illa polo, naseitur ista Deo, -
XL. Epitaphium Berengarii,
(Ex editis et € mss. Ebr,, Bellovacensi et aliis.)
Quem mode miratur, semper mirabitur orbis,
ille Berengarius non obitorus obit.
Quem sacr fidei fastigia summa tenentem

B Jani (2) quinta dies absinlit, ausa nefas.

Jila dies damnosa dies, et perfida mondo,
Qua deeus et reram summa ruima fuit

Qui status Ecclesie! quze spes * quze. gloria cleri!
Qui eustos juris jure ruente ruit.

1324 Quidquid philesophi, quidquid cecinere

[poete,

Ingenio cessit, elequioque suo.

Senctior et major sapientia, majus adoru,
Implevit saerum pectus et ora Deo.

Pectus cum voluit, vox protulit, actio prompsit :
Singula (aetort sic studuere suo.

ir sacer et sapiens, eui noincr creseit im heras,
Qo minor est quisquis, maximus est hominum,

Cui sensus peperit partos servavit honores
Gui petior panper divite, jusque lucre ;

Cui nec desidiam, nec luxum res dedit ampia
Nec timidum fecit multus et altus honor.

Qui nec ad argentum, nec ad aurum lamiua fextt
Sed doluit quoties cei daret hic aberat.

Qui non cessavit inopum fulcire ruinas,
Donee inops dando factus et ipse fuit.

Cvjus eura sequi. naturam, legibus uti,
F4 mentem vitiis, ora negare dolis,

Virtutes opibus, verum praponere false,
Nil vacuum sensu dieere, nil facere,

Lzdere nec nimium, cunctis prodesse, favores
Et populare lucrum pellere mente, manu.

Cui vestis tectura rudis, eui nec fuit unquam

p Antesitim potus, nec cibus ante famem.

Quem pudor hospitium statuit sibi, postque tibido
Incestos superat, tum superavit eum.

Quem natura parens emm inundo contulit, inquit
Regenerant alii, nascitur iste milii.

Quisque vagabatur, ei pene reliquerat orbem
Juclusit sacro pectore justitiam.

Vir sacer a puero, qui quantum preeminet. orbi
Fama, tam (am: przfuit ipse sux.

Fama minor meritis cum totum pervolel orbem,
Cum semper crescat, non erit zequa tamen.

Vir pius atque gravis, vir sic in utroque modestus

Bibliothec:ze Patrum : Jam tune. quinta. dies ; ent

autem Belvacensis codex et Ebroicensis: Jani guinis
dies.

Digitized by Google

