445 VEN. HILDEDENTI CENOMAN. EPISC. un

Nolo manus sceptris, ve] cervix apta corone
Ad mea flectantur munera, meute fave.
Ut satis est populo superum meruisse favorem,
Cum cadit ad magnos hostia parva deos.
Sic implet votum tua graiia ; plus homine crro
Si plus affectem quam placuisse tibi.
1366 ll. Ad Anjlie reginam;(51).
(E ms. Ebroicensi, 19.)
Qui solet ante homines Cicerone disertior esse,
Facundus minus est dum venit ante deos ;
Sic ego cum niediz plebi loquar ore diseit»,
in vultu potui dicere pauca L0.
Majestate tua. stupui, totamque vagauti
Percurrens oculo, sum ratus esse deam.
Parcius climans alias natura puellas,
Distulit in dotes esse benigua tuas
lo te fudit opes, eL opus mirabile cernens
Est mirata suas lioc potuisse manus.
Ikec posuit [f. potuit], vultuque deas, animoque pa-
[rentes,
(jü2s homines nunquam post habuere diis,
Quodque magis miror, pulchram castam que creavit,
Quo nihil hic sexus majus habere potest.
Quamvis sexus, opes, genus, zlas, forma resistent,
Nil te reginam prxter honesta juvat.
F»rwaeros hostes et virgo vincis et una.
Vincis quod virgo vincere nuila potest.
E: quia non fuerat tanta quis conjuge diguus,
Conjunxit sponsam te sibi, virgo, Deus.
Ne pudeat, regina, tuas me dicere laudes,
Et dominam dici te patiare meam.
IV. In laudem. Anglie et ejus regis Henrici 1
et regine ejus future sponsa.
(Ex eodem ms.)
Anglia, terra ferax, tibi pax diuturna quietem,
Multiplicem iuxun merx opulenta dedit.
Tu nimio nec stricta gelu, uec sidere fervens,
Clementi ccelo temperieque places, -
Cum pareret natura parens, varioqce favore,
Divideret dotes omnibus una locis,
Elegit potiora tibi, matremque professa
Insula sis locuples, plenaque pacis, ait.
Quidquid luxus amat, quidquid desiderat usus,
Ex te proveuniet, aut aliunde tibi.
e siquidem, licet occiduo sub sole latentem,
Quzret et inveaiet merce beala ratis.
Tewpus erit quo sceptra tibi promissa gubernet
llenvicus uec avis, nec patre rege minor.
Rege sub lioc pax Ecclesize, reverentia legi,
Judicium vitio, gloria rebus erit.
liege sub hoc metuet latro, vel meminisse latronis.
Rege sub hioc tutum pr:eter honesta uihil,
Hinc sociam dispouo tori cui prz paro quidquid
Agnoscil virlus in muliere suum.
Neve notam trahat ex vitio vel stirpe parentum,
Songuís erit regum, justus utrique parens.

(51) Reginam fortejMathildem, nondum Henrico
À Anglorum regi nuptam, apud quam olii concio-
halus fuerot, ob egregias animi corporisque dotes,

AÀ Iiec ea nascetur quam purpura quaxrat et aula,
1367 Ad quam confugiat pulsus ab orbe pudor.
Wiec ea nascetur quam rex, quam regia proles,
Qua Cxesar plaudat conjuge, matre, socru.
llc ea nascetur quie vivat et instet honesto ;
Pauca viro pariet, p'gnora multa Deo.

Ic ea nascetur qua: msjestate coronam,
Sceptra mauu, geminas ore micante vivet,
Ice perfusa genas, genio quem mundus adoret,

Ver geret in. vultu, pectora legis erunt.
llis ego principibus sum te factura beatam,
Auglia; quod superest pandere nolo iibi,
V. De Anglia et ejus. principe.
Anglia nunc humilis, terrarum gloria quondam,
Fluctuat, el merse remige mersa jacet,
B Qua laudum titulis toto radiabat in orbe,
EccItpsim patitur, sole relicta suo.
Quo pariente perit, quo sospite sospes agebat
Otia f quo staliat stante, cadente cadit.
Legibug ille dolos, armis compescuit hostes,
Placatis placidus, indomitosque domans,
Felix imperio satis est feliciter usus,
Pacis amans, clarus munere, Marte potens,
lilius interitu decus interiit, intereuntque
Otia, pax legum, sanctio, jura, fides.
Jam freta navigio, fora navibus [f. legibus], zrva
(colonis,
Plebs patrocinio, clerus honore caret.
Jam reparat [f. repetit] judex perjuria, bella iy-
C . [rannus,
Fur sicam, przdo tela, cylixque (52) ratem.
Ergo viri tauti casum gemit Anglia, cujus
 Precipiti casu przcipitata cadit.
VI. De Mathilde proba. regina Anglorum.
(Ex praefato ms. S. Mariani Antissiod.)
lilia prasteriti, pezsentis nupta, futuri
Mater regis, liabes hoe speciale tibi.
Àut vix, aut nunquam reperitur femina qua sit
Jic eadem regum filia, nupta, parens.
Nec tua nobilitas est a te cepta, uec in te
Desinet, et post te vivet et [f. ut] ante (uit.
Nec tu degeneras, revera filia matis
Taleo te genuit qualis et illa fuit.
Casta pudicam, pulchra decoram, provida cautam,
Dp Lorgatulit largam, relligiosa piam.
Es! rosa de radice rose; de relligione
Relligio; pietas de pietate fluit.
De stella splendor, de magno nomine majus.
Unum patris erat; sunt duo regna tibi.
Angli reginam venerantur, te conmitissam
Normannorum plebs; utraque gens dominam.
Non ad sceptra venis rudis; usum tradit origo.
Est regnare tuum, resque paterna tibi.
Tu per uaturam, per sortem cztera turba,
Regnas; regnum dant hzc tibi, sors aliis,
Nulla potentior est in regno; nulla decore

mirifice laudat.
($2) 14 est pirata.

Digitized by Google
