4461

fÍrangl possit ; stabilis autem et incoucussa veritatis
assertio. Quod si mihi more solito violentus exsti-
teris, tunc. maxime persecutionem meam astrues
persequendo, Quero igitur a te (religiose episcope)
quanam tam veliemens causa contra fratrem et con-
Sacerdotem tuum (ne dicam patrem et. consecrato-
rem [58]) indignaüonis tue furorem accendit, ut
inexpugnabili odio me persequens, post damna et
dedecora mihí meisque crudeliter illata, ad ultimum
humilitatis mex personam inauditam et indiscussam
damnaveris, indignut me clericorum tuorum collo-
€utione prejudicans, nec ante majestatis tux (59)
praesentiam passus admitti, Nunquid euim si in te
peccassem, corripiendus prius singulariter non eram,
deinde duo, vel tres, si inrorrigibilis existerem,
adhibendi ? Et ecce, cum nihil horum przecesserit,
contra regulam a Christo datam, quz prima est,
posuisti apud Ecclesiam tuam de absente conque-
stus. Deinde sicut ethnicum et publicanum me ba-
bens, in quo non mea, sed communis omnium $a-
cerdotum ; non mea, inquam, sed ipsius Christi in-
juria, non tam constitutum a Domino ecclesiastice
correptionis ordinem pervertisti, quam perversum
et precipiten 1390 turbulent iracundite motum
tibi dominari manifestissime declarasti. Non enim
licuit mihi culpam vel excusare, vel negare, vel
agnoscere, quatenus aul excusantis suscipienda
ratio, aut negautis juste esset admittenda purgatio,
2ut confitenti clementer venia concedenda, lu hoc
ergo prajudicio, universas vias Domini reliquisti ;
quia nec misericordiam, nec veritatem secutus es.

cUonj tam fortiter obstiterunt, Hildebertus preci-
pue et Gauffridus Vindocinensis abbas et alii viri
graves, utpote electioui tumultuosz, contra canones
fact. Dec qua vide epistolas 4, 5 et 6 Hlildeberti,
lib. 11 et notas nostras ibi appositus. Vide etiam
epistolam Goffridi Vindocin. 11, lib. 11, ad ipsum
Raynallum, et de eadem electione ejusdem plures
alias cum notis doctissimi Sirmondi, quas hie tran-
Scribere lectori tx:edium pareret. Huic tamen prave
electioni sic faverst Marbodus, ut cum BRaynalduin,
iuvenem licet, et sine ordine a canonibus praescripto,
tamen pontificali regimini opinaretur futurum quau-
doque idoneum, ad illam tuendam totum se daret,
et ad id etiam Romam pergeret; quo dum iret, a
Stephano Andegavensi decano insidiose captus, iu
vincula etiam, ut notat, ferrea conjectus est. Unde
tamen brevi elapsus, Turones accedens, ladulpho
archiepiscopo suasit ut. Rayualdum consecraret;
quod et. ipso Marbodo, uno ex assistentibus episco-
pis, ministrante, perfezit ; et cujus etiam conse-
craliobis confirmationem Marbodus Romam iterum
progressus, obtinuit a summo pontilice Paschali H.

Tot tamen et tantorum laborum iu prava causa
impensorum dignas penas luit Miirbodus, dum
Rayualdus beneliciorum ejus inmemor, et in bene-
factorem , qua ratione nescitur, odio paulo post
concitalus, illum omnibus spoliatum, e fiuibus Au-
degavensibus turpiter expulit, et quasi diris devo-
vit. Sed tandem resipiscens, suum ipse Raynaldus
damnavit ingratum animum, el ita sincere in gra-
tiam cum Marbodo rediit, ut dum Raynaldus Ro-
mam peteret, et ibi aliquam moram faceret, Mar-
bodo sue Anjegavensis Ecclesi* regimen amice
committeret. lauc reconciliationis sincer:e circum-
stantiam primus nolavit et probavit noster D. Pe-

—— —— --—— —

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

u^
AÀ « Universe enim vix Domini misericordia ei veritas
requirentibus testamentum ejus,et. testimonia ejus
(Psal. xxiv, 10). » Nam etsi peccatum. agnoscens,
veniam postulurem , humilitatis tux faerat lena
prius de te merito libenter ignoscere, et ad recon-
ciliationis gratiam festinare ; etiain si. Christus noa
dixisset, peccanti fratri scptuagies septies dimittens
duin (Matth. xvii). Siqublem et apud gentilium phi-
losophos, proximum ab innocentia locum tenet vere-
€undior peccati confessio ; et magnarum virium esse
perhibent ledentem negligere, et vindielam putant
vindicare potuisse, wajusque vindicte esse genus,
ignoscere ; infirmi autem ac muliebris esse animi,
quixrere ultionem, ex hoc vel solo colligi, ut Satyri-
cus ait :
B  Viudicta quod nemo magi quam [emina gaudet.
. Juv. Sat. 15.
.Sed qux culpa tandem erstitit, quam tandem pu-
niendam exterminio censuisti ? Quod videlicel apud
dominum papam, moras meas excusans, inter alia
(quod verum est) scribere ausus sum Andegavensem
1391 »alitian mihi impedimento fuisse, qux fa-
cultatj mex plurimum detraxisset. Quod quidem ab
anno priori, et ipsi pap, et Roimanz Ecclesie no-
tum. erat; et ipsa Andegavensis malitia (60) negare
non potest. À quo igitur mihi veritas imputatur 2d
crimen, ab illo consequenter potest falsitas exspe-
ctare mercedem : et qui cum, qui sibi honorem pe-
pererat, spoliavit, non est. miraudum si dejectores
et impugnotores suos honoribus sublimavil. Hzc est
retributio impiorum, quam Dominus nescit, quà

trus Cosson, dum nos monuit id se didicisse e3
charta. quadam Fulconis Richini, in Tabulario ins
gnis ecclesie Sancti Mauritii asservata, unde edaci-
tur Marbodum Andegavi omnia obiisse pontificalia
anno 1109. quo Raynaldus a digecesi sua. tum abe-
rat. llla autem clara, qua comes ille Ricbinus
ecclesie S. Mauritii concedit quidquid habebat
apud fPlaissiaeum et Ruigniacum, sic habel :
num Fulconis comitis [sc. Andegavensis] de Plau-
sicco, el Huigniaco, aut Grammario, (Quidquid igitur
habebat in Plaissiaco Grammatici (Gal. Crammoirt),
cum omnibus appendiciis suis, necnon apud finignia-
€um, gum suis, ei benigne ac libere dedit ; donumque
cum baculo in manu domni Marbodi ledouensis ejt
sco, i, qui tunc. temporis, faynaldo 14. Andegaten
episcopo Rome morante, episcopi negotia admintilre-
D bat, posuit. Testes qui asserueruni aduotaviaus, quo

rum nomina nolat subjecta descriptio, Murbodus ep-
scopus. Riedonensis, Ermjardis [f. Ermengardis] «9
mitissa Britannia, etc.

llec porro quasi vicaria dicecesis aliens asSum-
pia a Marbodo administratio, animum in eo probat
sincere Christifnum, dum inimico reconciliato, QV
tot eum injuriis affecerat, quidquid amicissimo 5!
exhibere potuisset, impendit ollicii. Vide ad het
notas 2 Loyauté in Appendice ad Epist. Hildeberl
pag. 25. .

(58) Consecratorem. In consecratione enim Ray nali
Marbodus fuerat unus ex assistentibus Radulpho
Turonensi cousecranti,

(59) Hoc verbo utitur ironice. "

(60) Andegavensis malitia. Malitia scilicet Sie-
Mani decani Andegavensis, qui iusidiose capt

arboduin truserat jp carcerem.

Digitized by Google

