<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    1461                                  PRÆFATIO D. BEAUGENDRE.                                  1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    mus ergo diligentia, de Dei auxilio confisi, necnon amicorum subsidio, quos nobis manum adjutricem
    non denegaturus speravimus, ad perquirenda quaquaversus, sive edita, sive inedita Marbodi opera, nos
    accinximus.

    Et editorum quidem simul collectorum exemplaria adeo rara deprehendimus, ut (quod mirum) in ipsa
    urbe Redonensi, unde primo prodierant, nec unum quidem invenire potuerimus, et e bibliothecis ipsis
    Parisiensibus, vel etiam instructoribus quas scrutati sumus, unicium editionis præfatae Redonensis,
    in bibliotheca collegii Mazarinici repperimus, quod nobis eruditissimus ejus præfectus D. Collau,
    doctor Sorbonicus, perhumaniter commolavit, in quo nonnullis metrica, et ser epistolæ sub finem
    continerentur; quæ quidem omnia ad fidem quinque manuscriptorum, quos vix e variis locis excepimus,
    recensere nobis curæ fuit. In nullo tamen ex ipsis omnia continebantur Marbodi opuscula, sed quadam
    tantum in uno, quædam in altero. Unde sane in eorum recensione non modicus nobis incumbuit labor,
    dum ad textus emendationem sæpius unum volvere et revolvere compulsï sumus. Pauca tamen, aut certe
    vix cujusdam momenti textus variationes in illis advertimus, quarum præcipuæ fuerunt eas quæ in
    libello De ornamentis verborum repertae sunt; quem libellum a Marbodo ad discipulorum eruditionem
    compositum fuisse probabilie est, dum Andegavi publice [ilegivel] elocuentiam, et longe antequam
    inauguratus fuisset episcopus.

    In exemplari porro Redonensi solæ præceptorum exempla metrice proferentabantur, non ipsa
    præcepta, quæ e manuscriptis Andegavensi, Gemmelicensi, Beccensi et Turonensi, qui nobis ex
    insigni Sancti Gatlani ecclesia ultimus obligit, supplere curavimus. Hunc autem nobis libenter
    commodare dignatus est cl. D. Davannes, doctor Sorbonicus, ejusdem metropolis canonicus et
    bibliothecarius, vir bonis literis promovendus natus, medicinæ nostro D. Edmundo Martene, ex quo
    nonnulla non contemnenda collegimus, quæ in aliis manuscriptis non videramus, verbi gratia epitaphium
    magistri Lanfranci, epitaphium Anselmi Laudunensis magistri, versus Sibyllæ de die Judicii, et alia
    plura et prolixa, quæ hucusque editis, et aliis e manuscriptis erutis, superaddidimus.

    Inter ceterã autem Marbodi opuscula, magno semper apud litteratos in pretio fuit liber De
    sexaginta generibus seu lapillis, qui cum ceteris in editione Redonensi sub ejus nomine prodiit anno
    1524, et quem paulo post, anno scilicet 1531, Picotorius Willigensis suis scholis Friburgi editis, et
    anno 1539 Alardus Amstelodamensis suis commentariis illustravit. Illunc vero in manuscriptis, quos
    nobis videre licuit, ita uniformiter Marbodo Andegavensi episcopo tributum vidimus, ut non
    mediocriter mirati simus eruditionem alium Marbodum, nec episcopum, nec Andegavensem, sed civem
    Cenomanensem libri illius auctorem designasse.

    Cum vero id sine probatione assureret, manuscriptorum fidei, et veteri editioni nobis adhærendum
    fuisse duximus, præsertim vero manuscripto insigni Sancti Victoris, coævo aut fere coævo, qui illum
    diserte episcopo Andegavensi tribuit, et ubi non solum Latinus textus legit, sed etiam ejus Gallica
    interpretatio, ut plurimum quasi de versu ad versum, sed illo antiquo Gallico idiomate quo tunc apud
    majores nostros erat in usu, et cui etiam subjicitur ejusdem Marbodi ingeniosa cujusque lapidis et
    virtutis ejus ad mores applicatio, quam in hoc solo Victorino manuscripto, nec usquam in ullo alio
    vidimus. Et quidem hujus interpretationis primos tantum versus, quasi ad illius evæ idiomatis
    specimen edere nobis mens fuerat, verum plurium antiquitatis studiosorum consilio moti, illam ex
    integro e regione repræsentandam censuimus, 1381-1382 quam ipsi velut authenticum antiquæ, licet
    obsoletæ, locutionis monumentum posterioritati consignandam existimaverunt.

    Supradictis etiam addidimus nonnullas sanctorum Vitas a Marbodo prosa editas, et a variis auctoribus
    vulgatas, ex quibus solers lector liquido perspiciere poterit ipsum non minus orationis solutæ quam
    strictæ peritum, nec illi immerito tributum famosi et nominalissimi magistri titulum, quo illum
    encyclica Andegavorum monachorum de ejus obitu epistola decoravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Qualis vero et quantus fuerit Marbodus, e pluribus præcipue diplomatibus in archivio monasterii Sancti
    Albini Andegavensis asservatis liquet, quorum copiam nobis amplam fecit eruditus noster H. P. D.
    Petrus Cosson, ejusdem monasterii supprior, post diligentissimam et exactissimam illorum
    discussionem. Ex his autem evincitur ipsum Marbodum in Andegavensi comitatu, vel etiam in ipsa urbe
    Andegavensi clarum ortum, et jam tunc numerosa familia. Quod pactum ex antiquo diplomate quo
    Roberlus Pellicarius, dictus etiam in alio diplomate Paramentarius, Marbodi pater, presente uxore sua,
    cum duobus filiis suis Hugone et Salomone, cum pluribus sororibus suis, iisque annuentibus, cedit
    monachis Sancti Albini quendam ascensorum aquæ, sub certis conditionibus; cui cessioni cum Marbodus
    natus minor non interfuisset, major factus, illam ratam habet. Ejus porro familiæ nobilitatem innuere
    videtur Ulgerius episcopus Andegavensis, cum in ejus elogio funebri, quod infra dabimus, asserit quod
    Natus erat, quorum decus erat Andegavorum.

    Licet autem ex ipso Marbodo, qui a juvenili[s] annis se Deo et Ecclesiæ mancipavit, ejus familiæ non
    fuerit orta progenies, nil obstat quin e fratribus ejus Hugone et Salomone laicis plures natos liberos
    opimenur, e quibus eorum propagata fuerit numerosa familia, quæ ob insignem Marbodi famam,
    Marbodorum potius quam Pellicariorum e fratribus forte obscuris nomine claruit.

    Et certe si nos non fefellit conjectura, quæ epistolam 35 lib. ii. epistolarum Hildeberti ab ipso
    conjectimus discuram fuisse Marbodo, non quidem episcopo, sed tantum canonico (qua illum dignitate
    ornatum asserunt fratres Sammarthani in Gallia Christiana ad Eusebium, quod et alii) liquebit jam tunc
    Marbodi familiam fuisse non nominatissimam; si quidem, ut in illa epistola testatur Hildebertus,
    canonicus Andegavensis, e jam inculcaverat timor Marbodi et suorum, quibus et ejus suspecta erat
    universitas parentela. De qua non improbabile videtur exoriri per avos et proavos fuisse illustrissimam
    Marbodorum familiam, vulgo dictam de Marbodi, qui nunc etiam supremus in suprema Annonice curia magis
    magistratum sumam cum integritate exercet, regis obsequio semper addictissimus ministri, patriæ
    ferventissimus, etiam saepe ad fortunarum periculum, patrino. Nec huic Marbodiorum familiæ claritati
    repugnat publica quæ claruit Andegavis Marbodus eloquentiâ professus, cum primoribus etiam viris in
    pretio semper fuerit ars illa, inter liberales artes potissima, quâ frequentissime conligit, ut ad
    flectendos populorum et civium animos, cederent arma tunc, quibus reges ipsi et principes viri ad
    sedandos vulgi sine sanguine tumultus, et compescenda seditionis efficacius, aut felicius adliberent,
    quam eloquentiæ mite robur est dulce lenocinium (53).

    Hinc sane ex illâ, quam sibi Marbodus conciliaverat optime et aptè dicendi facultate celebri fama,
    ad scholarem Ecclesiæ Andegavensis magisterium evectus est, et qui secundum Burdigneum et Hiretum,
    (53) De Malbodorum familia vide etiam quæ ad notas D. Loyaultè observavit Beaugendre, supra, col. 123.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    (53) De Malbodorum familia vide etiam quæ ad notas D. Loyaultè observavit Beaugendre, supra, col. 123.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Correções e interpolações: palavras de difícil leitura marcadas com [ilegivel]; ortografia e sinais de crase/acentos mantidos conforme impresso. Foram separados dois blocos principais correspondentes às páginas esquerda e direita do folio digitalizado.</notas>
</pagina>