14145
Est &bi par; omnis relligione minor.

Sic mores, regina, tuos componis eL actus,
Ut sit in his justo plusve minusve nihil.

Quippe nocere potes? Non vis. Offenderis? Ultro
Condonas. Cernis tristia? Compateris.

Vis dare? Non differs. Vis parce vivere? Nescis.
5i loqueris, meritum sermo vigoris habet.

Si taceas, rigor est; si rides, risus honestu.
Oras? Oraniis fletibus ora madent.

Jejunas ? Gaudes. Comedis ? Satiabere nunquam.
Quidquid agas, frenum sobrietatis habes.

: Intus simplicitas mentem foris, ornat honestas

* Vultum, grata quidem singula, plusque simul

1368 Vll. Virginem quamdam versu peritissimam
laudat, et ut eum in exsilio positum suorum munere

carminum soletur, exposcit,

(E ms. Ebroic. 19.)

Tempora prisca decem se jactavere Sibyllis,
Et vestri sexus gloria magna fuit.

Unius ingenio przssentia sxcula gaudent
Et uon ex toto virgine vate carent.

Nunc quoque sunt homini quzdam commercia di-

[vum,

Quos puto, nec fallor, virginis ore loqui.

Mente tua posuere dii penetrale verendum,
Teque sacrum, vatem constituere suum.

Ore tao quzcunque fluunt vigilata priorum
'franscendunt, solis inferiora diis.

Quidquid enim spiras, est immortale tuumque
Tanquam divinum mundus adorat opus.

Deprimis ingenio vates celebresque poetas,
Et stupet eloquio sexus uterque tuo.

Carmina missa mihi decies spectata revolvens
Miror, et ex Adytis illa venire rcor.

Non est humanum tam sacros posse labores.
Nec te, sed per te numina credo loqui.

Pondera verborum, sensus gravis, ordo, venustas
Vultum divinze coguitionis habent.

Zum miror quanta se majestate tuentur
Parcius exsilii triste recordor onus.

Forsitan ignoras, sed ego dum tutor honestum,
Dum sacri partes ordinis, exsul agor.

Exsilii curas, et pondera dura laborum
Alleviare potes, carmine, virgo, tuo.

Allevies oro, nec quem fortuna reliquit.
Linquere fortunz tu. comes ipsa velis.

Ne mihi verba neges, levius nil poscere possum,
Nil a te spero, si inihi verba neges.

Exsutis obsequium nisi cujus forte recuses,
Essul in obsequium: nitor ubique tuum.
VII. De ortu et morte pueri cujusdam monstruosi.

(E ms. Turon.)

Uxor Thyresix dum pleno ventre tameret,
Numina consuluit quid velit esse tumor,

Phobus ait: Vir erit: Venus inquit : Femina fiet.
Inquit Neptunus : Imo puella puer.

Respondit verbis res, concipit illa, puerque
Femina, vir, neutrum, nascitur omn^ simul.

llle vel illa fuit, res nescio quie duo solus.

CARMINA. MISCELLANEA.

1416

A  Neuter, uterque puer, femina plura nihil.
Necdum florentes puer iste reliquerat annos
Cum de morte sua consulit ipse deos.
Predixit Venus bunc laq:eis occumbere, telo
Mars, Neptunus aquis. Singula pondus haleat,
lMospes aqua pinus fuit, ascendit puer ensis
Labitur incauto, labitur ipse super.
Ramo pr:eda fuit pes, pectus perfodiit ensis,
Unda caput mergit, ter perit unus homo.
Causa necis tria sunt, et ramus, et ensis, et unda.
Quem tenet ille ligat. hic necat, illa premit.
Pes pendeus, latus cífossum, mersum caput, hzerct
Ramo, mueroue pungitir, amne necat.
Corrigiam pectus, caput liamo, cuspide fluctu,
Ramus, mucro, latus, alligat, intrat, agit

B IX. De morte hominis, fere el anguis.

(Ex eodem.)
Forte nemus lustrabat homo, fera forte redibat
Plena, latens anguis forte jacebat humi.
in pecudem pariter oculum cum cuspide misit .
ftusticus, agnovit missa sagitta manuin.
1369 llasta feram sternit, anguem fera comprimit
i [anguis
Tabem fundit; ea tabe necatur homo.
Ossa vorando, locum calcando, vomendo venenum,
Vir jaculo, pede sus, vipera tabe nocet.
Saucia contrita, sparsus telo, pede, viru,
Bestia, vipera, vir, sternitur, aret, obit.
X. Epitaphium Seneca.
n (Ex eodem.)
Cura, labor, meritum, sumpti pro munere lionores,
Ite alias post haec sollicitare animas.
Me procul a vobis Deus advocat, ilicet actis;
Rebus terrenis hospita terra vale.
Corpus avara tamen solemnibus accipe cunis ;
Namque animam coelo reddimus, ossa tibi.
XI. De hermaphrodito.
(Ex eodem.)
Duin mea me mater gravida gestaret in alvo,
Quid pareret fertur consuluisse deos.
Phoebus ait: Puer est; Mars, femina, Juuoque,
[neutrum;
Jam qui sum natus, hermaphroditus eram.
Quirenti letum, dea sic ait: Occidet arimis,
p Mars cruce, Pholus aqua, sors rata queque fuit,
Arbor obumbrat aquas, ascendo, labitur ensis,
fyuem tuleram casu , labor el ipse super.
Des bazsit ramis, caput incidit amne; tulique
Vir, mulier, neutrum, flumina, tela, crucem.
XII. De oppositis.
(Ex eodem.)
Turbat hiems florem, nox lucem, larva decore,
Ariditas rorem, mors vitam, corvus olorem.
Tristities risum, labor otia, Styx paradisum,
Noctua pavonem, lupus agnum, Davus Adonem.
XIll, Ad Hugonem.
Si qua mihi seribis, ne cuiquam scripta revelem
Submissis precibus, Hugo, rogare soles.
Ne timeas, nunquam per me secreta patebunt;

Digitized by Google
