14121
XCV. Ubi crucifixus est.
Quali2, quis, quare sim passus, liomo, speculare ;
"J'ristia rex hilaris moriens bibo ne moriaris.
Sum clavis fixus, sis voto concruci(ixus,
Sperne malam vitam; peceasti? surge, remittam.
XCVI. Ubi sunt mulieres ante sepulcrum.
Mane petunt celeres tumulum Jesu mulieres ;
Angelus his dicit : Non est hic vita, revixit.
XCVII. Ubi resurgit a monumento.
Christo virga datur, cruce crux, mors morte fuga-
[tur,
Lux paret, Eva redit, stat Adam, draco flet, leo ce-
' (dit.
XCVHI. Ubi apparet Marie Magdalene.
Surgit, el exorto sol sole videtur in horto,
Magdalena soli dicens : Me tangere noli.
XCIX, Ubi Thomas tangit. latus Jeu.
Contingendo latus Thomas est certificatus ;
Uernes credendo quod credidit ille vivendo.
€. Ubi ascendit in celum Jesus.
Rex penetrat coelum; jubilat cor matris auhelum :
^ic veniet, fantur superi ; patres speculantur.
Cl. Ubi in specie iquis descendit [ Spiritus ] in. avo-
stolos.
ignea lingua datur, datus iguis in igne notatur,
Qui testes hilarat, cor replet, ora parat.
CI. Titulus in cruce.
liex Judgeorum rumpit vetus in eruce lorum,
Mumanumque genus redimit Jgsus NAzARENUS.
Cil. Ubi- nascitur Jesus.
Virgo parit florem, flos fructum, fructus odorem.
Iragscendit morem Virgo generaus Creatorem.
ilec mater matrem praefert. et. virginitatem.

Mzc Patris est mater, qua rex tuus est. tibi frater.
Virgo parit puerum; nova res, res maxima rerum,
193593 CIV. Lbi Simon Magus offert pecuniam.

Dona Dei pretio Simon dum querit emenda,
Sv similesque sui condemnat morte dolenda.
CN. Ubi parcit mulieri deprehense in adulterio.
Parcit peccatis mulieris fons p'etatis :
liscant austeri Patres miseris wisereri.
CVI. De tribus liominum mansionibus.
(E ms. Ebroic.)
"Trina domus nobis, lar, tumba, polusque paratur.
Ligna larem, ligo sarcophagum, devotio calum
Praiparat ; occasus comes in lare, vermis in urna est,
Angelus in ccelo; lar peen:ze, tumba sopori,
Colum Letiti2 diversa sorte dicuntur.
Culpa. priora duo dat, gratia sola supremum.
CVII. Quid sit vita pudica.
(Ex eodem.)
Yi. noctem prandes, in lucem, Turgide, .coenas,
Multitodoque mades nocte dieque mero.
Caunique cuti studeas, uxorem ducere non vis
Cur nolis, dicis : Vita pudica placet.
Turgide, meutiris, non est hzec vita pudica.
Vis dicam quid sit vita pudica ?* Modus.

(38) Loquitur hic in persona adolescentis

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

198

A  CVIIL Quam periculosa mulierum familiaritas.

(Ex eodeui.)
(38) Femina perfida, femina sordida, digna catenis.
Meus male conscia, mobilis, impia, plena venenis,
Vipera pessima, fossa novissima, mota lacuna ;
Omnia suscipis, omnia decipis, omnibus una;
Horrida noctua, publica janua, seimita trita;
Jgne rapacior, aspide sxvior est tua vita.
Credere qui tibi vult, sibi sunt. mala multa parats,
O miserabilis, insauabilis, insatiata.
Desine scribere, desine mittere carmina blanda,
Carmina turpia, carmina mollia, vix memoranda,
Nec tibi mittere, nec tibi scribere disposui me;
Nec tua jam colo, nec tua jain volo, reddo tibi te.
Me mibi vivere, pace quiescere, sunt mea vota
Cousului mihi, consule tu tibi, sis tua (ota.
Quostibet elige, collige, dilige, sint tibi mille;
Sit tibi charior, aut prettosior ille vel ille.
Mens tua. vitrea, plumbea, saxea, ferrea, nequam.
Fingere, fallere, prodere, perdere, rem putat zquam.
Suinimna potentia funditus omnia destruat ante
Qnam mea sumere,quam mea tangere sustineaní 12.
CIX.. De perversa muliere.
(E ms. Turon.)

"Aufert, iucludit, fallit, nudat, dat, adurit,

* Privat, moustrat, babet, exspoliat mulier.

Primo viventi paradisum, carcere Joseph,
Ornato Judam, crine virum validum,

Urie mortem, mechando David, Salomonem

CQ  Rellg'one, Petrum voce diabolica.

CX. Quam nociva sint sacris hominibus (emine,
avaritia, ambitio.

(Ex eodem Ebroicensi, et Colbert. 1050.)
Plurima cum soleant mores evertere sacros,
Altius evertunt femina, census, honos.
Femina, census, honos fomenta fomesque malorum
13544 In scelus, in gladios corda manusque tra
[bunt
Femina res fragilis, nunquam nisi criuiinc constans,
Nunquam sponte sua desinit esse nocens.
Femina flamma vorax, furor ultimus, intimus hetlis,
Et docet et discit quidquid obesse solet.
Femina vile forum res publica, fallere nata.
Successisse putat, cum licet esse ream.

D Femina triste jugum, quirimonia juris et. equi.

Turpe putat quoties turpia nulla gerit.
Femina tam gravior, quanto privalior hostis.
Invitat crimen munere, voce, manu.
Consumensque viros vitio consumitur omni,
Et przdata viros preda fit ipsa viris.
Corpus, opes, animos enervat, diripit, angil;
Tela, manus, odium suggerit, armat, alit.
Urbes, regna, domos evertit, commovet, urit.
Uuaque tot rerum spem capit [f. rapit], ara
(premit.
Feinina sustinuit jugulo damnare Joannem,
Hlippolitum tetho, carcere spreta Joseph.

ad meliorem ;rogem conversi.

Digitized by Google
