4425
Vert misero, tribuit peccanti , servat amico
Auxilium , veniam , continuamque tidem.
Hune mens ad celum virtutum  sublevat alis ,
Jamque sua fruitur pace videndo D-eum (45).
Sic tamen astra petit, ut non terr-en« reliuqua.
Pastorem revocat sedula cura g-regi.
Asceadit speculaudo Deum, descendit in. imam
Curam eoimmissz plebis; utrumque bonum.
Mente Maria vacat, sed in acti Martha lab-orat,
Est intenta gregi Martha , Maria Deo.
Sie apud lune regnat Deus intus, proximus extra ;
llie cesiderio, proximus obsequio
Dilizit ille Rachel, nec Liam ferre recusat,
Uxoreimque novos duxit utramque Jacob.
WHujns amat vultum , juvat hujus carpere fructum ,
Cum sit pulchra Rachel , fertiliorque Lia.
CXVII.. De Pictavi. civitate, et ejus rege
(E Marianzo.)
Servili depressa jugo longuinque sepulta ,
Erige Pictavis libera faeta caput.
Libertas tibi sera redit , de pulvere surge ,
Tolie jugum , terge lumina , plaude manu.
Consulibus seducta tuis, tibi consuluisti :
Rex tuus ecce tibi mitis el acer adest.
lu sibi subjectos mitissimus, acer in hostes ;
Expedit urbs illo regia rege reyi.
lll: salutaris dum lucifer exit in ortus,
Occasum Martis stella cruenta petit.
Pax viget, armo jacent , labor occidit, otia vivunt.
Cessat lege dolus , fertilitate fames.
Urbs Ietro-ne vacat (£6), via cxdibus , arva rapiua,
Hostis (rende-ntis obsidiune fores,
Non pallet, pulsi-& canibus , formidine civis
Non implet vulgus seditione forum.
Premi-a militibus redeunt , et civibus aurum ,
Et suus obzsus inviolatus honor,
Servis liberlas , fessis tutela colonis,
Spes miseris , risus flentibus , ira malis.
CXVIII. De Nativitate Domini.

(Paulo aliter et prolixior invenitur in ms. Eino-
nensi Regio num. 274, ann. circiter 500.1

Sol hodie nobis apparuit, unus et alter;
llic opus, ille opifex ; hic levis, ille manens,
Tuiperat hic stellis, at ut imperet, imperat illis ;
llic jubet ire dies , ille jubere jubet.
Sol oritur cum sole Deo, cum lumine lumen ;
Lux cum luce, dies cum faciente diem
Virgo parit sine nocte diein , siue semine frucium ;
Fit gravis absque viro, fit sine patre pater |f.
[parans].
Est ea res major, ea res est maxima rerum;
Es: in ea lux major es, rex maxima rerum;
st magis ampla suo sarcina facta loco.
Nox ea pene dies , nullique secunda dierum,
tua Deus induitur carne , caroque Deo.

€

(83) Horum versuum finis laceratione folii deest,
fjuos , ut potuimus ex ultima litlera conjicere, per-
feciimms, Videat lector utrum feliciter .

(46) Decst in manuscripto laecratione folii initium

VEN. HILPEBERTI CENOMAN, EPISC,
A lafectus factam nocte hac iu foedera factus t

Ms
)

Sol przit auroram , luciferumque dies,
Sol , inquam, verus, lux vera , jubarque serenum;
lllud et illa Deus , sicut ct ille Deus.
[(48) Virgo Deum peperit, sed si quis quomodo
[quarit,
Non est nosse meum , sed scio posse Deum.]
CXIX.. In Visitationem Beate Marie ad Elizabeth,
(E ms. Elnonensi-Regio 274.)
Innuba si gravis est , nova res , et celica vis est.
1360 Fit gravis, ergo novam sidereumque bonum.
Oscula dat gravid: verbo gravis; innuba nupt
Utraque dum gravis est, maris allera conscia non
[est.
CXX, Christus de se ipso.
(Ex eodem ins.)
Pontus, terra, polus mihi subdita ; Rex ego solus,
Solus ab aterno creo cuncta, creata gubceruo,
Sum via virtutis , spes vila, porta salutis ;
Ad patriam vite qui tenditis, ecce, venite.
CXXI. Quod bono male , ei malo bene proveniat.
(E ms. Colb. 3019 , f. 28.)
Est aliquando bene, bene ne gravibus superetur.
Ést iale quod maculas lavet, adversisque probetuz.
Est aliquando inalo bene quo. gravius feriaur.
Est male quo redeat velut hie, quoque jam patiatut.
CXXII.. De decem plagis. Agypii.

(E ms. Colb. 5019, f. 80, Ebr. n. 19.)
Prima , rubens unda ; ranz tabesque , secunda;
lude culex tristis; post musca nocivior istis ;
Quinta pecus stravil; vesicas sexta creavit ;
Pene subit grando; post bruchus dente nefaudo
Nona tegit solem ; primam vexat wltima prolem.

CXXIII. De Joseph.
(Ex eodem ms.)

Patre vocante Josephi, veuit hic, pater imperatilli:

Vide Sichem, fratresque tuos , pecudesque revise.

Vouit Ebron, intratque Sichem, non invenit illie

Aut pecus , aut fratres, Videt hunc errare per agros

Rusticus , et quxrit quid quxrat. Reddidit ille :

Fratres quiero meos , dic sicubi noveris csse.

Nescio, respondit; memini tameu inde loquentes

Sie dixisse : Gregem Dothaim ducamus in herbas.

Quo properante Josepb, et sdhuc procul inde
[remoto ,

Fratribus cst visus; quo viso consiliantur

Ut perimant illum, Sic et de fratre loquuntur :

En venit ille Joseph , qui somnia vidit; eamus,

Iiteriinamus eun , sic scilicet experiemur

Quid sua portentant, vel. quid sibi somnia prosint.

intulit ista Ruben, unus de fratribus ; Absit!

Ut fratres fratrem perimant , sed projiciatur

Vivus in hunc puteum ; puteum monstraverat illis.

Dum dubitant, dubii quid agant diversa loquuntur.

lre vident bomines quosdam , quos ire videntes

horum sex versuum , quod ad mentem | auctoris , Ut
putamus , suppleviimus.

(47) Weg., infectaque factam.

(18) Mi duo versus desunt in Regio,

Digitized by Google
