1475

EPISTOL.E.

ui

clesie neque bonus melius, neque malus pejus im- A cm vos ea tantum sentire et przdicare percepi

plere potest; nam quiecunque sit persona exterior,
Spiritus sanctus operatur interius. » ltem ex Registro
Nicolai papz in epistola ad Bulgaros : « Consulendo
decernitis utrum presbyterum habentem uxorem
sustentare debeatis el honorare, an a vobis proji-
cere. » In quo respondemus : Quoniam, licct ipsi
valde reprehensibiles sint, vos tamen Dominum
convenit imitari, « qui solem suum, ut testatur
Evangelium, oriri facit super bonos et malos, et
pluit super justos et injustos (Matth. v, 45). » Proji-
cere a vobis ideo uon debetis, 13946 quoniam nec
Judam Dominus, cum esset mendax discipulus, de
numero discipulorum dejecit. Verum de presbyteris
vobis nec judicandum est, nec de vita ipsorum quid-
piam investigandum ; sed episcoporum judicio quid-
quid illud est per omnia reservandum. Idem in co«
dem : « Sciscitantibus vobis si a sacerdote, qui sive
in adulterio deprehensus est, sive de hoc sola fama
respersus, debeatis communionem suscipere; » re-
spondemus : Non potest aliquis, quantumcunque
pollutus sit, sacramenta divina polluere, que pur-
gatoria eunctarum remedia contagiopum existunt ;
[sicut nec potest solis radius, per cloacas transiens
et latrinas, aliquid contagionis exinde attrahere.
Proinde qualiscunque sacerdos sit, qua sancta sunt
coinquinare non potest. Idcirco ab cis, quousque
episcoporum judicio reprobentur, conununio perci-
pienda est, quoniam mali bona ministrando, seipsos

qua à catnolica non discrepant veritate. Nam ha-
relicos quidem generaliter omnes vitandos ac de-
testandos quis nesciat * Presbyteros quoque fornica-
rios sacri canones deponendos ostendunt. Verum
non passim, neque inordinate. Habet enim sancta
Ecclesia, quie corpus estecapitis, quod est Christus,
menmbrorun suorum distinctionem, et. officicrum
disiontiam, ut impune alteri non liceat quod est
alterius usurpare. Nunquid omnia membra sunt
oculus? Nunquid omnia membra loquuntur? Domi-
nus noster Jesus cuidam qui ad se clamaverat, di-
cens: Magister, dic fratri meo ut dividat mecum
hereditatem, ità respondit: « Homo, quis me con-
stituit judicem et divisorem inter vos ? » (Luc. xit, 44.)
Multa ergo membra non debent judicare, aut loqui,
quandoquidem ipsi linguz et verbo non licet, nisi
per ordinem et constituto loqui. Constitutio autem
ista est et ordo judiciorum, ut quamvis vera sint
quedam, non tamen credantur a judice, nisi quae
ordine judiciario fuerint publicata. Et in omni judi-
cio quatuor debent esse personz, accusator, de-
fensor, testes, judex. Et in decretis habetis ut nul-
lun judicium, nisi ordiaabiliter habitum, teneatur.
Nam przter damuandorum, quod habetur in regulis
generale judicium, propriam tamen singulorum dis-
cussionem — exigit propríetas personarum. llanc
igiturordinis constitutionem quis audeat perturbare?
ant non sibi permissam judicandi licentiam quis

tantummodo lzdunt; et cerea fax accensa sibi qui- (; audeat usurpare? Nam, teste Scriptura, majus est

dem detrimentum przstat, aliis vero lumen in tene-
bris administrat. Augustinus, epistola ad Vincen-
(ium : « Non. propter malos boni deserendi, sed
propter bonos mali tolerandi sunt, sicut tolerave-
runt prophete. eos contra quos tanta dicebant ; nec
tamen communionem sacramentorum illius populi
relinquebant, sicut ipse Dominus nocentem Judam
usque ad condignum exitum toleravit. » Idem in
libro De verbis Domini : « Quam inulta et quam ve-
hementer Jereinias increpavit in peccatores et sce-
leratos populi sui ! Inter eos tamen erat, unum cum
illis templum intrabat, eadein sacramenta celebra-
bat, in ea sceleratorum hominum congregatione
vivebat; sed clamando exibat inde; hoc est exire
inde, hoc est immundum non tangere, corde non
consentire, el ore non parcere. » Sunt et alia multa
sanete auctoritatis loca ad hoc ipsum pertinentia,
qu: possem subnectere; sed si cui liac non suffi-
ciunt, nec plura sufficerent, Valete, fratres dilectis-
simi, et orate pro nobis.
EPISTOLA Ill.
Sacerdotes mali non sunt nisi post. canonicum judi-
cium [ugiendi.

Minimus episcoporum, IscuNGERIO venerabili sa-
cerdoti et fratribus qui secum Deo serviunt, salu-
tein.

Litteras vestre sanctitatis, litterulis a nostra par-
vitate prius directis respondentes, accepi : 1397
quibus perlectis, non mediocriter gavisus sum,

periculum judicantis, quam 'ejus qui judicatur. Et
Dominus in Evangelio : « Nolite judicare, et uon
judicabimini (Matth. vit, 3). » Et Apostolus: « No-
lite ante te.npus judicare (11 Cor. iw, 5). » Unde de
beato Martino legimus : « Neminem judicans, nemi-
nem condemnans. » Et Dominus Jesus dixit ad quos-
dam qui in se confidebant tanquam justi, et asper-
nabantur esieros, parabolam istam de Phariseo et
peccatore, et adjecit: « Ilunc justificatum ab illo
(Luc. xvin, 1). » Nunquid et vos, quos stulti homi-
nes et imperiti, errore decepti, h:reticos garriunt,
abjiciendi estis ante audientiam? Absit! Nolite ergo,
dilectissuni filii et fratres, nolite condemnare et
abominari peccatores; sed cum mansuetudine eos
corripite, et orate pro illis, ut Deus eos convertat ;
vel si plus expedit, 1396 apud suos judices singu-
losaceusate, ut convicli vel confessi juste dam-
nentur. Altus enim, Deo propitio, hoc tempore me-
tus est, ne quis iniquitatem suam, ut dicitis, aperte
defendat, aut hzc tanta mala bona esse contendat,
Simoniam dico et fornicationem. Plus autem hoc,
quantum intelligo, orando, quam disputando pote-
ritis obtinere. Deus omnipotens orantem pro nobis
sanctitatem vestram exaudiat.

EPISTOLA 1V.!

Vitalem hortatur ut puellam idoneam, sed egenam,
ad monasterium admitti curet.

Minimus episcoporum VirALI servo Dei, bon ope.
ris perseverantiam.

Digitized by Google
