1u1i5 VEN. IIILDEBERTI CENOMAN. EPISC. T"

Vitze status 3ust:e dabit solatium. A lu Filium et Patrem pariter,

Et ecce sicut pannus mensiruatz nostra est justitia — In Spiritum peecent indelebihter.

[prz te. LXXIM. In Natali Domini,

Sic servire nos vis ín timore (E mss. et editis.)
fgnorantes quis sit dignus ira vel amore, Prosa.
Unum constat quia tua sub tutela Promissa mundo gaudia
Tui toti sumus tuti a. turbela, Superna solvit gratia
Degxr&& Dei TU DiGHTUS, Die ista.

Ubi totius splendor consilii, toties et spes solatii, In Virgine fecunditas,

Relevator fastidii, pigntrs zeterni. gaudii. In prole fulsit Deitas

Innoxius, indubius, quo nibil exstat. pulchrius, et Die ista.

[que nihil est dulcius, In supernis genitus sine matre,
Henestius, utilius et melius, Hae in valle natus est sine pawe
Liber, intrepidus, alacer, facillimus. | Dio ista.

Fundamentum sanctitatis, alimentum castitatis, Virga Jesse Rorida fructum dedit,
Ornamentum lenitatis, lenimentum paupertatis. Gedeonis vellera vos infudit
Supplementum largitas, munimentum probi- Die ista.
[tatis. Pressus pede mulieris
Miserornm refugium, captivorum suffragium : Coluber contritus est
Jliis aptissimus; istis promptissimus. Die ista.
Spiritus veritatis, nodus (raternitatis Eliseus exiit,
Ab eodem máissus a quo et promissus. EX de frnctu adiit
Tu crederis omnium judex, qui erederis omuium Subsecutus baculum
(opifex, Die ista.
lHlonestans bene mezitos przemio, — Eructavit cor. Excelsi
1342 Onustans immeritos supplicio. Verbum bonum quod genuit
Hlis quidem sanctis dum esse largior, Die ista.
Istis vero reis vis esse parcior. Manducavit homo
Ubique tua te vincit pietas, Panem angelorum
Wam natura tua nil nisi bonitas. [P Die ista.
Spiras ubi vis et quando vis; doces quos vis et Sator exit seminare semen verunt,
[quanttm vis; Notus esse capit antiquus dierum
Imples et instruis certos in dubiis; Die ista.
Firmas in subitis, regis in licitis. Rex in predam prodiit,
Tu ordo decoraus omnia ; decor ordinans et ornans 1343 Et in sole tabernaculum posuit
[omuia. Die ista.
Dicta, facta, cogitata : Terra vermem protulít,
Dicta veritate, ficta honestate, cogitata puritate, Per quem Jonas perdidit
Unctio ti docens de omnibus Et deflet tabernaculum
In terris concessa, sed hzc divinitus. Die ista.
Collustrans charitate Deitatis Splenduit lucerna quam accendit mulier
Quos in te collustracit identitas charitatis. Micuit electrum quod videt Ezechiel
Donum bonum, bonum perfectum, Die ista.
Dans intellectum, dans et affectum ; Veritas de terra, de Sion Emmanuel
Birigens rectum, formans affeclum, firmans pre- b Ortus est, missus in salutem Isradi
|vectum, Die ista.
€t ad portas paradisi coronans dilectum. Fides matris Virginis,
llunc timeant nostri pontifices (29), Obumbramen Flaminis,
Sint pro reis sancti sacrifices, Verbi vis et luminis
Non reorum szvi carnifices, Cataplasma confecerunt
Debilium seduli pastores, . Die ista
Nou ovium feedi przdatores. Hac respirant miseri,
lu capturam mittant animarum Spoliantur inferi,
Rete sacrum, non pecuniarum : Cedunt nobis superi,
Ne dum peccant remissibiliter ReRovatur ordo rerum

(29) Hxc. clausula sapit omnino genium Hilde- — Hanc autem Prosam genuinum esse probat ejas fe-
berti, qui sui" temporis Simoniacos Ecclesiam de- — tum verbum Sacrifez, illi singulare et familiare.
turpanies, indefesso semper zelo inseciatus est.

Digitized by Google

