1585

Nam duo juncta nucem, duo juncia favum, duo À

[juncta
€£lectrum statuunt, te duo, Christe Jesu.
Solem stella parit, aurora diem, petra fontem,
Patrem nata Deum, femina virgo virum.
AEtheris ac terrx sunt hzc quasi fibula, sancto
Federis amplexu dissona regna ligans.
O castz Matris felix dignatio ! sese
Terris inclinat hac mediante polus.
Hzc est ilia parens sacra, cujus nomen in ore,
Est favus in corde, dulcis in ore melos.
Hac est quam cceli pictor Deus intus et extra
Pinxit, et angelica dote polivit eam.
Quantum fas credi est, Deitas hanc tota refulsit,
Et quasi succincta venit ad istud opus.
Lavit enim mentem, carnemque polivit, ut esset
Intus sincera meus, caroque munda foris.
Splendor festivus totam sibi vindicat illam,
In qua przfulget omne decoris ebur.
Angelicz lucis speculum decor ejus adumbrat :
Muc oculum flectit curia tola suum.
lu titulos ejus citharizant omnia coeli
Organa, celestis musica ludit ei.
Hec est cella capax, ubi iel Deitatis inmndans,
Plene compluit hanc muneris imbre sui.
Stella maris, candoris ebur, speculum paradisi, .
Fons veniz, vit» janua, Virgo, vale.
Coeli scala boni, sobola pacis, Gbula thuris,
Virgula, pigmenti cellula, Virgo, vale.
De te tot laudum ruüilant insiguia, nescit
Quo plus ascendat tantus honoris apex.
Omnis virtutum species et aromata, Lotamn
Te simul aspergunt thnris odore sui :
'Tu sine defeciu radiug, tu flos eine spina,
Tu sine nube dies, Iu siae sorde parens.
Quid loquor ? hinc nullum crementum laus tua
[sumit ;
Frustra lucet facis, tento juvare diem.
Quanta tuis pateat virtutibus area, nullis
Fasciculis laudum claudere lingua potest.
ll. De partu. Virgineo.
Aaron virga, Dei Virgo peperisse feruntur ;
Arboris illa nuces, veiberis ista Deum.
Semine virga carel, profert sine semine fruguun ;
Nescit Virgo virum, coneipit absque viro.
Fert sine radice, genuit sine seminis usu
Arida virga nuces, integra Virgo Deum.
Floruit illo, dedit fructum, nux prodiit iude ;
Concipit, istn parit, nascitur inde Deus.
Dc virga nux exoritur, de Virgine Christus ;
Virga Maria fuit, nux llomo-Christus erat, ^
In testa sane species humana notatur,
In nucleo deitas, in nuce Christus-Homo,
In testa latens deitas, in eorne morator
Cum nucleo testa, cum deitate caro.
Dulce sapit nucleus, mulcet sapor isie palatum ;
Dulce sapit deitas, cor regit iste sapor.

(90) Gallice gerbe * ita Martinius in Lexic, et Du-
cang. in Gloss.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

LO]

Til, De venditione Joseph.
Cum natura Jacob duodena stirpe beasset,
in pueris forte gratia multa fuit.
1313 9ffuscans alios vultus fulgore sereui,
Alter in his meruit Lucifer esse Josepli.
Omnia solaris offuscat sidera fulgor;
Sie otnnes roseo prievenit ore puer.
lu vultus alios vigili minus usa labore,
Iluic natura dedit quidquid habebat opum
In pueri vultum tantum fuit illa decoris
Prodiga; post munus pene remansit inops.
Sic omnem scrupulum limaverat ungue polito,
Ut vitii labes nulla molestet opus,
Commendant pueri decus, os roseum , genaque flo
|rens,

B  Seintillans oculus, mens pia, pura caro.

Os, lumen, dentes imitatur, reddit, adaquat
Pura nitens niveum lilia, sidus, ebur.

Iu laudem pueri plene natura laborat,
Miraturque suam sic studuisse manum.

Si minus egisset aliquid fortasse (quod absit)!
lloc damnum redimi vestis honore potest.

In puero cultus nature munus honorat,
Cujus laus formz laudibus addit opem.

Inibuerat vestem roseo tinctura colore,
Ebria muriceo sanguine vestis erat.

Contulit hanc puero patri devolio cur,
Alludens pedibus (imbria, lambit humum.

Cum pater in fratres alios se stringat amoris
Glutine firmius huic pstris inhxsit amor.

Iu fratres parit invidiam res ista; ministrant
Huic alimenta malo somnia visa Joseph.

Quod sepor ostendit, ad fraurum detulit aures,
Quam declarat eis visio talis erat.

Ttes habet, imus agro, tnanus instat nostra maniplis,
Falx predatur agrum, spes sua quemque trabit-

Prona mez gelimz (90) subdit pars vestracacumen,
Supplex, et quiedanr signa precantis habens.

Yulnerat audiuum tenuis scintilla loquelie,
Fraternum cunmulant altera visa scelus.

Somnia dcelarans, in conspectu patris infert
Rursus fraternis auribus ista puer.

Omnia somnus habet, color unus palliat orbem,
Visibus alludunt somnia leta ineis ;

D Soi caput inclinat, mihi luz supplicat orbis,

Sideris undeni circulus orat opem.
Hzc vox in fratres livorem suscitat, iram
Provocat, excruciat pectora, orimen alit.
Mentem non kxdit verbum puerile pateruant;
Retinet effectu verba carere suo (91).
In mortem pueri livor (raternus anhelat,
Respondent sceleri tempora grata suo.
Fratribus absque Joseph missis in. pascua, twanslert
Se puer ante patrem ; prodit in ista pater :
Si pure ridet fratrum fortuna tuorum,
Consule ; paret, abit, consulit ille Sichem.
Surda tacet puero loca, stat puer, lizesit in illo

en Forte :
ellet hec effeciu verbu carere suo.

Digitized by Google

