1503

MARDBODI REDONENSIS EPISCOPI

Uo,

dine relaxavit. Non idcirco mollioribus stratis 1/599 A monstro 1430 si:iilo vidcatur, a superciltis facie:

inculuit, nec cibi aut potus qualitatem mutavit in
mclius. lmo vero multo nunc magis sollicitus ad
Domini jam pulsanti ingressum, quantum temporis
supervixít, mentem semper reduxit a corpore, sola
cogitans ad qua ibat, oblitus omnium qua linquebat,

91. Aderat mensis jam quartus, et aurum Christi
purissimum tribulationis caminus satis probaverat.
Dignus ergo per omnia in :ternos. Domini thesauros
reponi, Kaleadis Novembris presul sanctissimus
migravit a corpore, sepultusque est magnifice, cum
multa ordinum frequentia, in monasterio S. Joaunis
Baptiste, quod ipse a fundamentis construxerat,
ibique ad Deo servicnudum assidue collegium insti-
tuerot monachorum. In cujus exsequiis angelos
as'itisse quicunque aderant persenserunt, tam in-
sueta repente perfusi fragrantia, ut ei nullam pror-
$us terrenam gratiam compararent, Sed et ibidem
signorum ostensa consolatio, cunctorum qui de Pa-
storis sui doleLant absentia, tersit marorem. Nam
sanati sunt ipsa die ad ejus tumulym czci duo, xgri
, complures, Nec sequentibus quidem usque ad :ela-
tem nostram temporibus in ipso loco divina munera
cessavere, ad animarum el corporum pertinentia
sanitatem. Datur hic fideliter petentibus remissio
peccatorum, datur languentibus optatum remedium,
datur egentibus praesentis vite subsidium.

92. Hic ostensum est per pr:esentis patroni inerita
tun grande miraculum, ut merito plus quam mira-

culum nominetur, Nam, si est miraculum exstin- C

ctum lumen oculorum reparari, plus esse patet mi-
raculo, tbi nunquam fuerunt, oculos ipsos creari;
et si est excus qui habens oculos caret. visu, qui
ipsis caret oculis, plus est quam cecus. Homo igi-
tur plus quam cecus, sed fide illuminatus przclara,
ut rei exitus approbavit, ad sancti sepulerum multo
tempore, precibus assiduis et devotis supplicationi-
bus incumbebat, in quo tanta naturz novitas appa-
reba!, ut nec orbes haberet, nec locum, sed quod

SUL—————Á—

plana descenderet, Undique multi ad hoc spectac.
lum. conflaebant, ut. tanto. latius manaret posimo-
dum inaudite fama virtutis, quanto prius ubiqu.
tanti inonstri. novitas neminem latuisset. Hic ergo
dum incessanter precibus pulsat sanctum, ante
ipsius corpus repente oculos invenit et visum; et
quod illi abstulerat naturzs defectus, divinz graliz,
per eancti merita, reparavit effectus

95. Hoc potissimum in fine operis telut epitogum
idcirco posuimus, ut quia ultimum recitalur, pri-
mum occurrat memoriz, cum nulla superjecte nat
rationis mole sit obrutam. Ex quo utique vel solo
constat id, ad quod scilicet tota hujus laboris nostri
special intentio, quam bene summo Domino servi
tur, el quam nihil sit desperandum fideli, quando-
quidem divine gratie etiam natura impossibilitas
non obsistit, per Christum Dominum nostrum ; qui
cum, etc.

24. Ego Marbodus indignus archidiacunus Ande-
gavensis Ecclesie, Vitam B. Licinii episcopi de-
Scripsi ct recognovi, rogatu canonicorum cjusdem
Ecclesi», Unde mihi ilii pro laboris mei mercede
promiserunt ei dedernnt partem, et communionem
orationum et benefactorum, quzcunque in ipsa Ee-
clesia fient omni tempore et singulis diebus, dum
vixero, unam Collectam in missa matulinali, Deus
qui justificas impium ; post obitum vero meum,
totum servitium quod (it pro uno canonicorum in
orationibus et missis, et per singulos annos comme-
morationem anniversarii mei facere, sicut unius
canonici. Insuper omnibus et singulis diebus, prater
festos dies, usque ad finem smeuli, cantare mili
post Primam, dum vadent in capitulum, psalmum
De profundis, cum capitulo, Requiem. eternam, e&t
Collecta, Absolve, Domine. lujus conventionis intet
me et canonicos, sil dominus meus S. Licinius mt-
diator el testis, el sponsor. Amen.

-

ID———————————————————————————————————MÉÓ—————Áá

MONITUM AD VITAM S. ROBERTI

Primi abbatis Case-Dei a Marbodo episcopo Redonensi editam.

*

1-143929 Quod de hac Marbodi lucnbratione prafaremur, nihil opportunius censuimus quam quod
ed illam elucidandam prefati sunt nostri sodales R. P. D. Jo. Mabillon et Theodoricus Ruinart Actorum
sanctorum ordinis sancti Patris nostri Benedicti, scculo vr, parte 1, p. 185. Sic autem habent illorum

Observationes previ:e.

Tanta fuit beati Roberti apud omnes. sanctitatis opinio , w pauto hs ipsius morlem de festivitate in ju

honorem tustituenda, publicoque cultu ei exhibendo actum [uertt. Ea

uit ejus describende vite? occasio ; qua

provinciam in se suscepit Geraldus de. Venna. Casa- Dei monachus , quique utpote beati viri capellam ret

gestis ac. miraculis ab eo. patratis prmsens wt. plurimum  interfuerat, Jd ex altera (11) Vila ejusdem gun
ediscimus, iu qua hec leguntur. verba distinctione 2, cap. 6. Geraldus de Venna discipulus et capellanus
beati Roberti vitam et miracula ejusdem descripsit, etc. Is vero. liomam adiit, ac recitatis coram snum
pontifice ac cardinalibus beati Roberii virtutibus impetravit ut ejus. sanctissimi. viri festivitas celebrarewr.

(71) Mila est quam Bernardus composuit, et Tripartitam nuncupavit, queque in Actibus prafatis SS.
Ord. S. Benedictiui hanc immediate consequitur.

Digitized by Google

