1455

Si tamen infamet scabies me criminis hujus,
iHic meus ex morbo publica damna feret.

Ergo se kedit, se damnet , se premit iste,
Dum lupa, dum meretrix, dum violenta vocor.

Ne tamen obscuret ista rubigine, verum
Exprimo, culpantes opprimo, falsa premo.

Cum primo vernum copit juvenescere tempus,
Rem, vitam, navem credidit iste mari.

Me linquit, sed delinquit, quia sola relinquor,
Sulcat, sed peccat hic, quia sola petor.

Femina, nupta, timens, supplex viduata relinquor,
Vir, sponsus, custos, dux, comes inde fugit.

Femina, nec Thais, conjux, nec adultera vivo,
Supplex, casta tamen, orba, serena tamen,

Garrula dum sponsi velis immurmurat oura,
JEgrescit misero tune mea cura met.

Dum nat, naufragium, dum traxit tristia, casum,
Pum cantat, timeo, naufraga, maesta, cadems.

Dum turbor, pulchram juvenis cupit advena solam,
Pulchra placet, petitur sola, petita negat.

Quod niteo pulchra, peccat natura, quod optor,
Peccat amans, sola quod petor, iste facit.

Accedit, fugio ; blanditur, denego ; spondet,
Opyugno; profert, damno; laborat, eo.

Femina non vincor humilis, non'pareo conjux,
Non moechor pulchra, non fruor; inde stupet.

Vult, sed non violat ; cupit hic, sed non capit, audet,
Sed non gaudet, abit hinc, obit, intro domum.

Dum fato premitur, nobis possessa sigillat,
Vel quoniam placui, vel quia casta fui.

Dantur opes, fugiam? dantur mihi rura, negabo?
Si fugio, timida ; si nego stulta, notor.

Munera non fugio, data non nego, namque negare
Quod datur, insanus creditur esse pudor.
Sie gemo sola, pelor formosa, repello rogata,

Possideo felix, nec tamen ista nocent.
Sed si vera negor, verus viciuia testis,
Jurabit rostram non cecidisse fidem.
Ssspirans pudor exspirat, sed, te duce, judex,
Respiret, vigeat te duce juris honor.
t 1V.. Jlesponsio judicis,
Exstat ubi supra, p. 800.
Vera patent. aperit juris sententia verum,
ILec vincit, vigeat; vincitur ille, cadat.
T V. Epitaphium Senonensis episcopi.
(lbid. p. 801.)
Vitam relligio, mentem discretio, famam
Lux operum, studium lectio, verba modus :
Judicium jus, justitiam rigor, ora venustas,
Ornahan!, pietas viscera, virga manum.
Promovit, privavit eum, profugumque recepit,
Papa, comes, Christus, ordine, sede, polo.
Esutus rebus, tentus vi, pulsus ab urbe,
: Praesul, pauperiem vincla fugamque tulit."
Nunc dives, liber, stabilis, sua przemia Christum,
Astra capit, sequitur, possidet iste Petrus,
T Vl. Epitaphium regum Jerusalem.
(Ibid. p. 809.)
Gentibus expulsis frater prior atque secundus,

D

NEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. CARM. MISCELL. — SUPPLEM.
A Rex in Jerusalem fortis uterque fuit,"

4456

Multa prior, sed plura sequens pro tempore gessit,
Nam frater breviter rex fuit, iste diu.

llostibus hi quasi fulgur erant, quasi murus amicis,
Intus prevaluit pax gladiusque fortis.

In bello dorsum, pro pace tributa dederunt,
Non est majores terra secuta viros.

Ecclesias clerus, plebs urbem, rura coloni
Implebant, segetes liorrea, vina penus.

1 VIL. Epitaphium abbatis Clarevallis,
(Ibid.)

Clarz eunt valles, sed claris vallibus abbas
Clarior, his clarum nomen in orbe dedit.

Clarus avis, clarus meritis, et clarus lionore,
Clarior eloquio, relligione magis.

B Mors est clara, cinis clarus, clarumque sepulerum,

Clarior exsultat spiritus ante Deum.
t VII. Versus de rota Fortuna.
(Ibid. p. 805.)
Singula contempler, et in his moror, et noto sunumam,
Singula quid valeant summa notata docet.
Primo succedunt bona, successuque jocoso,
Invitant hominem, gaudet et intrat hoimo.
Intranti placido succedunt omnia vultu,
Et blanditur ei mentis alumna quies.
Ut sciat, ut valeat, ut vivat, fata laborant,
Conjurasse putes in sua vota deos.
Vita probat, fortuna parat, natura ministrat,
Sensum, regna, genus : tres trja cuncta tribus.
Vies, arva, domos, devincit, contrahit, implet
Vendit, emit, quxrit, invenit, optat, habet.
In digito ludit aurum, digitusque superbit
Auro, congaudent ille vel jllud ei.
llis vacat, his hzret, animumque sigillat in auro.
Imprimit, informat quem malus urit amor
Urit cor cura, certe miseros probo, quorum
Urit corda; sed liic uritur , ergo miser.
Gaudía vel luctus, spes vel timor, augur uterqu?
Suggerit, exspectat, statque, caditque mise.
Sic vibrans animum forlunze ludit. arundo,
Ludit et eludit, dando negando manum.
Promisit foriuna manum, mentitür et aufert
Singula, fit rea, sed non pudet esse ream.
Pallet quod decuit, marcet quod floruit, aret
Quod viruit, non est quod fuit, exit liomo
T 1X. Quod parum valeant artes sine pecuma.
(Ibid.)
Moribus, arte, fide, celesti pectore diguis,
Cum superes alios, desipis Odo tamen.
Credis enim populum versus curare diserlos ,
Et placuisse putas moribus, arte, fide.
Dotibus his quondain sacri placuere poetice,
Ingeniumque dedit praemia, nomen, opes.
Nunc aliud tempus, alii pro tempore mores,
Nunc odium virtus, sceptra merentur opes.
Nil artes, nil pura. fides, ni! gloria linguze,
Nil fons ingenii, nil probitas sine ve.
Nullus ittops sapiens, ubi res, ubi copia census,
les sapiunt; pauper nil nisi pauper erit.

Digitized by Google

