455^

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

140

Sareiculasque leves, et agentem. Prothea mundum A — Flos, velut in cera mel latitabat adbuc.

Despicit aeternas pauper adeptus opes.
Suspicor angelicas hioc exsultare cohortes,

Ei coeli cives pksudere eive novo.
Sexta dies Octobris erat, cum Bruno professus

Naturam, ad superos exoneratus abit.
XLVI. Epitaphium Helia (T) comitis Cenomanensus.,

(Ex eodem ms.)

Jura tuens, et pacis amans, et maximus armis
Helias censor scelerum, patronus bonesti,
Justitia, et quidquid in prineipe mundus adorat
Occidit, et pariter pax et deeus urbis el orbis
Excidit Helis patrie, heu ! et rebus adempto,.

XLVHI. Epitaphium cujusdam Simoniaci in excommau-
nicalione defuncti.

(E ms. Elnonensi-Regio, 374.)
Hic situs est quem nil decuit, nisi dedecus, et quem
Nil puduit, nisi quod eredidit esse decus.
Ad mala vir promptus, ad pessima promptior iden,
Non bonus, imo malus, non nialus, imo malam.
Fzx hominum, fraus totus bome, cavit, atque vo
[ canti
Nocte dat exsequias, noctua luce canes.
Hei mibi! quam timeo ne fraus homo fraude resur-
| gat,
Ne mortem fallax fallere possit homo.
Urge membra, lapis ; animam vos claudite, manes,
lorum cenventu ne aolidetur homo.
Westras in vestro consumite, Tartara, poenas,
Ni vestris vultis parcere; vester erat.

Nullias certe virtutis splendidus auro,
Sub vitii plumbo sorduit iste dju.

be misero lusit. sofe longo tempore, dewwra
Se peccasse seiens est miserata virum,

Et veluti veniam peteret sibi, leniter ill
Subridens, miserum tollit in axe suo.

Fortunz curre de pulvere raptus ad arcem
Culminis, ad mitram przesulis ille volat.

Ut tamen esistat salvus veri tenor, alter

P. Faetus homo, Jam se non putat esse suum,

Feliv de misero, prxsul de paupere faews,
Verüitur in florem qui feit herba prius,

Gaudel qui doluit, &tat qui jacuit, juvenescit
Qui senuit, non esi iste quod ante fuit.

B perba prius, modo flos ; scintilla prius, modo stilla;

Tunc xs, hunc aurum ; tone olus, ccce rosa.
Tunc quasi candela mendicans lumen ab igne,
Nunc quasi sol a quo czetera lumen habent.

: Sic potuit veniam fortunz cafpa mereri,

Quie modo supplevit quod dedit ante minus.
XLIX. Versus de quodam paupere.

(E ms. Turon.).
Vestra peruia dum regit omnia, sidera tangit ;
Dum domat effeta (8), mitigat aspera, fortia (rangil.
Non odio, non fit preijo, nen fit prece cetus;
Justitiz rigor et fldei vigor omnibus equus,
Non pretium tulit auxilium qui dona dedere ;
Nec nocuit qui nibil potuit, qui donat habere.

Terra, quod occultas dolus est, hoc est homo sola C Hine fuit unica spes mea civica jura subire,

Morte bonus, per quam destitit esse malus.
Hic est itle scelus quo nemo simonior; hic est
Quo melior malus est quisque, minusve malus
Sus vita, canis officio , vulpecula ruente.
Brutus erai vix se noscere, vixque Deum.
Spem iniseris, rem divitypus, sua fortibus arma,
Ecclesic vires abstulit, et sibi se.
Hic armans in furta manus, in jurgia linguam,
Turpe cavere scelus credidit esse scelus.

XLVIi. Versus de quodam paupere nuper rapto ad
prosulatum.

Swpe diem mostum sequitur lux aurea , sape
L:ztus post pluvias incipit esse dies.
1327 Ad quid suspiret pramissi littera scripti,
Vir docet iste medo, stilla, favilla prius.
Ejus pace loquor, non erat ante tanto
, Nomine festivus, sed miser exsul inops.
Tunc neque mitra capul, neque gemma manum,
[neque mentem
Virtus ornabat, sed quasi nullus erat.
Fermentum, non frumentum ; ros, non'rosa ; ferrum,
Non aurai, 'nullus non erat uNus adhuc.
Nec florens opibus, nec clarus avis, nec honore
Preditue, insigni uec probitate nitens.
Tunc velut in testa nucleus, velut in saliunea
? ls ipse est Ielias, qui Hildeberti electioni adeo
. pertinaciter obstiterat, sed qui processu temporis,

meritum ejus veneratus, intimam cum illo contraxit
amicitiam, et cui tandem defuncto Hildebertus ipse

Et quasi brutum jurgia tutum fecit inire.

Sit docilis mihi, sit facilis mens vestra, preeamu:,

Forsitan his patet, et tamen hie latel unde quera-
[mur

Noxia pestis, littera testis, dives avarns.

Dives avarus quam sit amarus, quam malus hesiis

Sentio plus nimio, sed vos tamen hie hene nostis,

Corpore maximus, ille nigerrimes, ille Pilatus

lile deorum speclor, eorum templa paratus,

Ignibus urere, cunctaque spargere membra senalot,

Exitio nostri nimio vestro quoque natus,

Me male percutit, et satis intulit aapera damna

Aspera tristia, quae sibi vilia, sed inihi magna ;

Nanique boves paucas et oves spe lactis alebatv:

Hine ego vietum vix et amictum vestis babebam :

Flebat euntes et redeuntes invidus illas

Pergere ketas, atque repletas lacte mamillas

Qvando videbat, deficiebat mente, quod ilie

Tude careret, cum vel haberet millia. mille.

Has sibi vendi poseit, babendi ductus amore.

Non volo vendere vi, prece, munere, sive timore :

Ergo superbia divitis impia mota furore

Dicere turpia capit, et omnia plena pudore;

Tunc mihi verbera , tunc gregis impia dainsa ur
[ nates,

honorifice parentavit, et quem in Eeclesia S. Petri
de Cultura sepelivit.
(8) Id est inflata seu superba.

Digitized by Google

