17359 MARBODI REDONENSIS EPISCOPI 1740
[Hunc * tribus, ut multum, dandum sancimus ami- A Cujus durities solidissima cedere nescit,

cis.)
Qui nnmerus sacer est 5, et nos sacra pandimus illis,
* Qui secreta Dei servando decenter honorant,
Quos gravitas morum, vitz commendat honestas.
Occultas etenim lapidum cognoscere vires,
Quarum causa latens effectus dat manifestos,
Egr:gium quoddam. volamus rarumque videri;
Scilicet hinc solers medicorum cura juvatur.
Auxilio Tapidum morbos expellere docta :
Nec minus inde dari certarum " commoda rerum
Auctores perhibent, quibus l;c perspecta feruntur.
Nec dubium cuiquam debet falsumve videri,
Quin sua sit gemmis divinitus insita virtus.
Ingens est herbis virtus data, maxima gemis,

1639-40 $1. » apauaNrE.

In Gorlmiano non dividitur per articulos, sed omnes
versus sibi immediate succedunt.

Ultima prxcipuum genus India fert adamantis,
Be crystallorum natum sumptumque metallis,
Hunc ita fulgentem crystallina reddit origo *,
Ut ferruginei non desinat esse. coloris :

Ferrum contenineus, nulloque domabilis igne.

Quz tamen * hircino calefacta cruore fatiscit (51).
Iueudis damno, percussorumque labore,

Hujus fragmentis gemm:e sculpuntur acutis.

Hic sed avellona major nuce non reperitur.

Alterius generis producit Arabs adamantem,

Non sic invictum: nam frangitur absque cruore.

Nee par lic nitor est, pretiique minoris habetur,
Pondere sit quamvis, et enormi corpore major.
Tertius est adamas quem dat maris insula Cyprus.
Quartum proZucit ferraria vena Philppis.

Omnibus zqua tamen vis' est adducere ferram ;
Quod facit et magnes absente potens adamante:
Nam praesens adamas magneti, quod rapit, aufert.

B Aq magicas artes idem lapis aptus habetur,

Indomitumque facit inira virtute gerentem ;

Et noctis lemures, et somnia vana repellit.

Atra venena fugat, rixas et jurgia mutat !*.
Insanos curat, durosque reverberat hostes.
Cl.iusus in zrgento lapis hie, aurove feratur,
Cingat et hinc kevum fulgens armilla lacertum.

VETUS INTERPRETATIO GALLICA.

Par sa merei kenullaisast,

De eun sen de sa curteisie,

Ne keireit altra manantie.

Evaz un livre li escrist,

Kil meisme de sa main fist,

Ke fit de naturas de pierres,

De lor vertus et de lur mancires,
Dum venent, e u sun iruvées,

En quels luis, e en quels cunirées ;
De lor nuns, e de lor culurs,
Quel poissance uni, e quels valurs.
Mul sunt les ur vertuz cuvertes,
Mois lor aiés sunt overtes,

Li mire itrovent grant succurs;
Cil ki minuisseni lor valurs,

À faire medicinement

] trovent grant seviement.

Nul sages om duter ne deit,

Ken pierres gran vertu ne seit,
Es erbes ne eunt tant trovées,
Vertuz si seient esprovées.

Deu les fist mult glomises,

Pur ce sapelent. pretuises.

E ce nus di ge ben pur veir,

Ke rien ne poit vertu aveir,

Si Deu liveios ne li cunsent,

E si delui neli descent.

8& I. L'AvuaNT. (ou. plustost le diamant).
De lune vus dirus a vant,

Kalum apele aimant.

Annas est piere ital.

Kele est. clere cume cristal.

De fer bruna la cutur.

Lom la irove en Inde majur.

Par [er, ne par fou niert ovrée,

Sel sang del buc chiald w'esi temprée.
Loin li moile tant kest chialz,
Pois la depoice loin o malz
Sur enclume e des piecceltes,
Kenes clatent a guettes.

Les alires gemmes sunt tailliées,
Et gentement aparelciées.

IY'est grendre d'une ruiz petite.
1 ceste Kevus ai descrite,
Daraibe en vient de tel manere,
Ki nest si dure, ne si fiere,
Sena sanc de buc esl deyecée,
Nest ai belle, ne si prisée.

Elest grandre, mais ne valt tant.
Elu num porte daimant.

En cipre unis le rest litiere,

Li quart en. Grece mains preire.
T'utes cestes tel nature sunt,

De fer iraire lau els sunt.

I ceste pere valt granment

À cels ki font enchantement.
K: ces'e porte epoit aveir,
Force li dune époeir.

EK dogres sunges les defent,

E de famiosme cnsement ;

De venis e de mortelg puisuns,
Si tolt e ires eten cuins,
Afforsenes dune remire.

Mult tor vali miels kc malvais mire. —
Kila porte ia uert mal mis,

Par nul de tue ses inimiz,

En or deit estre, ou. en argent ,
E gardée honestement,

Porter si volt et braz semestre.
Segunt l'escrit. (si deit estre.

NOTAE.

(54) ?& Theophilus monachus, Diversarum artium
schedula, lib. n» cap. 54, de poliendis gemmis,

illum modum gemmas moliendi, ut olim vulgo cre- .

debatur, fusius proponit. « Quod si erystallum
&culpere volueris, accepto hirco duorum vel trium
annorum, colligatisque pedibus ejus, incide foramen
inter pectus ejus el ventrem, ín loco cordis, et im-

pone crystallum, ita ut in sanguine ejus jaceat do-
nec caleliat. Quod mox ejiciens incide in eo quod
volueris, quamdiu calor ille durat, et cum comperit
refrigescere atque durescere, rursum repone in
sanguine hirci, calefactumque denuo ejice et incide ;
Sicque faeies donec sculpturam compleas. » 'Theo-
philus seeulo xi vixisse perhibetur, ,

VARLE LECTIONES.

* V., Cum. * Qui munus facis est. et nos facit.

* Hic versus in. Victorino deest, et exstat in. Ped.

Corleo et Turon," G. m. et v., cunctarum. * C., mago. * V., Hac tanien..— !* G., sedat,

Digitized by Google
