n5

Prosequitur totus doctoris dicta maniplus.

Imperio larva sua stat sententia cuique,

Burburus immitis, sphynx semper amica crnoris,

Bestia crudelis, ferus arbiter, impia pestis,

Quem nobis Stygiis Pluto transmisit ab undis ,

fis primum verbis ructat documenta furoris :

Est stulto similis qui vult contendere dictis.

Nos leges regimus, nos jura tenenda docemus,

Si facimus furtum, volumus sit semper inultum.

Pro voto regis pendet sententia legis.

Incassum latrat, qui furum crimina culpat.

Pro merito furti petiit fur ardua celi.

Fas est prapositis propriia ignoscere culpis,

Nec quamvis vere, licet norum furta notare.

Rex et prepositi nulla sunt lege premendi.

Si rex furaur, lex indiscussa tenetur.

Pro culpa regis dormitat pagina legis.

Quamvis sint fures, venerantur ubique potentes.

Palliat infamem sua przpositura latronem.

1632 Scutum nequiti:e mihi fit fallacia lingua.

Qui loquitur verum, fict hostis praepositorum.

Sic censura petit, sic lex et regula promit.

Qui contradicit, ferula rum flagra subibit.

Burbureis [f. Purpureis] dictis favet excoriator he-

[rilis,

Sanctorum costas qui denudavit et aras.

Qui morbum patitur, :egris perszepe medetur.

Sacrilego furi licet optime testificari.

Fur foveat (urem , fovet ut meretrix meretricem.

Laudando furem , propriam sic augeo laudem.

Si furem reprobo, simili me polluo furto.

F'rosilit in medio Radamantus gutture crasso :

Censes egregie; numerus facit arma timere.

Stare simul liceat, facinus quos inquinat, zequat.

Laudat et hoc Catulus, Clodos simul et Manichzus.

Hic numerus furum bis ternos complet et unum.

Sed quia de Catulo nunc cepit surgere sermo,

Quis fuit in puero, quis venit et unde notabo.

Hunc mendicantem , nudum, victumque petentem ,

Solibus xstivis cessit rota fervida solis.

Hinc tremefacta cutis, et nigri plena cruoris [f. co-
[loris]

Rumpitur, et fcedo deturpat membra veneno.

AEibiopi similis, venit sine tegmine pellis,

Pauper, inops , nudus, tiliarum cortice cinctus.

Talis erat primo qui nunc se proluit auro.

Quem rota fortunz trensvexit ad astra repente ,

Nunc rigidus Cato, dat nobis jura tonando.

Mirantur proceres , morum probitate vigentes.

Nunc osinus pardis, nunc imperat upupa cygnis.

Si tamen in praeceps volvatur cutinus anceps ,

Tunc licet invitus , pardis se subdet asellus

Et nimis elatus saliet de rupe Catellus,

Qui stat sepe cadit, currens vestigia ledit.

Motibus incertis sic sic, fortuna, jocaris.

Altera pr:epositis , est altera regula nobis.

Res vilis populus, ad pulpita $zpe legamus.

Pr:epositi sedeant , non stantes psallere cogant.

Hos risus pascet , nos cantio longa fatiget.

CARMINA VARIA.
A Grex solito more cantat Alleluia Graduale.

Ua

Prapositi verbis contendant atque cachinnis.

Hioc illis studium , hxc utilitas seniorum.

Ac velut oppansos teneat si c:ecus ocellos,

Nil de luce videns, sed aperto lumine vivens.
Haud aliter tales, vultu, non mente nitentes,
Stare choro pulchrum, sed non est utile multum.
Altera prepositis est altera regula nobis.

Won est fas :que partiri fercula mensm.

Sufficiat victis nobis sine murmure parvus
Pro»positis pullula, mihi sit tenuissima costa.

0s dabitur nudum, si costae respuo donum.

Si mutire volo, depascar verbere crebro.
Przpositis triplex, nobis sit portio simplex.

Post tenuem costam. carnem non sumimus assam.

B Prepositi teneris triplicant sua fercula pullis,

Si jejunamus paucis quandoque diebus,

Suflficiat nobis permistis caseus ovis,

Aut fába, qux calidos Cogit revirescere ficus.

Si semel in mense pisces contingat habere,

Gaminarus, anguille, tiberinus, verna, cloacz

Comnmaculant mensas, quos trivit longa vetustas.

Praepositi soli satientur pisce receti.

Altera praepositis, datur aMera portio nobis.

Nos infelices vini nescilnus odores.

Pripositi vinum, nos degastamus acetum.

Surgimus a menso, sed non sine murmuris ira,

Hunc quatit a»gra sitis, illum molestia ventris.

Longa fames stomachi raro (it amica quieti.

Hoc Domini culpant, qui tenso gutture ructant,

Altera przpositis, est altera regula nobis.

Nos extra claustrum prohibemur figere gressum :

16393 At domiuis camerz licet ad sua tecta redire.

Fit rogus in medio, celebrantur et orgia Bacclio.

Siccantur eupps spumanti nectare plenz.

Tunc recitant leges, illic proscribimur omnes.

Sub cauda vilis titubat sententia legis.

Altera praepositis, est altera regula nobis.

llle molendinos, hic nostros subripit agros.

Hic villas decinat, hic vectigalia fraudat.

Hic silvas vendit, hic prata virentía tollit.

Nec totus census nostros translertur ad usus.

Insuper ecclesias cogunt sibi vendere nostras. !

Hoc facit improbitas, non paupertatis honestas.

Burburus hoc donum fecit sine laude bonorum.

Exopici [ f. Ezotici, seu Extranei ] mures sic sic bo-
. na nosira furantes

Ut sorex granum, corrodunt omnia fratrum.

Dant paleas nobis, complent sua tecta medullis,

Nec pudor est decimas, eum quartis tollere quartas.

Gallinze, pulli, teneri cum matribus agni,

Vellera vervecum, faba, lentes, cannuba, linum,

Et decim: pecudum sunt omnes prazpositorum.

Stulia nimis res est, sí clament talia Fratres.

Ad respondendum surgit grex prapositorum.

Carpere nec lanam, tenuem nec texere telam,

Aut fuso tortum sapitis devolvere linum.

Talia prxpositi faciant, operumve magisiri

Pro mercede sua sit eis decimatio nostra.

Digitized by Google
