1105 MARBODI REDONENSIS EPISCOPI [ri

Frustra spe longi non pauca superflua servant.

Sed quis sanu: iter longos parat ad breve sumptus ?

An non desipit is qui quo brevior vía restat ,

Hoe plus sollicitus graviora viatica tollit?

Stultior est iste qui quo non utitur augel.

Cur? quia semper eget. Quare? quia. parcit acervo.

Cur parcit? ne deficiant sibi commoda. Quinam?

Hospitium, vestes, cibus et diversa supellex.

Ast hzc deficient si sumpserit unde parentur,

Et ne deficiant, hac deficient ratione,

Quod quam sit stultum stultis eliam patet, ergo

Sumat et expendat, paret et quibus expedit uti,

Sed gelidus sanguis senis anteriora coarctat,

Et timet expensas, et eget, ne possil egere,

Ergo voluptates aufert provectior ztas.

Corporis enumerant quas inter commoda multi,

Inter quas fertur coitus vel maxima, cujus

Sera caloris egens zelas intercipit usum,

Propterea vulgo senibus culpatur ab ipsis,

Cumque senectutem cupiant omnes adipisci,

Aceusant omnes et detestantur adeptam

Quando voluptatum non idem sensus habetur.

Sed mihi multa placent quz confert longior ztas,

Nec culpanda nego quzdam quibus insimulatur

Sic etiam non multa gerit laudanda juventus,

Nec minus est vitiis eadem subjecta quibusdam.

Laudo senectutem, quia turpes pellere raotus

Noscitur, et mundum servare libidine corpus, —

Tum quod inest senibus rerum prudentia major,

Et quod tranquillam sectantur amantque quietem.

Pellitur et petulans levitas gravitate senili,

Tum quod sxpe solent avertere publica damna

Consilium dubiis in rebus dando salubre,

Et discordantes revocant ad faxlera pacis,

Et quod [f. Non quod] avaritiz morbo plerique la-
(boraut,

Improoo praecipue quia sumptu se quoque fraudant,

Et morti servant quz vitz: postulat usus ,

Nam quod in annoso tenuantur corpore vires,

Vel quod morborum miseros incursio vexat

Non magis arguo quam quod non aut viribus infans

Stare potest. pueri [f. propriis], pner aut juvenili-
[bus uti,

Quodve sui morbi juvenes puerosque fatigant,

Scilicet tatum distinctas proprietates,

Qui trahit in culpam naturz jus reprehendit,

Quod senis obscurat fallax oblivio rmventem,

]wwnemor et subito facti solet esso. recentis :

lloc reor :etatis, non culpa deficienüs,

Sed magis incullze vitio contingere mentis ;

Nam quos desidiz dat luxuriosa juventus,

Excipit hos hebes insipiens odiosa senectus;

Quos prior in studiis xeL3s exercet honestis

Jucundos elarosque senas florere videmus,

Pectore qui memori recitant lingeaque diserta

Rees noviter gestas, imitandaque facta prioruin;

1605 Econtra quosdam juvencs puerosque videmus

A Vix hodie quod heri gestum fuerat reminiaci.

Unde patet non temporibus juvenumve senumve
Stultitie causam, sed moribus attribnendam ;
Scilicet xtati luxus nocet improbus omni,
Et modus :etatem servat, decet, adjuvat omnem.
Multa senex memini juvenem me probra tulisse
Verborum cur non sequerer levitate cozvos
Intempestivis epulis ludisque vacantes,
Cum me discendi retineret sobria cura,
Quorum nonnullos iiscram modo ferre sen-ctam,
Mens hebes et corpus privatum sensibus ipsis
Indicat antiqui vestigia sordida luxus.
Asl ego nunc suaves studiorum colligo fructus
Cum lego, vel meditor, vel quidlibet utile scribo,
"Yel mihi commissos moralibus instruo verhis.
llis exercitiis mihi &t jucunda senectus ;
Et si corporeis me fraudat viribus :etas,
Ingenium mihi mensque vigent et Lempore creseunt,
Nec mihi contemptum peperit maturior tas,
Sed cani capitis crevit reverentia major.
Ergo Creatori noa cessem reddere grates,
4&Etatem qui me miserans perduxit ad istam,
Qua jam paturz petulans deferbuit ardor,
Pacatosque sunt [f. sinit] tandem requiescere sensus,
Delectet juvenes latis discurrere campis,
Sectari lepcres, capreas, aviumque volatus,
Delectent epule, iudi, spectacula, cantus,
Me mens oblectat meditantem talia, lvctas.
CAPITULUM VI.
PE FATO ET GENES! (26).
Fato cuncta. regi testatur opiriio vulgi,
Munera fortunz qui plus nascentis in bora
Constitui perhibent, quam nobilitate parentum.
Nec desunt aliqui doctorum nomen habentes,
Qui sibi nonnulla ratione probare videntur
Quo nostros actus genesis violentia ducat,
Ut quidquid gerimus confirment esse necesse.
Est autem genesis natalis terminus hore,
Quam sub stellarum testantur lege teneri,
Quarum cuneta situs nascentibus omnia prxstat,
Sidera nam septem per signa ferunt duodena
Cursu retrogrado ; tamen hac eito, tardius illa
Temporibus certis intervallisque moveri.
Ergo mathematici stellarum numine | f. nemine |
[sepem
TP'rospera cuneta dari perhibent, casusque sinistros;
Juxta quod sese sociant per singula s'gna,
Aut a se brevibus spatiis longisque recedunt,
Sic tamen ut radios quzecunque proportio jungit.
Nec solum causas tribuupt his exteriores,
Sed mores etiam nascentibus videre creat (f. edere
- [ credunt);
Namque Venus com Marte manens in schema
[ quodam,
Tetragono solis radio se respiciente,
Cogit adulterii facinus committere natos,
Cogit et incestus patrari flagitiosos ;

(26) Per gencsim intelligi voluit auctor nativitatem, seu tempus et momentum mntivitatis uniusct"

iusque,

Digitized by Google

