vea

DIPLOMATA.

Il.

1:83

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
EPISTOLA

PRO MONASTERIO S. SERGII ANDEGAVENSIS.
: (Anno 1108.)
[Mogice. Mémoires pour screir à. l'histoire de Bretagne, tom. l, p. 516.)

—

Ego Mansopus Dei gratia Redonensis episcopus, A — Aclum et confirmatum Redonis in caméta nostra,

notum facio quoniam petitioni domni Gauterii abba-
tis S. Sergii assensum prazbere rogatu domui Ra-
ginaldi Andegavensis episcopi nov distulimus, Con-
cessimus itaque ei el successoribus ejus, consentiente
eapitulo, omnes ecclesias illas quas in dioecesi nostra
et possederunt monachi S. Sergii, et possident, sci-
licet Genam, Brielas, Monasteriolum , Tosleiam,
Breellum, salvo jure Ecclesi$ nostre. Sed de
Brello, qux tantum eapella erat, inter me et ipsum
abbatem constituimus et confirmavimus, ut singulis
annis solvat nobis et successoribus nostris, tam
ipse quam successores sui, annuum censum, scilicet
ui solidorum, et sic sit ecclesia illa soluta et quieta
ab omnibus reliquis consuetudinibus et etiam a $a-
erllegio, salvo 'ure canonico, '

anno ab Incarnatione Domiui 1108, indictione 1,
epacta v1, Idus Maii.

Quod viderunt et audierunt isti pr:esentes : Bau-
dricus Dolensis archiepiscopus, Raginaldus Andega-
vensis episcopus, Judicalis Aletensis episcopus,
Guillelmus abbas S. Florentii, Gervasius abbas S.
Melanii, Fulco abbas Bellilocensis; Alanus comes
Ermengardis comitissa. '

De canonicis Beati Petri Piscis archidiaconus :
Rogerius archidiaconus, Joscio thesaurarius.

De canonicis S. Mauritii, Andegavensis : Stepha-
nus przxecentor , Guillemus archidiaconus, Guillel-
mus Musca.

Ii.

Marbodi Redonensis. episcopi charta qua. ecclesiam. I de Balazei et de Mecei, et Sancti Desiderii, et ec-

S. Maria Vitreieusem, ejeciis, qui ibi degebant,
inordinatis canonicis, quorum loco monachos Be-
nedictinos instituit, monachis S. Melanii cum plu-
ribus aliis ecclesiis et possessionibus concedit.

(Anno 1116.)
tOpp. Hildeberti ed. Beaugendre, p. tm.]

Ego Mansopus, Dei gratia Redonensis episcopus,
ad futurorum notitiam scribere diganm duxi quod
etsancte Redonensi sedi et Vitreacensi uüle sit
meinoriter retinere. Cum ab antiquo in Ecclesia Vi-
treacensi instituli essent canonici, et illeordo usque
ad nostra tempora perseverasset, canonici qui no-
stro tempore supererant, íncautius quan honestius
$e habentes, ad hoe, peccatis exigentibus, decide-
runt, ut. principibus terrz odibiles, nobis incorrigi-
biles haberentur. linc ordo confusus, facultates
K«clesiz dissipatae, numerus clericorum adeo immi-
nutus erat, ut tres tantum in Ecclesia remansissent.
Ego igitur communicato cum honestis tam ecclesia-
sticis, quam szcularibus personis consilio, ne tanta
ecclesia diutius suo ministerio fraudaretur, rogatus
etiam a dominis castelli Andrea et filiis ejus, et
cateris baronibus castri, in eleemosynam sempiter-
nam donavi eamdem ecclesiam cuin facultatibus, et
terris, et burgis, et possessionibus, et omnes redi-
tus ecclesiarum quas canonici tenebant; scilicet
ecclesiam Sancti Martini in eodein castro ; ecclesiam

clesiam Saneti Symphoriani in villa Redouensi, re-
ligiosis et dilectis filiis nostris monachis Sanotf.
Melanii, salvo per omnia jure et dignilate sancice
Redonensis Ecclesix. Hoc domum meum laudavit
et voluit, et ex parte sua fecit Conanus dux Bsi-
tanniz, filius Alani Fergant, et mater ojus Ermen-
g»rt comitissa, Laudaverunt nihilominus et. flama-
verunt donum eum archidiaconi nostri Mainus et
Rogerius, et unanimis conventus canonicorum no-.

'strorum, quorum nomina hzc sunt, Mainus cantor,

Joscedus thesaurarius, duo Radulfi prepositi, Wi-
thenocus capellanus episcopi, Radulfus Gertranni,
Mainfinitus Hugonis, Willelmus, Alanus, Petrus.
Statuerunt. postmodum monachi cum domino An-

c drea, el in presentia comitis et mea firmaverunt

quod omnia qui in dominio ejusdem Andrex, in
obedientiis et possessionibus habebat, ad Ecclesiam
Sante Marie verterentur, ut conventus et ordo ibi
teneretur.

Actum hoc in capitulo Beati Petri Redonensis,
anno ab Ipearnatione Domini 1116, indictione Ix,
Paschali 1 papa, Ludovico [scil. Vl, Philippi
filio] Philippi rege Francorum , Conano supra dicto
comite. .

: ' Locus tigilli.

Digitized by Google
