Imi

Sxculi reparatricem,
Veterem converte vicem,
Corpus salvans atque Sichem.
Sit laus Cbristo nostro, Patri,
Sit laus suz sancte matri,
Qui nos tueantur atri
A suppliciis barathri,
Amen,
XIX. Epitaphium.
(39) Bruno Pater, jucunde senez, milissime presul,
Cujus cor pietas, lingua mel et lac erat; "
Se tibi culpa fuit, quod nullum ledere velles,
Quale ttum meritum cum bona culpa fuit.
Quid tibi, chare Pater, clerus, populusque precemur *
Ut quod ta nobis, hoc tibi sit Dominus.
XX. Epitaphium Gaufridi episcopi Andegavensis.
Hic jacet Andegav: Gaufridus episcopus urbis,
Si caro pontiflcis mortua nomen habet.
At si spiritui magis hoc aptare velimus,
Non jacet bie presul, sed super astra sedet,
Quod si corporeis tantum situs est tribuendus,
Nec stat, nec recubat, nec super astra se.let.
Gloria carnalis pernicibus evocat [f. evolat] alis.
Qux mundum paret gloria, fine caret.

XXI. Epitaphium Gaufridi cantoris.
Cantor Gaufridus, cantorum nobile sidus,
Dives agris, domibus, servitiis, opibus,
Prudens, famosus, probus, impiger, ingeniosus,
Transit [f. Transiit] ut. fumus , hac in humo fit
(humus.

1621 XXIL Epitaphium Roberti decani.
[Actio causarum, civilis dictio juris,
In quibus ingenio vixerat et studio,
Roberto curam dederant nomenque decani,
Ut fratrum clypeus lingua diserta foret.
Sed nec opes sibi, nec persouz deerat honestas,
Usibus ut nostris tot dona proficerent.
Omnibus his meruit poenas vel przmia : poenas
Auferat Opinens [f. Omnipotens] ; premia mulii-
[plicet.
XXII. Epitaphium Roberti.
Quidam Robertus, nec dives homo, nec egenus,'

29) Hic Bruno episcopus Andegavensis, ipse est
qui in Gall. Christ, Saminarthanorum | fratrum di-
citur Eusebius Bruno, qui, ut aiunt, Huberto in
episcopatu Àudegavensi defuncto, suffectus est an.
1047. Hujus autem epitaphium, a Marbodo coimposi-
tiim, referunt non. distinctum ab epitaphio Gaufridi
] Turonensis nuncupati, cui immediate przponitur.
Quod cum duobus. versibus in Gallia Christ. quam
hic prolixius sit, ideo illud eodeni modo et contextu
qu habetur ibi, ad Gaufridum I hic exhibendum

uximus, cum epilaphio etiam Gaufridi cantoris,
Sic autem continue junguntur tria hzc epi!a-
phia:

Bruno Pater, jucunde sener, mitissime presul,
Cujus cor pietas, lingua mel et lac erat ;

Si tibi culpa fuit, quod nullvm ledere velles,
Quale tuum meritum cum bona culpa fuit.

Quid tibi, chare Pater, clerus populique precemur ?
Ut guod tu nobis. hoc tibi sit Dominus.

um

CARMINA VARIA.
A Nec multum,sapiens, nec nimis insipiens,

1723

Nec multum notus, nec ab omni laude remotus,
Nec sanctus nimium, nec citus in vitium,

Cum per singultum quateret sibi passio vultum,
Decidit, et nostrum diminuit numerum.

Nutriit Andegavis, quem perdidit Aurelianis :

Illa sibi mater , ista noverca fuit.

Heu! Roberte puer, votis excepte tuorum
Quam male, chare nepos, est tua. victa sitis!

Doctrinam sitiens, Ligerim, miserande, bibisti.
Potet te Christus fonte perennis aqua.

XXIV. Epitaphium Anselmi Laudunensis magistri, et
decani Laudunensis celebris suo seculo. Abailardi,
aliorumque illius avi litteratorum, in. theologia
praceptoris eximii, qui obiit an. 1447. Sepultus

Lauduni in ede Vincentiana. De quo Gallia Chri-
stíana ad decanos Laudunenses.

(E ms. S. Gatian. Tur, Non editum.)

Princeps doctorum, flos cleri, gloria vatum,
Transiit Anselmus per inevitabile fatum.
Hujus honestatis decus ex castissima vita
Indicium fnerat quantus fuerat Israelita.
Lex, Evangelium, psalmus, seu nube voluta,
Anselmo mediante, Deus;dedit esse soluta.
Anglia, Francorum regaum, Pannonia tota,
Gens Liguris, plebs Apuliz, Judzea remota,
Pluribus errorum tenebris prius illaqueata
Senserunt documenta viri, documenta beata.
Hoc duce, floruerat studio sapientia grata,
Qux modo inarcessit, doctore suo viduata,
Artis grammatico» penitus periere labores.
Cessat Aristotelis species, studiique rigores;
Rhetoricus color emarcet, causzeque Catonis.
Desolata jacet rerum natura Platonis.
Vilescit numerus, silet arithmetica cura.
Sublato rectore, Jacent geometrica jura.
Plange tuum vatem viduoli concio cleri,
Nen est qui digne valeat tua jura tueri.

Urbs Lauduna, dole, cecidit tuus ille poeta.
Occubuere simul tua laus et tempore keta.

1629 XXV. |Circa mejestatem (50) que praeminet—.
sepulcro.

Francia, qua totum superat, me judice, mundum,

Hic jacet Audegave Gaufridus episcopus urbis,
Si caro pontificis mortua nomen habet.
At si spiritui magis hoc aptare velimus,
|. Non jucet hic presul, sed super astra sede..
Quod si corporeis tantum situs est tribuendus,
Nec stat, nec recubat, nec super astra sedet,
Gloria carnalis pernicibus evolat alis.
Que mundum paret gloria, finem habet.
Cantor Gaufridus, cantorum nobile sidus,
Dives agris, domibus, servitiis, opibus,
Prudens, famosus, probus, impiger, ingeniosus,
Transit ut fumus, hac in humo fit humus.
[Actio causarum, civilis dictio juris,
In quibus ingenio [f. ingenium] fixerat et studium.|
' Hi autem duo. ultimi versus sunt duo orimi
epitaphii Roberti decani, immediate seauentis ubi ta-
men legitur vixerat... studio. .
(30) Majestatem, id est ornatum vel. coronidem,
qua preeminet sepulcro.

Digitized by Google
