<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1819 ORDO RERUM 1820
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,60,1000,180">
    ORDO RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,180,490,920">
    VENERABILIS HILDEBERTUS CENOMANENSIS
    EPISCOPUS.
    Epistola dedicatoria. 9
    Præfatio ad novam editionem. 17
    Præfatio D. Beaugendre. 45
    Vita venerabilis Hildeberti. 63
    Gesta venerabilis Hildeberti. 89
    Notæ D. Loyauté in Gesta præcedentia. 101
    Testimonia præclara de venerabili Hildeberto. 131
    Monitum in epistolas Hildeberti. 135
    Ordo Epistolarum. 135
    EPISTOLÆ HILDEBERTI.
    LIBER PRIMUS.
    Epist. I. — Ad magistrum Willelmum de Campellis. —
    Gratulatur illi conversionem a sæculari ad Christianam
    philosophiam, cujus illi pollicetur perfectionem, si modo
    nihil metuat, nihil speret; interim, ne magisterii vel con-
    cionatoris munus obire desinat, hortatur. 141
    Epist. II. — A. archiepiscopo. — Amico mittit flabel-
    lum, cujus illi sensum mysticum ingeniose et pie insinuat.
    145
    Epist. III. — A. comitissæ. — Comitissam Adelam ob
    insignem in regendis sibi ab absente marito commissis
    populis prudentiam laudat, eique specialiter in eos cle-
    mentiam commendat. 146
    Epist. IV. — Cuidam comitissæ. — Hæc Epistola dire-
    cta videtur Adelæ comitissæ, uxori Stephani comitis Ble-
    sensis, quæ post obitum sponsi sui se voto monastico Deo
    sacravit. Huic Hildebertus applaudens, egregia adversus
    imminentes undique tentationes monita suggerit, et ut
    perseverantiæ gratiam in agone suscepto consequi me-
    reatur, humilitatem illi præcipue commendat, ut quæ cæ-
    terarum sit consummatio, inquit, clausulaque virtutum.
    148
    Epist. V. — Viduæ illustri. — Gratulatur quod, omisso
    peregrinationis ad sepulcrum Domini consilio, maluerit,
    omnibus abdicatis, in monasterio Christi crucem tollere,
    quam ejus sepulcrum invisere. 148
    Epist. VI. — Adelæ comitissæ. — Huic viduæ olim in
    aula deliciis enutritæ; cum Christo nuptias (haud dubium
    quin monastica professione) gratulatur. Eam perhumani-
    ter hortatur Hildebertus, ne, ob ante actam in sæculo vi-
    tam, aliquatenus forte solutiorem, animo despondeat;
    nam et pœnitentes ut justos, et viduas ut virgines Deo
    placere posse asserit; variaque illi contra tentationes
    imminentes, e Scripturis monita suggerit. 149
    Epist. VII. — M. Anglorum reginæ. — Mathildi prin-
    cipissæ gratulatur de suis cum Anglorum rege nuptiis
    (haud dubium quin Henrico I). Hortatur ut Deo bonorum
    omnium largitori sinceram habeat gratiam, bonisque tem-
    poralibus eo moderatius utatur, quo districtiorem de illis
    judex justus repetiturus est rationem. 153
    Epist. VIII. — Agit cum amico, ut videtur, in aliqua
    ecclesiastica dignitate recens constituto, de gravitate et
    periculis avaritiæ; illique eleganter applaudit, quod obla-
    tum aurum et argentum, et alia munera pro Deo generose
    recusando, pergratum illi sacrificium obtulerit. 156
    Epist. IX. — M. reginæ Anglorum. — Mathildis Anglo-
    rum regina (eadem prorsus de qua in epistola præceden-
    ti) duo candelabra aurea affabrefacta Hildeberto dono
    miserat. Ejus laudat munificentiam, et ei gratias agens,
    ingeniose innuit et quanti sit merit divinis pro sua quis-
    que conditione cooperari mysteriis, et quid ipse spiritua-
    lis emolumenti ex ejus tam pretioso munere percipiat.
    160
    Epist. X. — Ad A. viduam. — Illustri cuidam viduæ
    contemptum sæculi gratulatur; varia illi cum ad tenta-
    tionem victoriam, tum ad spiritualem profectum media
    suggerit, et spe præmiorum æternorum animum ejus ad
    perseverantiam erigit. 163
    Epist. XI. — Monachis qui Carnotensem episcopum re-
    cipere noluerunt. — Hos imprimis docet Hildebertus au-
    steriora etiam vitæ monasticæ exercitia nihil prodesse
    sine humilitate et misericordia, quibus illos caruisse do-
    cet, cum episcopum Carnotensem hospitio renuerunt
    excipere, quem, non invitare solum, sed vel sacræ supel-
    lectilis impendio, trahere debuissent. Inde exemplis Lot
    et Abrahæ meritum exaggerat hospitalitatis, ad quam se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,180,1000,920">
    dulius exercendam monachos illos hortatur. 168
    Epist. XII. — Ad Henricum regem. — Henricum, sc. I,
    Anglorum regem, de miseranda filiorum submersione
    consolatur, et egregia veri sapientis descriptione, ani-
    mum ejus ad constantiam erigit. Porro veram hominis
    felicitatem, non in iis quæ circa hominem sunt, sed in iis
    quæ in ipso sunt positam eleganter probat, quibus solis
    adhærere, Dei in nobis imaginem referre est et revereri.
    172
    Epist. XIII. — Cuidam puellæ conversæ. — Monialem
    quamdam sancti propositi tenacem exsultabundus monet
    cavendum a carne et femina, tanquam ab infirmitate cu-
    mulata, sicut et a quibusdam feminis, quarum vicinia pro-
    clive asserit esse lenocinium. 178
    Epist. XIV. — Reginæ Anglorum, ut quæ caret liberis
    pauperes Christi sibi faciat heredes. — Adela, uxor Hen-
    rici I regis Angliæ, ab Hildeberto enixe petierat ut ora-
    tionum et piorum operum Ecclesiæ Cenomanensis par-
    ticeps fieret. Quod illi, ut dictæ Ecclesiæ filiæ, permanen-
    ter concessit, monens ut loco liberorum, quibus carebat,
    Christi pauperes adoptaret, ut cœperat, et monachos illi
    in monasterio Sancti Vincentii dicatos fovere, prout fece-
    rat, non desineret. 179
    Epist. XV. — Comiti Andegavensi. — Non improbat
    quidem Hildebertus sacras peregrinationes, sed eas quo-
    cunque prætextu etiam voto susceptas longe postponit
    officiis cuique statui divina providentia impositis. Hinc co-
    mitem hunc abducit a longinqua ad Sanctum Jacobum jam
    tunc percelebri peregrinatione, longe utilius asserens, ut,
    illa postposita, subjectis sibi populis secundum jus
    regendis se totum impendat. Hoc autem ut munere
    rite fungatur, egregia omnino illi suggerit media. 181
    Epist. XVI. — Diviti cuidam, sed improbo aulico acriter
    exprobrat opum et potestatis abusum, eumque divinæ
    severitatis intuitu ad resipiscentiam revocare nititur.
    185
    Epist. XVII. — Consolatoria. — Ad amicum qui cum in
    aula regia diu per regis ipsius gratiam potentissimus eva-
    sisset, ejus postea indignatione ad maximas redactus est
    angustias. 186
    Epist. XVIII. — Hac epistola Hildebertus Adelam uxo-
    rem Henrici I, regis Angliæ, Normannia in Angliam trans-
    fretare paratam, salutans, de sterilitate solatur, asserens
    nullum illi remedium efficacius charitate et beneficentia
    erga pauperes. 189
    Epist. XIX. — Moniali confortatio ut in adversis de
    conscientia glorietur. — Solatur monialem ab aliis qui-
    busdam omnino male moratis, calumniis impetitam, et, ut
    apparet, e suo etiam monasterio ab illis injuste ejectam.
    Ejus erigit animum ad tolerantiam, et probæ testimonio
    conscientiæ et sanctarum mulierum exemplo, se interim
    ejus innocentiae patronum spondens apud summum ponti-
    ficem, Innocentium scilicet II. 191
    Epist. XX. — Monachis Sancti Cuthberti de Dunelmo
    gratulatur bonas fieri vias et studia eorum quorum interim
    orationes efflagitat, suas illis vicissim offerens ad al-
    tare, ubi, ait, Patri Filius immolatur. 192
    Epist. XXI. — Athalisæ reclusæ. — Huic virginitatis
    propositum gratulatur, cujus encomium eleganter prose-
    quitur, et statum statu nuptarum aut viduarum longe
    præstantiorem asserit, modo humilitate fulciatur. 193
    Epist. XXII. — Ad Guillelmum abbatem Sancti Vincentii. — Guillelmus in abbatem assumptus, optimam sibi
    contemplationis partem ereptam lugebat. Ipsum ut ami-
    cum solatur Hildebertus pluribus e Scripturæ testimoniis,
    præcipue vero Rachelis et Liæ exemplis, probans non
    exiguum esse bonum contemplativæ simul et activæ stu-
    dia vicissim alternare, eorum interim desidiam deploran-
    do qui neutri (quod ipse de se humiliter luget) vacare
    satagunt. 197
    Epist. XXIII. — Quidam archimandrita Hildebertum
    consulerat super gravissimam carnis tentationem, qua
    dæmon unum e suis monachis, præcipue vero orationis
    tempore, vexabat. Quid de hac tentatione censeat, et qui-
    bus remediis utendum arbitretur, aperit illi hac epistola
    Hildebertus. 203
    Epist. XXIV. — Cuidam amico ecclesiæ suæ forte tene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Layout em duas colunas. Títulos e números de página preservados. Ortografia latina original mantida (æ, œ, etc.).</notas>
</pagina>