1709
Esse potest, cum se non sentiat esse beatum.
An [ f. sic ] siquidem miser est, nisi tempore dor-
[ miat omni,
Dormiet zeternum, ne sit miser evigilando.
Ridieultm nimis loc, illudque videtur ineptum
Qeid quod et ebrietas et crapula corpus onustum
lnterius vexant, inflataque viscera rumpunt,
Dum gravis immodicas stomachus non digerit escas,
Et male fetentes exhalat cepia ructus,
Vixque sub liac massa pulmo respirat anhelus,
Lymphatumque t mero cerebrum cava tempora pul-
[ sat.
Qu:e poterit, precor, esse quies in turbine tanto?
Qnin etiam morbos parit (immoderata voluptas
Nervos dissolvit, venarum cursibus obstat,
Et generat nimias vitiato sanguine febres ,
Ac reddit tremulos consumptis viribus artus.
Denique prxcipitat brevioris tempora vilae;
Postremo niliil est qnod sie exstinguere mentis
Scintillam queat et vigiles demergere sensus.
)Coutra sobrietas, mensuraque parca ciborum,
Luxurieque modus sensus couservat alacres,
KE naterali confirmat robore corpus. — 4
Et somnos dulces, et cuncta salubria prastat,
E£xcitat ingenium, mentis custodit acumen,
Muliiplicatque dies, ac vile prorogat annos.
Quis, rogo, virtuti locus est, ubi tetra voluptas
Regnat? Num quisquam dominante libidine pru-
[ dens,
Ant justus mederansve potest, seu fortis haberi?
Cur bominem jugulat manus importuna latronum?
Scilicet ut spoliis redimatur iniqua voluptas.
€ur frater (ratrem, cur nomina sancla parentes
In mortem nati votis properantibus urgent!
Ut successuris contingat iniqua voluptas.
Denique cunctorum s&celerum fit causa voluptas.
Ergo voluptatem nec summum constat habendam
Nec mediocre bonum, minimum negat ipse sophista
Qui summum prohibet; sed nos utrumque negamus,
Quippe bonum natura boni nequit cese repuguans,
Ut vitium vitio confligere sepe videmus,
At cunctis inimica bonis solet esse voluptas,
Quam summum patet esse malum, quia destruit om-
[nem
Virtutis speciem ; vitium parit et fovet omne,
Quapropter surtos Epicuri respue sensus,
Qui cupis ad vitam quandoque venire beatam ;
Sperne voluptates inimicas philosopbiz,
1n greye porcorum nisi mavis pinguis haberi
lilisa rigidam passurus fronte securim.
1610 CAPITULUM Vill.
DE VERA AMICITIA,
Que sit amicitie les et modus inter honestos,
Veraque quam suaves pariat dilectio fructus
Complecti verbis non est mihi plena facultas.
Sed tamen experiar super his auingere quzdam ;
Nam quod philosophis fertur placuisse quibusdarm
Ut proprio vivat sapiens contentus amore,
Nec sibi jungat onus per amicitias alienum

LIBER DECEM CAPITULORUM.

1719

A Casibus afflicti per quod erucietur amici,

Sicque statum rapiat sibi sollicitudo beatum,
Qui nisi securo nequeat contingere menti ;

Hoc, iuquam, nulli non exsecrabile dogma
Quam sit inhumanum natura judice claret,

Qua genitivus amor natos ligat, atque parentes,
Et consanguineos sociali foedere jungit,
Conjugumque fidem nexu tenet irresoluto,

]lxc vis et populos, et magnas continet urbes,
Alternamque vicem communicat officiorum,

Et facit unanimes eub eodem degere tecto,
Congregat hzc eadem quodam quasi complice seusu
Ejusdem generis qux: sunt animalia muta,

Et duce natura sibi congrua quzque requirunt,
Grataque consimiles animss concordia nectit,

B Affert ergo nihil vox qui studiosa novorum

Fiagit amicitias inimicas philosophis ;

Nam quid tam clarum, quid tam dignum sapiente
Quam gaudere bonis sibi congaudentis amici,
Affectuque pari casus portare sinistros,

Et junctis opibus se consilioque juvare?

Nam sibi qu:e desunt uni cum conferat alter
Fortius assurgunt,ad onus virtutis uterque,
Unaque devinctis quasi sit persona duabus, -
Exemplarque sui videt alter et alter in uno.

Ergo remotus adest, et eum sit egenus abundat,

Et valet intirmus, loquiturque tacens per amicum ;
Quodque magis mirum cum sit simul alter et idem,
Post mortem vivit, sibi scilicet ipse superstes.

€ Quid tam jucundum, vel quz tam vera voluptas,

Quam cones unanimis, cui sic tua gaudia narres,
Ut tibi, qui tecum de te sic gaudeat ut tu,
Condoleat pariter, juvet, attollajque jacentem?

Si cui contingant qux vix contingere possunt

Uni cuncta simul, sed dantur singula multis,
Gloria, divitiz, facundia, forma, potestas,

Munera fortuna quz singula magna videntur,

Sic ille et miser est, si destituatur amico,

Hec a natura mortalibus insila via est [ f. vis est IA
Ut simili gaudens contraria euncta repellat,

Scilicet hinc oritur comitum dilectio prima,

Quam benefacta fovent, et alit tenor officiorum,
Prabita cum fuerint hilari sibi mutua vultu.

Hoc tam divinum cunctisque perutile munus

Qui non admittunt horum teterrima sors est,

Si tamen est aliquis Lam ferreus et sine succo,

Ut nulli eredat, nec quemquam possit amare,
Humani generis quem dicere possumus hostem,
Dum se contentus, nulli prodesse laborat,

Przlatos merito reor huic quoscunque latrones,
Quos, perversa licet, scelerum communio jungit ;
Et melius eecudes socialiter in grege vivunt,

Quas communis amor l:etas. agit, indice lusu,
Hunc etenim motum qui non habet applicel uf se
Ad sibi consimilem nec amantem possit amare,
Hujus erit trunco saxove simillima vita.

Sed benefacta licet diffundere nostra velimus
1611 !n plures, vel, si contingere posset in om-

[ nes,

Digitized by Google
