4095

" LIBER. DECEM CAPITULORUM.

1694

INCIPIT LIBER

MARBODI

EPISCOPI

DECEM CAPITULORUM.

-—

-. CAPITULUM PRIMUM
DE APTO GENERE SCRIBENDI,

(Ex editione Redonensi an, 1524.)
Qu: juvenis scripsi, senior, dum plura retracto,
Penitet, et quedam vel scripta, vel edita nollem,
Tum quia materies inhonesta levisque videtur,
Tum quia dicendi potuit modus aptior esse.
Unde nec inventu pretiosa, nec arte loquendi,
Vel delenda cito, vel non edenda fuissent,
Sed quia missa semel vox irrevocabilis exit,
Erroremque nefas est emendare priorem,
Restat ut in reliquum jam eautior esse laborem,
Ne quid inornate, vel ne quid inutile promam ;
Praecipue quia jam venis locus esse nequibit,
Qui quondam fuerat, dum stulta rudisque juventus ,
Et levis, in culpam poterat toleranda videri.
Nunc vitz, studiique simul diuturnior usus,
Acrius exspectat rigidi censoris acumen.
Ergo propositum mibi sit, neque ludicra quzdam
Scribere, nec verbis aures mulcere canoris ;
Non quod inornate describere seria laudem,
Sed ne, quod prius est, negiecto pondere rerum,
Dulcisouos numeros, concinnaque verba sequamur.
Est operosa quidem, inultisque negata facultas,
Ut rerum virtus, verborum lege subacta,
'Servetur, verbisque canor sub rebus abundet ;
Quod jugi studio tunc affectare videbar.
Sed inihi nunc melius suadet maturior zelas,
Quam decet ut facili contenta sit utilitate,
Utque supervacuum studeat vitare laborem.
Est aliud quare puto continuare canoros
Versus absurdum, quoniam color unus ubique
Nil varium format, sed nec pictura vocatur,
]1mo litura magis, quia delectare videntes
Res vari, rarzque solent ; fit copia vilis.
Ergo diversos scriptis adhibero colores,
EA variare stylum, plus laudis habere putamus.
Nec tamen hoc $0lo carmen laudabile constat ;.
Nam lex scribendi recte, tria postulat.-Ut sit
Perspicuum, vitioque carens, aC schemate vernaus.
Quod qui consequitur, sit dulcis et utilis idem,
Ei retinere potest animos auresque legentum.
Hoc genus ergo mihi posthac propono sequendum,
ln quo plus laudis reor, et minus esse laboris.
Nec tantum omnino me poenitet illa secutum,

(34) Hillebertum amicum forte alloquitur,

À ln quibus, exercens auimun, sudare solebam ;

Nam gravior juveni labor aptior esse videtur
Et citus a gravibus fit transitus ad leviora.
Preterea juvenem cantare jocosa decebat ;
Quod manifesta seni ratio docet negatum,
Cujus morali condiri verba sapore
Convenit, et vitiis obsistere fronte severa.
Ergo tenendo modum mediocris ubique figura ,
Jam nunc experiar, scripturus seria, verbis
Non exquisitis, sed nec trivialibus uti ;
Altera nam vilem facit, altera res odiosum.
Nec brevis, aut niinium cupiam prolizus haberi ;
Altera nam tenebras, res altera tedia giguit.
1597 Nec mihi sit summos fas attentare poetas
Nec nimis abjecte me deterioribus addam.
Iluman: primum vitae de sorte loquemur,
Et quie sint hominum caus, cur tempora currant ;
In quo non minimum fore credimus utilitatis,
Ut cognoscat homo quo tendere debeat omnis,
Cum dura sese genitum sub sorte queretur.
Haec spectanda tibi, presul doctissime (24), mitto,
. Cujus judicium falli, vel fallere nescit. '
Si spectata probas, animos ad cxlera sumam,
Si secus, in reliquum tardo conamine surgam,
Tu frenum super his mihi, vel calcaria pones,
CAPITULUM 1i.
PE TEMPORE ET EVO.
Post decies sextum currit mihi septimus annum,
Ex quo de claustris uteri, ceu carcere ezco,

€, Fusus in hanc lucem, vagitus edere capi,

Jta venturos fletu testante labores;

Quod de communi nascentum colligo lege,

lilius xtatis prorsus nihil esse recordaus ;

Quippe recente luto fluid: mens obruta carnis,

'f'orpet lethizeo veluti depressa sopore;

Quem tantum [ f. tamen] excutiens paulatim, tem-
[poris usu,

Discit praesentes rerum disceraere causas,

Et de preteritis quzedami pensare futura.

Nec tantum ad plenum przfert rationis acumceu,

Atati pueri succedit fortior zetas,

Et calor ascendens firmat juvenilia membra,

Virtutis reddens hominem, vitiique capacem.

llic jam dividuo sulcatur tramite vita,

Simplex hactenus, et puro deducla tenore;

Digitized by Google
