1699

Dulcibus illecepris seduxit, ut alter adulter,
Alter sacrilegus fieret, nisi femina blanda?
Pretereo multas, quas pagina sacra recenset,
Infandam Jezabel, ausamque nefas Athaliam,
£t plures quas non est enumerare necesse.
Multas przetereo, quas connumerare poete,
Mistorizqne solent, Exiphilem et Clytemnestram
Bcliden et l'rognen , concertatamque decenni — .
Terrarum bello Lzeda genitam meretricem,
Quasque solent alias populo recitare tragoedi,
Hujus in exemplum monstri gravis atque cavendi,
Finxit terribilem sapientia prisea chimaxram ;
1601 Cui non immerito fertur dzta forma triformis;
Nam pars prima leo, pars ultima cauda draconis,
Et medie partes nil sunt nisi fervidus ignis.
Hc ad naturam meretricis ludit imago,
Ut przdam rapiat quz praefert ora leonis,
Egregio simulaus quiddam quasi nubile vuliu;
Mac specic captos flammis exurit amoris,
In quo uil solidi, nil ponderis esse videtur,
Sed levis, ct ratione carens, fervensque libido,
Ultima sunt cujus letbali fata veneno,"
Quippe voluptates mors et damnatio finit. .
Femiaeam speciem gerit irrequieta Charybdis,
Quas trahit in mortem sorbens sibi proxima quaque;
Hzc est et Siren, qux stultos dulcia cantans
Allicit, allectos trahit, attractosque profundum
Mergit in interitum, quem declinavit Ulysses
Przcludens comitum famosis cantibus aures,
Se.quoque vi cohibens ne cursum flectere posset
Nexibus arctatus fugientis in arbore navis,
Nec minus et Circes male dulcia pocula cavit,
Quz qui potarunt formas traxere ferinas,
Effecii canibus similes, suibusque lutosis,
Per quos degeneres euollitique notantur,
Ducentes pecorum dominaute libidine vitam.
O genus hominum ! mellila venena caveto,
E4 dulces cantus tractumque voraginis acro,
Nec te compositi seducat gratia vultus,
Flammas urentes, ssevumque timeto draconem.
Si formosa vocat mulier te fallere quaerens,
Tuque tibi fidens properas certamen inire
Pectore robusto spernens hostilia tela
Falleris ignarus ; non lie certaminis hujus .
Lex est, ut possis conserta vincere pugna.
Praestat inire fugam, pedibusque parare salutem.
Si fugis, evades ; si congredceris, capieris.
Sed neque despicias moneo, quia Gorgone visa
Vertitur in lapidem quicunque libidine torpet.
Quisquis in Ecclesiz, mundi secat aequora, navi
Ut queat optatum patriz contingere portum,
Dulcisonos cantus et blanda pericula vitans,
Dogmate legitimo conclusas muniat aures
Ástrictus ligno divini fune timoris ;
Lignum nostra salus crux est, velut in rate malus,
Nec carct antennis, quie sunt duo brachia ligui.

CAPITULUM IV.

DE MATRONA.

lu cunctis quz, dante Deo, concessa videntur

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
A Usibus humanis, nil pulchrius esse putamus

i00

Nil melius muliere bona, qux portio nostri , ^ .,

Corporis eat, sumus atque sus nos portio carnis,

Quar non immerito natura lege coacti

Ut sociale bonum, vel cum nos ledit, amamus;

Nam cum simus idem, sub eadem conditione

Vivimus, et nihil est quod non commune geramus;

In cunctis similes, salvo discrimine sexus:

Lex, ortus par est , alimentis utimur iisdem,

4Eque vestimur, fletum risumque movemus

Aífectu simili, sensu discernimus aquo

Que bona, que mala sint, quid justum, quid sit
[iniquum,

Et sermone pari sententia mutua currit.

Inter cousimiles gratesque referre vicissim

B Novimus, officiis alternaque dona mereri,

Et dare consilium quo noxia submuveantur.

Ista vir et mulier comimuniter omnia possuit

Qus constat brutis animantibus esse negata,

Nec tamen et multi cupiunt, et amanda fatentut
1609 Qus ratione carent, vivunt tamen atque

[wioventur.
Sterque gradu [f. Stantque gradu] nobis nature
" [juncta secundo,

Werbas et flores et cuncta virentia terrz,

Quz calor humori mistus nutritque, fovetque,
Incrementum dans, et vires fructillcangdi.

Pulchra putant homines, animam tamen ista carete
Non ignorantes, sed enim crescendo moventur.

C Tertius ergo gradus doeet hzc minus esse probanda

Vestes, argentum, gemmas aurumque, vel omne
Quod motu caret, et tamen est optabile visu,
Quamvis a nobis longe longeque [f. lateque] remota.
Quarto quippe loco naturz lege tenentur.
Admiranda ferunt etiam quibus ista negantur.
Ergo cum mulier sit dignior omnibus istis,

- Pulchrior argento, fulvo pretiosior auro,

Splendidior gemmis, quia luce carent rationis,
Quod miranda magis, vel quod potius sit amanda
Ex supradictis certum constare putamus.

His licet ex solo venientibus ordine causis
Nature justi nexu sociamur amoris,

Quas tamen ex aquo sexus partitur uterque
Nec minus ista viris sunt quam mulieribus apl^,

p Sed sunt multa quibus muliebris sollicitudo

Praiminet, et propriam dat mundo femina causam,
Qvam si submoveas, hominum genus omne peribit,
Nam si desit ager rogo, quid tua semina prosuut ?
Quis queat esse pater, si desit femina mater?
'l'ranseo pregnantis duros longosque labores,
Auxia pratereo cruciantis tempora partus
Quo uos in lucem mater christissima [f. tristissima!
[fundit
Mox pretio prolis tantos oblita dolores.
Quis precor hoc. meritum digno compensat amore?
Dicere quisve potest se matrem non hahuisse ?
Muita minora quidem, sed qu: tamen exigit usus
Vice [f- vite] coinmunis, tibi femina sola ministrat,
Nam quis nutricis sumet nisi femina curam,

Digitized by Google

