4155

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

Yi$6

Dicite : Quid pecco, mihi si mea commoda quiero? — A Dispar vivendi ratlo est, mors omnibus una.

Qui sibimet nequam, cui fiet, dic, bonus unquam ?
Si teneo placitum pro quxstu denariorum,
Pars mea sit totum, partiri nescio nummum,
Sufliciat victus vobis et portio census.
Omne quod est reliquum fit üscus przpositorum.
Sic censent canones, sic tractavere priores.
Sic volumus, sic laudamus, sic esse jubemus.
Heu dolor ! beu luctus ! o detestabile tempus?
Heu facinus mirum ! cur tanta potentia furum?
Dic ubi rex, ubi lex, ubi jus, ubi regula vindex ?
Fraus superat leges, excaecant munera reges,
Ttegula cum jure dormitat, judice fure
Pro capitis vitio membrorum pallet imago.
Principe funesto ruit ecclesiasticus ordo.
Is finem fecit ; sed cur sua larva remansit?
Crudelis Verres, fraterque Simonis Ulixes,
]ofamis cleptes, quid vivit in orbe superstes ?
Proh Dee! quid cessas? eur non hanc fulmine quas-
[555?
Omne decus templi periit sub judice tali.
Quod füerat firmum ruit hoc luciante revulsum.
Omnia turbavit, nec adhuc purgare quiescit,
Cur teuet imperium? cur se vult esse magistrum ?
Et cur doctores sub se premit atque priores,
Quem decet ex. atavis asinum deduccre silvis
Pegaseo monte si suxit mella sophize.
Permistus musis dicat mihi littera quid sit ?
16344 Vel quid przpositus, quid clericus, aut vi-
[ cedomnus ?
fixc mihi non solvet, nisi quis mussando susurret ;
Tale decus vitze, tam splendida genna sophi:e,
Ecclesi: lampas, qui» dat pro luce tenebras,
Insulsus doctor, fatuoruim stultus amator
Imperat hic breviter, rapiet quem Pluto patenter,
Et sibi prepositum faciet super agmina farum.
illic sceptra regat, sic et bic perjuria frangat.
XLV. Prorerbia Catonis philosophi.
( E me. S. Gatian. Tur. Non editum. )
Uiilibus &-onitis prudens accommodet aures.
Non lata extollant animum, non tristia frangant.

Grande aliquid caveas timido committere cordi.
Nunquam sanantur deformis vulnera fame.
Naufragium rerum est mulier maletida marito.
Tu si animo regeris, rex es, si corpore, servus,
Proximus esto bonis, si non potes optimus exse,
Nullus tai parcus, quam prodigus ex alieno,
Audit quod non vult qui pergit dicere quod vult,
Non placet ille mihi quisquis placeat sibi mulium,
Juri servitium defer, si liber haberis.

Vel bona contemni docet usus, vel mala ferri.
Ex igne ut fumus, sic fawa ex crimine surgit.
Itridens miserum, dubium sciat omne futurum.
Quanto major eris, tanto moderatior esto.
Alta cadunt odiis, parva extolluntur amore.

B Criminis indultu secura audacia crescit.

Quemlibet ignavum facit indiguatio fortem.
Divitis trepidant, paupertas libera res est.
Tunc liomo culpandus quando est in crimine casus
Fac quod te par sit, nou alter quod mereatur,
Dissiwilis cunetis voz, vultus, vita, voluntas.
Jpsum te [ f. se] cruciat, te vindicat invidus ips.
Semper pauperies quastum pradivitis auget.
Magno conficitur discrimine res memoranda.
Terra hominis patria est, qua nascimur et tamcla-
| mur.
Aspera perpessu fiunt jocunda relatu.
Acrius appetimus nova quz jam parie [ f. paria.
[ tenemus.
Labitur ex animo benefactum, injuria durat.
Tolle mali testes, levius mala mostra feremus.
Vir coustans quidquid cepit complere laborat.
Spe dolor siccat lacrymas, e1 gaudia fuadunt.
Jnjusws qui sola putat proba quae facit ipse.
Tristibus afficiar gravius, si laeta recordor.
Onine manufactum consumit longa velustas.
Quid cautus caveas aliena exempla docebunt.
Haud ullum tempus vanitas Sümulata manebit.
Condit fercla (ames plenis insuavia cuncta. ,
UDocirina est fructus dulcis radicis amara.

——————— AW ALLLELULAUXALEECLELLELDOEST
IN LIBRUM DE GEMMIS MONITUM.

- Wunc librum,'exeusum Redonis an. 4524 inter czetera Marbodi opuscula , legitimum ejos
,,1035 1026 "c mss. Colbertinis 4181 et 6609, et e Victorino Parisiensi, n. 905, in quo et en
ductio Gallica veteri idiomate, ejusdem manu qua originale ipsum , exscripta cernitur. De hoc pon
Bollandus 4 Februarii, pag. 82, col. 2, loquitur : « Poema De gemmis et lapidibus , auctore Marb n ;
Marboldo (ita women varie scribitur), sepius excusum tradit in Bibliotheca Gesnerus, citarique TA ^
a Vincentio et Alberto, aliisque hujusmodi auetoribus, sub Liliarii , vel Lapidarii, iuterdum etia

Evacis nomine, non quod Evax fuerit cognominatus, ut asserunt. Balaeus et Pitsmeus, aliique, sed

dium ipsius poematis, quod tale est :

ob erxet-

Evaz rez Arabum dicitur. scripsisse Neroni. "m
Hoc autem, inquit Bollandus, ob sententiarum gravitatem, et verborum pondera, censuimus luce pu

dignum. »

"- : ; m
orro ad caput Victorini, qui nobis c:eteris antiquior apparuit, ulpote sexcentorum ad minus annorum,
scriptum leginius, sed manu longe recentiori: « Auctor hujus libri est Marbodus Redonensis episcopus, s
ante episcopatum litteras humaniores docebat Andegavi, el tàndem ob singularem doctrinam in Niogeh en
Wedonensemn assumptus est. Florelat, iuxta Trithemii supputationem , anno Domini 1060. » 4

Digitized by Google

