(111

CARMINA VARIA. .

1718

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
* CARMINA VARIA.

I. M. Redonensis episcopus, R. (27) Lincolniensi
episcopo.
Nec mihi verba dari, nec te dare verba decebat ;
Turpe mihi falli, sed plus tibi fallere turpe :
Nam sicut qui dat, magis accipiente probatur,
Sic qui promittit, nisi det, plus vilis habetur.
W.. Descriptio verng pulchritudinis.
Moribus esse feris prohibet me gratia veris,
Et formam mentis mibi mutuor ex elementis;
Jpsi nature congrotulor, ut puto, jure.
Distingunt flores diversi mille colores.
Gramineum vellus superinduxit sibi tellus.
Fronde virere nemus et fructiicare videmus.
Aurioli [f. Aviculi], meruke, graculi, pici, philo-
[mens
Certant laude pari varios cantus modulari.
16817 Nidus nonnullis stat in arbore, non sine
[pullis,
Et latet iu. dumis nova progenies sine plumis.
Egrediente rosa viridaria sunt speciosa.
Adjungas istis campum qui canet aristis.
Adjungas vites, uvas quoque , postinodo nuces.
Aunumerare queas nuruum matrumque choreas,
Et ludos juvenum, festumque diemque serenum.
Qui tot pulchra videt, nisi flectitur, et nisi ridet.
Intractabilis est, et in ejus pectore lis est.
Qui speciem terrz non vult cum laude referre,
Invidet auctori, cujus subservit honori
Bruma rigens, z:stas, autumnus, veris honestas.
Ill. Ad amicum absentem.
Si quid in urbe colis quod ames, quod perdere
nolis ,
Idque colis pure, non sit tibi curia curs.
Omnes rumpe moras ; damnum tibi crescit in horas :
Hoc autem damnum, quia non reparabile, magnum.
Postpones omne quod te facit esse Calonne,
Perdes in hac villa plusquam lucraris in illa :
Namque quid tanti, quauti puer quus amanti?
Qui nunc est 2:quus, fiat mora, (lel iniquus.
Blanditiis siquidem tentatur pluribus idem ;
Et qui tentatur, metus est ne decipiatur.
Ergo redi propere, si vis quod amas retinere.
Desine castellum, si vis retinere citellum,

JV. Satyra in amatorem puelli sub assumpta persona.

cDe puero quodam composuit Horatius Odam,
Qui facie hella possit satis esse puella.
Undabant illi per eburnea colla capilli.

(27) Forte Roberto, dicto Bloet, qui in charta
transmutationis abbatie de Ely in episcopatum ab

A Candida frons ut nix, et lumina nigra velut pix,

Implumesque genz grata dulcedine plena,

Cum in candoris vernobant Ince ruboris.

Nasus erat justus, labra flammea, densque venustus.

Effigies menti modulo formata decenti.

Qui corpus quaret quod tectum veste lateret,

Tale coaptet ei quod conveniat faciei.

Hac species oris radians, et plena decoris,

Cor spectatoris face succendebat amoris.

Sed puerum talem, pulchrum nimis et specialem,

Irritamentum quorumlibet aspicientum,

Dic (f. Hunc, ve! Sic] natura ferum plasmaverat at-
[que severuu,

Vellet ut ante mori, quam consentiret amori.

Asper et ingratus, tanquam de tigride natus,

B Ridebat tantum mollissima verba precantum,.

Ridebat curas effectum non habituras,

Et suspirantis lacrymas videbat amantis.

Jillos ridebat quos ipse mori faciebat ;

Impius ille quidem, crudelis et impius idem,

Qui vitio morum corpus vetat esse decorum.
Bella bonam mentem facies petit, et patientem,
Et non inffatam, sed ad hzc et ad illa paratam.
Flosculus aetatis citus est, nimi:x brevitatis.
Poetquam marcescit, cadit, et revirescere nescit
Hzc caro tam levis, tam laetea, tam sine navis,
Tam bona, tam bella, tam lubrica, tamque tenella.
Tempus adhuc veniet, cum turpis et bispida flet;
Cum fiet vilis caro chara caro puerilis.

Ergo dum flores, maturos indue mores..

V. Epigramma de. domo lignea.

Condita de lignis domus esse potest cibus ignis,
Quem si non pascit, tamen it cito ? nam veterascit.
16198 Sed quid prodesset , $i muros ferreus esset,
Cui mors dura tamen foret inventura foramen?
Ergo non curet quantum sua mansio duret,
Qui modicum durat, etiam si talia curat.
VI. Ad inquietum fabrum

Cyclopum Liparis memoratur habere tabernas,

Quos labor exercet nocte dieque gravis;
Sic tamen ut capiant partem somnique cibique,

Et recreet fessas tantula pausa manus.

Te, fugiende faber, nec opus, nec flamma fatigat,

Quominus incudem fervida massa premat.

Nulla tibi requies, nullam vicinia sentit,

Cum 1uus infestet proxima quzque labor.
Communis paries utinam par Alpibus esset,
Henrico I facte ann. 1108 nominatur. Angl. saera
tom. ], pag. 681.

Digitized by Google
