Tres MARBODI REDUNENSIS EPISCUZI. aresa o cerise

SUPPLEMENTUM AD HILDEBERTI DIPLOMATA.

(Post col, 224.)
Auctoramentum — Hildeberti Cenomanensis. episcopi de donatione ecclesie S. Marie de — Meduana

(Mayenne), anno. 1125. Majoris. Monasterii monaehis a Joanne. M eduanenst presbytero facta.

(Histoire des. seigneurs de — Mayenne, par J.-D. Guvanp. p La Fosse, prétre. -— Au Mons, 1850, in-12.
Preuves, p. x. — Titres de Gehard.)

Notum sit omnibus presentibus et futuris quod À amore Joannis, predictam ecclesiam cum ternis ac
- Joannes presbyter quidam Meduanensis Dei et San- — domibus, sive exteris mificiis ad eam pertineu-

eti Marüni compunetus amore, Majus Monasterium
cum Gualierio tunc priore Meduae:» expetiit, ibique
ju presentia demini Guillelmi abbas ac tetius ca-
pituli, donum ecclesi» Sancte Marie de Meduana,
quod Robertus Pavo ejusdem ecclesie Dominus
monachis Sancti Martini longe aote fecerat, sic sk
eartula inde facta testatur, libentissime eoncessit
promittens illud donum contra omnes adversarios
pro posse suo, Sancto Martino diratioeinare, defen-
dere, acquietare, presbyteratum quoque ejusdem
ecclesiz quod a Roberto Pavone eatenus habuerat
2 Domino abbate Sancti Martini deinceps habendum
atquo tenendum. recepit, salva omnino fidelitate
atque convenientia Roberti Pavonis, qu» conve-
nientia talis est : Quamdiu Robertus Pavo przfa-
tam ecclesiam in manu tenuerit propria, ejusdem
ecelesi& reditus sequaliter inter sedivident Robertus
et Joannes ; cum vero Robertus vel monachus fuerit
vel obierit, et ecclesia illa in manus monachorum
devenerit, tunc Joannes sese ad presbyterii tantum
pertem rest?ringet hoc modo, videlicet ut monachi
duas. decim: ae pfrimitiarmm partes recipiant ,
Joannes tertiam; nam reliquo omni tempore totam
e9fferturam sicut et ceteris presbyteris moris est ,
Jcennes aceipiet : porro dominus abbas concessit
eidem Joanni quod si haberet filium vel nepotem
clericum qui post mortem patri presbyteratus fun-
geretur. officio, ille per consilium episcopi vel pro

bus de monachis in vita tenebit; si vero ille
propiequus ejus non clericus sed laicus fucrit, ter-
ram tautum de Brionis, qu:e. est de jure ecclesie
habebit, reliqua uutem omnia, id est ecclesia com
appenditiis suis, monachorum erunt, de his bacie-
nus. ltem de cemeterio eapelke Meduanensis indt
aliqua eontroversia ipter. mionsches Sancti. Marüsi
et prafatum Joancem extitit. ad bune figem pacis ei
ceneordiz ventum est, Josunes enim recegnoscegs
injustam se monachos fecisse calumniam de predicto
cemeterio, benevole coneessit ut tota fomüia domivi
Meduanensis, de pane et vic&u ipsius tam wilites
; quam servientes, qui tamen ipsi residentes in paro-
€hia Sanciz; Mariz ; ità quod habeant ibi focum et
locum, hi, inquam, omnes absque ulla contradictione
a capellano monachorum omnem rectitudinem suam
confessionis el communionis — viventes recipiant ,
mertui autem ad ceemeterium capelle sepeliendi de-
ferentur; sed et alii quicumque homines de omni
bus quz cirea sunt parochiis, extra parochiam San-
ct» Marke matris ecclesize, a«! coemeterium capell
facient se deferri et absque omui calumnia sepeliti.
Si quis vero de parochianis Sanetze Marise ad predi-
ctum cameterium veniet, et scpeliri se ibidem rofa-
verit, salva rectitudine matris ecclesie, nullo cos-
tradivente votum suum sibi adimpleri licebit. —
Ego Hildebertus Cenomanorum episcopus concessi

JL €t signavi,

ut

Digitized by Google
