us
cet; 8ub diva, i est sub aere lucet ; volentibus eum
incidere et sculpere contra stat; calefactus radiis
solis vel digitorum fricatu paleas ad se trahit. Per
hec notantur illi qui suam bonitatem celant, et
bona opera in absconso faciunt, sed jejunium,
eleemosynas et his similia juxta illud: Tuautem cum
jejunas, ete. (Matth. vi, 21.) Cum antem foras inter
Jomines exire coguntur, tunc apparet corum boni-
tas et lucent ; et si quis eis voluerit adulari vel 1au-
des dare, quod est quasi sculpere vel pingere, non
iorum vanas laudes recipiunt, sed fortiter resis-
tut, eis non acquiescendo, sed radio veri solis
afflati, id est Christi vcl digitis, id est donis Spiri-
ius sancli. tractati et. calefacti, verbo suz proedi-
cationis suzque bonitatis exemplo, paleas, id est,
peccatores ad se trahunt, et sibi consociant, et in
bonis operibus eos perseverare monent,

$1V. Smaragdus nimis viriditatis est, Omnes
gemmas ct herbas sua viriditate vincit. In. arida
et inbabitabili nascitur tantum. Prz frigore non ibi
habitant nisi gryphes quz sunt bestie leonibus si-
miles, et babent alas aquilis similes, et monoculi
Asinaspi qui cum his dimicant. Per gemmam, id
est smaragdum 1682 eos nominamus qui viri-
diores sunt in fide omnibus, et saperant infiileles
fülci viriditate, qui frigidi et aridi sunt in charitate,
quam non habent, Gryphes qui eos servant, d:jmo-
nes siguificant qui homiuibus invident fidem babeu-
tibus, quze est pretiosa margarita, et gemma, et
cum eis auferre conantur, Qui recte gryphibus assi-
milantur, quasi terrestres fere et volucres, qui
demersi sunt in infernum pro suis meritis, et vo-
lautes per superbam quasi alites e ccelo lapsi sunt.
Contra cos dimicant monoculi, id est, illi qui non
aubulant duabus viis, nec habent duplex cor, vec
duobus dominis serviunt, sed semper suam inten-
tionem et gemmam fidei, quam dzmones ab eis
extorquere volunt, possident, eos superando, Dei
auxilio,

$ V. Sardonyx tres habet colores; subtus est ni-
ger, in medio candidus, desuper rubeus. Et eos
figurat qui in corde suo sustinent poenas passionis
pro nomine Christi, et intus in auima sunt, candidi,
id est, absque hypocrisi, si tamen ipsi sibi sint dc-
specti et quasi nigri videantur sibi, id est pecca-
tores.

. Vl. Sardius est totus rubeus; significot mar»
tyres sanguinem suum pro Christo fundentes.

$ VII. Chrysolithus fulget quasi aurum et emittit

LIBER DE GEMVIS.

1774
A de se scintillas ardentes: figurat sapientes et cha-
ritativos qui quod sciunt aliis in opere et sermone
ostendunt, Xpucóc chrysos aurum dicitur, e& per
aurum sapientia et claritas intelligitur, quz perfe- *
ctior est omnibus virtutibus, sica( aurum perfectius
est omni metallo.
$,VIlI. Beryllus lucet quasi aqua sole percussa,
et calefacit. manum tenentis. Notat eos qui sunt
fragiles, sed percussi radio et gratia veri solis, id
est Christi, lucent bonis operibus, et calefaciunt cos
qui 1683 cum eis conversantur calore charitatis
et exemplo bon: vitae.
$ IX. Topazius raro invenitur, et ideo charior ha-
betur; duos habet colores, unum sicut aurum, et
alterum clariorem. Claritate omnes superat gemntas,
et nulla res pulchrior est ad videndum. Significat eos
qui Deum et proximum diligunt. Qui autem proxi-
mum diligunt, sicut aurum fulgent, et 'a sordibus
hujus s:eculi purgati, et semper coelestibus inten-
dentes, clariores et pulchriores efficiuntur.
$ X. Chrysoprasus est purpureus interguttatus
guttis aureis: eos significat qui semper in tribula-
tione ct labore passionum vitam suam agunt, sein-
per manendo in charitate,
$ XI. Jacinthus mutat. colorem suum cum | facie
cceli, si celum est clarum, ille lucet, si est obscu-
rum, non lucet. Significat eos qui cum sapientihus
Scusu contendunt, ut secundum modum auditorum
se aptent sicut dicit Apostolus: Sapientiam loqui-
C mur inter per[ectos (1 Cor. ui, 6). Ad eos qui parum
sciebant dicebat: Non potui tanquam apiritualibus
escam dare, sed quasi carnalibus lac vobis dedi potum,
sto escam (] Cor. ix, 92). Iste Apostolus Jacinthus
fuit, et ita [se] contemperabat omuibus ut omn'a
esset omnibus sic dicens: Omnia factus sum omni-
bus ut omnes lucrifacerem (1 Cor. ix, 22).
$ Xll. Ainethystus est totus rubeus, et quasdam
roseas flammas de se emittit. Figurat eos qui tor-
menta passionis, qux pro Deo sustinent, tanquam
flamman charitatis ex ee emittunt, orantes pro eis
qui eos occidunt; et plus de peccatis eorum dolent
qui eis mala faciunt, quam de hoc quod patiuntur.
Et bene extremus ponitur, quia significat eos qui
pro inimicis orant, Nam virtus virtutum est orare
pro persequentibus. Et pauci inveniuntur hoc fe-
cisse: sed tamen inveniuntur duo in Veteri Testa-
mento, scilicet Moyses et Samuel, et duo in Novo,
Dominus Cliristus et Stephanus inveniuntur.

ITEM EJUSDEM DE LAPIDUM NATURIS.

(Ex eod, ms. Nusquam editus.)

1684 Jaspis contra fulgura et tonitrua se ha«-
ben ibus valet,

—

Chaicedonius lapis sanctiflcatus et cireumligstus
lunaticos curat, l'roeterea qui portat eum, nunquam

Digitized by Google
