1125 204

Auselmo similem non est habitura secundum.
XXVI. Conquestio (51) captivi afficti,
Carceris angusti tenebras, frigusque famemque,
Atque sitim, vigilesque metus, larvasque minaces ,
Et fera inonstra breves miseri rumpentia somnos ;
Praterea ferri pondus duplicesque catenas,
Arctati quibus exeditur macilentia cruris,
Tum gravis crumnoi lecti, quo fessa jacentis
Membra frequens nodus terit, et brevitudo coarciat,
Terribilesque minas, tormentaque tristia, quorum
Nomina vel species horror vetat enumerare,
Pedorisque situm, sordesque madentis oleti,
Ecce quater deuis jam noctibus atque dicbus,
Intolerabiliter tolero vivoque sepultus.
XXVII. Dissuasio navigationis ob lucrum,
Qui vult scire ininas tempestatesque marinas,
Audiat et discat quantum maris unda deluscat |f. de-
]hiiscat],
Quem faciat sursum velut in declivia cursum,
Ut madeant stelle sparsz de rore procelle,
Ut mare conscissum metuendam pandat abyssum.
Haec et plura satis inultum graviora relatis,
Audiat h:ec, inquam, sed uon eL sentiat unquam ;
Credat narranti, cui non sunt munera tanti,
Ut propter lucrum fiat maris esca voluerum,
Vel lucri tantum spe flat ut esea natantum.
liie sibi credet mea quem dissuasio Ledet ;
Quem peregrinarum juvat usus divitiarum.
, Quarum spe ductus, pulsabit remige fluctus,
Fluctus pulsabit, quzxe dico vera probabit,
Et jam non verbis, sed rebus credet acerbis.
XXVIIL. Contra sediiiosum vulgus.
Ex quo ccelestem meruit sapientia sedem,
Juncta Jovis lari pax summo nata parenti,
Invidia motus pugnat cum Pallade Bacchus.
Decidit in terras a ccelo cepta simultas,
Nec naio Seiiele, nec desunt castra Minerve :
Quz diversa sequi res est non ponderis equi.
Altera quisque probus ; at.iners petit altera vulgus :
lila voluptati ; sunt ista dicata labori.
Plures sunt igitur qui Bacehica castra tuentur;
Iloc est, vina liquant, quam qui pro Pallade pugnant,
Unde non est mirum si plebs fremit ebria dirum
In sibi dissimiles, rata nos vilissima viles.

MARBODI REDGNENSIS EPISCOPI

Ua

A Nec quia multiplices importent undique mortes,

Falx, aries, funda, plumbata phalarica, talpe:
Sed quia pro viduis puguat manus Omnipotentis,
Quarum nos lacrymas plus angunt obsidione :
Nam formidandus foris Imminet hostis, et intus
Couscia mens secum gerit implacabile bellum.
XXX. Institutio pueri discipuli.
Si prieceptorum superest tibi cura meorum,
Parce puer nugis, dum rus colo tempore frugis,
Prefigam metas, quales tua postulat :etas:
Quas si transgrederis, male de monitore mereris.
Contempto strato, summo te mane levato,
Facque legendo moram, quartam dum taxat [f. tar-
[dat] ad horam,
Quinta sume cibum, vinum bibe, sed moderatum,

B Et pransus, breviter dormi, vel lude parumper.

Postquam dormieris, sit mos tuus ut medileris.
Qu: meditatus eris tabulis dare ne pigriteris.
Quz dediscere spero quandoque videre.

Miseris buc quzdam facies, ut ezetera credam,

Póst h:ec, i lectum : cum legeris, ito comestum,

Post sumptas escas, si jam monet hota, quiescas,

Si tempus superest, post cenam ludere prodest.

Sub tali meta constat tibi tota dizta.

XXXI. De pueris coercendis.

Qui puero parcit, leve cor pinguedine farcit.
Qui flagra continuat, pingue cor extenuat.
XXXII. Ad Odonem episcopum simul et comitem,

Veri lucra boni Domino Marbodus Odopi.

C Prasulis et comitis gemino cum nomine sitis,

(52) Insignis cumque te perliciaris utramque,
Prabentes zque vos clero militizque,

Cum communi, sed utrique tamen velut uni,
Nar se quisque coli tantum putat, ut sibi solí
Munera praestari, nec quz velit ulla negari,
Cum vobis dederit sors quidquid homo sibi quarih
Gazas, xtatem, personaque nobilitatem,
Linguam quz fari, mentem qu: scit meditari,
Morum candorem, plebis patrumque favorem,
Audeo pauca tamen vobis, velut ad renovamen,
Scribere, ne sitis qui non meminisse velitis,

Si fas est dici, nostri specialis amici ;

Non quia sim talis, qui vobis sim specialis,

Sed quia vos talem scio, quem faciam specialem.

1623 XXIX. Commonitorium invectivum ad obses- D Nec mihi quid detis, plus vos amo quam quod li

808 in castro.

Si circumcirca surgant adamantina castra,
Si novies solidi circumflua robora muri,
Fumificat rapido conflatilis unda metallo;
Si cubat in portis et cauda" nixa draconis,
Rugiat ignifere deformis ira chimzra;
Vos tamen infames, acies homicida, latrones,
Suppliciam sceleris nullatenus effugietis ;
Non quia terribiles tormenta tremenda fragores
Molibus impingant, et virgea texta refringant,

(51) Ipsius forte Marbodi, qi in epistola ad Raynal-
dum de Martiniaco, cujus electioni injuste faverat,

se ab ipsomet ingrato animo, catcerem el catenas
Perpessum queritur. Vide epist. 1 Marbodi, et no-

[betis.

Et quod;habetis amo, sed non ea bona reclamo.
Munera nolo dari milii, sed volo pauper amari.
Sufficit ad munus. si nos amor alliget unus.

1624 XXXIll. M. Gaulterio suo salutem.
Assuetam turbis et luxu divitis urbis,
Et sic obtusam cum rus volo mittere musam,
llla retrocedit, sibi nec tutum fore credit
A te, Gauteri, metuende poeta, videri.
Quippe loco frueris, quo, sicut et ipse fateris,
tuin'ad illam, pag. 1591.

1/52) Forte melius ad mentem auctoris :
Indiciis et vos cum proficiatis utrisque, .

Digitized by Google

