<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1697 LIBER DECEM CAPITULORUM. 1698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Ipse manens semper, cum transitoria finxit?
    Si genus humanum sumus hac sub lege creati,
    Ut quidquid gerimus fugitivæ tempore vitæ
    Transeat, et nosmet tandem simul intereamus,
    Insipiens opifex, reprehendendusque videtur,
    Cujus opus vanum veluti vas fictile transit.
    Sic faber ignavus per opus culpatur ineptum,
    Artificemque suum reprehendit fabrica nutans.
    Sed neque quam peccatum melior sors nostra vi-
    detur,
    Cum par interitus homines jumentaque tollat.
    Si quis opus sumens, ut desinat, incipit, aut si
    Tecta domus subiens, obintrat, ut egrediatur,
    Insulsus merito deridendusque videtur.
    Nos quoque si tantum nati sumus ut moriamur,
    In vanum nati, frustra vixisse probamur.
    Sed cum sit sapiens, imo sapientia, qui nos
    Condidi, atque sua signavit imagine mentem
    Cui formata luto commisit membra regenda,
    Non est credendum nos funditus interituros;
    Sed potius constat quod nec caro nostra peribit,
    Æternæ menti miro semel ordine juncta
    Nam duo Cunctipotens hominem conflavit in unum,
    Ut de diversis factus certamen haberet,
    Arbitrioque suo vinci, vel vincere posset;
    Sed bene pugnanti pareret victoria palmam,
    Supplicium victo dignum censura pararet.
    Sic foret æternum quod condidit optimus auctor,
    Qui finem nescit, quem tempora nulla coarctant,
    Quem penes omnino pax est, et semper idipsum.
    Tempora facta puto, quorum variatio tempus
    Efficit, ex variis generat discordia pugnam:
    At studium pugnæ sequitur victoria, quæ si
    Tollatur, pariter merces et pœna peribunt.
    Sed neque justitiæ dabitur locus Omnipotentis,
    Per quam pro meritis referantur merita cuique.
    Ergo necesse fuit varios effingere motus,
    Et de diversis unum compingere mundum,
    Quo velut in stadio longo certetur agone,
    Dum genus humanum per tempora tendit ad ævum,
    Donec agonistis Judex examine justo
    Singula disponens, pœnas vel præmia solvat.
    Heu miser! illa dies mihi quæ tormenta parabit,
    Qui lævum per iter semper devexa secutus,
    Illecebris carnis, superata mente, vacavi;
    Cujus in omne nefas intentio prompta cucurrit;
    Cujus opus virtus a crimine nulla redemit!
    Si tantum justus Deus est, pietate remota,
    Nulla mihi veniæ spes est, mihi nulla salutis:
    Sed quia justitiæ Domini clementia pars est,
    (Nam sua jure suo repetit, laxatve licenter.
    Confero me Domini supplex reus ad pietatem,
    Qui juste damnare potest, et parcere cui vult;
    Utque velit rogito mihi semineci misereri,
    Quem deo discerpsit, quem vipera sæva momordit,
    Quem latro vulneribus, spoliatum veste, cecidit,
    Levites sprevit, sprevit mea flagra sacerdos;
    Nec quisquam tulit auxilium sub morte jacenti.
    Tu quoque si transis, hominum mitissime custos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Quis curam geret, aut quis vulnera cruda ligabit?
    Plurima qui veniæ spem per documenta dedisti,
    Judicium removens, veniam concede roganti.
    Nam quis judicio poterit contendere tecum?
    Nulla mihi meriti fiducia. Si tamen optas,
    1600 (Ut pius es) meritum, quo jure queas mise-
    reri,
    Sit mihi pro merito mœsti contritio cordis,
    Sint lacrymæ mihi pro merito, sint verba, precesque.
    Narratur lacrymis abluta negatio Petri.
    Creditur et meritis meruisse latro paradisum.
    Regis adulterium septem tolerata diebus
    Dicitur emendasse fames; justique necati
    Rex idem facinus ratione piavit cædem.
    Dæmone septeno fletu purgata Maria,
    Prima resurgentem meruit cognoscere Christum
    Plurima sunt exempla quibus fiducia lapsis
    Certa datur veniæ, quæ tu recolenda parasti,
    Ne quis desperet, cum te sciat esse benignum.
    Ergo, benigne Pater, fac more tuo bene mecum,
    Ut cum salvatis merear requiescere tecum.
    Laus tua, sancte, meo semper versetur in ore,
    Et mea scriptura confessio vivat in ista.
    Amen.
    CAPITULUM III.
    DE MERETRICE.
    Innumeros inter laqueos quos callidus hostis
    Omnes per mundi colles camposque tetendit,
    Maximus est, et quem vix quisquam fallere possit
    Femina, triste caput, mala stirps, vitiosa propago,
    Plurima quæ totum per mundum scandala gignit;
    Quæ lites, rixas, et duras seditiones
    Excitat, et veteres bello committit amicos,
    Separat affectus, natos ciet atque parentes:
    Parva loquor, reges solio movet, atque tetrarchas,
    Gentes collidit, quatit oppida, diruit urbes,
    Cædes multiplicat, lethalia pocula miscet;
    Per villas agrosque furens, incendia jactat.
    Denique nulla mali species grassatur in orbe,
    In qua non aliquam sibi sumat femina partem.
    Invidus est sexus, levis, iracundus, avarus,
    Et circa potum nimius, ventrisque voracis;
    Vindicta gaudens, et vincere semper anhelans,
    Per fas atque nefas cupiens implere quod optat;
    Cui nihil illicitum, quod dulce sit, esse videtur.
    It facie renitens, secretaque sordida celans,
    Mendax atque procax, nec furti crimine purus:
    Hinc lucris inhians, hinc igne libidinis ardens,
    Garrulus, inconstans; et post mala tanta superbus.
    His armata malis subvertit femina mundum;
    Femina dulce malum, pariter favus atque venenum,
    Melle linens gladium cor confodit et sapientum.
    Quis suasit primo vetitum gustare parenti?
    Femina. Quis patrem natas vitiare coegit?
    Femina. Quis fortem spoliatum crine peremit?
    Femina. Quis justi sacrum caput ense recidit?
    Femina, quæ matris cumulavit crimine crimen,
    Incestumque gravem graviori cæde notavit.
    Quis David sanctum, sapientem quis Salomonem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ e œ preservadas. Hifenização de fim de linha mantida (vi-detur, mise-reri). Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal e removidas do fluxo principal do texto para fidelidade estrutural. "It facie" transcrito conforme visual, embora contexto sugira "Et".</notas>
</pagina>