107 MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

1109

Ergo timore carens crimen pairat omne voluntas ; A Et videamus utrum sit luzuriando beatus;

At spe mercedis fieri bona cuncta putamus,
Cum sit et hxc ipsam merces evadere penam
Sed pro mensura fidei sunt spesque timorque,
Indubitata fides spem perficit indubitatam,

Et certus timor est quem certa fides comitatur ;
At Hitubante fide titubabit spesque timorque.
Unde fit ut modicze fidei peccata frequentes ;
Nam qui perfecte poenas et praemia credunt,

Si peccare timent ne poenas perpetiantur,

Et bona semper agunt ut regnum promereaniur.
H:ec contra gcnesim breviter scribenda putavi ;
Ne tamen omnino fatum genesimque repellam,
Esse meum fatum summi Patris assero Verbum,
À quo cuncta regi debent quicunque fateri,
Ingenitamque mihi dico genesis rationem,

Et libertatem qua quo volo tendere possum,
Sponte bonum, vel sponte malum sine sidere pa-

[trans.

Ergo si faerit rationi Juncta voluntas

In signo Librz Christo se [f. mej respiciente,
Prospera cuncta mihi contingent hic et ubique.
Hiec est eunctorum genesis bona Christicolarum.

CAPITULUM VII.
DE YOLUPTATE.

Grazcia philosophos habuit diversa sequentes,
Dum sibi quisque placens aliorum dogmata damnat,
Ut semel assumptam pudor est. deponere partem.
Hi de principiis mundi vitaque beata

Millia verborum studuerünt texere multa,
16098 In quibus ingenio, non re, subtiliter usi
Piüra probabilius quam vere composuerunt,
Errorisque sui multos habuere sequaces

Artifici captos dicendi commoditate,

Inter quos habitus non ultimus est Epicurus

Ex atomis perhibens mundi consistere molem.
Iste voluptatem summum determinat ess
Perfectumque bonum, quo quisque fruendo beatus,
Congaudensque sihi sine sollicitudine vivat,
Scilicet aut animas cum corporibus perituras,
Aut nullum credens meritum post fata manere.
Hujus discipuli plures sunt Pythagoreis,
Socraticis plures, nec quisquam philosophorum
Tot propri? sectze potuit reperire sequaces.

Quis numerare queat regiones, oppida, vicos,
Urbes atqoe domos Epicuri dogma sequentes ?
Sed nec ego dubitem si corporis ulla voluptas
Hoc prestare potest, ut sollicitudine pulsa
Perpetuo gaudens etatem ducere possim,

Inter delicias prebere manus Epicuro.

At si constiterit quod perniciosa libido

Corpus debilitet, mentisque retundat acumen ,
Obtineat ratio quod sit fugienda voluptas.
Primum delicias Epicuro sufficientes
- Nonnisi sollicitus queat ipse parare magister.
Sed, verbi causa, nos illi cuncta paremus
Commoda solliciti, gratis quibus ipse fruatur,

(26*) Forte Arctatur, nisi forte melius ansatur, id
est ansatus efficitur, ut. homo qui uwinque pre

Nec vero tantum demus sibi dulcia gustu,

Sed pascant oculos etiam pulcherrima visu,
Sensibus et ceteris adsit sua euique voluptas :
Sterne, puer, lectos, loca terna parato quaternis,
Hunc poscit numerum genialis forma triclinum,
Cortinisque domum pictisque tapetibus orna,
Perque pavimentum redelentes spargite flores.
Ipse micans gemmis princeps, osiroque superbus
Accubet in lecto pretioso murice tecto,
Stragula convivas, seu byssina vestis adornet,
Turba ministrorum cultu sit amicta decenti ;
Pone dehinc mensas, mantilia candida, mappas,
Confectum nivea profer similayine panem,
Mellitas etiam solemniter adde placentas,

B Fulgentes calices, nitidos appone catinos,

Fercula diversis condita saporibus infer;

Quadrupedum carnes quas cura domestica nutrit,

Quasque canum silvis solet exagitare latratus,

Omne genus volucrum quod regia mensa (reques-
[13,

JEquoreos pisces et de fluvialibus undis

Affer, et electos de qualibet arbore fructus,

Et quidquid tellus honiini producit edile,

De vilis ut stomachi dapibus fastidia vineas;

Utque[voluptatem capiat subtile palatum,

Nec minus et variis distendito potibus utres,

Coecuba non desint, nec desint vina Falerna,

Pocula pigmentis et melle sapora propina.

C Wis pistor, pincerna, coquus, dapiferque parandus

Insistent opus est, et turba minor famulorum,

Ne si forte moras protraxerit actio segnis

Sit miser ante fame rex quam comedendo beatus.
Interea ne quas fraudetur parte voluptas,

Tibicen, tubicen, cilbaristria, saltria, mima,
Cymbala, psalterium, lyra, tympana, fistula, voces ,
Et si quod genus est quod musica dulcius apte,
Singula delectent festivis cantibus aures.

Nardi leta domus pretiosi fragret odore,

Balsama respirent, nec desint galbana, nec thus.
Post hxc cum fuerint jam viscera plena beati,
Balnea, tonsores, strigiles, unguenta, silotrum,
Queis niteat curata cutis, sint rite parata.

Sic color atque sonus, sic et sapor omnis, odorque ,

D 3609 Sensus corporei quibus ad moment

[ fruuntur,
Si quos objectaut usu prisente beatos
Efficiunt, miseros cito discedendo relinquunt;
Sed neque qui fruitur re quam cito scit perituram
Securus gaudet, nec sollicitudo beatum
Ulla decet, sine qua nemo fruitur perituris,
Nam cum defuerint, cupit insistitque fruendis;
Dum fruitur metuit ne se fugitiva relinquaut,
Inque vices miserum carpunt timor atque cupido.
Ergo nequit vigilans non sollicitudine pungi,
Ausatur (26*), et multo vino somnoque sepullus
Nil cupiens et nil metuens fortasse beatus

ebrietate titubat, quique quasi e duabus ansis ap
prehensus, ninc inde pellitur et repellitur.

Digitized by Google
