761 MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
A llic ferruginei cognoscitur esse coloris.

lpse lapis positus febres exstinguere fertur,

Et simul humores compescere * quosque nocivos.
$ XVIII. p caca rg.

Nascitur in Lycia lapis prope gemma gagates;

Sed genus eximium longinqua * Britannia. nutrit !*,

Lucidus ei niger est levis, et levissimus idem.

Vicinas paleas trabit atiritu calefactus.

Ardet aqua lotus, restinguitur unctus olivo.

Prodest gestatus tumidis intercute lympha,

Et dilutus aqua dentes firmat labefaetos.

Per suffumigium *! mulieri menstrua reddit,

Accensus prodit '5, fumi nidore caducos,

Effugat immites simili ratione chelidros,

Idem dzmonibus contrarius esse putatur,

Eversos ventres juvat, et pr:ecordia tensa.

Vincit przstigia !5, et carmina dira resolvit,

Et solet (ut perhibent) deprehendere virginitatem,

Pragnans potet aquam tríduo qua mersus habetur, .

Quo vexabatur partum cito libera fundit !*.

1655-56 5 XIX. pr uacsETE.

Magnetes lapis est. inventus apud Troglodytas !*,
Quem lapidum genitrix nihilominus India miuit,

En meisme ceste manere
Sest portée la neire piere.
Granz chioses aie a perfaire,
E de[eni ume de cuintraire.
:uintre ire de prinz e de reis.
Dune force aie edefenis.
Leve u ceste piere est leve,
Saine les oilz de la bobée,
ceste piere si. «eit prise,
En lirge teint de safran mise.
Toilt ferre emas umurs.
Rialcois duvent granz duiurs.
XYHl. cAGATES Ott Ja YET.
Jayet naist ew une cuntrée,
Ke Lice a num. Si esi clumée,
Pur poi nesl geme cette piere.
Luisant est neire ei legere,
Si naist en la majur ritaine,
En une terre beu lointaine.
Kant um la fuit ulkes freier,
E ele schalfe del breier,
La paillie trait asse; étreint,
En leve ait en loile esteint.
Si garist ume scinz eschar.
Denflure entre cuir et char,
Den[ongure est grant saincmert.
Lavée en vin garist les dents.
Desuz se se nestuve feme,
Ses natures li rend (a gemc,
Si lum la gete en un fou.
Ki chiet del mal sil esi ellou,
Tantost cum il en sent lodur,
Si chiet ke il ne sent dulur.
Quant est ars, mult est miralles,
Chaice serpent, destruit diables.
Ventre torne, e trenche isuns.
Charmes. malvais sorz e poisuns

1152

Et vi naturae vicinum tollere ferrum.

Deendor ** magus hoc primum dicitur usus,

Conscius in magica nibi] esse potentius arte.

Post illum fertur famosa venefica Circe

loc in prastigiis magicis speeialiter usa.

Hinc ' et apud Medos, cum res venisset in usum

Detexit lapidis magis experientia vires.

Nam qui scire cupit sua !* num sit adultera conjux,

Suppositum capiti lapidem stertentis adaptet ;

Mox qui casta manet petit amplexa '* maritum,

Non tantum ** evigilans. Cadit omnis adultera
: [lecto,

Tanquam pulsa manu, subito fetore coacta.

Quem lapis emiuit celati criminis index.

Si fur claustra domus spoliis gazisque refertur,

Ingrediens, prunas ardentes per loca ponat,

Et superaspergat magnetis fragmina prunis ;

*! Mox in ea quicunque domo mansere fugantur,

Ut per tetragonum ** fumi vapor alta vaporet.

Mentibus eversis, velui impendente ruína,

Diffugient omnes in ea quicunque manebant,

VETUS INTERPRETATIO GALLICA.

Dels destruit tute malignité.
De feme set virginité,
Laive u el a treis jurs gitu,
Sa feme enceinte nabeu.
Treis nois dit tut ensement,
Qe il ni ait encumbrement,
Sempres la liverra sin faille,
De sun enfent sele travaille.
$ XIX. micNETE.
Magnete trovent Trogodite,
En Inde e precieus est ditte.
Fer resemble e ai le trait,
Altresi cum laimant fait.
Dendor lama mult durement,
Qi lusoit a enchantemeni.
Circe lus a dut mult chere,
Cele merveillose sorciere.
Si en fait un esperiment,
Ki est prorà deluugement,
Si verite voilt um saveir,
Si sa feme aime altre pureeir,
piere sur sun. chief metra,
En dormant ke el ne saura,
$i chast est en sun dormant,
De li user li fera semblant.
Se ele ne lest gel nus pleius,
Enz ellit repundra sun jus,
Ecuin viendra hunteusement,
Cum ieit butée lnidement.
Cette pierre tel o dur donne,
5 males noist, as pruz est bone.
Lierres kil a la tient mult chere.
La puldre fait de ceste piere,
En la maisun u deit eutrer ,
Quant ce est kil voli embler,
Vis chiarbous prent des fous,
Si. sesiablit par katre lous

VABRLE LECTIONES,

* €., expellere.  G., fecunda,
5 G. im., prodest. ?? f, prastigias,
€odez Turonensis (aV. !* R,, Tragoditas,
t V. Hic. s, si o5 G., amplexura.
tetraganum.,

'" G., mittit. T., gignit, '* G., Cujus fumigium, m., suffumigium.,
** Hic desinit, uec. ultra
** R.,. Deendon ; (7., Dorendus; m., Decedon vel Edendon.
? G., lamen.

progreditur qui ad me missus est ms.

*! Deest. hic versus. in. Redonensi. 28 G.,

(a) Codex Turon., de quo supra memini, capita numero 61 continet; unde suspicor D. Beaugendre non

vidisse opus

enuinum, sed tautum | illius rescriptionem et quidem infidelem et muancam, vel potius, ut

patet, codex Mjoretanus non erat ejusdeur notx ac codex. ecclesia metrop. Turonensis

Digitized by Google
