1729

Et medio laquei sic inseritur eaput agni ,
Ut baculum moveat qui caput arripiat.

F'unc abit opilio , Iupus ingenium petit illud ,
Et rapit agninum protinus ore caput.

Sed baculo moto , laqueus ligat illico collum ,
Atque rigor quercus tollit in alia lupam.

Ut videt opilio captum pendere latronem ,
Mittit illuc lapides , aecelerando necem.

Vulnera mille facit , lupus ut pereat lapidatus ;
Sed nequit expelli spiritus ille malus.

Ut magis hunc eruciet tandem deponit ab alto,

' Atque levans fustem , protulit ista lupo :

Nil faciunt lapides , cerebrum jam fusie relidam,
Atque ineis aguis inferias faciam.

Mox lupus exclamat : Miserere, piissime pastor,
Et tibi qux referam percipe pauca precor.

Si mihi dignatus fueris concedere vitam ,
Oinnia qui rapui centupla restituam.

Sed nihil hic habeo; si me patiaris abire ,
Ne tibi sim fallax , utile pignus habe.

Congruus obses erit lupulus meus, hunc tibi tradam,
Ut veniente die quam dederis redeam.

Ut redeam nunquam minimum damnum tibi gestat ,
Pro sene confecto si juvenis pereat.

lile nocere potest, ego nec vivendo nocebo,
Et tibi si pereo, commoda nulla dabo.

Tolle mean pellem , tibi non erit apta cothurno.
Tolle meaimn carnem, non erit apta cibo.

Nescio cur miserum corpus dispergere quzris ,
Cum tibi de neutra parte sit utilitas.

Vt breviter narrem , quantocius obside sumpto,
Dat remeare lupum credulus opilio.

Mile parans artem qua falleret opilionem ,
Dum remeat , monachum reperit et famulum.

Mi later, iuquit , ave , ne despice verba precantis,
Nec quia peccavi, me reprobare velis.

Powitet erroris, bona mugdi sumere tedet
hinocuumque pecus me jugulasse pudet.

- ugibus illecebris nil prodest membra fovere,
Si sit habenda mihi nulla salus veni.

Percute me virga, vel quovis tunde flagello ;
Hanc animain tantum , vir pie, redde Deo.

Cxesariem tundeus, latam , rogo, rade cÓronam,
Et mihi sic raso da monachi tunicam.

Neve putes frustra tantum perferre laborem,
Dum mihi non data sit, do tibi munus ovem.

Si tibi non placeant data fercula carnis ovinz,
Da famulo carnem , tu tibi vellus babe.

Ut recipit monachus nimis acceptabile donum ,
Forficibus sumptis , illico tondet eurn;

A1que caput radens , tantom studel esse coronam,
Ut sit ab auricula circus ad auriculam :

Et docet ulterius qualis foret ordo tenendus.
1629 lude cucullauum przcipit ire lupum.

Venerat ille dies quo reddi debuit obses,
Quo luptis ut redeat pollicitus fuerat.

Tuuc redit : at pastor cognoscere vix volet illum ;
Nam modo fulvus erat quem videt esse nigrum.

Qualis cras, inquit? nimis es multatus ab&llo

CARMINA VARIA.
A iQui pecudum raptor, raptus eras laqueo.

1110

llle caput flectens, postquam benedicite dixit,
Ora rigaus luerymis, talia verba dedit :
Yulneribus lapidum mihi quz: dederas maceratus,
Nuper eram languens, adfuit et medicus.
Wlle premens veuam, pulsum male currere sensit,
Et mihi : Non vives, sed morieris, ait
Interea monachus venit qui viseret zegrum,
Et monet ut tandem penileam scelerum ;
Speimque docet sanclam, quia nullus perditus essct,
Cui inila vita fuit, si bona mors fleret.
Denique persuasit penitus contemnere mundum,
Et mihi sie raso tradidit hunc habitum.
Ut veteres mores alimentaque prisca religui,
Qui fueram languens, illico convalui.

B Nunc quia debebat meus obses perdere vitam,

Ne pereat natus, ponere qu:ro meam.
Huc rediens, sieut we proposui rediturum,
Quod tibi restituam, nil habeo proprium.
Failere nolo fidem, si vi& mibi parcere, parce.
Si placet ut peream, me citius perime,
Hxc mea, pastor,lait, te ledel dextera nunquam ;
Sed quoniam lesit, postulo, da veniam.
Interimens monachum, fierem duplex homicida.
Obses erit liber, tuque domum reinea.
Tunc remeant hilares, tutique morantur in agro,
Cum, lupus esuriens retulit hzc lupulo :
Crede míhi, fili, nimis est caro dulcis ovina,
Et cibus asper erit caseus atque faba.
Non onus assurham quod non possim tolerare.
Dixit, et ut dudum cepit oves rapere.
Sed breve post tempus dum raptor vescitur agno,
Aspicit hunc, et sic arguit opilio :
Sanus es ei monachus, non debes carne cibari ;
à Non ita saucta jubet regula Basilii.
Inde lupus : Non est simplez, ait, ordo bonorum;
Et modo sum monachua, canonicus modo sum.
Et sic in silvis lupus ivit subsiliendo.
Se male delusum comperit opilio.
XLI. De ordine nonastico et. ecclesiastico.
(E ms. S. Gatian. Turon. Non editum.)
Ordo monasticus ecclesiasticus esse solebat,
Dura cibária cum per agrestia rura colebat.
Nulla pecunia, nulla negotia praepediebant.
D Tam capitalia, quam venialia nostra piabant.
Ad capitalia post venialia damna redaetus,
Ordo monaestieus ecclesiasticus est violenter,
Si ritualia couparat omnia dona potenter.
Ordo monasticus ecclesiasticus est sine fructu.
Intrat ovilia desuper ostia, non sine luctu.
Ordo inonastieus ecclesiasticus est sine seusu.
JEstimat omnia spiritualia divite sensu.
Ordo monasticus ecclesiasticus est sine causa.
Pulsat ad ostia spiritualia jam sibi clausa.
Ordo monasticus ecclesiasticus unde vocatur,
Quando tenacibus atque rapaeibus assimilatur ?
Sed duo crimina per sua nomina nolo notare,
Qu: sapientia, vel reverentia nescit amare.
Plaga latentior; illa nocentior hostis habetur

Digitized by Google
