Elonnnnnp———————

1705

Unde putant. tractum, quod musa poelica narrat,

Martis adulterium solem Venerisque notasse. ,

Mars quoque respiciens Saturnum schemate quadro

Stellarum nulia se respiciente bonarum

Efficit audaces, gladiatores, homicidas,

D:emoniacos, fures, omnique libidine plenos.

Cum Jove juneta Venus parit omnibus omnia leta,

Si tamen obstat eis radiatie nulla maligna.

Unde Maro memorat quod Juppiter oscula natae

Pralibans vultu, levum fuget omne, sereno.

1606 Mars fera bella movet; belli deus inde vo-
| catur,

Pessima cunctarum Satorni stella potatur.

Mercurio lunzeque suos ars dividit actus,

Vite dans astris human: jara necisque :

LIBER DECEM CAPITULORUM.
A In quem perspicue stellarum culpa redundat ;

1706

Aut igitur genesis prorsus reprohanda videtur,
Aut genesi salva, salvum uihil esse probatur.
Ilzc satis esse reor, quibus cedat impius error;
Si tamen est. aliquis super hzc qui plura requirat,
Et petat opposita genesim quasi fronte feriri,
Possumus hanc alia falsam ratione probare.
Sunt quadam quas nulla movet discordia gentes,
Bragmanos Ceresque vocant qui vera probarent.
Nullus ibi raptor, spargens incendia nullus,
Nullus adulterium novit, perjuria nemo ;
lncestum fügiunt, faciunt homicidia nusquam.
Nunquid in bis aliquid juris tenet aut. Venus, out
[Mars ?
Aut nunquid nullus sub eorum uascitur hora f

His lucra, damna volunt, his corpora sana vel :gra; B Sant alie contra quibus est incestus in usu,

His et virtutes omnes, et crimina euncta ;

His paupertates et opes ascribere causis,

Hiec apud astrologos quondam mihi leeta recordor.

Firmicus infirmis rationibus ista probare

Contendit, cujus mihi themata falsa videntur;

Nam juxia quod. ei placet inquisita notare

Aflirmem quod sit mea constellatio fallax,

Sicut in hoc studio versans aliquando probavi,

Ni vereor ne me potius quis fallere credat,

Aut in difficili falli numero potuisse,

Si non hec nota cunctis ratione refutem.

Prinum $i verisimiles assertio falsa

Posset habere locos, ac gentibus insinuari

Quod genesis cogat quidquid committitur, usquam

Utile quid mundo, precor, hxc persuasio ferret,

Scilicet ut nullus quecunque nefanda cavere,

Sed patrocinio cognati sideris utens

Vellet quisque suum scelus hac ratione iueri.

Cur mihi quis post haec judex imponere culpam

"Tentet, et insonti poenam decernat iniquam,

Cogentem feriat, pareat censura coacto,

Vel potius laudet quidquid delectat agentem,

Omnia cum constet. descendere crimina coelo ?

Ergo metus poen: cobibens peccare volentes

Postquam defuerit, ruptis malus omnis habenis

Proruet in facinus, peragens quodcunque libebit

Aspice quanta malis scelerum sit aperia fenestra,

Fur, latro, sacrilegus, raptor, perjurus, adulter,

Et quodcunque neías toto punitur in orbe

Jam velut in licitum vetitos prorumpet in actus.

Quod si poena reis deberi nuila probatur,

EA conira nulli debentur premia justo,

Spes perit atque metus, perit paradisus et orcus,

Libertas perit arbitrii, vis cuncta coarctat.

Sic leges frustra, sic jura forensia frustra,

Consilium frustra, mentis prudentia frustra,

"Templa Dei frustra, supplex oratio frustra,

Et quascunque juvaut miseros sunt omnia frustra.

Ergo nec ignaro nocet absque labore vacare,

Nec juvat agricolam multis cum bobus arare,

Si mala stella probum, vel si bona gignat inertem.

' Et tamen alter eget, cum sumptibus alter. abundet

Quid quod et auctorem condemnat opinio talis,
PaTRoL. CLXXI

Quarum sunt homines assueti vivere rapto,
Sanguinis humani quibus est effusio vilis,

Qui nec adulterium, nec cetera crimina vitant,
Quos non auditu, sed visu movimus ipso,

Nunquid et hos prohibet sidus peccare benignum ?
Aut. horum neino valet hoc sub sidere nasci?
1607 Denique Judzis quotquot versantur ubiqua
Octava curtata die suut membra pudenda,
Omnibus et tenero fluxit de corpore sanguis,

Quis cunctos una genitos deliret in bora,

Qua Mars sanguineus natis dare vulnera fecit
Omnes ut membro plag:um paterentur in uno.

Ergo voluntatis non sideris esse probatur

In bivio positum bkevam dextramque tenete ;

Nec minus est clarum, quod sape timore voluntas
Vel spe inutatur, refugitque quod ante petebat,

Ut si quis planum cupiens incedere callem
Aspiciat subito scisse telluris biatum,

Interitum metuens objecta pericula vitat ;

Et rursus pariler saxosum tendere nolens,

Si subito videat non parvi ponderis aurum

Spe lucri properans pensat mercede laborem,
Ingrediturque viam per quam prius ire timebat.
Impellat juvenem Mars, et Venus atque Cupido
Quemtibet ad coitum cupientis idem mulieris,
Atque superveniat, cum jam sit uterque paratus,
Ira viri gladios infestaque tela gerentis,
Suspensaque manu permittat opus morituris,

p Nonne sub articulo necis impendentis utrique

Victa timore fugit peccandi tota voluntas,

Et facinus prohibens timor est violentior astris?

Sic etiam populos regum decreta timentes,

Qui punire reos soliti delicta coercent,

Vivere perpetua gaudentes pace videmus,

Et nec agunt praedas, nec ab his incendia fiunt,

Nec violare toros alienos turpiter audent,

Nec dant infestis sibi mutua vulnera telis.

Ergo timor, non stella facit ne crimina flant.

At quos nulla regit vitiis inimica potestas,

Aut legum jurisve minax censura coercet.

Cadibus inter se videas sxevire cruentis,

Assuetos crebris pacem turbare rapinis,

Et vetitos coitus lasciva liceatía miscet.
os

QUI

Digitized by Google
