1689

LIBER DE ORNAMENTIS VERBORUM.

1605

$ V. CoxrENTIO. — Conltentio esi, cum ex contrariis A & XII. SititvrER. CADENS, — Süniliter cadens. est,

rebus oratio conficitur ; koc pacto :
In luctu rides, inter convivia luges.
Mane petis lectum, dimittis vespere tectum.
P'ax est, arma fremis , bellum pro pace precaris,
Cum debes clamare, taces; cum parcere, clamas.
Urbem rure cupis, laudas bona ruris in urbe.

$ VI. Exctaua Tio, — Exclamatio est, quae conficit
significationem doloris , vel indignationis alicujus,
per hominis, vel urbis, vel rei cujuspium compella-
tionem ; hoc modo :

O Asiz flos Troja potens! o gloria qu:e nunc!

1n cineres collapsa jaces. Ubi regia proles,

Ex Hecuba Priami veniens a semine * divum?

1590 9 Hector, quondam Trojum fortissime
[frustra,

Conjugis in facie, defectorque " parentum ,

Mosüles primo feedasti sanguine currus!

Jane adeo patris cladem, tua, perfide pastor,

Navibus invexit diis exsecrata voluptas !

$ Vll. Bariocima Tio. — fFlatiocinatio est, per quam
ipsi a wobis rationem poscimus , quare quidquid di-
camus, et crebro nosmet a nobis petimus uniuscu-
jusque propositionis explanationem.

Dives avarus eger. Per quid? quia cum petit usus,
""Tangere parta timet. Cur? ne minuatur acervus?
Cur wetuit minui? quia mavult. crescere, Quare?
Non esset vitium, si non ratione careret,

* $ Vlll. SeNTENTIA. — Sententia est oratio sumpta
que, aui quid sit, aut quid esse ovorteat in. vitu,
breviter ostendit; hoc modo :

Cui satis est quod habet, satis illum constat ha-
[bere.

Cui non est quod habet. satis, illum constat egere

Ergo facit virtus , non copia sufficientem,

Et non paupertas, sed mentis hiatus egentem.

8 IX. CowrnagiuM, — Contrarium est, quod ez diver-

sis duabus rebus, alteram breviter et facile confir-,

mat; hoc medo ;

Qui sibi non parcit, mihi vel tibi quomodo parcet?

Qui sua divulgat probra, credis quod tua celet?

Jam inetues !'* grum quem sanum despiciebas ?

An soli cedes quem cum socio superabas ?

B X. Meusnua. — Membrur: orationis, e.t oratio bre-
viter !! absoluta, sine loti: «5. toe govcsstra-
tione, qua denuo de alio m miis ciituo excipi
tur; ltoc modo :

1* Et me ledebas, et multut: (c: oficieb:s,

FA uostros super his inimico. ltiieabas,

8 XL. AnTICULUS. — Articulus dicitur. cian singula
verba. intervallis distinguunoo iter sa? ora-
tione; hoc modo :

Armis, classe, cibo dives mala castra petisti ;

Solus, inermis, inops, inglorius ecce redisti.

1591 Ferro, peste, fame coinptus es !*, et per-
] iisti.

cum in. eadem constructione duo vel plura verba
similiter iisdem casibus consiruuntur *!9; hoc modo:

Fac tibi fortunam, festina frangere lunam,
Et contra fatum faciat !* te cura beatum.

$ Xil. SiuirirEB pksixeNs, — Similiter desinens est,
cum, tametsi casus non insunt, verbi tamen similes
áunt exitus ; hoc pacto :

Censu ditari, virute petis vacuari.

Sed nec dives tris; donec virtute carebis. i
Molliter affaris, fallaciter insidiaris,

Inguiris blande. prodis ** commissa nefande,

$ XIV. Couuissuu, — Commistum est , in quo duo
"superpositd conveniunt , hoc modo ;

Criminis est formam componere, spernere famam,
Scortum sectari, miracimmum !* vocitari.

p llic qui magnanimum se vult fortemque videri,

Corde pavet leporis. Cum territet ore leouis,
* Sicut dama fugit, quasi bes ad vulnera mugit.

9 $ XV. Apxoxiva TIO. — Ádnominatio est , cum ad
idem verbum, vel nomen occeditur commulatione ,
vel additione unius littera, vel litterarum , aut ad
yes. dissimiles similia verba aecommodantur; hoc
uodo :

Curia curarum genitrix, nutrixque malarum,

^ *.

]njustis justos, inlonestis equat honestos.

Alcide virtus. ullo superata labore,

*' Indomitas aditura domos, infauda profuuda **,

Jeformes formas non formidavit, et atra
Atria cerbereo sprevit metuenda latratu.

1592 5 XVI. Susig&cTi0. — Subjectio est , cum in-
terrogamus adversarios, aut quaerimus ipsi a nobis
quid ab ipsis , aut contra nos dici possit ; deinde
subjicimus id quod oporteut dici , vel non oporteat,
vel nobis adjumento futurum est , vel. ob(uurum;
hoc modo :

Quis tbi causa fuge? nunquid flagra? nulla da-
[bantur.

Àn labor? ast ludo $omnoque madere solebas,

Nunquid ferinz ** fames? tu fercula percipiebas.

Num frigus? vestes mutabas luce profesta,

Ergo flagitii te conscia mens agitabat. " ;

Quidnam deprensus facerem?  fugeremne? sed
» [bostis

Vectus equo peditem caperet. Veniamne precarer?

Àt crudelis erat. Pugnarem? fortior ille.

Promissis igitur falli restabat avarum.

8$ XVH. Gnanpario. — Gradatio est, in qua non ante
ad consequens verbum descenditur, quam ad supe-
rius ascensum ?* est; hoc modo :

IHic quzecunque videt cupit, et quecunque cupivit
Allieit. Allectam vitiat, prodit vitiatam.

Ni virtus laudem, laus invidiam peperisset
Androgeo, sospes ad Gnossia regna redisset,

Sed virtus laudem, laus invidiam generavit ;
lnvidi: telis pars hiec ** superata necavit.

* Andegav. et Red,, sanguine. " Bec... dcfectorum, rectius Andegav. et Bed., defunctorumque, — * Becc.,

acutus — * [n Andegavensi /eest corum bujus. preicepti et. preceptum sequentis exempli ; utraqge autem
sunt in. Beccensi, sicut án. Genet essi '* And, Becc, et Bed., An. mewes.— ?! Andeg. el Becc., res
breviter. '* Andeg. et. Bece.. 3t a! ii. uod rectius, !? Andeg.,et Beec., cxsa,. !* Andeg. et. Becc.,

consumptus es. '
crimium. Andeg., Miracociam.

*5 Andeg. ei cec, ^ Duivstar. 15 And., faciet, !?" And., promis. .
" Hn vcrsus additus est ex Andeg. et Becc. et fed. * Sequentia de-

55 Beccensis, Mira-

sunt in Andeg.; exstant auci n hon Gooiset, Becc. et Redon. edit, ** f. profanda.— ** Bece.. et. ed.,

forte. 9? Becc., coucessum, ^ Do 6, xs

Digitized by Google

Va
