1715

Magna salus oculis aphtal mius esse probatur.
Sed fares utuntur eo, et quos nemo tenere
Joc przsente potest, cur hoc fit, noverit auctor,
Obsianus lapis est, incerta repellere, se«per
Somnia qui potuit, securus eo comitante,
Qui dormire potest, non illum somnia fallunt.
|! ignites lapis est, cui subvitreus color esse
Ceruitur, et mundus, qui fluxum sanguinis omnem
Stringere consuevit, tantum sil fronte ligatus.
infirmos aliena Joqui vetat hzec quoque gemma ;
Verrucas, nzvosque fugat, siygesque matiguas
A pueris arcet, quorum sitiere cruorem.
Conflagrare vides incendia forte domorum,
Si tamen hunc adhibes, incendia sponte quiescunt
Diadochos specie, similisque colore Berillo,
T'ius omni speculo probat efigies &peeulantum :
Et nullus lapidum tantum ntedicatir adustis.
llic ubi defunctis adhibetur, sistere fertur.
À virtute sua, fit hebes, neque lenit adustos.
Exehenus lapis est albus, satis et speciosus,
Jlac gemnia nianus aurificum dum lympidat aurum,
Nil magis appretiat, nil illi charius illa.
Hzc valet ad.stomachum, si sit conspersio faeta
Cum vino vel aqua fractae de pulvere gemnix.
Novit et exebeni vires insanus et amens.
Conservat partum, cito liberat et parientem,
Si dextro femori connexus erit parientis.
Lingurum przgnans, lingurum si gerat infans,
More suo minus ut timeant, lingurus habebit,
Regius et morbus linguro vincitur hausto,
Si teris in vino permisto pulvere gemm:e.
Dapliuius eximius facit ut Iviphaticas omnis
Se przesente statiin mereatur habere salutem,
Daphuius assuerit requiem. dare dzemoniosis.
Daphnius ad fluxum valet et compescit bydropen
,Mennonius morbos, languores aique tumores,
Virtus [virus] et omne lugans inimicitiasque re-
ellens,
1689 Facundum reddit firmum facit alque fidelem
Quemque sui gerulum : vicerum praelia reges.
Évasere necem causis capitalibus acti,
Preside mennouio, quem qui gerit effugit iras.
Navita naufragium nunquam timet hoc comitaute,
ipsa galactiten lapidem natura vocavit,
3 lacte trahens Graecum simul atque Latinum,
Lac utrumque sonans, in eodem nomine junges.

3IARBODI IEDONENSIS EPISCOP

1780

A Namque 44a Grxce, lac. dicimus esse Latine,

Femina deficiens a lacte per hanc sibi gen.mam
Lac suffire potest, ciim mulso pulvere sumpto.
Contriti lapidis si femina respuit haustum,
Vellus ovis gravid:e collo cireiumliget illa,
Sic galactites super udo vellere sparsus,
Mox plenis puer uberibus lac sugere quibit.
Odontem lapidem si quis venator habebit,
Si latro, si raptor lapidem gestaverit ilinin,
Pro votis suecedet eis ? quanquam pietatis
Officiis careat, nee erit culpabilis actor
Nature lapidumque Deus, qui nilsine causa
Eflicit in rebus, cujus suut omnia faeta
Pouderis et numeri mansurze subdita legi.
Frons onagri, vel Irons asini peru twnes-
eens,
Fert lapidem quandoque summ, qui pota venena
Atque venenosos fertur compescere morsus.
Hunc in aqua radens, ut aquam pallere videbis,
1690 Mox evasuro dare ne tardes patienti.
uut nuce majorem forma crispaute videbis
Atque superficie pallescere, non renitere.-
Iriin coelestem tricolor lapis est imitatus,
Nomiue trisutes, jurís facit esse peritos
Iste sui gerulos , regum digitos decet ergo.
Nascitur in Phrygia Phrygius, sed hic est quas
pumex ,
Pumice sed gravior : facit hunc perfusjo vini
Follibus afftatum procul ignis viribus uri,
E1 velut ignitum candescere sive rubere,
Fertur et exstingui perfusus nectare tantum ;
Utilis iste lapis tingendis vestibus esse
Dicitur a Phrygiis fullonibus, hisque peraptus.
Sarcophagus lapis est, qui moria corpora fertüt
Ferme quater denis consumere posse diebus,
Hujus apud Trojam reperitur plurima vena.
Ejusdem generis sunt plurima saxa reperta,
Qu:eque etíam erodunt viventia corpora taeti,
Et minus observant, quzcunque me clau:
unt.
Copia dat vilem, licet insignem specularem z
Wunc primum Lpidei terris Hispania misit,
Nune legimus multis regionibus hunc reperiri,
Hic effóssus liumo, síc fissilis extenuatur
Quaslibet inerustas, ut. visro tenuior omni
Ceruatur, neque jam nisi vitrum credere possis.

DIPLOMATA A MARBODO CONCESSA.

l.

Ulis, ms. Ma'oris Monasterii, auct. D. ManrENo, D Guingenoius quidam.sacerdos hxreditario jure 1e-

t, Il, p. $8.)

* Marbodus episcopus. Bedonensis Majori. Monasterio
douat eeclesiam. Aienciaci et dimidium  presbyte-
ratus ecclesie Martiniaci.

Quia tempora celeri cursu labuntur, et praterito-
rum recordatio silentio. perit, necesse est ut qu:
memoriter teneri volumus litterarum tenori com-
mendemus. ldeirco ego Marbodus Dei gratia Redo-
nensis episcopus, respectum habens anim:e me: et
orationibus justorum indigens scribo posteris meis,
quia fratribus et amicis ecclesi: nostrze monachis
Majoris Monasterii, de quorum orationis confido,
concessi, imo donavi ecclesiam Aienciaci el dimi-
dium presbyteratum ecclesim Martiniaci, quas

nuerat, et moriens ipsis monachis dederat, salva
canonica reverentia et jure episcopali; salvis nibi-
lominus consuetis redditibus sancte matris Ecclesiz
Redonensis. Abbas autem Willelmus cum de ipsis
ecclesiis manuvea fuisset investitus , redonavit eas
Rogerio arcliidiacono nostro, quandiu ipse Rogerius
viveret, libere et quiete obtinendas; ita tamen uk
Rogerius episcopo universos redditus ecclesiarum
persolveret, et monachis nullam prorsus faceret
portionem. Hujus autem rei testes sunt, de mona-
chis : Willelmus, prior, Gilo filius Ansquiuli , Áne
dreas de Gomez, Milo, Evenus bajulus. De camo-
nicis : Diso archidiaconus, Rannulfus , capcitanae,
Rainulfus prator et alii mul.i,

Digitized by Google
