1751 LIBER DE GEMMIS, 1758

poerna recensuimns ad mss. codices S. Victoris Parisiensis, n. 905, et ad Turonensem Majoris Monasterii,
lice& mancum sub (inem, et ad primam editionem Redonensem anni 1525, et etiam ad recentem 1695,
Lugduni Batav., curis Abrahami Gorl:ei, eum scholiis 3acobi Gronov:ei.

ario aulem in variis titulo insignilur, sed ad idem recidente. In. Victorino siquidem sic intitulatur :
Incipit liber Lapidum ; quem titulum, ntope autiquiorem, retinuimus, In editione Redonensi : Incipit liber
Marbodi de lapidibus sexaginta. Turonensis, sub finem mancus et imperfectus :: Libellus domni llildeberti
Cenomanensis episcopi ( hoc autem, ut ex omuibus aliis patet, omnino mendose ), de diversis naturis Lapi-
dum. De hoc autem libro Petrus Diaconus, lib. De viris illustribus Cassinensibus, suas ipse Incubrationes
enumerans, cap. 47 et ultimo sic ait : Librum Hevaz regis Arabum de lapidibus transtulit. Pro variis au-
tem lectionibus advertat lector litteram V. significare Victorinum ms., literam T, Turonensem, R. Redo-
nensem editionem, G. Gorleianam, M. post G. notulam uiarginalem Gorleianz editionis. Ad eujus finem
inveniuntur du:e. epistole Evacis regis Arabum ad Tiberium imperatorem, qux quasi przfationis vicem
ad ipsum librum De Gemmis prestant; quas licet unde illas eruerit Gorleus non indicet, illas tamen, ne
quid desit, illi attexendas censuimus, sicut et versus sequentes, quos asserit nusquam editos fuisse, Ad
iraductionem quod attinet, mens quidem primo fuerat primos tantum illius aliquos versus veteris illius
Gallici sermonis, quasi in specimen referre; verum plures eruditi et antiquitatis studiosi satius putarunt
si hoc antiquitatis monimentum nou spernendum ad. lectorum utilitateui et oblectameutum, ex integro,
prout jacet, excudendum curaremus. Quorum judicio refragari non ausi sumus, cum pr:ecipue nonnisi
rarissime, ut ipsis visiun est, habeantur uüdeciimi, aut etiam duodecimi sxculi veteri illo Gallico idiomate
lucubrationes, et hzec poematis hujus Gallica versio felix. adeo fuerit, ut in plerisque illius articulis, quasi
de versu ad versum, fideliter Gallice reddita fuerint qu:e Latine tradita fuerant.
X& Codex ms. Turonensis Ecclesie metropolitang hodie repositus invenitur in bibiioth. urbis Turonic:e,
sub n» 222 antiquo eL. n» 656 moderno. Exaratus est, ut opinor, ineunte sxculo xit. ln eodem cod. legun
tur 1» Vita Caroli Magni, auctore Turpino, archiepiscopo Remensi ; 2* Miracula plurimorum sanctorum ;
$* Pietatis asceticze opuscula varia ; 4» Historia Daretis Trojanorum regis de grzeco trauslata in latinum a
Cornelio Nepote; 3* denique Libellus domni Hildeberti Cenomanensis episcopi de diversis naris lapidum.
Suh finem legitur ezplicit Lapidarium.

Codicem Turon. de verbo ad verbum, cum textu a D. Beaugendre typis mandato ( Parisiis, 1708) sc-
dulo contulimus multaque reperimus minus recta, aut etiam inter se. non eoncordantia. Versiculi, equi-
dem rari, pedibus sistere nequeunt, qui tamen iu codice Turon. nullo modo sunt manci. In capite 30,
De Gerachite, duos invenimus versiculos quos omisit auctor Beuedictinus, ac proinde huc usque iueditos.
Voces quzdam mendose traduntur, quas correete liie. primum proferuntur; v. 9, capite 19, De magnete,
legitur: Est cui naturam. vicinum tollere ferrum ; codex aatem. Turon, sic 8e habet : Et. vi nature, etc,
quod recie dicitur de lapide inagnete.

INCIPIT LIBER LAPIDUM
AUCTORE MARBODO EPISCOPO REDONENSI.

1637-38 ' Gemmis a gummi nomen posuere priores,
: Quos translucerent gummi splendentis ad instar.
Nomine sed lapidis species signatur ulroque;
Propter ouod Lapidum titulo liber iste notatur.

PROLOGUS. A lioc ? opus excipiens dignum, componere duxi
Evax rex Arabum legitur * scripsisse Neroni, Aptum gestanti forma breviore libellum,
Qui post Augustum regnavit in Urbe secundus, Qui mihi precipue, paucisque pateret amicis ;
Quot species lapidum, qu: nomina, quive colores, — Nam majestatem minuit qui mystica vulgat,
Quave sit his regio, vel quanta potentia cuique. Nec seereta mauent, quorum fit conscia turba.
VETUS INTERPRETATIO GALLICA.
PROLOGUE. Kil ot egran largece.
Evoz (ut un multe riches Reis. Fut cunnuz emult amez
Lu regne tint des Arabais. Par ylusurs terres renumez,
Mult (ut de plusius choses sages. Neruns en ot oi parler.
M uli aprist de plusiurs langages. Pur ce k^ tuit loi loer,
Les sel arts sut, sien fut maistre. Lama forment en sun curagge,
M uit fut poischant et de bon estre. Si li tramist un sen message.
Graus tresors ot d'or e d'argent, Neruns (ut de Rume emperere.
E. fut larges a wie. gent. En icel tens ke li reis ere,

Pur lez gren sen pur lapruece, Manda !i Kelenveast

! li quatuor versus. habentur in Turonensi ms. ante. prologum, qui hic leguntur sub. finem. * G. m.,
fertur. — * F., llic.
ParnoL. CLXXI 55

Digitized by Google
