vnu

Est in amicitiis tamen hic cautela parandis,

Ne quisquis blanda specie simulabit amicum,

llic tibi continuo dignus videatur amari,

Aut illi clausze mentis cito limina pandas.

. Mos timor, ast illos spes allicit utilitatum,

Quorum turba frequens, nec sic abigenda videtur,

Ut. nullj quidquam, nec ullo tempore credas,

Cum bene nonnunquam falsis,utamur amicis ;

Nam genus hoc anceps assentarique paratum

Fallere non metuit, quia non te, sed tua captat.

Fortune comites, eL prosperitatis amici,

Dum manet illa, manent, et cum fugiente rece-
[ dunt ;

At quos virtutis nostrze trahit z:emula virtus, |

Et morum concors species adamata bonorum,

Qui non ut pecudem sic contemplantur amicum,

Ut pluris faciant qui plus dabit emolumenti,

Sed nos propter nos censent et gratis amandos,

Ut se propter se convincitur omnis amate ;

Hic genus est cum quo communia cuncta geramus,

Quod nobis et cui nos nulla negare velimus,

Et cum quo firmum manet per secula feedus.

Hanc etenim legem veris sancimus amicis,

Ne quid turpe rogent, sese [ f. czece] faciantve ro-
[ gati,

Sed neque sustineant que sint prestanda rogati,

Dent ultro potius sibi congrua quique vicissim.

Ergo vir sapiens, quem diligat, eligat ante,

Unanimemque sibi conformalemque futuruin

lüdiciis studeat cautus przenoscere certis,

Mercaturus equum prius explorare labores,

Ne pede sit inolli, ne sint exilia crura,

Ne nimium tardo vincatur in zquore cursu,

Neu frenum retinens parere recuset habenis,

Et, cui te credas, non explorabis amicum?

Ergo gravem, justum, fidumque legamus oportet,

Utilibus qui non posiponere possit honesia,

(Utile si tamen est aliquid quod non sit honestum)

)Muic etenim tuto przcordia nostra patebunt,

In quibus agnoscel quidquid cognoverit in se

Dum tales erimus, qualem descripsimus ipsum ,

Nam nisi virtutie cultores simus uterque,

]nter dissimiles poterit discordia nasci,

Quis veros nunquam turbare valebit amicos,

Cum sit virtuti nunquam contraria virtus ;

A1 vitiosorum concordia sepe vacillat,

Ut si forte tenax nimis iste sit, ille profusus,

Aut aliud discors vitium divellat utrumque,

Uitpote qui veri non esse probatur amici.

Ex quo colligitur quod foedera sola bonorum

Nomen amicitia vera ratione merentur,

Namque malos socians concors sed iniquf* voluntas

Fictio jure potest vel conspiratio dici.

Non ígitur temere neque fortuitu speciales

Debet amicitias cum quolibet alter inire,

Yulgares siquidem isnultas fortuna ministrat,

Sed prius expertis primas concedere partes,

At reliquis uti varios uL oportet in usus.

Quod si contigerit vel nos examino £ef.',

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

mna
A Vel quos diligimus mores mutare priores,
Nam quosdam tenuis servat fortuna modestos,
Quos vel opes, vel lionor si forsan riserit, inflant,
Aut aliz plures faciunt desciscere causm,
Hos non continuo fas est ab amore repelli ;
Est adhibenda prius leviter correptio mitis,
Mox etiam, si res petit, objurgatio dura,
Quas vitium feriens pedetentim parcat auico :
Quem si constiterit vitio non posse revelli,
Jam ne nos maculent hominis consortia fui,
Foedus amicitie sensim sit cura reduci,
Ut dissuta queant, non ut discissa videri.
Nec subiio bellum, vel jurgia suseipiamus,
1612 Cum quo juncta fuit nobis eademque vo-
[Iuntas ;
P Nam quid turpe magis, quid tam recitabile vulgo,
Quam prius unanimes odiis contendere duris?
Sed si culpa gravis, vel publica commoda turbat,
Vel nobis capitis, seu fama damna minatur,
Qui modo amicus erat, decernere cogimur hosiem,
Et removere manu stultissima vota procacis.
Est igitur comitum perpes concordia felix,
Que stat in adversis qualiter, ctque secundis;
Sed que perpaucos jam res probat esse fideles,
Scilicet in pejus mundi vergente ruina,
Et nibil absque fide tuum satis esse probatur.
Suspectos opus est etiam patiamur amicos,
Queis licet indignis vit:e tantum indiget usus;
Sed nos intidum ne nil in corde geramus,

C Aut illis similes in fraudibus efficiamur :

Curandum potius, nec dissimulanter agendum
Qualiter a vitio fictus discedat amicus

Exemplo nostrz correptus simplicitatis,

Quam tamen a damno solers astutia servat ;
Nam vel si nullum possis reperire (idelem,
Nunquid vita placet sine qualicunque sodali?
linc satis apparet quanti sil verus amicus,

Et quam delectet cujus delectat et umbra;

Sed quorum virtus animos sibi conciliavit,
Virtutis studium veros conservat amicos,
Quam Deus inprimis post se jubet esse colendam,
Et sine qua verus nunquam reperitur amicus.
Obtinet ergo locum Deitas super omnia primum,
Proxima stat virtus, post quam numeretur amicus.

D Quo melius post illa duo nihil ese putamus.

CAPITULUM IX.
D£ BONO MORTIS.

lIumani generis gravis est et summa querela
Quod nulli parcat durz sententia mortis,

Hanc omnis ctas, hane sexus abhorret uterque.
llanc detestatur pariter cum paupere dives,
Cum puero juvenis, vir eum sene, sanus et 2ge';
Hanc indoctus homo summum putat esse malorum
Omnia cum vita tollentem commoda vite;

Ic liominem pecudi pro parte corporis equat,
Dum simili tabo carnem dissolvit utramque;

Et, quid plura loquar? mortis violentia desit,
Weddita libertas perfecta videbitur orbi.

Mortis quippe timor qui maximus esse inorum

Digitized by Google

