yit

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

1756

T&ergetur, neque vexabitur. Pulebrum quoque facit A — Sardius bonus est portatus, à malieribus ama-

gestenten et fidelem. et potentem, et omnia perft-
eientem, Seulpere oportet Mártem armatum et vir-
* ginem stolatam veste cireamfusam tenentem laurum
perpetua consecratione.

Aristoteles in lib. de Lapidibus ait; « Smaragdus
suspensus in collo vel portatus in digito défendit a
ea$u epilepsice suspecto. » Unde mandamus nobili-
bus üt semper collo filiorum suorum suspendatur,
né ín hane infirmitatem incidant. Smaragdus ad
omnem divinationem probationem habet; in omni
negotio portatus adaugel substantiam et corpore et
sermone.

Sardins viginti hordei granorum póndes portans,
si in collo fuerit suspensus vel in diyito portatua,

mon videbit terribilia seu timorosa in somniis, et Li

incantationes et maleficia non timebit,
Chrysolithus omne genus serpentinum fugat , la-

pis spissus et lucidus similis auro. Hic applicatus

ad rasuram auri, lavats, phylacterium tutamentum

off. tutissimum] est ad noctarnos timores, transje-

ctus setis asininis, alligatus in sinistro brachio di-
monia vincit, Est enimsuper(55). . . . .
et amoris et jusiitie. Facit autem advenam susce-
ptum, et eloquentem, et gratiosum et amabilein ab
his qui eum vident, et oinnia ei aperit. Juvat etiam
2d indignalionem oculorum.

Beryllus lapis est magnus et lacidus. Sculpe in
€ loeustam marinam et sub pedibus ejus coruiciaim,

bilis est. Seutpe id eo vitieam et hadetam involu-
"tam.

Onychinum si quis hábüerit, videns visionem in-
terpretati valebit,

Corneohus in collo vel digito portatas mitigat irata
el. conteotionem,

Casteis aptus libertati (57). Nam qui consecrave-
Tit eàm, et perfeccrit quie in eo fleri debent omnino
fimpetrabit fibertàtem. Oportet antem sic perficere
adeptum lapidem. Seulpe in eo scarabrum, deinde
sub ventfe ejus stantem postea protundatar in lon-
gitndinem, et eum aurea fibula consecratus, et in
loco preparato et ornato positus ostendet gloriani
quam ei Deus concessit.

In jaspide ergo fldei viriditas designatur, 1n ssp-
phiro spei ccelestis altitudo; im Chalcedoné flamma
charitatis internz fgüràtur: in smarogdo autem
ejusdem fidei fortis intet adversa confessio: in sar-
dowvce sanctorum inter vírtutes lumilitas: in sr-
dio reverendus martyrum «cruor exprimitur: it
ebrysolitho vero spiritualis inter 3886 wiracu
pradicatio: in beryllo, prx*dicantinm perfecta opt-
Taiju: jn Lopazio eorumdem ardens contemplatio;
in chrysopraso beatorum martyrum opus pariter el
premium; in hyacintho doctorum coelestis ad alla
sublevatio et propter infirmos humilis ad humana
descensio. In Amethysto ccelestis semper regni in
humilium animo meinoriía designatur (Apoc. 1l,

et sub gemma pone herlinam modico auro inclusam (; 19). ltaque singali lapides pretiosi : ingulls sunt fun-

consecrata gestato (36) esse (56) malorum omnium

victorem facit, et ad oculorum vitia ómnem valetu- ^

dinem tribuit, et si hunc lapidem iu aqua wiseris,
et de aqua illa potum dederis, raptum spiritum ac
su»piriosum sanabit, et ab hepatis dolore liberabit.
Ulis est portatus, et qui hunc lapidem super se
habuerit, contra inimicos dimicans victor existet.
Invenitur in India similis Smaragde, sed cum pal-
lore.

Topazius cum sb aliquo fuerit deportatus, nullus
ei nocere poterit inimicus. Hàc ad maleficiorum
aversionem habere in 136855 domo bonum est.

Jacinthum si quis habuerit in collo suspensum vel in
digito, 'si intret in regionem pestiferam non Ledetur,

sed potius ab omnibus honorabitur, et ejus petitio- D

nes adimpleluntur.

Amethystus, si aqua lavetur, et sterili mulieri de-
tur, continuo concipiet.

Achates mulierem abortivum habentem adjuvat,
el cito egredi cogit.

. (O5*) ceni. sup. ipam qi vris est ocul' 7. amoris 7
justicie.

(36) 10 cuing.

(96) Cum e multis hornm caracternm et verborum
interpretationibus qu: aut a peritioribus in his divi-
mandis. aut 4 "etis cc ] mS

damentis depuihti, qmia licet sint omnes. perfecti
quibus civitas Dei nomen in monte. Sancto ej
ornàtur atque fundator, spiritualis tamen grolie
tunt luce falgentes.

Subsequuntur deinde sexdecim versus veteri Calli-
co idiomate eadem mant et scriptura forma exaratt,
sic:

Ici sunt nume les duse pieres
Ki sont tenues as plua cheres,
Jaspe, Saphir, Calcedoine ;
Stnaragde, Sardonice, e Sarde;
Crisolit, Berjt, e Topace;
Crisopras, Jacint, e Ametiste:
De saints umes portent figure,
Ki Deu servent sen poure,
Tutes maneres de sainteté,
Unt a &mes fere.

Ki a Deu voldra servir,
Cumides piercs cuites clarzur,
En la Cité Deu sera posé,

E el fundumeni bien alloé,

En visiun de puiz reposera,
En laquel senfin joir porra.

bis occurrerit qux ad aüctoris sensum accederet,
maluimus illa grapliice figurata sicut et duo verba
sequentia sagacitati lectoris felicioris offerre, qu
non intellecta subjicere.

(319 Sie ennt o

Digitized by Google

