ELE?

Creditur impendens cervicibus omnibus horis,
Suh quo stant reges, omnisque caduca potestas
Obscurat quidquid vita delectat in ipsa ;

Quo4 quidam Damocles Siculi conviva tyrann:
l]gnarus rerum prius experiendo probavit.

Nam dum patroni sortem jactando beatam

Sape reeenset idem felicis commoda regni ,
Enumerans aurum, vestes, czlataque vasa,
Regales epulas , ludos , turbamque clientum ,
Postremo licitum quodcunque liberet ageni ,
Felicem repetens ad singula. quaeque tyrannum,
Utpote qni nullum metuens timor omnibus essct.
Ergo, tyrannus ait, si res tibi tanta videtur,
Experiare licet foriunze commoda nostre;
Purpura regalis, sceptrum, diadema , tribunal,
Imperiique mei tibi sit permissa potestas

En tibi sum quod eras, quod eram tibi, tu nihi fias.
Fascibus assumptis sublimi verna locatur
Conspieuus solio, geniali mensa paratu
Instruitur; procerum circumstat turba sedentem
1613 Certatim properans nutus implere jubentis.
Denique quidquid habent convivia regia lautum
Omne reprasentat famulus rex ipse ministrans.
Ceperat ergo diem tot per bona ducere lzetum,
Cum videt e camera tenui pendentia filo,

In subitum vulnus mucronis acumina ceci
Lethiférum cerebro jamjam minitantia casum,
Exeutitur trepidus solio properanter eburno, ——
Mistaque deliciis ingrata pericula damnat
Regibus expertus necis impendere timorem.
Mors igitur cunctis odiosa nocensque videtur,
Qui fragilis vitz finem quasi damna queruntur :
Quos ratione carens vulgaris opinio ducit;

Nam quidquid natura potens jubet esse necesse,
Quodque suia spatiis distinguit providus ordo
Insipienter agis quisquis reprehendere tentas.
Quis sanus queritur tenebras succedere luci
Quam sol occasu dirimens metitur et ortu ?

Quis quod mutatis vicibus solisque recursu

Nox hiberna trium spatium tenet una dierum,
Noctibus zqua tribus cancri sub tempore fit lux?
Quis quod decurrit per tempora quatuor annus,
Veris teniperiem distemperet acrior zstas,

Qus mox autumno sibi succedente fugatur,
Quem glacialis hiems violento frigore pellit?

Yer aperit fructas, quos fervida decoquit zstas ;
Maturos legit Autumnus, sed bruma recondit
Annum concludens, gelida que simillima morti
Decutit arenti marcentes arbore frondes.
Constrictosque vetat producere gramina campos.
Naturz lex est, ut sit reparabile nullí
Prateritum tempus, sint przteritura futura,'

At prasens possit vix exspectare loquentem.
Quis tantan sibi, quxso, fugam velit esse perennem?
Optandum potius cursus attingere metam.

Ex utero matris cum parvulus editur infans

Ceu pecus ignorans quid sit, quo tendat, et unde.
Incipit in stadio primos tunc ponere gressus,
Currit, ct ad pueri crescendo pervenit annos;

LIBER DECEM CAPITULORUM.

À

ana

At puer in juvenem per deflua tempora transit,
Iude vir efficitur, post hxc subit zegra senectus,
Cedit et hxc senio, senium mors ultima finit.
Praxtereunt horz, nec ad anteriora recursus
Esse potest ullus, nisi quod mens gesta recenset.
Cur magis ergo doles senium decedere morti,
Quam quod decessit senio matura senectus,

* Quodve senectuti decessit fortior xtas,

B

Cui succedenti decesserat ante juventus,

Quz przcurrentes pueri concluserat annos,

Quos infantilis nuper przecesserat zetas ?

Nam primos hominis damnare videberis ortus,

Ultima si damnas fugientis tempora vitze,

Quz ratione pari disponit conditor idem.

Cum velut a docto bene sit descripta poeta

Naturz studio mortalis fabula vitze,

Laudato primo, laudetur et ultimus actus,

Quo jam finito lector : Vos plaudile, dicat,

Caetera fine suo clauduntur tempora vitz,

Atque quot zetates quasi tot mortes obeunda ;

Ultima cunctarum deterrima fine carebit,

Cui via jam fessos longissima concutit artus ;

Nam si vita senis miseri sine fine maneret,

Cui non, queso, gravis, qua se quoque przgravat,
[esset?

Expedit ergo mori senibus, quam morte carere.

Atsi mors vitze cursum, quod sxpe videmus,

Non exspectato senio festina recidit ;

Sic quoque nulla datur justa tibi causa querelo,

€ Gaudendum potius quam per compendia mortis

Qui subeundus erat vite labor abbreviatur.

Nec jam peccando nocet importuna voluntas,

Nec tibi quam laceras iteranda molestia mortis.

1614 Mors homini dat sola mori non posse, nec '
[ultra

Affligi poenis, aut vulnera szva timere.

Qui bona tot confert, mala qua ratione putatur,

Aut qua tot removet mala, cur bona non habeatur

An quia post obitum poenas patiuntur iniqui?

Ast liec non mortis, sed vite culpa probatur :

Nam si mors horum posset (inire dolores,

Quondam vila gravis, mors exoptabilis esset ;

Est etenim nibii his gravius, quam morte carere,

Mors est ergo bonis requies, finisque malorum;

D Penz» causa. malis, non mors, sed vita maligna.

Denique si proprium res quzeque recurrit ad ortum,
Utque fluant iterum revocant sua flumina fontes,
Ut placuit docto qui scripsit mystica regi,

Quo nullas toto vixit sapientior orbe,

Quis graviter ferat, aut potius non judicet equum
Si recipit tellus ortum tellure cadaver,

Spiritus antiquz. repetit primordia sedis

Postremo nisi mors compesceret improba vota,
Nulla foret mundo pacis censura tenendz,

Nec quodcunque nefas committere quisque caveret :
Nam licet et poenas, et rerum damna timerent,
Spes stabilis vitz vacuaret certa timorem;

Mortis namque metus poenas exaggerat omnes,
Damnaque spes vit: dat cuncta minora videri,

Digitized by Google
