41791
Languor amabilis, immedicabilis esse videtur.
Dicere planius est inhonestius ; ultro patebit.
Ultro quis audiet? uliro subaudiet, ultro patebit.
Terra, pecunia, templa, palatia magna parantur ,
1630 Uude superbia sive potentia. maguifieantar.
Vana superbia quid per inania ladificatur?
Lucifer extulit, et Deus expulit, et cruciatur.
Sel Dominus meus, omnipotens Deus, omnicreator,
Insipientibus et sapientibus auxiliator,
Jec pius auferat, et bona conferat, ut mereantur
Quixrere pascua spiritualia, ne moriantur.
XLiL Versus Sibylle de die judicii.

(E ms. S. Gatian. Turon. Non editum.)
Judicii signum, tellus sudore madescet ,
E celo rex adveniet, per &ecla futurus ;
Scilicet in carnem presens, ut judicet orbem.
Unde Deum cernent incredulus atque fidelis
Celsum cum sanctis, cui jam termino in ipso,
Sie animx cum carne aderunt, quas jidieat ipse.
Cum jacet incultis densis in vepribus orbis,
Rejicieut simulacra viri, cunctam quoque gazam.
Exuret terras iguis, pontumque polumque,
Inquirens tetri portas effringere averni.
Sanctorum sed enim cunctae lux libera carni
Tradetur ; sontes zeternaque flamma cremabit,
Occultos actus. retegens. Tunc quisque loquetur
Secreta, atque Deus reserabit pectora luci.
Tune erit et lactus, stridebunt dentibus omnes.
Eripitur solis jubar, et chorus interit astris.
Solvetur eclum, lanaris splendor obibit.
Dejiciet colles, valles extollet ab imo.
Non erit in rebus hominum sublime vel altum ;
Nam sequantur montes campis, et czerula ponti
Ginnia cessabunt, tellus confraeta peribit,
Sic pariter fontes, torrentes, fluminaque,igni.
Et tuba cum sonitum tristem demittet ab alto
Orbe, gemens facinus miserum, variosque labores,
Tartareumque chaos monstrabit terra deliscens
Et coram hoc Domino reges sistentur ad unum.
Decidet e ccelo iguisque et sulphurcus amnis.
XLIII. De lapsu el reparatione hominis.

(Ex eod. ms. Non editum.)
Serpens, uxor, homo, promitteus, credula pomo.
Decepit, favit, precepta Dei violavit.
Fraus, mors, elatus, spes, civis, uterque reatus
Jus, vitam, regem, stantes, coelestia, legem,
Sprevit et offendit, prostravit, proecipitavit,
Awisit, fregit; hinc nos sibi culpa subegit.
Fraudes, invisum, vitam, mortem, paradisum,
Pressit, dejecit, dedit, exstinxit, patefecit.
Jure, potestate, morieus, victor, pielate,
Lege prophetatus, tandem de Virgine natus,
Extremus, primus, Deus ac homo, summus et imus,
Infans, vír magnus, parvus, leo, vermis et agnus,
Kex, sol, mons, paz, flos, lex, dux, lux, spes, casa,

[fons, dos

Regum, justitiz, virtutum, vera Mariz,
Ordinis Eeclesix, bonitatis, grata sophie,
Vitze sanctorum, patriae vis, porta polorum.

^

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

ns
A Cui. mundi moles servit Patris unica proles,
Laus, jus, mel, fax, sors, mens, sal, ros, pars, mna,
[vit, ars, mors
Rerum, victorum, pietatis clara, piorum,
Patris, doctoris, Gedeonis, angelicorum,
Belligeratorum, vidus, coeli, reproborum.
Iluic quoniam Deus est , nos plaudere, psallere via
[est
1631 XLIV. Versus canoniales.
(Ex eod. ms. Non editum.)
Res monet et tempus fratrum describere. questus,
Ecclesiz proceres, pr:esul clerique priores,
Qui sapitis recie, qui vivere vultis honeste,
Huc oculos cordis, hue aures (lectite mentis.
Audiat omnis homo, juvenis puer, innuba viryo,
B Atque senes tremuli, qua sit querimonia cleri.
Quidquid penna notat, veri de flumine manat.
Qui dubitat verum, sciat actus prapositorum.
Ex fructu poterit cognoscere vipera quid sit.
Iuter pr:epositos et nos fit regula discors.
Res male pensatur, duin lanx non zequa tenetur.
Altera przepositis, est altera regula nobis.
llis licet impune facimus quodcunque patrare.
Excoriant aras, placet exsecranda potestas ;
Et spoliant sanctos, mutus tacel omuia custos.
Si calices Irangant, cortinas, pallia vendant,
Non 1nuüre licet. Quis demens talia culpot ?
Quis temeret tales nune diffamare lawones?
Qui reus est furti, donetur munere grandi.
Ne reprobes furtum, metuis si verberis iclum.
Qui enlpant fures, hos damnat regula vindex.
Non modicum peccat, qui publica crimina narrat.
Omne genus scelerum sine judice vivet inultum.
Vivere vis dives? laudare memento latrones.
Est mihí-pauperies, quia szepe redarguo fures
ln re. Sed melius volo vivere semper egenus,
Quam socius furum sim, servus divitiarum.
Optima paupertas quam ditat mentis honestas.
Non mibi suut gazz, quas augent furta, rapiuz,
Fraus, przjudicinm, perjuria, factio, lucruu.
Altera prapositis, est altera regula nobis.
Nos vilis populus, et non memorabile vulgus,
Mercenaria plebs, cui victus tota supellex,
$i querimur rite cur sic vivamus inepte ;
D Quo bona nostra ruaut, cur non communia fiant!
Prosilit in medio larvze deformis imago,
Hostis lionestatis, fraudator religionis,
Fons et origo mali, sancti violator asyli,
Legum destructor, fraudis non fictus amator,
Testis nequitize, cui sunt perjuria cura,
Qui subit) mille mendacia ructat ab ore,
Dux homicidarum, spes et protectio furum.
Vox asini dulcis hzc rudit cantica nobis.
Dicite, rectores, cleri censere priores.
Quis furor hie subitus? Quis tam temerarius aufus
Hac in plebe venit? Quxnam vesania surgil?
Quo strepitu szvit? Cur sic furibunda superbit?
Non impunitus erit auctor murmuris hujus.
Vivet in exemplo multis pro crimine tanto.

€

Digitized by Google
