1121

llena dolis , odiosa polis, eine lumine solis ,

[n tenebris vacat illecebris, gaudetque latebris.

Desidiam putat egregiam spernitque sophiam.

Jus atrum vocat omne patrum, meritura barathrum.

Causidicos per falsidicos absolvit iniquos.

Veridicos et pacificos condemnat amicos. -

Quisque bonus reputatur onus, nequit esse patronus.

Biella ciet ; neque deficiet, quia pessima fiet.

Nemo quidem scit liabere fidem nutritus ibidem.

Quid referam, gentemque feram, sxvamque Me-
. (geram?

Ruricolis fit ab armicolis oppressio solis,

Mors currit, quia pr;edo furit , villasque perurit.

lra Dei non obstat ei' plena rabici.

Qui graditur miser exuitur, puguisque feritur.

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

M38

A XXXIX. Quomodo decipitur qui nummo servit,

(E ms. S. Gatian. "Turon, Non editum.)
Heu ! cur lex temere vi'i corrumpitur zre?
Cur, liomo, deciperis? cur mundi faude teueris?
Cur, liomo , te edis? cur a pietate recedis?
Cum legem spernis, tenebroso lumine cernis.
Aspice, mortalis, qux laus, qux gloria , qualis
Sit mundi fructus; nihil est in eo nisi luctus :
Quippe velut fenum mundi marcescit amoenum.
Vive Deo soli, mundo te credere noli.
Qui credit mundo , frustratur fine secundo.
Cur nummo servis? cur hxret acervus acervis!
Ad vit: metas cuim te pertraxerit aas,
Heu tibi summa dies! pauper de divite fies.
Cur igitur quxris quibus ultra non potieris:

Pauperibus deest inde cibus , sunt vulnera gibbus. B Acquiris gratis ubi nil est utilitatis.

XXXVII. Quomodo servitur nummo.

(E ms. S. Gatiani Turon. Non editum.)
Cum nummo detur decus a multis, et ametur,
Fallit honorantes fallax , et fallit amantes.
Princeps , prelatus, monachi, populique senatus ,
Clericus et miles, mulier, sexusque viriles,
Nummo letantur, jussisque suis famulantur.
1627 Ownis ei plaudit. Si quid jubet impiger audit,
Quod placet impletur, quod displicet hoc prohibetur.
Dum nummus loquitur, cunctorum vox sepelitür.
Justo przfertur, dum plurima causa refertur.
Cum nil serraones , cum nil valent rationes,
Cum nil causidicus, cum nullus prosit amicus ,
Nummus ut accedit , discordia tota recedit.
Quo fuit injustum , fit numnio judice justum.
Quidquid novisti mundanum, subjacet isti.
Wlius ad libitum conceditur omne pétitum.
Mítigat iratos, discordat pacificatos ,
Viles extollit, duros a robore mollit.
Pervertit mores, dat regnum, mutat honores ,
Corrumpit legem , statuens per munera regem.
Quod fecit pridem, conversus destruit idem.
Quem premit arctatur, quem diligit ille juvatar.
Munc amat, hunc angit, nummus connubia frangit.
Judieat incestum quod lex commendat honestum.
Justum disjungit, vetitum per munera jungit
Curia pontificum , quamvis videatur iniquum.
Plane mentitur, cum res ad dena veuitur,
Regum majestas, pralatorumque potestas.
Reges offendit, dum nummus munera tendit.
Pignus, honestatem, sensum, genus ac probitatem
Transcendit nummus, stans inter caetera summus.
auetoritate, qux nulla est, ex operibus Marbodi
expungeremus. Et quidem praeclare: admodum hujus
Historix eruditus auctor opinari videtur illos non
esse Marbodi , eo quod triplici rhythmo donati sunt
in unoquoque versu; sed hoc non evincit illos ab-
judicandos esse Marbedo, cun inter ejus carmina,
multa tripliciter hoc modo resonantia videantur, verbi
gratia in oratione ad Matrem Domini, col, 1652.
Gemma decens , rosa nata recens, per[ec:a decore ,
Mella cavis inclusa favis, mutata sapore , elc.
per viginti versus. .

Sie alia plura ejusmodi Marbodi indubitata car-

mina referre possemus, Verius autem putamus, aut
certe probabilius Marbodum, Andegaveusem gezére,

MAX 0 oem ela temor

O! qui consuevit sic vivere, quam male sevit!
Mortis triste genus generat per fenora fenus.
Frangit et enervat corpus qui fenus acervat.
Funeris ignarum duplex labor angit avarum.
JEstuat in quzstus, multo molimine gestus.
Quo res salvetur, nunquam securus habetur.
Nune sera, nunc muri fiunt obstacula furi.
Ecce coercetur cupiens, furesque veretur,
Sic geminz mortis penis cruciatur obortis.
Heu tibi quid dicam? cur mortem quaeris iniquam?
Dum vivis moreris, quia mortis cultor haberis.
Quse nuuc vila datur, mors est, non vita probatur.
Vivus puniris , defunctus morte potiris.
Cur, miser, insanis? labor iste videtur inanis,
Dum plus lucraris, magis optando cruciaris.
Non tibi sufficiet , dum plurima copia flet.
Hoc lue peccatum , solitum dedisce reatum.
Parvo momento finem properare memento ,
Multimodisque datis , non posse resistere fatis.
1628 XL. Parabola de fraude a lupo opilioni (acte,
(E ms. S. Gatian. Turon. Non edita.)
Fertur ut hic fecit fraudem lupus opilioni.
Spe lupus quidam per pascua lata vagaulcs
Arripuit multas opilionis oves.
L:edere raptorem postquam virtute nequivit,
lilaqueare dolo pastor eum studuit.
Nam rigidam flectit tanto conamine quercum,
Ut caput illius tangere posset humum; ——

D Et capiti flexo laqueus sic nectitur unus,

Mobilis ut laqueum detineat baculus ;
Bed laqueum terrz baculus sic applicat ille,
Ut laqueo pereat qui baculum moveat ;

versus illos ardore juvenili composuisse, dum An-
degavenses et. Redonenses, ut olim sepius, variis
inter se dissidiis agitarentur; et cos ex illis este
versibus opinamur, de quibus ipse Marbodus initio
libri decem capitulorum sic ail :
Que juvenis scripsi, senior dum plura retracto,
Panitet, et quzdam vel scripta , vel edita nollem.
Unde inquit :
Vel delenda cito , vel non edenda fuissent. ——

Nec enim probabile videtur episcopum  alioquia
sanclissimum et sui gregis amantissimum, illius
navos et defecius adeo atroci carmine voluisse po
steris commendare.

Li "

Digitized by Google

