1701
Qua sine nemo potest natus producere vitam?
quis lanam, linumque trahet ? Quis volvere fusum?
Reddere quis pensum, vel texere quis patietur ?
Usus in nostros fiunt hzec, tam commoda fiunt,
Utsi deficiant, vit: minuatur honestas.

Plurima przterea qu: cura domestica poscit
Promptius exsequitur speciali femina cultu
Multaque perpetitur, quxe nostra superbia trausit.
Mollius :tgrotum tractat, plus sedula lecto
Assistit, studiosa cibus potumque ministrat.

Plus amat, et citius valet ad prz cepta moveri,
Inque boni formam ceu mollis cera reflecti ,

Et disciplinze subjectior esse probatur.

At mens dura viri rigida cervice repugnat,
Vixque jugum patitur dum se negat inferiorem.
Adde quod in fragili magis est laudabile sexu
Virtutis studium, transgressio plus venialis ;
Nec tamen in sexu virtus minor inferiori

S:epe reperta fuit, sed nec transgressio major,
Nomque scelus Jud:z quz pessima femina vincit ?
Aut quis vir meritum valet zquiparare Mari;et
lloc tamen excepto quoniam res unica constat,
Non paucas legimus mentes gessisse virorum,
Aut etiam superare viros, et pectore forti
Dignam mercedem merita cum laude tulisse.
Sara, Rebecca, Rachel, Esther, Judith, Anna, Noem ,
Sidera ceu septem quas gx»cula prisca tulerunt,
JEquiparasse viros, aut exsuperasse leguntur.
Nam Judith egregium facinus, quod nemo virorum
Ausus erat, gessit, czeso rediens Holoferne,
Bethulizque salus urbi data per mulierem,
1603 Urbibusa reliquis pulsum deterruit liostem.
Esther reginam commendat fama perennis,

Quz velut agna lupo crudeli nupta tyranno

Non timuit, capitis discrimine, limen inire,
Quod [f. Quo] non exibat quisquis non jussus inisset,
Opposuitque suam propria pro gente salutem,
Edictunique necis populi convertit in hostes.
Ruth taceo quie sola socrum comitata pudicam,
Ad regale genus meruit transfundere prolem,

Dum fidei causa patriam fugit atque parentes.
Aut sub lege nova postquam laus integritatis
Virgineo partu mundo celebrata refulsit,
innumerabilibus sunt tempora plena puellis,

Quae vite damno compensavere pudorem,

Et documenta viris, hostem superando, dedere
Quod mentis virtus sit cedere nescia paenis.

De numero quarum meritis nou inferiores

Agna, Fides, Agathes, Lucia, et Cecilia, Thecla
Egregia virtute truces vicere tyrannos.

Possem gentiles etiam memorare puellas

Mortis contemptu celebres, castoque pudore.
JEternam meruit moriens Lucretia famam
Damna pudicitiz celeri nece sponte secuta,
Alcestes decoris refugit dum cernere lucem,
lane tamen et memorant dura sub conditione
Qua caput alterutrum crudelia fata petebant
Morte sua vitam regis servasse mariti.

(25) Forte insipidus; c. cibus.

LIBER DECEM CAPITULORUM. '

À Casta suum ferro confoderat atria pectus

Damnati cupiens przcurrere fata mariti,

Quo sibi dilecto cum traderet : Accipe, dixit,

Quod feci vulnus mihi non dolet, et tua, Peilie,

Vulnera qu: facies, mihi vel post fata dolebunt
. Mis patet exemplis, patet et rationibus illis

Carminis in primo quas limine fiximus bujus,

Quod neque culpari mulier, quia femina tantum,

Nec quia vir tantum debet quis laude beari ,

Sed magis in sexu vitium mutatur utroque,

Et pariter laudem virtus in utroque meretur,

CAPITULUM Y.
DE SENECTUTE.

A£tatem vexant incommoda multa senile ,

Quie de mortali procedunt conditione

Corporis humani compagem debilitante

Dum dissolvendos in mortem praeparat artus ;

Mens etenim vivax nec corpore clausa senescit

Nec finem vita jam corpore libera novit.

Ilzc sunt ergo fere senibus plerisque mo,es.a,

Singula sepe novo tentantur membra dolore,

Nunc caput, aut pectus, nuric cor dolet, aut latus, at
[nun '

Extorquet gemitus vexans injuria lumbos,

Contrahitur nimio nunc totum frigore corpus,

Vixque valet multa cumulatum veste foveri,

Pondus et impositum fessos mox opprimit artus,

Congeriemque jubet citius removere molestam,

C Autonus aut frigus misero tamen est tolerandum,

Sed neutrum perferre potest, at utroque gravatur :
Est utrobique labor, requies utrobique negatur.
Interdum subita correptus febre calescit ,

Frigus adest et onus, sed eum calor angit iniquus.
Huic caligantes oculos tegit-improba nubes ,

Ut vix servorum valeat dignoscere vultus,

Aut prorsus patulos lux invida deserit orbes.
Exeussos alius gemit a radice molares

Infusum nudo dum panem versat in ore,

Et sorbere magis, quam mandere cogitur escas,
Sustentatque cibus, sed non delectat edentem,
Fallit et insipiens (25) gustu torpente palaium,
1604 Vox exarato quoque deformatur in orc,
Et collisa levi balbutit lingua labello.

Sunt quibus obstrusz via jam przcluditur auris,
Et vel clamosa vix possunt voce moveri.
Quorumdam nares seusu privantur odoris,

Ut nihil a ceno distet fragrantia thuris,

Hos neque contristat cerebrum, neque mulceat illud.
Sed neque tam duleis senibus sopor explicat artus,
Nec se tam lenis vetulis sonus auribus infert,

Non sic xstiva fessi recreantur ab aura,

Nec similem prastant potusve cibusve saporem,
Tardo conatu suscepta negotia tractant,

Et quoties opus est, lento sermone perorant.

In questum cupidi quzsita tenaciter abdunt,

Et ne defleiant metuunt presentibus uti,

Cumque. quod his vitz? superest, paucissima j ogcat,

A M06 e

Digitized by Google

END QUNM

rio.
