LIIS]

Est igitur satius mortalia membra resolvi,
tocque timore malos duro quasi fune teneri,
Quàm, cessante metu, per tempora ducere vitam,
Ac ruptis scelus omne ruens excurrere frenis.
At quod de vite quidam brevitate queruntur,
Quale sit attendens, video ratione carere :
Nam si propterea vivendi longa petuntur
Tempora, ne pereat spatio fraudata voluptas,
Expedit ut breve sit quod meus gerit improba;
[nempe
Majores poenas diuturna libido meretur.
At bene viventis si mors cita przpedit actus,
Justi post obitum. voti manet integra merces,
Nec nocet ergo bonis fragilis breviatio vitse,
Et prodesse malis poenas metuendo videtur.
Unde patet neutris causam superesse quereke.
CAPITULUM X.
DE RESURRECTIONE CORPORUM.
Quod latuit príscos hujus mundi sapientes,
Qui coeli terrzeque plagas et tempora mensi,
Rerum naturas se comprehendisse putarunt,
Nobis certa fides visuque probata revelat,
Ipso qui mortem destruxit testificante,
Quod nova post eíneres humana cadavera surgent,
Et reparata caro jam finis nescia surget.
Primitia Christus, dux et caput ipse piorum,
De Patris ad dexteram prius ascendenio levavit.
Et rediviva polo tandem sua membra Iocabit.
Neve quis hzc aliis contingere posse negaret,
Quod sibi concessit, qui solus criminis expers,
Et Deus est et homo, vits mortisque magister,
jusserat exstinctos reduces ad munera vitz,
Dum mortalis adhuc mistus mortalibus esset,
TTestari populo, quod spíritus et caro jungi
Ut potuere prius, cum nondum juncta fuissent,
Sic etiam post fata queunt disjuncta reduci ;
Nec stat in alterutro gravior labor Ümnipotenti.
Filius hzec vidux proles docet unica matri,
Quem Deus a feretro, turba spectante, levavit.
Lazarus hxc clamat, dum prosilit a monumento
1615 Velatus faciem, manibus pedibusque ligatis ;
Instita nec retinet, cui jussio fortior instat,
Et ne desperet. fragilis quoque talia sexus,
Clausa puella domi verum rediviva fatetur;
"estis uterque parens, et turba domestica testis.
Wzec igitur spes est, hiec exspectatio sola,
Quz consolatur multos magnosque labores,
]n quibus a miscris sub tempore vivitur isto.
)psa metum mortis, poenamque fidelibus aufert
Excusatque, Domini ne sua videatur imago
In nihilum redigi, frustraque fuisse crcata,
Si finis noster cinis'cst, vilisque favilla.
Hiec nobis sancti tradunt credenda prophete.
Job quoque vir patiens, contemplatorque futuri,
Jac spe solatur percusse vulnera carnis,
Quod sua de tumulo caro, pellis e ossa resurgent,
Viventemque Domini [f. Viventemque Deum] redi-
[vivus et ipse videbit.
Àd secreta poli semel et bis raptus, idipsum

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI
A Affirmat Paulus, perhibeus sermone fideli

116

Muudo terribilem tuba quod dabit uliima cantum;
Nec mora, defuncti scissa tellure resurgent,
Occurrensque Deo pars in sublime feretur,
Altera devexum captiva trahetur in orbem.
Credere quid dubitem fieri quod posse probatur?
Quodque refert factum sacra pagina, quidni fw-
' [turum ,
In quo consistit fidei vís maxima nostrze?
Cujus et ipse typum, naturz munere gesto,
Quaque die somno, ceu mortis imagine pressus,
Rursus et evigilans veluti de morte resurgo,
lpsa mihi siue voce loquens natura susurrat :
Post somnum vigilas, post mortis tempora viscs,
Clamat idem mundus, naturaque provida rerum,

B Quas Deus humanis sie condidit usibus aptas,

Ut possint homini quxdam signare futura.

Mutat luna vices, defunctaque lumine rursum

Nascitur, augmentum per menstrua tempora sw-
[mens.

1616 Sol quoque per noctem quasi sub tellure

[sepultus ,

Surgens mane novus reditum de morte figurat.

Signat idem gyros agitando volubile coelum,

Aera distinguens tenebris et luce sequente.

ipsa parens tellus, qux» corpora nostra receptat,

Servat in arboribus vite mortisque figuram.

Et similem formam redivivis servat in herbis,

Nudatos foliis brumali tempore ramos,

Et velut arentes mortis sub imagine truncos

In propriam speciem frondosa resuscitat zestas ;

Quaeque peremit hiems nova gramiua vere resur-
|gunt,

Daninaque temporibus restaurant pristina certis,

Semina jacta manu sulcis moriuntur operta,

Quas velut e tumulis cito vivificata resurgunt,

Ut suus incipiat labor arridere colonis.

Nos quoque spes eadem manet et reparatio vitz,

Qua revirescat idem, sed non resolubile corpus.

An mihi subjectis dala sit renovatio rebus,

Totus et hanc speciem referens mihi serviat orbis,

Me solum premat irreparabile damnum ;

Et quid erit causie modico cur tempore vivens

Optima pars mundi, viteque datoris iniago,

p Post modicum peream, sublata spe redeundi?

AL pro uie factus. duret per szecula mundus,

Nonue putas dignum magis inferiora perire

Irreparabililer, quam qua potiora probantur?

Sed tamen illa manent, ergo magis ista mauebuot.

Preterea quxnam ratio sinit ut bonus auctor,

Cujus propositum fuit iminortalia nobis

Corpora largiri, supplendis apta ruinis

Angelici casus, aut defecisse putetur,

Aut quasi meute levis, quod iunc voluit, modo
[uolic?

Absit utrumqye Deo, cujus tam fixa voluntas

Ad bona quz «cepit semel, estque plena potestas,

Ergo nihil rest;t cur jam dubitare velimus

Nos cum corpo: ibus fruituros perpete vita.

Digitized by Google
