1719 MARBODI REDONENSIS EPISCOPI 1720

Aut fleret fornax ignibus Etna tuis ! À  Distulit in dotes esse benigna suas.
Non reor humana qui sis de stirpe creatus, In te fudit opes, et opus mirabile cernens,
Insopor ac potuit te genuisse draco. Est mirata suas hoc potuisse manus.
Tu tamen ad ferrum, cum sis demissus ab auro, XIV. Duo amici tribas amicis.
Pejori studio degener iuvigilas. Dicunt Guillelmo Marbodus et Hugo : Valeto;
Aurea pompa patrem, te ferrea massa reteutat. At soli Thom: dicit uterque: Vale.
Huic oculos somnus, mors premat atra tuos. Guillelmo et Thom:e juncto Sansone : Valete;
Vil. Ad amicum hospitem. Et sit trina tribus, vel tribus una salus.
]n partes istas post quinque reversus aristas, XV. In avitiam,
Vis a me scribi carmina pauca tibi. Nominis ex vitio decet avitiam vitiari [f. vocitariJ.
Carmina pauca quidem, sed dulcia concupis idem. Scilicet a vitio dicitur avitia.
Misti more eibi poscis utrumque tibi. XVI. Pro avitia.
Quod petis eece damus, quia quod petis hoc et — À vila, non a vitio magis xstimo dictam.
famamus, Ergo pati vitium non decet avitiam.

XVII. Consolatio (ugentium (28).
Sicut ad una redit quidquid locus infimus edit,

Ut carmen breviter per leve currat iter,

Quod vis cunque volo, quod non vis, hoe quoque B

[nolo * Et liber finis non valet esse cinis;
Et quod ego nolo , te quoque nolle volo. Sic res e sursum veniens pelit zthera rursum,
Dilato letho, per tempora longa valeto, Ut semper maneat quod Deus ipse creat.
Concedantque citum fata tibi reditum. Ipse Deus mentes, corpus genuere pareutes.
VIH. Versus in Flabello Uinscripii. Corpus morte perit, mens hona semper erit.
Jmproba terretur muscarum turba flabello, Qus veniet tandem carnem resumet eamdem,
Quz gratis mensis esse molesta solet. Ut redeat quod iit, sitque quod ante fuii,
Esse molesta solet, cum dantur membra quieti, Sed redeat sancte, plus felix quam fuit aute,
Et quando legimus, esse molesta solet. Ut vivat melius, nec cadat ulterius,
Lsse molesta solet, cum scribimus, aut meditamur, — Hzc bene si scitis, non est cur flere velitis
, Atque modis aliis esse molesta solet. — - Nam quod rursus erit, qua ratione perit?
IX. Ad Faustinum. XVIII. Prosa, — Compunctio peccatoris
Dum partem, Faustine, tuj perpendo libelli, ( E ms. S, Gatiani Turon. Non edita.)
Qua vacuz pellis pagina muta jacet, c Cum recordor quanta cura
Partem qu» loquitur vacuam magis :estimo, Sum sectatus peritura,
[quam te; Et quam dura succensura
Plena supervaeuis pagina namque vacat. Mors exercet sua jura
Unde librum totum vacuum sic colligo, cujus Tn interiori meo
Altera pars nugas, altera nil retinet, 1620 Quod est patens soli Deo ;
X. De volucre conculcante gramina. Dans rugitum sicut leo,
Dum pedes incedit volucris, nova gramina lxdit. Pro peccatis meis fleo.
Quo volet ergo volet, gramina ne violet. Dum recordor transiturum
XI. Ad Scavolam. Me per mortis iter durum,
"Tu majora feras, dum dona minora repellis, Et quid de me sit fetarum
Sez vola, nonnunquam perdere magna. soles. Post examen illud purum,
Nam semel excluso, nec adhuc redeunte datore, . Mentis anxius tumultu,
Jam nihil accipiens falleris arte tua. Quas virtutum caret. cu.tu,
O vafer! o prudens! dum semper maxima captas, Tristi corde, tristi vultu,
Fiunt megna. nihil calliditate tua. D Fundo preces cum singultu ;
1619 XII. Coura ineidum. Cum singultu preces fundo,
Ruwpitur invidia quidam, charissime Juli. Flexo geau pectus tundo,
Quod me Roma legit, rumpitur invidia. Ore loquens tremehundo,
Wumpitar invidia, quod sim jocosus amicus. Ad te clamo de profundo :
Quod conviva frequens, rumpitur invidia, Jesu Christe, Fili Dei,
Rumpitur invidia, quod rus mihi dulce &ub urbe est, Consubstantialis ei,
Parvaque in urbe domus, rumpitur invidia Factor noctis et diei,
Rumpitur invidia, quod turba semper in omn Quzso, miserere mei
Monstramur digito, rumpitur invidia. Per parentis primz mursutn,
Rumpitur invidia, quod amemur atque probamur. Lapsi sumus huc deorsum.
Rumpatur quisquis rumpitur invidia. Gravant nobis culpe dorsum,
XI. In speciosam puellam. Quas commisimus seorsum. —
Parcius elimans alias natura puellas, Per fecundam Gepitricem,

(28) Aliud ab hoc omnino distinctum, licet sub eodem titulo, legitur supra col. 1675.

Digitized by Google
