1155

Qua mox egestum certant?! operire liquorem ,
Dum super accumulant congeste pondus arena,
Scilicet invidia, ne nostros cedat in usus.
Electro similem Theophrastus habere colorem
Hunc ait, et simili paleas adducere pacto,
JEstimans ipsum stomachi placare dolorem ,
Ictericis etiam priscum reparare colorem**,
Et perturbati compescere reumata ventris.

- $ XXV. »&E rruiTE.
Inter prrecipuos lapides numeratur ethites *",,
Quem petit extremis orbis Jovis ales ab oris,
1659-60 Custodem nidi defeusoremque futurum,
Quo valeat pullis dubios avertere casus.
Continet hic alium przgnantis more lapillum.
Creditur ergo potens pregnantibus auxiliari ,
Ne vel abortivum faciant , partuve Jaborent ;
Appensus L:»vo solito de more lacerto.
Confert preterea gestanti sobrietatem.
Auget divitias, et amari cogit habentem,
Victeremque facit, populique favoribus ornat.
Incolumes pueros dat vivere, sive puellas,
Atque caducorum fertur cohibere *5 ruinas.
Si quis suspectus tibi sit de fraude veneni,
Tuque probare velis sua num eit iniqua voluntas ,
Participem mense, quem formidas , adhibeto ;
Pulmento posito , cui si submissus ethites V,
Si fraus corde subest, tentans glutire, nequibit;
Suatuleris ** lapidem, cupide gustata vorabit.
Puniceum lapis hie memoratur babere colorem ,
Üceanique latens in littoribus reperitur,

MARBODI REDONENSIS EPISCOPI

À

B

1156

Aut aquilie nidis , aut Persarum regione,
Quem gemini Pollux Castorque tulisse feruntur,
f XXVI. p& siLzNiTE.

Nec sileuitem *? fas est omniuo taceri ,

Que velut herba virens, et jaspidis emula gemma,

Lunares motus et menstrua tempora servat ;

Crescit enim luna crescente , minorque minuta

Eflicitur, tanquam coelestibus anxia damnis.

Idcireo sanctus lapis a plerisque vocatur.

Dicitur esse potens ad amorem conciliandum.

Languentes etiam tisicosque ** juvare putatur.

Toto gestatus crescentis tempore luna,

Nec minus et toto *! per detrimenta fluentis ,

Effectus miros, et commoda plurima prastat.

Hanc autem gemmam memorant in Perside nasci.

5$ XXVII. »£ GAGATROMEO.

Ast diversicolor, quem dicuat Gagatromaum,

Pelli capreoli similis lapis esse refertur.

Quem qui gestarit dux pugnaturus in hoste m,

Hostem depulsum terra ** marique fugabit.

Istius Alcides ope multa pericula vicit :

Succubuit quoties lapidem non sustulit istum.
1661-62 5 XXVill. »e cEmvNI0.

Ventorum rabie cum turbidus xstuat aer,

Cum tonat horrendum, cum fulgurat igueus zther,

Nubibus illisis **, ccelo cadit iste lapillua,

Cujus apud Grecos exstat de fulmine nomen.

Ilis quippe locis quos constat fuliine taetos,

Iste lapis tantum reperiri posse putatur,

Uude ccraunius est Grzco sermone vocatus :

VETUS INTERPRETATIO GALLICA.

8 XXV. v'Ecuire.

Echite tienent des plus chieres
Numree entre les altres pieves.

. Quant laigles la mult sencun[orte,
De mult loixiain pais la porte,
Pur sus pulcins ke li de[ent,

En sun ni la mult cherement,

Un altre dedenz celi a.

Feme preinz ke sur sei l'aura,

De lenfant ne li estoit duter,
Gran bien li fait a. lenfanter.
Albraz sen est relart pendué,

Se voil avcir i cest a vie.

Ki la sur sei ja venest ivre.

De gran affair ume delivre.
Accreist. richiesses, e[ait um amer,
Eveincre enimis, e de poyle loér.
Soma alcun en suspeciun

Dengin, de venin ou daltre poisun,
Q lui a manger le cunveeutri ;
Desuz la manger la piere metri,
Salevor a mal glutir ne poit ;
Tollez la pierre, mauaez lestoit.
Meschines guverne e garriuns,

E destreint chiactes delun eisuns.
Ruige culur a ceste piere. -
Docean vient, e est mult chere,
El ni des aigles la trove loin,

Ou en Perse la regiun.

C

$ XXVI. LA SILENITE.

Silenite a bele culur.

Jaspe semble de la verdur.
Sainie est el ola lune creist,
E ele decors si rede croist,
Amurs dune ele cors tient.
En Perse creist ediloc vient.

$ XXVII. 14 cAGATROMÉE.

Mult est bone Gagatromée,
Sest une piere lachetée,
Cume pel de chevrol sen [uille,
Si om (a por:e en bataille.
Ses inimis porra chiacer,
Ja nul ne l'osera tucher.
Alchides sot bien sa valur,
Ki la porta en maint estur.
Twutes les ures ke il lot,
Unques veincuz estre ne pot;
Eqant il sur sei ne iaveit,
Es nel pas vencuz esteit.

$ XXVII. r4 cERAUNIE,

Ceraunus est mult bele piere.

Si chet o f[uildre mult est chere.
Ki chastement la portera,

La [nildre mal ue li fera,

U est ne perira maisun

De (uildre ne desturbuilun.
Batailles veint en plait est bone,

VARLE LECTIONES.

VC C., properant, — ** F., vigorem. G., calorem. "5 G., actites.. Echites, Tur.
9 (., Neque, R., silenites.

dare. "*" G., actites. ** C., Si tuleris.

* G., terraque. *— ,, clisus; F., illusus.

* G., perhibere, vel. se-

^ G., phtysicosque.— *! V., totae.

Digitized by Google
