mm UBER DE GEXMIS, . £8
Deinde in altero folio sequenti sic habetur :

Jlic sunt intuulata nomina lapidum pretiosorum quorum virtutes e( nalura in isto Lapidario
declarantur. Primo dicitur 7

LATINE. CALLICE. -—— ;
Deme Aen ot mt
e achate. Acate, et t
De ollectorio, Allectoire. ne peanite. Peovite.
Dv Jaspide. Jaspe. De medo Medus
De sapohiro. Saphir. De gel^cía Gelace.
De &maragdo. Smerapdet De exacontalito Exacontalitos.
De sardonyce. Sardoine. "M MM foeni
De sandio. Satdoine. De erystallo. Cristal.
De chrysolitho, Crisolite, - De gahatida. Cnlaride.
De oe yo Deryl- De hyena. Hyene.
De hyaciniho. Japunde. De liparea. . Liparée.
De chrysopraso. Crisopras. 168788 De euidro. Bidras.
amethysto, métiste. dA ]
De celidonio. Celidoine. [949 o n Ondrodragme.
e gagate, iet. S Ophatio, .
De mapneie. Magnete. Doe margaritis. Margaritegl. Perle.
De corallo. Coral. B De pantheron. anthere,
pe alamandina, Alamanfine, be absicto. Caleas
e corneolo, ;orneole, di »o. P F0r anos.
De carbunculo Charbuncle. De melochite. H elochite,
De figurio. Ligurium. De dye Bye
thíte, /.Chiite. : JÉMMM
De silenite. Silenie De diacodo: Digeados
e gagatromea, . . .
De EE nnia cA ora ee ' De chriselectro. Chriselectre,
Ie eleotropia. Eleotrope. De chrisoprasio. Chrisopace..
De gerachite. Gerachite. Sunt hic supra enumerat Lx lapides pretiosi.
De epistite. Epistite.

Versus sequentes excerpti sunt ex Dactylotheca Abrahami Gorlei, exeusa Lugduni Bata-
vorum an. 1695 cum explicationibus Jacobi Gronovei, ubi sub finem invenitur liber de
Gemmis sub hoc titulo : Marbodei Galli poete vetusti Carmen de Gemmis seu Lapidibus
pretiosis. Unde autem desumptum fuerit, nullum omnino nec Gorleus, nec Gronovius
manuseriptum designant. Ante vero carmen ipsum, ibidem inveniuntur, quasi vice
prefationis, due epistola Evacis ad Tiberium imperatorem quarum hic tenoc est. *

Salutem dit Tiberio Evaz.

Desideranti tibi scribi a me mysteria omnium La-
pidum qus generi humano ea sapienti prodesse vi-
desntur, negandum tibi non fuit. Tu itaque custodit
summa diligentia mysterium summi  allissimique
Dei. Hoe enim mysterium ccteris gentibus incoghi-
tum, /Egyplis vero cognitum, neque eXopoAelc
neque aliis hostibus tradideris, ne unquam ad ste-
rilitatem hujus scienti deveniat /Egyptus, et ne
eadem per aliquem concremata, incendio conflagre-
tur, aut immissis in Zgyptum regibus servos efficiat
emnes JEgypuis dominantes. Hic enim aliis tradi-
turus non est, et ne alii sua potestate detineant, per-
potua custodia habeatur, Juro autem tibi per sum-

C mum Deum quod parem melioremve librum JEgy-

pus non habet, Cujus jurationis testis est sumifius
Deus. Mittam enim libri bonum scilicet uomen, per
quod genus noscelur. Igitur perpetualiter custodiatur
in nobis. Prxstat enim multum in omnibus actieni-
bus per singulas bierarchias quas Graci vocant om«
nium lapidum. Vale.

Evaz Tiberio imperatori salutem.

MARBODLJEI SIVE POTIUS INCERTI AUCTORIS

Versus aliquot hactenus desiderati.

Magniflca tua dona accepi per centurionem Lu-
cinium Frontonem nomine, quem dignatus es mit-
tere ad me. Et ego tibi invicem misi quodcunque
charius per terram in Orientis partibus de ounibus
lapidibus remediorum nomen existit. Vale.

E

(Ex editione Gorlzi Lugduni Batavorum anni 1695, cum notis Gronovii sub finem cjus Dactylothece.)

Capnities specie crystallinus optima gemma

Facundos faciens, curansque potenter hydropem

Magna sui gerulis est virtus et medicina.

Reddit formosos, et cunctas mitigat iras.
Pellit et ipse metus, f4 gratia se comitanti, 4

Digitized by Google
