1743

Te vacuum, curis invitat gratia ruris,

lt espondente lyra, cantante poemata mira.

Moc illam terret, uc si male jussa referret,

Aut sibi flagra dares, aut se ferus igne cremares,

Aut tunica scissa, turpis foret inde remissa.

Est, inquit, ville nequaquam deditus ille,

Ad quem nesciolam me vis modo mittere solam:

Quamvis rus habitat, tamen omnia rustica vitat.

Nam liber adstat ei magna pro parte dici,

Quin et post ccenam solet ipse vocare camcnam,

Et vacuus curis, dictare legenda futuris.

Si quid inurbane, si quid non dixero plane,

Judicio vatis fiam rea rusticitatis.

Ejus censura dabitur mihi multa litura,

Quem mea non temere potuerunt errata latere.

Aut etiam certe si dixero plura diserte,

Propter pauca tamen faciet mibi grande foramen.

Mitte Coturnicum qui voce salutet aniicum,

Unum de vernis, non est via longa paternis.

lis verbis us: respondi talia musz:

Ne timeas, inquam, nec enim te, musa, relinquam,

Si tibi quid triste (quod non puto), fecerit iste.

Imo libenter eas, ruris visura nap:as,

Et visura chorum (quod debes velle) sororum,

Causa voluptatis fiet tibi visio natis,

Quem dignum laudis, cum nunquam videris, audis.

Paruit imperio mibi non incredula Clio,

Et quidquid mittat, sic te tamen ecce salutat :

Tot vivas annis, quot minis labitur annis.
XXXIV. Item ad eumdem poetam.

Per cantus dulces ita me, charissime, mulces,

Ut vivit in villis, crepitantibus unda lapillis,

Verbosique tori dantem sua membra sopori,

Aut tanquam vivi sitientem pocula rivi,

Aut velut algentem calor, aut cibus esurienti."

Unde tibi grates magnas ago, maxime vates :

Utque diu cantes, ego vel mea musa precantes,

Cantamus tecum, non respondendo per quum ,

Voce sed ut rauca cigno gravis obrepit auca,

Quippe tnum cantum superat vox nulla volantum,

Inter vocales ego sum quasi garrulus ales.

Nam quod me celebras, illustrans luce tenebras,

Carmina diffundi, perhibens mea, per loca mundi.

Plus ideo dicis verbis ut ducar amicis,

Quam quod sit vertm, nisi fallor pondere rerum.

Cum tamen has laudes nobis imponere gaudes,

lnmortale decus reddat tibi Juppiter zquus.

Nescis livorem, mihi qui partiris honorem,

Quem prope solus habes , non boc facit invida tabes,

Quz nullum laudat, nonnullos nomine fraudat.

Quid quod et immitem sic vis excludere litein

. À nostris ludis, ut verbis scribere nudis,

Expertesque salis versus me fingere malis

Mentem lectoris, quam lzedat causa saporis,

Quantum sis mitis monstrat vitatio litis,

(33) Hos versus primo quidem reticere omnino
nobis mens fuerat, ne Redonenses indigenas, tot
nominibus et virtutibus nune illustres, kedere vo-
luisse videremur; verum cum illi nobis pluribus in

CARMINA VARIA. 1726
À Ergo tibi cedit, tibi Clio libenter obedit.

Quas tu non curas, non curet et ipsa figuras.
Scribat inornate, quando sic poscitur a te.

Carmen ad insulsum citharz mihi vertere pulsum,
Potius est multo, quam scribere carmine culto.
Ergo relinquo sales; versus tibi dirigo tales,

In quibus esse satis videatnr simplicitatis,

1625 XXXV. Epitaphium Caroli regis Magni.

(Ex manuscripto S. Gatiani Turon. n. 164.)
Tutor opum , vindex scelerum , largitor honorum ,
Carolus orbis honor, orbis et ipse dolor.

Dum licuit, tua dum viguit , Marteile, potestas,

fraus latuit , pax magna fuit , regnavit honestas.

Lausduni rector, Cato civibus, hostibus Ifector,

5 Par vultu Paridi subjacet huic lapidi.

XXXVI. Epitaphium magistri Lanfranci archiepiscop..

(E ms. S. Gatiani. Invenitur prolixius in ultimo tom.,
p. os, Actorum S. Benedicti, ut a S. Anselmo
compositum.)

Archiepiscopii non divitias, nec honores

Lanfrancus subiit, sed curas atque labores,

Nauws in ltalia de Papiensi regione!

Civibus egregiis et honesta conditione,

Monachus atque prior Becci fuit; hinc Cadomensis

Abbas; post prasul primatus Canturiensis ,

Totius Anglorum fuit Ecclesix reparator,

Et Normannorum nihilominus auxiliator.

Hujus doctrinam pars maxima senserat orbis

Et commune fuit viduis solamen ct orbis,

Claudis , contractis, leprosis, dz: moniosis ,

Surdis et c:ecis , nec non etiam et vitiosis.

"Post exhortamen non sprevit ferre levamen;

Et quamvis epul:e cum potu deliciose,

Et vestes fuerint molles et pretiosa ,

Ipse tamen tectus fuit asperitatis amictu,

Semper de vili vivens et paupere victu.

Verus justitiz , non falsus in ordine cultor,

Nequitizque fuit rectissimus et pius ultor.

Asper in elatos, nulli pro munere supplex ,

Innocuusque bonis, ef nullo tempore duplex.

Castus, et incestis parcendo subveniebat;

Justus, et injustos toleraudo corripiebat.

Sic alios curans, pastoris opus faciebat.

.

p 1626 Sic se conservans, Domino per cuncta

[placebat
llic vir tam sapiens , et in hoc luctamine fortis,
Non potuit tandem laqueos evadere mortis.

Ó quantos miseri tunc invenere dolores!
Ét gens Anglorum quantos amisit bonores!
XXXVII. De civitate Redonis (52).

(E ms. Gatiani Turonensis anu. circiter 600 , et ex
editione Redonensi an. 1594 , et ex Historia Dri-
eun a B. P. nostro D. Alexio Lobineau nuper
ediua.

Urbs Redonis , spoliata bonis , viduata colonis,

mss, occurrerint, in mss. scilicet Turonensi et Àn-
degavensi, et in editione ipsa Redonensi aun. 1524,
veriti sumus ne temeritatig 1ccusaremur, si illos in
nupera etiam Britanni mistoria relatos. nostra

Digitized by Google
