t *--

1595
Litera quod jam Y diviso vertice signat,
Qi dextrum creta, levum carbone notavit
Ardua virtulem, vitium pars proua figurat,
Descensu facili multos ad tartara mittens.
Ast gravis in ccelum labor est attollere gressus,
Q0. nisi paucorum, uequit ardens scandere virtus.
AEtatem sequitur juvenilem dicta virilis,
Mumanum corpus solidis quia viribus implet.
llic status est vitz: mortalibus, et quasi centrum,
Ex quo. przcipiti devolvitur orbita lapsu,
Deficiensque calor sensus hebetando resolvit,
Deciduos artus senio mortique resignans.
Ecce per :etates produxi tempora quinque ;
Si tamem :etatum pars est infantia prima,
Principium vite potius quam vita vocanda,
Et mea deforinis jam laxat membra senectus,
ln senium properans, et mortis ad ultima ducens,
Quid misero prodest mihi tot vixisse per annos ?
Quid letos duxisse dies, et tempora grata?
Cum quidquid placuit fugiens avexerit hora,
Nec tamen abstulerit mentem cruciantia ; nam cum
Gaudia transierint, operum stat poena superstes
Occultis plagis male conscia pectora torquens.
Nec minor inde tamen poene censura timetur,
Cum miscr exierit de corpore spiritus isto.
Quod si praeteritos vitz replicare labores,
Et varios morbos, ac tristia fata parentum,
JErumnasque graves, et mille pericula rerum,
Et male sollicito vigiles in pectore curas
Commenorare,velim, major mensura dolorum
Fuscat, et obducit fugientis gaudia vitz.
Vilia sanguinei primordia transeo partus.
Pratereo cunas, pannorum f«eda relinquo.
]ufantu:n fletus, nutricum sperno labores.
Ad pueri propero lacrymas, quem verbere sevo
Jratus cogit dictata referre magister,
Dediscenda docens qui con(inxere poetz,
1598 Stupra nefanda Jovis, seu Martis adultera

[facta,
Lascivos recitans juvenes, turpesque puellas,
Mutua quos junxit, sed detestanda voluptas.
hnbuit ad culpam similem rude fabula pectus,
Praeventusque puer vitii ferventis odore,
Jam cupit exemplo committere fteda deorum.
Ergo cum primo genitali membra calore
Fervida, eor juvenis, stimulante libidine pulsant,
Frena pudicitize, nullo prohibente, relaxat,
Ad L:evos actus devexe tramite currens.
Quod sí post culpam moveat confusio meutem,
Et velit in dextra vitio polluta reniti,
Lubrica fixa luto vestigia culpa retentat,
Assuetumgue malo probibet recto vertere gressum.
Ergo per abruptum fertur miseranda juventus,
Crimina criminibus, seu mortes niortibus addens.
Quid referam species scelerum, perjuria, furta,
Sacrilegos ausus, czedes, incesta, rapinas?
Plurima prztereo, quz nec memoranda videntur,
]u quibus hiec stas cxca se mente volutat.
Bed neque vir factus facile concocta repellit

C

MARDODI REDONENSIS EPISCOTI

Am

5598

À Probra veluptauim, uisi quod reverentiuis optat

Indulgere sibi, metuens dispendia fau.

Jam studiosus opum, vani studiosus honoris,

Nec valet arbitrii virtute revincere pravum,

Cui se sponte sua submisit criminis usum.?

Inde senectutem mala consuetudo molestat ;

Et cum Jam coitus sibi sit subtracta voluptas,
Utpote cui gelidus cohibet penetralia sanguis,
Insatiata tamen prurit sub corde voluptas,

Et petit affectu quod non procedit in actum.

Sed nec opum solet in senibus minor esse cupido,
Nec de predictis est ambitiosior zelas ;

Quin et avaritiz gravioris labe notatur,

Dum victura miuus, plus parcere sumptious optat,
Qu:e mala fert senium, morti vicinior a«as,

B Decrepiti possunt deliramenta probare,

Cujus ad infantum | fragilis redit actio vitam.

Nam prope sunt hominis similes occasus et orius,
Qui velut ex uihilo vitam procedit in istam,

Ei velut in nibilum vita discedit ab ista,

Ergo quid is vita placet hae. mortalibus zgris,
Cujus ad occasum labor est ostensus ab ortu,

. Et pars nulla. vacat, quam non mala multa iaole-

[sten ?

Quid placet ergo viris, qui sola caduca sequuntur?
Nunquid concubitus? sed equos decet illa voluptis.
An cibus et potus ? pecudes quoque talia quxruut.
Num populi favor? at nihil est velocius aura.
Nunquid divitia? sed eas hinc auferre nequinus.
Num forma decor? at senio morbove fatiscit.

An potius diuturna placent hiec tempora vitz?
Sed non exspectat pars horz prima secundam,

Et nisi cum periit nequit integra jure vocari.

, Si lengum tcmpus longuin nthil esse probatur,

Quid refert igitur paucis vel pluribus anuis,
Postquam transicrint, vitam duxisse exducan?
Destiolas nasci perhibent in flumirfe Gange,
Quarum membra luto surgens aurora figurat,
Sul oriens animat, facit lrora secunda moveri,
Tertia jam vegetis ludos salisque ministrat ;

At postquam summo radiaus stat Phoebus iu axe,
He quoque perfecto vircs in corpore sistunt :
Jlinc ubi sol ourrum devexam flectit in orbem,
Pigrius incipiunt lusu cessante moveri,

D Et vigor exhaustos pedetentim deserit artus;

Vespere jam facto, ruyas dat pellis aniles,

Et gravis incurvat titubantia membra senectus .

At simul Oceani radios sol mergit in unis, ,

Vita brevis tenues pariter discedit in auras,

Unius tàntum spatio porrecta diei.

Àn non his similes animalibus esse videmur,

1599 Quos brevitas vits&e, quantumvis loitgs, cm
! [ciat

Nam quidquid longum sub tempore dicitur ullo,

Quo [strpp. Cum] collatum, punctus brevis esse pro

[batar.

imo nec punctus, quoniam cum mille per annos

Tempora transierint, stat punctus, at illa uihil suni.

Quid, rogo, quid sapiens attendit, Condito" orbis,

Digitized by Google

