<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1821                    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                    1822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    factori. — Quod ingratos bruta quodammodo animalia ac-
    cusent. 205
    EPIST. XXV. — Amicum edoect discrimen inter amo-
    rem Dei et amorem mundi. 206
    LIBER SECUNDUS.
    EPIST. I. — G. archidiacono. — Quod nulla possit nun-
    bere viro, cujus fratri prius nuspit, elis copula carnalis non
    intercesserit. 207
    EPIST. II. — Instat Hildebertus apud Sagiensen episco-
    pum, ne conjugium, de quo in praecedenti epistola, per-
    dii paliatur. 207
    EPIST. III. — Ad episcopum. — Canonicus quidam ofti-
    cia Hildeberti flagitaverat apud episcopum Andegaven-
    sem, ut ei liceret suo canonicali nepotem substituere.
    Quid pro eo egerit, et quos huic negotio obices invene-
    rit, illi indicat Hildebertus, simul et quibus mediis hanc
    ab episcopo et canonicis sibi adversantibus gratiam obti-
    nere possit, edocet. 209
    EPIST. IV. — Turonensi archiepiscopo. — Archiep-
    scopo consulit, ne juvenem non canonice electum consec-
    ret. 210
    EPIST. V. — R. Andegavensis. — Raynaldum, in episco-
    pum Andegavensem contra canones electum, ab episcopa-
    tus susceptione dissuadere conatur. 211
    EPIST. VI. — Eumdem Raynaldum, a Andegavensem
    electum, jamjam consecrandum, iterum ab unctionis sa-
    crae susceptione deterrare pergit. 213
    EPIST. VII. — Sagiensen episcopo. — Sagiensen epi-
    scopum laudat ob jus auxilii in Ecclesia, ab ipso strenue
    propugnatum, quod D. Augustini testimonio inviolatum
    debebret servari. 213
    EPIST. VIII. — Joannem et Benedicto. — Apud Joannem
    et Benedictum S. R. E. cardinales, et Paschalis II papae
    legatos se excusat Hildebertus, quominus ad concilium
    ab ipsis Pictavos indictum accedat, inimis a Cenomanes-
    bus consulibus calamitatibus oppressus. 215
    EPIST. IX. — Anselmo archiepiscopo. — In concilio Ra-
    rensi an. 1098, presente Urbano II summo pontifice, D.
    Anselmus Cantuariensis archiepiscopus, Graecorum erro-
    rem de processione Spiritus sancti, egregie consulatur.
    Rogat eum Hildebertus ut quae in disputatione viva voce
    protulerit argumenta, scripto ad utilitatem Ecclesiae man-
    dare non pigcat. 216
    EPIST. X. — Priori Carnotensi. — Huic gratulatur quod
    monachos a primo regularitatis fervore delapsos in me-
   lius reformaverit, et ut quod probo incurpi sedulo perfi-
    ciat patheticce exhortatur. 217
    EPIST. XI. — D. Anselmi ad Hildebertum. — Ansel-
    mus, servus Ecclesiae Cantuariensis, Hildeberto domino et
    reverendo coeipsco Cenomanensi, salutem temporanem
    et aeternam. 218
    EPIST. XII. — Rogerio Salisburien­si episcopo. — Huic
    rexens, ut videtur ad Salisburicensem episcopatum pro-
    moto, congratulatur Hildebertus, ejque Guidonis, qui ei
    in Ecclesia Cenomanensi postea successit, existimulos ad ob-
    sequium Ecclesiae docentes commendat. 219
    EPIST. XIII. — Gratias agit Hildebertus D. Anselmo pro
    suscepto De Spiritu sancto tractatu, quem ab eo superfluo
    postulaverat epistola. 220
    EPIST. XIV. — Archiepiscopo Rothomagensi. — Negat
    Hildebertus ullum quocunque praetextu conjugium fieri
    posse legitimum inter consanguineos et affines. 221
    EPIST. XV. — Abbatem quendam elegantioris styli plus
    aequo studiosum, ad simpliciorem ordinationis modum revo-
    care conatur, simul et a consuetudine in ejus monasterio
    antiquitus recepta, qua paulis eucharisticus nonnisi minu-
    tus communicaturis porrigebatur. 222
    EPIST. XVI. — C. praesentione episcopo. — Invictam
    episcopo Prenestino, Cononi scilicet cardinali, et summi
    pontificis per Orientem et Occidentem legato, in negotiis
    ecclesiasticis integritatem gratulat, et ad perseveran-
    tiam hortatur. 224
    EPIST. XVII. — Quamvis illatum Ecclesiae in proditori pe-
    rsone suae per comitem Rotroum, et ejus dapiferum Hum-
    bertum, detentione injuriam Hildebertus universis Ecclse-
    ae filiis patheticce repraesentet; libertatem tamen Eccla-
    siae, quam pecuniaria sui redemptione lendedam fore cen-
    set, utilae proprie praeferendam apostolico vigore protec-
    statutum, huncum asserens se semel Christi sanguine re-
    demptum, ulleo ipso remedium. 225
    EPIST. XVIII. — Amice, sed patheticce, apud Sagiensen
    episcopum expositus quod eum in vinculis sine so-
    lato deserat, hortaturque Hubertum Rotroci comitis da-
    piferum ipsum in carcere varie vexantem, anathemas gla-
    diö ferat. 227
    EPIST. XIX. — R. Andegavensi episcopo. — Sacerdoteqm, qui defectu azymi in pane communi consecraverat, ad Andegavensem, proprium scilicet episcopum, remittit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    punientdum, pro scandalo potius quam pro delicto. 228
    EPIST. XX. — Virum ecclesiasticum ad mores corri-
    gendos et officium peragendum lenius literatis litteris
    hortatus; surdo cecinerat. Haec epistola negligentiam ejus,
    et cordis duritiam illi acrius exprobrat, minaturque se cum
    illo, nisi resipiscat, durius acturum, ne pulvillum ejus cu-
    bilo supposuisse ipse incusetur. 229
    EPIST. XXI. — Hac epistola ad ancicam directa amare
    desfer injurias, ab Henrico V Romanorum imperatore,
    Paschali II papae, totique Romano clero et populo per
    summam vim illatas, dum ab eo cum toto clero in carcere
    detento et immaniaiter vexato, jus ipsius [ilegivel]turam inique et
    violenter extorsit. 232
    EPIST. XXII. — Vi a domino captus Paschalis II, ab Hen-
    rico V, imperatore, primo quidem tentantibus quibuslibet
    ministis, ad etiam vitae periculum fortiter intercessurum jus
    exigere conato restitertat. Verum cardinalium et populi
    Romani procerum ab imperatore detentorum, et immani-
    ter vexatorum, precibus motus, jus illarum et invius
    concessit. Sed statim ac libertate politus est, siquidquid
    illi violentia manu fuerat extor tum, toto jam meditato,
    quod appropongebat hac epistola narrat Hildebertus. 235
    EPIST. XXIII. — Inluctatur haec epistola quædam
    haereticum, qui, sicut olim Vigilantius, sanctorum invoca-
    tionem impugnabat; quod tanto acrius persequitur, quanto
    impudentius hæreticus iste Hildebertum ejusdem opi-
    niionis sententiae asserere a… [ilegivel]. 237
    EPIST. XXIV. — Cyprianus et Petrus clerici famoso hæ-
    resiarum Henrico imprudenter adhaeserant. Hos resis-
    cientes, et ad saniorum doctrinam Hildeberti suasu rever-
    sos, ipse ut sincere Catholicós toti clero commendat. 242
    EPIST. XXV. — Monasterii Ebronensis apud Cenomanos,
    depravatum statum, ob abatis imperitiam et stupida-
    tem, S. R. E. legato Girardo, Engolismensi episcopo, de-
    scribit, et quid ad ejus reformationem sub ejus auctoritate,
    sit agendum, exposcit. 243
    EPIST. XXVI. — R. Andegavensi. — Monet episcopum
    Andegavensem injuste ab illo percussum anathemate
    quemdam Lisardum, ob suppositum raptum filiae Gotfridi,
    cum raptus ille non sit vel verisimilis; imo probat in-
    ter eos legitimium intercessisse matrimonium, cum liber-
    utrique interveniret consensus. 244
    EPIST. XXVII. — Memoriensi episcopo. — Cuidam epi-
    scopo, ut pulchar, Anglo, qui deuncte reginae animam
    Hildeberti precibus commendaverat, promittit huic se et
    grati animi et charitatis officio non desiturum; simul et
    illi pollicetur missarum et concessiones decretorum, quas
    incorporat colligere, statim ac filium supremam manum im-
    posuisset. 245
    EPIST. XXVIII. — Giroardus episcopo. — Willelmus de
    Longio, sed de Lonelio civitas Hugoni a Giroardo ex-
    communiato, communicans a Gerard gratia excederat,
    inquam tamen, Hildeberto mediante, redintegrat. Veritus
    tamen ipse ne injuriam miserere non oblitus Girardus,
    Guillelmus, iterum exigaret, enixe flagitabat ab eo in-
    dulgentiae concessione confirmationem. 247
    EPIST. XXIX. — Gratulatur Ecclesiae Claromontensis epi-
    scopo ob collatum Willelmo viro praestantI archidaconatu
    tam, miraturque apud illum substitutiones haereditarias
    invaluisse ad ecclesiasticas dignitates et canonicas, quas illi
    saudet radicitus exstirpare, ut omnino praeceptis legis et
    gratiae contrarias. 248
    EPIST. XXX. — Honorio summo pontifici. — Hildebertus
    paulo post suum de Cenomanensi episcopatu ad Turo-
    nensem archiepiscopatum assumptione, varios in Ar-
    moricam sibi ut metropolitan, subjecta, delectos abusus ex-
    stirpare orans, anno 1127, cum suffraganeis episcopis
    apud Nannetencs concilium cogit. Huijs salutat ab Honorio
    summo pontifice confirmari et suae postulat. 251
    EPIST. XXXI. — Hac epistola confirmat Honorius II.
    summus pontifex, quidquid actum diderat per praecedentem
    epistolam ab Hildeberto et suffraganeis ejus in Concli-
    o Nannetensi. 254
    EPIST. XXXII. — Pro canonicis Sancti Martini apud Ho-
    norium II papam, in cujus indignationem ecclesiae suae
    jure promulgans intercedit, Hildebertus intercedit. 255
    EPIST. XXXIII. — Hac epistola, qua videtur quidvis sua
    enclypca, cum in eorum nominationis dirigitur, quaeritur Hildebertus
    ex rege Francorum varie pro Ecclesiae juribus exa-
    gitatum ab omnibus nunc subsidio, sine solo isole decer, maxime vero ab illis quibus ex officio incumbebat sacro
    illa turris. Regis tamen censet non dure, non pertinaciter,
    sed placide et cum debita regiae dignitati reverentia, quod
    aequum est insinuandum. Caeterum asserit se in suis
    premiis facultatum cognitum sum suum in Domino, quem si-
    cut et Joseph et David fieri sibi subsidio nunquam depre-
    rabit. 256
    EPIST. XXXIV. — Legatum apostolicum executor ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis e foram transcritas o mais fielmente possível; onde o original parecia danificado ou incerto, preservei grafia visível em vez de normalizar. Marca [ilegivel] usada onde a leitura é insegura.
  </notas>
</pagina>