YITA S. RADECUNDIS, — PROLOGUS.

966

zm | ul y

PROLOGUS IN VITAM S. RADEGUNDIS.

FRANCORUM

REGINAE (23-26). (a).

$981-886 !. Sapientis est metiri vires, nec
aliquid. ultra. profiteri, Hane. mihi. providentiam
dilectio tua, charissime Seimane (27), excussit,

(35-26) flanc sanctze Radegundis Vitam, ad nostrum
R. P. Mabillonium a R. P. D. Claudio Steplianoto,
rerum antiquarum studiosissimo, olim trausmissam
ipse Mabillonius, cum se quandoque offerret occasio,
juris publici facturum proposuerat. Vertun gravia-
ribus inteutus studiis, solum interim in illam V.
llildeberti , Prologum, t. 1. Analectorum suorum in-
seruit, et Opusculum ipsum nobis, Hildeberti lucu-
brationes quaquaversum invesiigantibus, evulgan-
dum amice dimisit. Hanc autem. sancte lteginz
Vitani pra fatus Stephauotius c duobus optima: notae
iss, codicibus Hegalis Ecclesix collegiat: sancte
Radegundis Pictavensis eruerat, in quorum anti-
quiore, pagina prima, depictus cernitur episcopus,
sacris vestibus indutus, qui flexis genibus librum
offert sancte RRadegundi coronata, nigra veste et
Sauctimoniali indutz, et sedenti, qux et ipsius ca-
piti infulato corogam imponit, supra quam scrip
est antiquo charactere vocabulum hoc : IILDE-
BERTUS EP. Circa caput autem beate Regine, sic
scriptum est : S. RADEGUNDIS REGINA. Assi-
stunt autem ei dug sanctimoniales, nigris vestibus
siniliter. indutz, cum his vocibus : S. AGNES. S.
DISCIGLA. Subtus autem, in lconis margine, le-
guntur hi duo versus :

Crimina pastoris tanti mercede laboris
Christus condonat, et eum regina coronat,
Quanam autem fuerint. sanctinoniales, sauctae

(a) T Huic novissima editioni vitze B. Radegundis addita :

SS. Beltand., tom. Hl, mens. Auy.

À quia malui ridiculus scriptor, quam tibi inobedieng
inveniri Tuis nimirum exhortationibus Vitam bea-
tissime Radegundis ausus sum describere, cum

Radegundi ass'stentes, discimus e Gregorio. Turo-
neusi : et quidem de S. Disciola, historie Franco-
rum lib. vi, n. 9, ubi pretiosa ejus mors enarratur;
de S. autem. Agnete, lib. ix, n. 42 ubi in suo diplo-
mate. ibi relato S. Radegundis, eam a S. Gerwano
P'aris. episcopo, in abbatissam henedictam | fuisse
asserit. Utrauique vero ut sanctam, coli in. Ecclesia
Pictaviensi nt idus Maias, notat. noster Ruinartius
in suis ad Gregorium Turon. notis, et ut sanctas
invocari in litauiis Pictonicis, quze ab Henrico Ludo-
vico Castaneo, episcopo Pictaviensi, vulgat;e suut.

Hanc autem. Iconem, ut. eximium. antiqu tatis
monutucpt un, graphice ad originale descriptam, et
3 nobis, quant exacte. fieri. potuit, insculpi Jussae,
ad pagine praecedentis caput lectori. ceusuimus
exhibendam.

(27) Mabillonius. tomo 1 veterum Analeclorum
pag. 296 tunc. eumdem. pro. Seimano appellat. Sei-
marum, et in indice ejusdem lomi illum cognominat
Pictavensem.. lgnorawus an. Mabillonius ei. istud
Cognomen tribuat a loco natali, utrum ab aliqua digui-
tate, quam in urbe Pictaviensi babebat. Saliem
inter episcopos Pictavienses nullum hujus nominis
aut temporis przsulem reperimus..Sed ex hoc pro-
logo patet, fuisse «irum magna auctoritatis, cim
huic Billebertus prasul tium prompte obtempera-
verit, eique opuseulum suum corrigendum aut sup-
primendum coniserit. DoLL.

C

9e

1* capitum dístinctio cum. argumentis; note, ex Áct.

Digitized by Google
