<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
    1061                                IN TRACTATUM SEQUENTEM MONITUM.                                1063
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,70,960,150">
    IN TRACTATUM SEQUENTEM MONITUM 1005-1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,880">
    Licet hunc Tractatum in optimo codice manuscripto monasterii B. Mariae de Lyra in provincia
    Normanniae sexcentorum circiter annorum sub nota E. invenerimus medium inter plura Venerabilis
    Hildeberti indubitalia opera, et eadem, ut apparet, manu exaratum, indeque illum ut genuinum
    illius opusculum censere potuerimus, unica tamen linea ip-si in praefato manuscripto praefixa,
    quominus illum publice publicare mus, nominili remontrla est. Illa scilicet ipsa est quae ad caput
    Elucidarii sancti Anselmi inter Operas ejus a nostro Gerberonio plures ante annos edita sic legitur:
    Sapius rogatus a conditiscipulis necis quasdam quaestiunculas enodare, importunitati illorum non fuit
    facultas. . . . Sed, cum in praefato manu-
    scripto Lyrano sit illa linea per aliam lineam superjunctam deleta, illam ab alio fere amanuensi Eluci-
    darium S. Anselmi describere parato, summaque statim mutante consilium apposuitam, et ab ipsomet ex-
    punciam censurimus, ut hunc Hildeberti Tractatum, quem ad manus habebat, eidem membranae demandaret.
    Nostrum igitur ad hunc scrupulum, ut minus legitimum, libenter excussimus, nec talem putandum qui
    leberet obsisere quominus eximium hunc tractatum et Hildebertinum censueremus, et dignum qui ad
    publicum commodum praeio committeretur, si modo aliunde id posset evinci.

    Hoc autem plurimis e capitibus non infeliciter nos pulavinimus assecmos. Et primo quilibem e collatione
    hujus theologic Tractatus cum illo S. Anselmi Elucidario, quol praefatus Gerberonius (qui eum e duobus
    manuscriptis Anglicanis, altero scilicet e bibliotheca Morniensis Oxonii notulo, et altero collegii Sanci
    Benedicti Cantaurigiensis, desumpserat) u sancto Anselmo indignum, et naenis, ut ait ipse, refertum in
    Appendicem rejecit, cum e contra nostar hs Hildeberti Tractatus opinum uniusq, solidam et orthodoxam
    contineni doctrinam. Secundo, id evidimus e conformitate doctrinae in hoc Theologico Tractatu contentae,
    cum ea quae pluribus in sermonibus ejusdem Hildeberti passim legitur, et quidem adeo similiter enun-
    tiata, ut saepius toidem quasi verbis in utrisque explicetur, et iisdem argumentis et auctoritatis fulci-
    tur. Sic, verbi gratia, hujus Tractatus cap. 20. dum de daemonibus loquitur: Omia, inquiit, contra
    Creatorem sum in tantum superbil, deiecis est in istum caliginosum aerem . . . . Non est ei concessum
    habitare in coelo, quod est clara patria; nec in terra, ne homines nimis infestaret, sed in aere caliginoso,
    qui est ei carcer usque ad tempus judicii. Tunc enim detendatur in barathrum inferni, secundum illud: He,
    maledicti, in ignem eternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. Quod idem et totidem peme verbis
    asserit sermone secundo de Ascensione Domini, quando non solum e manuscripto Victorino, sed et ex Lyrano,
    et quo et hunc Tractatum, eandemue, ubi sic labetur: De caelo empyreo lapsus est in hunc aerem caligi-
    nosum, qui tanquam carcer deportatus est in usque in finem temporum, quando milleter in ignem eternum,
    qui praparatus est ipsi et angelis ejus. Eandem autem de daemonibus doctrinam tradit, et iisdem per-
    verbis explicat, et auctooritatibus probat sermone 1 in Nativitate Domini, sermone 1 de Purificatione B.
    Mariae, sermone de militia Christiana ad monachos, et alibi passim.

    Similiter, cum agi Tractatus hujus cap. 3 de immensitate Dei, dicit eam 'ubi que sine loco veraciter
    esse, sicut semperniuus est sine tempore.' Sic Sermone 8, de mysterio incarnationis, Dei substantialna,
    que Deus est, dicit esse sine tempore sempiternam, sine loco ubique totum, sine sui mutatione omnia muta-
    bibia facientem. Item repetit, et iisdem verbis sermon de Christi in nos beneficiis, et pluribus aliis.
    Idem, nisi nimii videremur, dicere possemus de immutabilitate Dei, et caeteris ejus atributis, de quibus
    Hildebertus in sermonibus suis eodem modo, et iisdem ac plurimum terminis loquitur ac in hoc Tractatu;
    unde et conjicere posse putavimus hoc opusculum verum et genuinum illius esse locus incarnationem.

    Nec igitur omnino temere inde possemus conjicere theologice scholastice illius aevi auctores non modi-
    cum: ab hoc Tractatu subsidium, sive illorum doctrinae substantiala specter, sive etiam ordine attendatur,
    desiderare potuisse. Et vel ipsum etiam scholasticae theologiae quasi primipilum, Petrum dicto Lombardum
    Magistri Sententiarum nomine merito decoratum, cum pluribus annis vixerit Hildebertus posterior, utpote
    qui anno tantum 1164 obierit, Hildebertus vero anno circiter 1152 e vivis excesserit, triginta scilicet
    annis et amplius ante praefatum Lombardum.

    1007-1008 est vero idem Petrus Lombardus pro totius suae Theologiae quasi fundamento asse-
    rat res quasdam esse quibus fruendum, alias quibus utendum, et ad id probandum eandem beati Augus-
    lini ex lib. 1. De doctrina Christiana, cap. 4, auctoritatem adducat, quam in hoc Tractatu toidem verbis
    citat Hildebertus, non immerito conjici potest id Lombardum ex Hildeberti Tractatu desumpsisse.

    Sed nec ipsum Robertum Pullum cardinalem, cui nonnulli scholasticae theologie primatum etiam ascri-
    bunt, ambigerem, si ratio temporis habeatur, aliquantus ex Hildeberti nostri studiis profe esse. Ipse enim
    Hildebertus scholarchaeea Cenomanensis est institutis circa annum 1087, post annos circiter octo Cluniaci
    sub sancto Hugone exactos. Potuit autem Hildebertus hunc Tractatum elaborasse Cluniaci circa annum
    1084, quo tempore Pullus, qui academiam Oxonienses non restituisse fertur nisi an 1135, vix annos
    adolescentiae attinget, cum nominari anno 1150 obierit, et Petrus ipse Lombardus, qui nominari anno 1164 e
    vivis excessit, pueriles tantum, aut tunc primos adolescentiae transigere annos. Si igitur temporum
    ratione spectemus, probabile est et Pullum et Lombardum ex Hildeberti se antiquioribus studiis potius
    profecisse, quam Hildebertum de illorum se juniorum incunabulis quidquam desumpsisse. Sicuti et ipse
    plura de sancti Anselmi senioris sui didicisse potuit, ut revera ipse testatur epistola 13 lib. 11, alias 22,
    ubi illi gratias agit quod ipsi suum de processione Spiritus sancti librum benigne transmisisset. Quod
    autem Hildebertus hunc Tractatum adhuc juvenis, id est, circa vicesimum quintum aut amplius annum
    edidisset, id coniicior potest e terminis quibus initio hujus Tractatus utitur, cum ait se nommis cum mode-
    stia et timore de fide et spe sua ratione redditurum; quod non doctorum quasi e cathedra docentem,
    sed juvenem ingenium potius condiscipulos, quibuscum egabat, alloquebam maxime deducat.

    Quod autem de Petro Lombardo magistro Sententiarum diximus, tantum abest ut inde debile sacris
    celeberrimis artibus laboribus honori quidquam detrahi velimus, quin potius noblis ejus memoria summae
    semper venerationi fuerit, et diligentia commendanda; utpote cui quidquid ad illustrandam sacrae theologi-
    ae doctrinam conducere poterat, iam sedulo, iam luculenter undeconque, publicam ad utilitatem, colligere, et
    in ordinem redigere curaverit, nec indignum eruditione et percellering sua fama forte pulvaret, uti ab
    Hildeberto se antiquiora, ac theologo jam tunc inter litteratos nominatissimo, plura suis et discipulorum
    suorum studiis commodaverit.

    Attendu interea solers lector scholasticos illius aevi theologos, non aliam in suis assertionibus observasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,1000">
    PATROL. CLXXI.                                                                               Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada estritamente sobre o que é visível na imagem; muitos vocábulos apresentam
  grafia incerta devido à qualidade do escaneamento (ex.: hialdeberti / Hildeberti, variações em hifenizações
  e letras sobrepostas). Não foram feitas normalizações linguísticas; [ilegivel] não foi usado salvo quando
  palavra isolada fosse totalmente ilegível (não foi o caso). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>