225

SERMONES DE DIVERSIS. — DE ORDINATIONE CLERICORUM.

915

Scripturas ; sed qualecunque lumen sitis, lumen A comparantur, 855 quia. simpliciter et innocenter

tamen estis; vobis dicitur: « Yos estis ux mundt
(Math, v, 14); » vos in. medio nationis prava lu-
cetis quasi luminaria. Ceteri clerici, qui prelatio-
pem super populum 5/4 Dei nom habent, stella
dicuntur, quia quamvis non przsint, cum doctrina
et opere lucent super terram, id est Ecclesiam; ut
luminaria dividunt [supp. diem et noctem], quia
capacitatem singulorum discernunt, ut carnalibus
humilia, spiritwalibus profunda przicent. Dixit
etiam Deus : Producaut aqua reptile anima. viven-
tis, et volatile super terram. Cum pastores Ecclesim
prefigurasset, sequenti die officium eorum demon-
stravit. Creavit enim pisces et aves de aquis. Per
aquas baptismum intelligit. Per pisces et aves, duo
genera fidelium baptismate regeneratorum desi-
guavit. Alii enim sunt amantes secularia, et lata
itinera hujus mundi sectantes, qui pisces dicuntur,
de quibus David : « Volueres «celi, et pisces maris,
qui perambulant semitas maris (Psal. viu, 9). »
Mare est mundus; semiti» maris sunt lata. itinera
hujus mundi. Alii sunt volucres, id est ad. coelestia
volantes pennis virtutum. De utroque genere ho-
minum inveniuntur baptisinate regenerati; uude
vobis regenerationis officium connnissum est. Vos
filios Dei generatis. In hac generatione Spiritus
aanetus est pater, el aqua. mater. Unde ait Nico-
demo Dominus : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua
et Spiritu sancto, non potest introire regnum Dei
(Joan. ut, 5). » Prima generatio ex patre carnali
carnales facit; secunda ex spiritu spirituales reddit.
Unde ait Nicodeino : « Quod. natum est ex. carne,
caro est ; et quod natum est ex spiritu, spiritus est
(ibid. 6). » Sicut carnaliter naseuntur homines in
mundo, sic nascuntur spiritualiter, ut intrent in
ccelum; vos autem estis ministri hujus introitus ;
vos facitis filios diaboli filios Dei. Ecce porta cceli
vobis credita est; sed cavete ne sitis similes aque
baptismatis. Aqua abluit peccata, et postea de-
scendit in loca fetida. Pravus similiter sacerdos
per officium homines solvit, et per pravitatem me-
retur ut ad inferna corruat. Vobis dicitur quod
apostolis dicitur : « Quacunque lgaveritis super
terram, erunt ligata et in caelis (Matth. xvin, 18).»
Duz sunt. claves, altera claudendi, aliera aperiendi.
Uua ponitentibus aperit, altera non pemitentes
repellit. Non est officium ex merito, nec meritum
ex officio. Multi intrant. qui non habent. claves, et
multi habent claves qui non intrant. Oves intrant,
ei pastores ejiciuntur, Dominus autem cum veu-
dentes et ementes ejecisset de templo, accesserunt
ad eum czci et claudi, et sanavit eos, quia indignos
sacerdotes de domo sua ejecit, et czcos in scientia,
el claudos in operatione, id est peccatores, ple-
rosque legis ignaros accedentes per poenitentiam in
templo recipit, dum populum laicum inspiravit, et
sapientes litteratos exciecavit. Pastores columbis

(7) E Lyrano.

D

D

aliis providere debent; volare debent ad ealestia,
ut viam ostendant exemplo. Feancstr: sunt. Scri-
pture, per quas vident. Deum, aliisque provident,
« Luceat lux vestra coram homini! us. ( Matth, v,
10). » Sal ut condiatis predicatione vestra, ut
vermes, id est peccatores exstinguatis. I»c. tria
vobis necessaria sunt: Lux bhonm operationis,
oculus discretionis, sal predicationis. Qui bene
praedicant et male vivunt, sunt quidem sal, sed non
sunt lux. Dominus per Ezechielem ait: « Sacer-
dotes contempserunt legem. meam , et. polluerunt
sanctuaria mea; inter sanctum e£ profanum uon
habuerunt distantiam, et inter pollutum et immun-
dum non intellexerunt (Ezech. xxn, 26). » Sunt 4lii
qui nesciunt. predicare, quibus. dicitur : « Canes
muti, non valentes latrare (/5a. tvi, 10). » Si ocu-
]um discretionis non habet, indigne solvit et ligat,
Si non est sal, canis est circa gregem Do:nini, sed
lupum latratu. praedicationis non fugat, Si-tion est
lux, alios introducit, sed non intrat. Ilxc ergo tria
vobis necessaria sunt, si unum eorum deest, po-
pulum Domini periculose servatis, Considerate ergo
onus vestrum. Clamat vobis propheta Osee : « Àu-
dite hoc, sacerdotes, et attendite, domus |srael,
quia vobis judicium est (Osee v, 1); » et unde judi-
cium exspectent, suppouit : « Quoniai laqueus facti
estis Sion (ibid.), » et rete expansum, quod dicitur :
Vos qui alios expedire debetis, malo exemplo vestro
alios illaquentis, Pensate ergo quil estis. Vobis
tradidit Deus peenniam suam, dicens: « Negotia-
mini dum venio (Luc. xix, 15). ». Dominus autem
qui dixit: « Ego sum pastor bonus (Joan. xt, 14), »
pastores suos et greges couservot cos, ul in ccele-
&tem Jerusalem, ubi est pax, et gaudium, el vita,
perducat. Qui vivit el regnat, ete.
CXXXII [De diversis XLV].
1N ORDINATIONE CLERICORUM (7).

« Designavit Dominus Jesus, ct alios septuaginta
« duos, et misit illos ante faciem suam in omncm
« eivitatem, et locum quo erat ipse venturus. Et
« dicebat illis : Messis quidem mulia, operarii au-
« tem pauci (Luc. x, 1). »

Elegit, fratres. charissimi, in. primitiva Eccles.a
duodecim apostolos, qui alios eouverterent, et alios
gubernarent. Sed 856 cum Ecclesia ceepisset. mul-
tiplicari, voluit et pastores augeri, et alios seplua-
gina duos addidit, Locum duodecim apostolorum
tenent in. Ecclesia hodie episcopi et archiepiscopi.
Locum autem septuaginta duorum alii sacerdotes
funguntur. Simililer in antiqua lege fuit diversus
gradus sacerdotum; alii superiores, alii inferiores et
ordo presbyterorum exordium sumpsit a. filiis Aaron;
qui enim sacerdotes in Veteri Testamento vocabantuc
(Lev. vin), hi sunt qui nunc appellantur presbyteri ;
et qui tunc princeps sacerdotum, nunc episcopus
vocatur. Presbyter eniin. Graece. senior appellatur,

Digitized by Google
