'055
-officia, ea intentione ut temporalia ezpetantur, quia
serviendum est Deo propier &G3 ipsum Deum.

Excrcenda sunt divina servitia, non propter tem- .

poralium commodorum, sed propter exspectationem
celestium premiorum, sicut dicit Dominus in Evan-
£elio : « Primum quarite regnum. Dei et justitiam
ejus, et liec omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 55). »
Iiaque, fratres, terrena contemuite; mentes vestras
ad celestia sublevate, a scurrilitatibus et vanilati-
bus, a lasciviis et fallaciis, ab immunditia et inani
gloria abstinete. Bona gerenda coram Deo et honi-
nibus providete. Subditis vestris lucis exempla
snonstrate ; prebete exemplum continentize el casti-
iatis, patientis el bumilitatis , misericordie ei

mansuetudinis, ne efliciamini (agueus speculationi, |

mala exempla prabendo, ne expandatis rete super
Thabor, minus cautos circumvenieundo ; ne declineus
victimas in profundum, de spiritualibus temporalia
appetendo, ne judicium quod propheta minatus
est, iucurratis; sed potius bene viventes, et reete
docentes subditos vestros pro vestris, et pro ipso-
rum meritis in summo judicio remunerationem
selernam, ut immarcessibilem coronam percipiatis ;
quam ipse prestare dignetur qui vivit et regnat
triuus et unus Deus in sxcula seculorum, Amen.
CXXXV [De diversis XL VIII].
AD PASTORES. CONTRA SIMONIACOS (11).

Veri, fratres, aliquantulum diximus de radicibus
Simoniae» bereseos, ad quam exstirpandam, et ab
agro, cui benedixit Dominus, evellendam sancti Pa-
tres multo studio laboraverunt, pullulantes ramos
»speris inerepationibus, gehennz comminationibus,
ac reorum depositionibus, quasi quibusdam falcibus
el sarculis succidentes, ipsasque radices subtilitate
doctrine, et auctoritate sacrarum Scripturarum,
quasi vivacibus ignibus persequentes. Sed cum in
exordio primitive Ecclesie pestis hiec. exorta fuis-
sel, et inchoata in Simone Mago (Act. viri), ac sta-
Lin damnata et exsecrata a Simone Petro, quamvis
tempore apostolorum vel martyrum non multum
creverit, ncc et tempore confessorum Augustini ,
Hieronymi, Ambrosii, Gregorii, Eusebii, Hilarii el
aliorum sapientum, qui in sancta Ecclesia doctores
egregii floruerunt, qui contra bzreticorum injpor-
tunitates pro defensione veritatis Cauioliez studiose
et viriliter decerlarunt, quamvis eorum tempore
non multum potuerit Simonia ramos suos extendere,
8645 tamen semper remanserunt radices, ex quibus
jam in istis temporibus multi rami procedunt, et
longe lateque diffunduntur propagines, quae totam
fere vineam Domini occupant, et. bonorum palmi-
timi opprimunt fructus. Videtis quod fere in omni-
bus est terreni lucri, glorieque s:ecularis intentio;
fere omnes. delectantur in. favore hominum, et ve-
neratione sibi impensa, Propterea qui divites sunt
clerici vel potentes, ecclesiasticos honores vel per

(11) E Sangerm.

(12) Forte canonice, id est, ut infra. et alibi lo-
quitur Hildebertus, canonici dignitatis.

SERMONES DE PIVERSIS, — AD PASTORES,

951
À pecuniam appetunt, vel per violentiam invadunt,
Qui vero sunt in paupertate, sacris ordinibus desi-
derant ampliari, won ex desiderio ut Deo serviant,
sed ea intentione ut per sacra officia divites fiaut,
et per acequisitas divitias ad potentiam et bonorum
sublimitatem ascendant. Quidam sentientes se ordi-
natione indignos, vel non habentes honestatem ge-
neris, vcl non adornati moribus vel scientia, vel
etiam respersi infamia, tamen impudenter se inge-
runt, et per pecuniam, vel privatam amicitiam, vel
per aliquod temporale servitium, vel per favorem
indebitum recipiuntur ad clerum, vel etiam sacris
ordinibus provehuntur. Quidam ordinatione susce-
pta canonice (19) divina officia pactione pecunie
exercent (15). Quidam presbyteros canonice ordi-
uatos, honeste viventes, ab ecclesiis, quibus assi-
gnali sunt et attitulati, per pecaniam et invasionem
expellunt. Quidam dedignantes ordinari, beneficia
capellarum, quz nonnisi sacerdotibus competunt,
sibi usurpant. Alii de sepultura vel de aliis eccle-
siasticis officiis pretium — impudenter. requirunt,
et violenter extorquent. Alii contemptis mi»
noribus ecclesiis, in quibus ordinati sunt, ad majores
et ditiores ecclesias, non per canonicam vocatio-
nem, sed per Simoniacam ambitionem transiliunt,
Alii praebendas ecclesiarum, que canonice vocan-
tur, vel praposituras fact: pactione mercautur, et
dicunt se non spiritualia beneficia, sed temporalia
sola mercari, cum in pr:senti Ecclesia conjancta
sint temporalia et spiritualia beneficia, sicut in ho-

B

C nine conjunguntur corpus el anima, et qui unum

emit, alterum inemptum non relinquit, sicut in
canonicis Decretis plane demoustratur his verbis :
« Si quis objecerit non ipsas consecrationes emi,
sed res quie ex consecratione proveniunt, plane
desipere probatur. » Nam corporalis Ecclesia, aut
episcopus, aut abbas, aut tale aliquid. sine rebus
corporalibus et exterioribus in nullo proficiet, sicut
nec anima sine corpore corporaliter vivit; qui unnm
vendit,sine quo nec alterum provenit, neutrum ven-
dere derelinquit, Sed et terribile valde est quod pot
865 pauca subjicitur : « Quis non videat quod bu-
jusmodi sacerdotum, vel clericorum missze, vel ora-
tiones Deum ad iracundiam provocent, quem placari
p talibus credunt ? » Cogitate. igitur, fratres, quam
pessimum est Simonis flagellum, quam horribile
scelus, quam detestabile malum, quod fidem corrum-
pit, et inter haereses computatur. Cavete a supra
dictis ramis, qui ab illa iniquitate procedunt, Evel-
lite ipsas radices, contemnendo lucrum et gloriam
seculi. Custodite vosmetipsos, ne hoc veneno infi-
ciamini. Custodite commissas vobis ecclesias, ne
corrumpantur hac peste. Exstirpate et alia vitia, ut
per sinceritatem et munditiam digna Deo reddantur
obsequia. Constituti estis cultores vine:x Domini ;
videle ne inculta remaneat. Videte ne per incuriam

(43) Sie jam fere in cathedralibus omnibus et
collegiatis divitibus non nisi impudenter de sepul-
turis et officiis ecclesiasticis pretium exigitur.

Digitized by Google
