927
Et gregis excubias, et celi clavigeratum.

Petrus apostolico jam sublimatus honore,

Clarebat merito, signis, virtntibus, ore,

Reddita jam claudo vestigia, vita Thabit:e :
Saphira jam luerat crimen discrimine vitze :

Jam morbos vestis, jam morbos umbra fugarat 5;
Jamque paralyticos oratio sacra levarat.

liuic tamen, huic Petro placuit correctio Pauli,
Nec Paulo Petrus objecit crimina Sauli 3*.

Ergo dum doceo quz corruptela trahatur,

Qn: mihi mors ex te; patienter utrumque feratur.
Moribus alludit non zegre ferre docentem,

lluirc aspernari fecundat crimine menter.

Sicul video, minus zvgre decantatam. sustinuisti
querimoniam, idque tibi rugam traxit, quod carnali
hnic hospitio, tot calamitates meas ascripserim ,
quod illad turpium arguerim voluptatum, quod ejus
atramento oblitam illacrymaverim libertatem: Quo-
rum te auctorem dici ideo stomacharis et obstupe-
scis ; quia videor tibi non aliter ad ca ministre uti
corpore, quam vel dominus servo, vel artifex instru-
mento, Czeterum longe alia senserunt 95]. et san-
xerunt Christiane fidei sylendidissimi fundatores.
Facile disces consideratis eorum testimoniis, quis
in eulpa prior sit, quantum reatus alteri singula-
riter, quantum utrique conveniat imputandum; et
ne talium te primordia calamitatum velut ignota
pretereant, et paulo altius, nisi t» deat ?*, inchoabo.
Antequam vitalis edictum jejunii ** mortifero solve.

retur edulio, cultores paradisi nullam in paradiso c

pertulere iolestiam, nililque erat ex carne quod
animam infestaret, nihil ex anima quod offeuderet
Creatorem ; nihil, inquam, nihil onmino, quo vel
eorum minuerentnr. delicize , vel iniocentia. frange-
retur. De quorum profectu. ei gloria, pariter ei ju-
Stitia Augustinus De civitate Dei (57) : « Vivebat,
inquit, homo in paradiso sicut volebat, quandiu
hoc volebat quod Deus jusserat; vivebat fruens
Deo, ex quo bono erat bonus ; vivebat sine ullo
egestate, ita semper vivere liabens in potestate. »
Mem quoque contra Julianum : « Absit, ait, ut cre-
damus aliquid fuisse unde sensum nostrum, sive
intrinsecus , sive. extrinsecus, aut dolor pungeret,
aut labor fatigaret, aut pudor confunderet, aut ar-
dor ureret, aut a!gor stringeret, aut. horror offen-
derel ! » Ecce vides illis habitatoribus paradisi nihil
intrinsecus innatum, nihil oblatum extrinsecus ,

(51) Lib. xiv, c. 36, et alibi fuse.
($8) Homeyus in notis : « Alludit, inquit, a illua
Job xin : Scribis enim contra me amaritudine: Wn

LIB. bE CONFLICTU CARNIS ET ANIV.E.
A quod vel a gloria creature, vel a reverentia decli-

998.

narct Creatoris. Czeterum adversus istam carnis ac
spiritus concordiam , adversus confluentes undique
beatitudines, forinsece quaedam | insurrexerunt ille-
cebre; serpens scilicet callidior omnibus animan-
tibus, pomumque pulchrum visu, et ad vescendum
$uave. .

His hostibus et fragilior natura tentata est, et
sexus ad resistendum debilior **; tentata est enim
€aro nostra , tentata. est mulier, et in eadem per-
sona explorata est conditio, quze. vel fame cederet,
vel simplicitate falleretur. Laboriosum | fuit ?* tot
persnasionibtis unam circumveniri et feminam, cum
adversus exm et cibus agerel, et astutia peroraret,
Caro itaque novis delectata et. excitata consiliis,
novam sibi ascivit audaciam; qua ipsa jam provo-
cata ad. edendam, spiritum provocavit ad consen-
sum. [nde factum catholica testatur auctoritas, ut
ex subigeule carne, et subacto spiritu velut ex
marito et coniuge, primum illud gigneretur deli.
etum , quo nec infans mundus asseritur, cujus est
unius diei vita super 952 terram. Ex eo igitur
tempore, perennem cum carne familiaritatem car-
nales illecebr:e pepigerunt. Vetus h:ec , et in. para-
diso ** cepta societas, stabilis et tam firma colice-
sit, ut adhnc ejus vinculis tota astricta teneatur
posteritas. Vix de voluptate triumphat ?, de quo
semel voluptas triumphavit ; unde ei difficile resi-
Stitur, quoniam facta est in primo conflictu. supe-
rior : hostes enim ex successibus animantur, aliam-
que trahit. victoriam fuisse victorem. DPrzeterea. si
quid usu jucundum est, ad id sane gratuito deeli-
natur ?*; hinc est quod caro carnalia suspirat oble-
etamenta , quorum quanto experientia gratior est,
tanto intemperantior appetitus. llanc membrorum
legem nec baptismns oblitterat, nec tempus destruit,
nec voluntas abradit : indissolubili scripta est atra-
mento (58), ejusque decretum filii non spoute per-
ferunt, cui parentes sponte se subciderunt. lilius
quidem reatui sacra medetur ablutio; sed quod ipsa
permaneat, gemitus et. querimonie sanctarum te-
stantur animarum, « Raptus usque ad ter.ium ca-
lum, et audiens arcana verba, qui non licet bomini
loqui (/4 Cor. xii, &), »—« sentire se tamen conque-

D ritur hanc legem in membris suis, repugnantem

legi mentis sux, el captivum eum trabentem sub
lege peccati (Rom. vui, 25). »

qui verba D. Greg. Mor, c. 25: « Quod loquimur
wansit, quod scribimus manet. »

?? Morbos umbra fugarat.

95 Crimina Sauli.

** Alius nisi t:edeat.

53 Vitalis edictum jejunii.

*^ Ad resistendum debilior.

99 Laboriosum fuit.

95 Vetus hcec et in paradiso.

5! Viz de voluptate triumphat.

39 Ag id sane gratuito declinatur,

Morbos umbra fugarant.
Crimina Pauli.

Alüusnec tedeat. —

Vitale edictum jejunii.

Ad resistendum fragilior,

Nec laboriosum fuit..—

Vetus homo et in paradiso.
Unde de voluptate trininphat,
Ad id sane gratuitum declinatur,

Digitized by Google
