1021

Ti. Multi comitantur ilium.

Sgc. Mel muscie sequuntur, cadavera lupi , fru-
menta formicz; predam sequitur ista turba, non
hominem.

Ti. Pecuniam perdidi.

Stc. Fortasse te illa perdidisset.

Ti. Pecuniam perdidi.

Sgc. Habebis in munus perdere.

Ti. Pecuniam perdidi.

Sec. O te felicem! Si cum illa avaritiam perdi-
disti... sed si manet illa apud te, felicior es ta-
men, cum materia subducta est tuo malo.

Ti. Pecuniam perdidi.

Sgc. llam perdidit alius, ut tu liaberes.

Ti. Pecuniam perdidi,

Sec. In via eris expeditior, domi tutior.

Ti. Oculos perdidi.

Stc. Sed liabet et non voluptates suas. 978

Ti. Oculos perdidi.

Sec. Habet mens oculos suos, per quam multis
cupiditatibus via est pretiosa, Multis rebus carebis,
quas ne videres eruendi erant, Pars innocenti est
cxeitas. Huic oculi monstrant. adulterium, huic
domum quam concupiscat, huic urbem,

Tr. Liberos perdidi.

Sec. Stultus qui mortalium deflet mortem, perie-
runi perituri, recepit eos Deus, non abstulit. in
hune modum nunquam fidele consilium daturus
timor cum virtute bellum finivit.

'82. Verum est quod legitur in lonaTI0 :

Justum el tenacem propositi virum
Non civium ardor prava jubentium,

Non vullus iustantis tyranni
Mente quatit solida (19).

Locauvs :
s Multos in summa pericula misit

Venturi timor ipse mali ; fortissimus ille est,
Qui promptus metuenda pati (20).

« Fortis et constantis animi est, non perturbari
in rebus adversis, nec tumultuantem de gradu de-
jici, sed przsente uti consilio nec a ratione disce-
dere (21). » Plura enim sunt qua nos terrent, quae
nos premunt, et sepius opinione quam re labora-
mus; ideo ne sis miser aute tempus, cum ista, qux
velut immiuentia expavisti, fortasse nunquam ven-
tura sint.

De magnificentia,

$3. Maguificentiz officia partim sunt pacata, par-
tim bellica. In pacatis duo pracepta Platonis te-
nenda sunt prolatis : « unum ut utilitatem civium
Sic Lueantur, ut quicunque agunt, ad eam 'refe-
rant, suorum obliti commodorum : alterum, ut to-

(19) Horat. m Od., 3.

(20) Lucan. vu, 404.

(21) Cie. 1 OJf., 23.

- Wd. ibid., 25.

35) Id. ibid., 1.

(S4) Md, ibid., 94, in fin.

n Terent. Eun., 1V, vin, 19; IV, vi, 25.
(26) Cic. 1 Off. 21.

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.
À tum corpus civitatis curent ne, dum aliquam jar-

A052

tem tuentur, reliquas deserant.... Qui enim parti
consulunt, partem deserunt, perniciosam seditio-
nem in civitatem inducunt... Caveant et contenlio-
nem. Dicit enim Plato, eos similiter facere, qui
intet se contendunt uter potius civitatem miui-
stre; ut si naut» decertarent. quis eorum navem
potissimum gubernaret (22). » In bellicis autem of-
ficiis illud est primum, « bellum ex intentione susci-
pere, ut sine injuria in pace vivatur (23). » Secun-
dum, « priusquam aggrediare, adhibere diligentiz
proparationem (24). » Longa enim belli przparaiio
celerem affert victoriam. Hic autem priparatus in
quatuor cernitur rebus : in clientelis, muuiciyiis,
sumptibus et verbis.

TERENTIUS:
Omnia prius experiri verbis, quam armis sapientem

| decet.
Malo ego nos prospicere, quam hunc ulcisci accepta
| injuria (25).

Tertium officium est, « ne desperes propter igua-
viam, aut nimis confidas propter cupiditatem (26).
Ducit enim in pericula immoderoatus amor habendi.
Juxta id HonaTIUS :

Aurum per medios ire satellites
Et perrumpere amat soxa potentius
Iciu fulmineo...
munera...
Savos illuqueant duces (27).

Quartum est plus turpitadinem quam mortem
horrere; plus ad honestatem quam ad salutem vel
ad alia commoda spectare. Quintum est corpus
suum crebris exercere laboribus.

Vanam semper dant otia mentem (28).
Sextam est, postquam 979 ad beltlandum veotum
est, hortando bonam indolem erigere, modo laudibus
animus efferre, monitionibus desidiam discutere.
Septimum est in concursu ad primos impelus accur-
rere, inclinatis opem ferre, labantes ope fulcire.
Üctavum est, « eos. parta vieloria. conservare, qui
nec crudeles, nec immanes fuerunt (29). » Nonum
vero federa servare et promissa, nec his esi ac-
quiescendum dicentibus : Nil refert an dolo an vir
tute hostes quis vincat (50). « Indicat hoc Regulus,
qui captus a Poenis, cum de captivis commulandis

p Romam missus esset, juravit se rediturum. Hic Ro-

inam ubit venit, non censuit captivos esse redden-
dos: dein cum retineretur ab amicis, maluit ad
supplicium redire, quam fidem datam fallere (31). '
« Cum autem plures arbitrantur res bellicas esse
majores quam urbanas, minuenda est hzc opinio;
multi enim bella quzsierunt propter glorie cupidi-
tatem... Si autem velimus vere judicare... patvi gunt,

(27) Horat. t1 Od., 16. :am alii
(as) Lucan. 1v, 704. Ubi variam; sed etiam 91
€um nostro sunt. qui ibidem legant vanam.

(29) Cic. 1 Offic., M. —

(50) In edit, legilur: Non enim acquiescen?"
eai qui dicunt ?

Dolus an virtus quis in hoste requirat?
(91) lbid., 15, seqq.

Digitized by Google

