o—

$47

YEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPÍSC

9i8

.Mandum videamus. Et quomode illum terribilem et A vitam reducit. mortuum nostrum. Ad suseitandum

iratum eontra nos. ferre poterimus, qui in presenti
vita coruscationem, aut tonitruum ilHus vix prx: pa-
vore tolerare possumus? Ei, si motu creature
unius ad tempus terremur, qua fortitudine Creato-
rem cum igne ad judicandum venientem, et nen so-
lum terras, sed et. 879 colos concuüentem, ex-
spectare poterimus? Nam, ut Psalmista dieit:
« [gnis in conspectu ejus exardescet, et. in circuitu
ejus tempestas valida (Psal. xvn, 2), » Et ipse
judex per prophetam dicit : Adliue semel et ego mo-
webo non solum terram, sed et calum (24). Pertime-
scite, fratres, illius adventum Judicis, iu eujus de-
terminato 886 judicio non erit spatium redem-
püonis. Cesstte a. pravis moribus, et mala consue-
1udíne prasentis vite, et compati ;Redemptori ve-
sro studete, ut cum illo de tumulis vitiorum pos-
sitis ad celestia regna post judicium feficiter ascem-
dere. Anien.
CXLI.
8980 ' stnuo 1 pourica PaLMARCM.
De infirmitate legis Moysi ad hominis reparationem,
el virtute legis Christi ad eam perficiendam.

David in spiritu previdens : — Liberavit, » inquit,
« Dominus pauperem s potente, et pauperem, cui
« non erat adjutor (Psal. Lxxi, 12). »

Non omnium est scientia; ignorant aliqui pau-
perem istum, fguorant pauperem illum, Sceientes
Tortamur, ignorantes instruímus. Paaper ille, pri-

mus parens noster, et ejus successio est; potens (c

Iste, diabolus est: primus parens in paradiso dives,
extra paradisunt paupers primus parens, liber ante
culpam, servus post culpam. Magne hujus divitis,
quía abundavit omnibus qu:? voluit, quandiu voluit
«tv. Deos jussit ; vera hujus libertas, quia sub solo
Dei fuit deminio, quandiu bene libero usus est
arbitrio : ub? autem voluit quod Deus. noluit, dives
eguit, liber servivit; eguit wnedico, servivit pec-
€ato. Ex tunc. pro gloria sortitus est ignominiam,
pre tranquillitate sollicitudinem, pro colloquio. au-
gelorum murmur et tumultum vitiorum, Ex tunc
fecit illum princeps hujus mundi regnum suum, et
fortis armatus atrium. sunm, pater tenebrarum
ebeseatum suum. Adversus hujusmodi potentem ,

filiumSunamitis, Giezi praecedens Elizzeum (1 fteg. ws,)
portavit bacuhim, domum iutravit, superpositus egt
puero bacalus; sed non erat pnero nec vov, nec
sensus. Merito ifaque mater pueri pedes Elizzi
tennit, merHo ab Efizzeo non disceseit, merito in
Elizzo speravit, dicens : « Vivit Dominus, et vivit
anima tua, non dimittam te (7 Reg, s, 26). » Audivit
et exaudivit Eliz:eus depreeantem, descendit et in-
travit, totum se super puerum mortuum expandit ,
el mortuum suseitavit, Attendite historie figuram,
mesrientes; increpentur negligentes. Primus pareus
a Dei gratia. derelictus, hinc anüme defectus est,
hiuc anim mors est. Moritur caro, cum ab anima
destituitur; moritur anima, eun 3 Deo separatur.
Ix»c mors homini promissa est ante peccatum, illata
propter peccatum , ablata, per eum qui non haluit
peceatam, Sic enim homini dicium legisti : « Qus
die comederis, morte morieris (Gen. wn, 17). » Pro
Tiamano igitur genere tali morte mertuo, supplicavit
mater pia, mater sancta, mater, de qua sic Ape-
$folus ait : « llla autem qme sursum est, libera est,
qua est mater. nostra (Galat. 1v, 26); » mater pto-
fecto non earnis operc, sed dilectionis exhibitione:
mater, quia tempore nos przecedit, oratioue propter
nos intercediL : mater, inquam, quia maternus ed
eierga nos affectos, quoniam gratissimus ei inde
est profectas. Noverat hoc qui dicebat : e Gaudium
est in eclo coram angelis Dei seper uno peccatore
poenitentiam agente (Lac xv, 10). » Postulavit illa
manuümissionem nostram, postulavit vitam nostram ;
postulavit, inquam, non Jabiormn motu, sed chari-
tatis affectu. Exaudita est illa mater nostra, et cors-
tum est de vita nostra. Ut enim liomo erudiretur ad
proinerendum divitias gloriz Dei, ut prapararetur ad
susceptionem medicinalis gratia Dei, Giezi prophetam
precessit cum baculo, quia Moyses prexcurrit cum
legali testamento. Baculus importabilis, onus legis.
Lex illa, lex peccare docens, non justificans; lex
puniens, non coronans; lex plas habens censure,
qvam misericordie. Occidis ? oecidi juberis. Ab-
scindis? abscindi jaberis. Sabbato lignum coltigis?
lapidari juberis. Huic baculo suppositus est infirmus
noster, gravatus est moriuus noster. Non est eva-

mullum pauperi nostro adjuterium ex se, nullum D cuata mors nostra, neque sanata plaga nostra. Opor-

ex ratione, nullum ex lege. (uia enim natus est
de corrupto corruptus, de subacto subactus,
de dehitore debitor, de peccatore peccator, ad
liberandum se non potuit sufficere per se. Potnit
quidem ratio conferre fllius Ada ul non pecca-
yent ad mortem; sanare autem non potuit quam
€x parte eoniraxeront mortem. Fuit enim illis de
faiuro cautela, non de preterito medicina. Saturata
est lex, non quie sanare! plagam, sed qua factores
legis prapararet ad gratiam. Nec « lex adducit ad
perfectum imperfectum (Hebr. vis, 19) » nostrum,
pec ad parad.sum reducit ejectum nostrum, nec ad

tuil ut ad suscitandum mortuum ipse aecederet Eli-
zxmus quia necesse fuit ut antidotum vite prepa-
raret homini Homo Deus. Expansus est ille in
lectulo super morlutm , extensus est hie in patibulo
propter mortuum. Spiritus vit redditus est. inspi-
rante Elizeo, quia gratia. reddita est bomini mo-
riente homine Deo. Vivificatus puer rediit ad gre-
mium matris; homo justificatus ad consortium su-
pernz civitatis ascendit. Recolat igitur et veneretur
purus b3mo quod memoratur hodie egisse pro bo-.
mine Deus homo. Hodie quippe noster Elizeus
domum in qma repositus erat mortuo baculus,

(24) Vulg. Adhuc unum modicum est, et commovebo celum et terram (Agg. n, 8).

Digitized by Google
