ten
CAPUT Ii.
De fide antiquorum.

Supra dictis addendum est de cognitione fidei
quam antiqui habuerunt, et quomodo aucta sit per
legem Moysi, et per legem Evangelii; etest fides
aliquando parva cognitione, et magna constantia et
devolione ; ut in muliere, cui dietum est: «O mulier!
magna est. fides tua. (Matth. xv, 28); » aliquando
magna cognitione, et parva constantia, ut in Petro,
«ui negavit; et in nobis etiam, que non adeo| f.
ideo] Deo placet; et quia non potest esse fides peni-
tus sine cognitione licet non perfecta, Deus ab initio
noütiam suam sic temperavit, ul sicul. nunquam
totus potuit comprehendi, sic nunquam totus po-
tuit ignorari. Ideo non totus voluit comprehendi, ut
fides haberel meritum; nec totus occultari, ut infi-
deliias de ignorantia non excusaretur. Et est quze-
dam coguitio fidei, sine qua nullo tempore potuit
salus esse, scilicet, cognoscere Deum esse, et re-
muneratorem sperantium in se, juxta i'lud Apostoli:
« Oportet accedentem ad Deum, credere quia est,
et quod. remuneralor est sperantium in se (11). »
Sed, cum Deus invisibilis sit, juxta illu evangelistze

- Juanuis : « Deum nemo vidit unquam (1 Joan.v, 12),»
quomodo indicari potuit? Partim humana raiione,
partim divina revelatione, quem utrumque modum
Apostolus ostendit. Ut enim dicit: « Quod notum
est Dei, manifestum est in. illis (Rom. 1, 19). » et
dum dicit ; « Manifestum in illis, » plane ostendit
quod in illis erat, unde noscere Deum poterant;
Cum vero subjungit : « Deus illis manifestavit (ibid,), »

estcndit quod ratio humana per se insulliciens

essot, nisi ratio [f. revelatio] divina -in adjutorium
illi esset.
Revelatio [autem] divina duobus modis fit: interna
. aspiratione[f. inspiratione], et disciplinze eruditione,
.qux foris fit per faeta vel dicta. Huwana ratione
poterant scire Deum esse. Cum enim humana meus
se non possit ignorare, scit se aliquando cepisse.
Nee hoc ignorare polest, quonium cum non fuit,
sibi ut esset, substantiam dare non potuit. Ut ergo
essel, ab alio facta est, quem iucirco non eapisse
constat ; quia, si ab alio cepisset, primus omnibus
' existendi auctor esse non posset, Administratione
' etiam visibilium et gubernatione, divinam sapien-
tiam et bonitatem. 10144 poterant deprehendere,
"Apparet itaque quod etiam ante legem. per ea qua
facta sunt, invisibilia Dei a creatura muudi cun-
fpici potuerunt.

Per legem scriptam ecpit crescere cognitio fi 'ei.
Tunc enim ille ccpit promiti, per quem fieret
Jiberatio, scilicet, Messias, non tamen modus re-
: demptiouis plene cognoscebatur. Semper tamen et
aute legem, et in tempore legis fuerunt aliqui, qui-
bus fides Incarnationis revelata fuit, qui velut
columnz Ecclesie crediderunt.

Quatitur de illis simplicibus, quibus non erat

(14) Heb. xi, 6. Et. inquirentibus. se remunerator
nit. Vulg.

YEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

107
A facta revelatio, credebant tamen Deum esse, et
remuneratorem sperantium in se, utrum salvati sint,
Quidam dicunt eos non esse salvatos propter istas
auctoritates. Augustinus ad Optatum : llla tantum
fides salvat, qua credimus nullum hominem liberari

a contagione mortis, quam de prima nativitate con-

waxit, nisi per unum mediatorem, cujus hominis

ejusdemque Dei saluberrima fide etiam illi salvi
facti sunt, qui priusquam venirel in carne, credi-
derunt venturum'in carne. Eadem namque fides est
nostra et illorun, quoniam illi crediderunt futurum
.quod nos credimus factum, Idem in lib. Da corre-
ptione et gratía ; Nemo liberatur a damnatione que
facia est per Adam, nisi per fidem Jesu Christi,

Gregorius super Ezechielem : Et qui praibant, el
B qui sequebantur, clamabant, dicentes : Llosanua
filiu David, etc. (11*) Quiaomnes electi, qui in Judza
.esse potuerunt, sive qui nunc in Ecclesia sunt, in
mediatorem Dei et hominum crediderunt, et ere-
dunt. Augustinus de nnptiis et concupiscentia (lib.
1, cap. 12) : Eadem fides mediatoris salvos justos
faciebat antiquos, pusillos cum magnis ; quia scul
credimus nos Christum in carne venisse, ila illi
venturum; sicut nos mortuum, ita illi moriturum;
Sicut nos resurrexisse, ita illi resurrecturum; &
nos et illi ad judicium mortuorum venturum. Et
ideo dicunt isti quod nulles autiquorum potuit sil-
vari, nisi ista quatuor ad minus crederent, scilicet,
venturum, moriturum, resurrecturum et judicalu-
rum. Sed, quibus non erat revelatio facta, boc peui-
tus ignorabant, Quomodo ergo lioc crediderunt?
Alii, quibus magis assentimur, dicunt eos fidem
Christi velatam in. mystcrio habuisse, el quod ali
quibes revelatio erat facla, sciebant el. credebant,
boc iii, eisi nescirent, credebant.Commiserant enim
Kis fidem suam. Unde in Job : « Boves aralant, et
asinz pascebantur juxta eos (Job i, 14); » illi eraut
asinz pascenies juxta boves, sicut hodie in Eccle
,sia multi simplices, elsi ita distiaete nesciant Tr-
nitatem assignare, 1015 credunt. tamen, quia ia
fide et humilitate adb:erent illis qui lioc et facium
ei credunt.

Opponitur : Cum hoc esset habere fidem Clibili
velatam in mysterio, credere scilicet Deum esse, &
D remuneratoreim sperantium in se, et philosopbi hot

€rederent, tunc habebant fldem Christi velatam in

mysterio; sed auctoritas dicit. eos non posse hu-
mana ratione. fidem Incarnationis liabuiss*; sel, vt
jam diximus, hoc credere, scilicet, Deum esse, et
remuneratorem sperantium inm se per humilirtem
adhzrendo bobus arantibus, qui illud ei sci bant
et credebant, erat babere fidem Christi velatam i8
mysterio; quales putamus fuisse quosdam gentile
ut vidua Sareptana, Job etiam gentilis fuii, et ita
dicimus simplices illius temporis credidisse omnia
qu nos credimus, quia credebant scientibus et
credentibus omnia. Sed in tempore grati: jam non

(41) Idem innuit xxiv, in Job i.

Digitized by Google

