leot

LiB. DE CONFLICTU CARNIS ET ANIMA.

1002

dicta **, vel superb conjugi severior et morosa À profecto vel penitus infra homiuem defeci-ti, v«l

mariti correctio. Inde etenim adversus occursantium
venena voluptatum, quedam tibi mandata prave.
niunt, describuntur noxia, salutaria nuntiantur. Si
vrgo inter hujus vitz limites **, appetitum coer-
veas, bona et converlüibilis valetudo ** perennem
promittit et jurat apud te mansionem. Si vero vel
concessa recuses, vel jmmineas interdictis , neque
te corruptibile hoc « induet incorruptionem , neque
immortale hoc immortalitatem (1 Cor, xv, 53); » de
quo si nondum tibi satisfactum est, alio tempore
plenius respondebo sciscitanti.

Vis animz humane septem tibi vindicat actus.
Vivificat, sentit, varias amplectitur artes,

Corrigit excessus, virtutibus instat, in ipsam
Dirigit intuitum Deitatem, gaudet in illa.
Seyinibus quoque primus inest, animalia bruta
Participant alium, duo, nostre proprietatis

Tres sunt, ei [f. ad] superum, superi tamen *** ante

[feruntur.
Ex acta primo vegetantur corpora, crescunt,
Provenit inde vigor, nexus, complexio, motus
Kt status, et species, et convenientia quedam.
Ex alio tangit, videt, audit, gustat, odorat,
Odit, amat, petit apta sibi, contraria vitat,
Solvitur in somnos, ín somnia mente vagatur,
Prateriti meminit, venturis instat, sgitque
Plurima, qua non sensu, sed ratione ** geruntur.
Tertius ingenuas, aliasque perambulat artes
Quieque vel ingenium, vel disciplina ministrat,
Colligit, et vario provectu mentibus hzeret.
Quartus ab illicitis, necnon quoscunque reatus **
Ahjurare docet; exiunc agnoscere sese
incipit, inque novum niti, ac transire decorem,
Discimus ex quinto natura lege teneri,
Res inconcessas virtutis amore cavere,
Concessis aliquot, et sine teste ** carere.
Sextus in aspectum solis, lucisque suprenim,
Pene parem superis animam rapit immaculatam
95$55 Septimus astringit , stabilique subarctat
[amrore,
Collataque Deo **, quam dotem jam speculetur,

Quos thalamos, quis cultus eam, qui festa sercuent.

Quis dicat : Speciosa veni *; dixere beate
Majoresque anims, nec eis tamen aut ea virtus,
Aut ea lingua fuit, quibus huc aperire liceret,
Excedit sensum, meritumque recondita merces.

Hos actus si negas carnis impediri desideriis ,

*5 'Vel egre dieta.
*5 Hujus vita limites.
** QConveriibilis valetudo.
*5 Plurima qua non sensu, sed ratione.
*8* Superi tamen.
** Jilicitis necnon quoscunque reatus.
99 Aliquot et sine teste.
9*5 QCollataque Deo.
ss Qus dicat speciosa vcni.
riumphat affeciu.
Tempore omnes, nec omni.
Exurit marcescunt. M
A nxieLate passionis commovit se ipsum.

PaTROL. ZEXXI.

Led
s*
ses
Lid

supra hominem profecisti, qui solus tam libere bea-
lus és, uL eam nescias concupiscentiam , quie ad-
versus prafatos actus, et numeroso militat exercitu,
et diverso triumphat affectu **; neque enim in om-
nes animas par licentia est ei, sed unaqueque sicut
Occursantibus aut resistit, aut favet illecebris, ita
suam vel conservat, vel amittit libertatem. Ipsi
quoque actus non eodem tempore omnes, nec omni **
infestantur molestia; alii quippe in ortu quasi
seges in. gramine prxfocantur; alii vero jam pro-
vecti, velut in spicis grana, quz "fervor nimius ex-
urit, marcescunt V. Est etiam quod illos. impuguet
intrinsecus, quod extrinsecus illos cvacuet: quse ut
tibi manifestius innotescant, infestationes ac ruinas

B singülorum, prout mihi desursum dabitur, aperire

non tedebit, Primus itaque noster actus vivificatio
€st; secundus, sensus; tertius, ars; quartus, cor-
rectio; quintus, virtus; sextus, contemplatio ; se-
ptimus, quies. Hzc illis nomina indidit vim singu.
lorum perscrutata diligentius.antiquitas. Eorum pri-
mus, quanto carni gratior est, tanto a carnis in-
quietudine securior; caro enim vivificationis amat
officium, tantamque cum eo pepigit pacem, ut si
quíd ei. contrarium noverit, et implacabili abhor-
reat odio, et curiosa sollicitudine adversetur, Hinc
est quod illi quoque qui cum Paule clamant : « Cu-
pio dissolvi, et esse cum Christo (Phili; p. 1, 95), »
mortem tamen ideo formidant, quia caro naturaliter

» hoc animz leiatur officio, Christus mori venerat,

et lamen dicebat : « Pater, si fleri potest, transeat
a me calix. iste (Matih, xxvi, 58). » ]dem quoque,
cum remotus a discipulis prolixíus oraret, usque ad
sudorem sanguinis anxietale passionis commovit
semetipsum ** ; in eujus profecto verbo, nibil 9556
aliud intelligendum reverenda tradidit auctoritas ,
hisi quamdam carnis convivificationem, qux sic
inerat lege naturx, ut tamen bonum non impediret
obedientle. Qux cum ita sint, tantum tuum amorem,
tamque germanum fedus plerumque supervenien-
tes irrumpunt molestie, quibus caro excitata ad
vivificationis odium, spiritum sollicitat ad consen-
sum; ea quippe sicut. illecebrarum desiderio, sic
anxietate soilicitudinum  perniciose commovetur,

D quibus dum venatrix illa deliciarum diu subesse,

diuque fatigari formidat, paulatim txdere incipit
vit:e, placetque vivificationis abjurare gratiam, €u-
jus obsequia permistis amarescunt incommodis. Inde

Vel equo. dicta.

Hujus diete limites

Inconvertibile. .
Plurima quas sensu, non el ratio.

Superi non.
lilicitis revocat residesque reatus.
Aliquot etiam sine Leste.

Collateraque Deo. [
Quis dicat tu sponsa veni, '
Triumphat effectu.

"Tempore omues, nec omnes.

Exurit inanescunt. .
Anzietate (ttrbatus est passionis,

83

Digitized by Google
