. 4620

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

1910

*est Sorauaa ; $! magna el copiosa multaque undique À — Percontatorem fugito, nam garrulus idem est.

apportans mulüsque sine vanitate impertiens, non
est adinodum vituperanda, HAgriculiura nil. melius,
nil uberius, nil libero homine dignius (83). » Hanc
faudat. poeta Horaris in verbis :
Beatus ille, qui procul negotiis,
(Ut prisca gens mortalium)

Paterna rura bobus exercet suis,
Solutus omni fenore (84).

De verecundia.

A5. Verecundia est in gestu, in verbo, in vultu
servare honestatem. TuLLIUs : « In compositione namn-
que eorporis magnat rationem videtur habuisse
natara. Figuram enim nostram in qua est honesta
species in aperto posuit ; partes autem ad necessi-
iates. naturg datas ideo abdidit, quia deformem
aspectum erant habiturz. Hanc diligentem nature
fabricam imitata est hominum verecundia. Que
enim natura occultavit, removent ab oculis omnes
sanam mentem habentes; dant etiam operam ut
quam occultissime pareant necessitati, parciusque
partium usus sint necessarii nec eas partes, nec
usus propriis nominibus appellant. Vitiosum quoque
est in re severa delicatum inferre sermonem. Cum
collegz in pratura Pericles ct Sophocles de com-
muni officio convenissent et casu formosus puer
transiret, dixit. Sophocles : O Pericle, pulehrum
puerum! prtorem decet, Pericles autem respondit:
Proetorem decet non tantum manus sed et oculos
habere abstinentes. Si Sophocles in convivio id
dixisset justa caruisset repreliensione (85). » Da
liae verborum verecundia dicit Honaz1us :

e. Tristia vuxstum

Vultum verba decent, iratum plena minarum;

Ludentem lasciva, severum sería dictu.

Format enim natura prius nos intus ad omnem

Foriunarun habitum, jusai aut impellit ad iram

Aut ad humum meorore gravi deducit el angit :

Posi effert animi motus interprete lingua.

Si dicentis erunt fortunis absona dicia

Romani tollent equites peditesque cachinnum.

Intererit multum Davus ne loquatur an audax

Pyibias emuacto (uerata, Simone talentum,

Maturusne senex an adhuc florente juventa

Fervidus; an matrona potens, an sedula nutrix;
Mercatorne vagus cultorne virentis agelli (86).

Quartum vero officium tradit ubi dieit [llogaTIUS :
Arcauum neque (u scrutaberis illius unquam (81).
9655 Quintum vero subdit :

Commissumque teges. ei vino tortus et ira...
Quid de quoque viro, et cui dicas, saye videto.

85) Cic., 1 Off. 42.
ET
Ud

Horat. Epod. 2 init.
Cic., 1 0f. 55 et 40.

(86) Horat, Art poet, 105 sqg. versus Pyibias
emuncio huc Lrauslatus ex vers, $18, ibid. Porro hic
locus Horatii ab interpretibus maxiuie exagitatus
lucem aliquam inde i potest,

87) Horat., 1 Epist. 18, 57.
88) Iu. ibid., v. 581 — et 48-4. dostremus xer-
sus sic in edit. Horatii legitur :
Et semel emissum volat irrevocabHe verbum,
Sed eL nostra lectio non est spernenda.

Nec reiinent patule commissa fideliter aures :
Evolat emissum semel irrevocabile verbum (88.

Mdcirco gurrulo arcanum minime aperies ; non enim
potes ab alio exigere sientium, si 1ibi non-presti-
teris. Si enim garrulum aocusas, respondet TEnEN-
TIUS : :
Plenus rimarum eum, hac atque. illac perfluo (89).
ldeireo in hoc incumbo ut libentius audias quam
loquaris. Summo autem opere fugito jurgia. Nam
conira parem contendere anceps est, eum superiore
furiosum, cum inferiore vel fatuo. sordidum. « Ab-
Scutem lxdit qui cum cbrio litigat (90). »
De absiinentia,

A4. Abslinentia vero et honestas, moderantia et

p Parcitas eduliorum | irritamenta coercert, lorum

autem primum esL tempus prandii praevenire statu-
tum, secundum lautiores cibos querere. Primum
arguit JuvEwALIS :

Exsul ab octava Marius bibit, et (ruitur diis

l ratis (91).
Secundum ubi dicit :

o. 5 5] 5. 525.5... Buc
Noscenda est mensura tue, spectandaque rebus
In summis mininisque, etiam cum piscis emetaf, -
Nee mullum cupias, cum sit tibi gobio tantum
In loculis (92).
Tertium est vitium in accurato apparatu operam
dare, quod arguit JuvENALIs :

Nec minimo sane discrimine refert.

Q)uo gestu lepores et quo gallina secetur (95).
Et Lucanus :
O prodiga rerym

Luzuries ! nunquam parvo contenta paratu,
ki (uesitorum terra pelageque ciborum
Ambitiosa fames, et tanta! glori« mensa,
Discite quam*parvo. liceat producere vitam, .
Et quantum natura petat...
Satis est populis fluviusque Ceresque (95).

Quartuim est nimio appetitu inhiare. Quintum mer-
suram refectionis excedere, quod intelligit ubi dicil
lona mius :

2s Male verum. examinat omnis

Corruptus judex.

Nempe inamarescunt epulce sine fine petita (95).
Est ergo abstinentia prandendi tempus statutum nen
prevenire. Hzc enim voluptas usum reddit grs

D tiorem. JuvEsALIs :
Voluptates commendat rarior usus (96).

SgNECA : « Nibil est jucundum, nisi quod varietas
reficit (97) : » unde lonaTIUS :

Jejunus raro stomachus vulgaria temnit (98).

(89) Terent., Eun. I, ir, 25.

(90) Inter Publianas seutentias n, 6, ad quas re-
ferendz pariter, ut puto, qu processerunt, licct
hucusque non repererim.,

(92) Juvenal. i, 49.

92! Idem i1, 54.

93) ldem v, 495.

91) Lucan., 1v, 575 et 584.

95) Horat, n $ai. 2, 8. — Ibid. vu, 107

(96) Juvenal, 14 extr. : .
(97) Seneca seu potius P. Lysus in. Mirmis, n. 387.
(98) Horat., 1 Sat. 2, 98.

Digitized by Google

