<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
SERMO DE COMMUNI CONSENSU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,500,920">
tas. Hoc itaque mysticus ille signat consensus, qui in
contactu carnalium expetiitur nuptiarum; unde
et ipse sacramentum est, quia sacrae rei signum est.
Sed nec illud a mysterio vacat, quod diximus unum
uni conjungendum; una enim est Sponsa Christi,
quoniam una est Ecclesia Jesu Christi. De differen-
tibus membris unum corpus est sub capite Christo.
De duobus gregibus unum ovile sub pastore Christo.
Unde per Salomonem Dominus ipse sic loquitur:
Una columba mea, perfecta mea, una est matri
suae, una genitrici suae (Cant. vi, 8).

De eodem Cyprianus adversus Novatianum: «Ec-
clesia, inquit, una est, quae in multitudinem latus
incremento fecunditatis extenditur, quomodo solis
multi radii sunt, lumen unum, et rami arboris
multi sunt, robur unum tenaci radice fundatum.»
Item: «Illic unitatis sacramentum, hoc vinculum
concordiae inseparabiliter coheretis ostenditur,
quando in Evangelio unica Domini non dii- [ilegivel]
omunio, nec scinditur, sed sortientibus de veste
Christi, qui Christum potius indueret, integra vestis
accipitur.» Hec loquitur ad Moysen Deus dicens:
«In domo una concedetur, non ejicietis de domo
carnein foras (Exod. xii, 46).» Caro Christi, et se-
men Domini ejici foras non potest, nec alia ulla
credenitius praeter unam Ecclesiam domus est.
Describit ad huc unitatem Synagoga, quae praeventa
[sponsabilibus] Christi degeneravit in adulteram Anti-
christi. Jam tunc ea legitimum sponsum adversata est,
quando in excelsis cum lapide, et cum ligno forni-
cata est. Misit ad eam vir suus, qui diceret: «Re-
vertere, et non est reversa (Jer. iii, 7).» Novissime
venit et ipse, venit, inquam, venit ad eam, et in men-
struis invenit eam. Ostulit annulum in manu ejus,
[muneruc]ulas aureas, et vermiculatas argento facies
auribus ejus. Denique gratiam suam revertenti pro-
miittens ait: «Revertere, et non est reversa.»
Proh dolor! ea tunc in suis sordibus derelicta est,
quia dereliquit fontem David patentem in ablutionem
ignominiae suae. Tunc in lecto prostitutionis dimissa
est, quia non cognovit tempus visitationis suae. Tunc
repudii libellum promiseruit, quia verum abdicavit
sponsum, male calceus caco nato, et dicens: «Ex di-
scipulis illius es, nos autem Moysi discipuli sumus
(Joan. ix, 28).» Tunc accepit, quia rejecti suae
jugum ejus, et omnes ejus leve, quando clamavit:
«Non habemus regem, nisi Caesarem (Joan. xv,
45).» Erit tamen, erit, inquam, tempus, in quo illa
de contemtu in gratiam redeat, in dilectam de re-
pudita conversatur, de meretrice proficiat in vir-
ginen. Tunc et ipsa fiet sponsa Christi, non quidem
altera, sed una et ipsa, et columba Jesu Christi.
Sicut autem sponsa Christi sponsa una, sic et spon-
sus Ecclesiae sponsus unus. Unum habet ea sponsum,
unum diligit, unum cognoscit, uni generat, uni la-
ctat, unus ille Sanctus sanctorum est. Idem Deus et
homo est. Sanctum hunc sanctorum multi praece-
serunt electi, multi etiam secuti sunt. Sicut sacra
refert historia, praemissa est manus et brachium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,920">
m[anus] et brachium, 
A a cum Jacob ex Rebecca nasceretur. Deinde editio ca-
pita cetera membra in lucem nuovissime prodiierunt.
Tenebat autem manus premissa plantam pedis Esau
praegressi, sic ea caput annecessit nasciturum, sed
ipsa membrum capitis nascituri: reliquae partes na-
tum caput secutae sunt, sed partes ipsae membra ca-
pitis jam nati. Sicut autem illa, et ista membra cor-
pus unum, ita caput corporis hujus caput unum. Sic
et Christum prophetæ praecesserunt, sic Elias, et
Eliseus, sic plerique Veteris emulatores Testamenti.
Qui scilicet, ne populus durae cervicis, et incircum-
cissus corde post deos alienos ambularet, aut seque-
retur viam latam et spatiosam, quae ducit ad mortem,
Pentateucho Moysi tanquam vinculis quinque digi-
torum pedes ejus ligasse, ac te iussisse noscuntur. Ubi
auem veritas de terra orta est, secuti sunt apostoli
veritatem, secuti sunt martyres, secuti sunt hi, quos
multae in hora in vineam piis famulis venisse
Matthaus commemorat. Illi quidem sub lege Chri-
stum in tempore praecessere, sed fide facti sunt
membra nati Christi. Sicut autem illa, et ista mem-
bra corpus unum, et Ecclesia una, sic unius corpo-
ris caput unum Christus, et unius Ecclesiae sponsus
unus Christus. Attende Moysen; praeco sponsi non
sponsus fuit. Considera plussquam prophetam, indi-
gnum qe esse consilituer, qui solvat corrigiam cal-
ceamentorum sponsi. Paulum respice. Dictum est a
sponso, quia oportet eum pati multa pro nomine
sponsi. Intuere Petrum et Andream, percurre disci-
pulos; domestici quidem sponsi fuerunt, nullus au-
tem sponsus. Vides igitur sponsam Christi unam esse
Ecclesiam, et sponsum Ecclesiae unum esse Christum.
Utiliusque autem unitatis signum est earum unitas
personarum, quae in contactu carnalis conjugii sin-
gulae requiruntur: unde et ipsa sacramentum est,
quia sacrae rei signum est.

Nupitialis autem, et contemplatione po[lis] adultia
conmixtio cum sit necessaria suscitantio semini,
magnum etiam in ea est sacramentum. Esse manque
duas generationes Veritas his declararat verbis: «Quod
natum est ex carne, caro est (Joan. iii, 6),» quare
quod natum est ex spiritu, spiritus est. Porro car-
nalis generatio tota carnaliter agit; spiritualis
autem tota spiritualiter inpletur. Aquam vides, vi-
des catechumenum, vides ministrum; id autem
quod in aqua fit, non vides, quod apud catechume-
num, quod per ministrum, vides. Purum vidēs ele-
tum, sed signo cruce, atque virtute verborum vi-
secreta acquirit. Obligatus diabolo puer in sutim
descendit; sed suis, et Christi liber ergreditur. Pro-
fert verba minister, sed Agnus baptizat, qui tollit
peccata mundi. Generatio haec ex veteri materia
novam proferre em creat, non mutuans substantiam,
sed tollens culpam. Purgat enim ab antiquo perso-
nam contagio, inserens eam corpori Christi, et co-
lestem de terrena efficiens. Generatur illa genera-
tio per primum Adam, secundus in isto renascitur.
Generatur ex illa diabolis, quod per istam dispensa-
tionem redintegrat angelorum. Unde et ea, quae ius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras estavam pouco legíveis; marquei palavras incertas com [ilegivel] (sempre por palavra). Divisão em duas colunas respeitada; cabeçalho e rodapé transcritos. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantive maiúsculas e pontuação conforme a imagem quando possível.</notas>
</pagina>