987 VEN. IULDEBERT! CENOMAN, EPISC. 988

Huic awem de Vita sancte Radegundis opusculo ex altero manuscriptorum Pictaviensium desumpto, nou
Abs re. fore censuimus, si illi attexeremus pra fationem qua legitur in 9(& «altero, nobis amice trausmisto a
aostro D. Leonardo. Senemaud, monasterii Sancti. Cypriani Pictaviensis nostre congregationis monacho, a

uo et iconem sancte fadegundis in initio positam, et ejus cura. graphice descriptam habuimus, quique. post

tephanotinm prefatos manuscriptos iterum exzaciissime recensuit. Hac autem prefatio favere videtur celeuri
apud. Pictavos traditioni de miraculo atenarum, qua, ut. tráduut, et ut. hic narratur, ita subito miraculose
excreverunt, ut inter eas abdita. [uerit sancta Radegundis, dum. regem. Chlotocarium, sive Clotarium, illam e
monasterio ad palalium el pristinum conjugium revocare cupientem. fugeret. Cum tamen hujus circumstaniie
neque Gregorius Turonensis meminerit, neque Fortunatus sancte regine amicissimus, neque. Baudonivia
ipsi equalis et [amiiiaris monacha, qui ad minnijas usque vilam. ejus descripserunt, sed neque. post ivsos
noster Hildebertus, videat lector quid de hujusmodi traditione judicet. Sic autem se habet ista pre[atio.

Quia. sanctorum miracula fidelibus ad zedificatio- À beata confestim iter arripiens, obvium quemdam

ném habentur recolenda, nou debent esse óneri
recitata, eum imitata exonerationem faciant a pec-
catis, neque temeritati aut prxsumptioni debet im-
putari, si neglecta, vel per inertiam prztermissa,
dum tamen obediendo flat, conscribantur, Igitur
operz pretium est minime reticere qualiter beatis-
sima Radegundis regina, assumpto velamine a beate
Medardo Noviomensi ep'scopo, transitum | fecerit
Turonis uua cum charissimis et familiaribus suis
Agnete et Disciola ; ibique limina beati Martini Tu-
ronorum archiepiscopi cum summa devotione, et
ex residuo vestium regalium, quas antea in palatio
ferre solebat, perlustraverit, Dehinc Condoslensem
veniens, omnique nisu locum videre anhelans in

quo Christi confessor Martinus sublatus est de mo- B

dio. Postremo, cum in villa Suedas iu 909 terri-
torio Pictaviensi sita accederet, nuntiatum est ci
quod rex cam vellet suo revocare conjugio. Et,
Sicut ex antiquorum relatu. compertum est, ipsa

habuit agricultorem, avenam ferentem, quem his
verbis ità affata est ? « Si a quoquam | interrogatus
fuéris an nudiustertius ibi aliquem transitum fa-
cientem perepexeris, firmiter responde quod nemo
ab hora illa in hujusmodi pertransierit itinere, cum
lanc seminares avenam. » Et nutu divino ips
avena subito est aucta, ut. praefatam reginam in
eamdem liceret abscondere. Moxque rex praelibatus,
cum 910 »4 praictum pervenisset locum, eum-
dem interrogavil agricolam, qui serie tenus cuncia
que a beata regina audierat, sagaciter cnarravit.
Tunc rex accepto ab agriculiore responso, intuens-
que miraculi seriem, terga versus est, malens uxo-
rem dimittere propriam, quam Dei offendere cle-
mientiam. Nau non multis interpositis diebus, beala
regina Pictavium ingressa est, Cujus talem constat
fuisse vitam, ut nemo qui gesta de ea noverit cou-
posita, hzsitare debeat, quin ei exeunti uc hac vit?
caelestis pauría patuerit ingressus.

Cetera omnino st in. altero manuscripto.

S. Benedicti desumptam, hic transcribendam esse
duximus, ut sunt, verbi gratia, fefte, posticaria, pi-
ratum, Felte autem, seu feltrumn, filtrum, pannus
est, seu vestis ex laua, et pilis coacta, non texta,
ad cujus similitudinem vestis auro ac gemmis fusa,
felis dici. videtur, Mabill. post eruditiss. D. Ducan-
ginm. Posticaria, seu Posticiaria, dicitur a Postico,
quod est, iuquit Papeas in Vocabul., latens ostiunt,
sic dictum, quod remotum sit a. publico. Posticiaria
autem est que curam habet. recipiendi ea qua iu
wenasterium  deportantur , et. transmittendi qux
transimittuntur, que. valgo. apud. momates. dicitur
la touriére, ut probat Menardus noster in. Concord.
Regul. cap. 61, $ 44. Piratium. liquor e piris ex-

ressus, quem Normanni vulgo vocant. du poiré. ltà

ucangius. .

Cum autem dicit Hildebertus sanctam lianc regi-
nam carnem suam multiplicatis aurivisse discipli-
nis, non. inferendum inde voluntariam per óisci-

linas flagellationem, jam tune &vo S. Radegunis
In usu fuisse, quie pro certo, nonnisi undecimo sc-
culo, a. Dominica. Loricato et Petro Dainiani, or-
tum. accepit. Hoc igitur verbo utitur, ot suadeat
beatam reginam nullam artem praetermisisse, qua
caruein rebellem attereret; sed. nec etiam  discipli-
nem, quam ipse epistola 23 lib. 1, frequentem etl
gravem. suadet adhibendam ad refreuandos effre-
nos concupiscentia motus.

VITA SANCTI HUGONIS

ABBATIS CLUNIACENSIS

AD HILDEBERTO CONSCRIPTA.

(Hanc Vitam ex Actis sanctorum Bolland. jam dedimus. Patrologie tom, CLIX, col. 857, iu S. fHic-
€osg Cluuiac.)

Digitized by Google

