£31
nica, quod eam in ordine dierum primam posu, et
quod. superata morte, quam pro nobis indignus su-
scepit, victoque inimico, de cujss potestate nos
rapuit, in. ea , potenter a mortuis resurrexit, et in
bonorem sus resurrectionis, nobis illam colendam
constituit, Quomodo igitur cupimus a morte anima
$67 resurgere, si diem resurrectionis. nolumus
lionorare? Ei qua ratione putamus mentes nostras
per jejunia purgare, si per portam jejunii. polluti
volnmus intrare? Fortasse. mortalia castiganti, et
mea peccata cum aliorum iniquitatibus repreben-
denti, respondebit aliquis effrenatus, plus volupta-
tibus corporis, quam legi Dei obediens : Tu, qui na-
turalem masculi et femina conjunctionem, et amoris
vineulum a principio constitutum przdicas diligen-
dum, quomodo impossibilia el inutilia rogas ? vt
aliquo jejunio a muliere, quie mea caro est, tanquam
a cibis, abstineam, Cui ezo, quamvis peccator, fa-
cili dictu respondebo ; Quia Deus bona seculi non
dedit, ut iis abutantur, sed ul juste. illis utantur.
Conjugium etenim, sicut et citer divite mundi,
dum recte tenetur, bonum est; si vero injuste, ver-
titur in peccatum. Unde Gregorius (16) : « Quidquid
ad usum vitz accipimus, ad usum vitiorum reflecti-
anus. » Nec ego praedico tam sacrae Societatis sepa-
rationem, sed ad breve temps triginta sex dierum
indico abstinentiam. Nam quid prodest abstinere à
carnibus, el carnalia opera non deponere ? Qui enim
toto anno in his et aliis deliciis vixisti, saltem in
boc parvo spatio pro Deo cessare debes. Cur enim
vir, a virtute corporis, vocaris, si hanc virtutem
in animo non habueris, ut pro Deo qui tibi cuncta
dedit, et a quo quotidie majora petis, decima parte
aunumerave non possis [f. decimam partem, seu de-
cima parte carere non possis] * Nam quisquis subti-
liter intactur, uon amplius quam trigiula sex dies,
qui sunt decime anui, in eadem abstinentia repe-
rientur. Cum enim annus integer trecentis sexa-
ginta sex diebus constet, si subtraliantur de (recentis
triginta, &GS et de sexaginta. sex, totidem quot
dixi dies jejuuio consecratur, Horum ergo sex die-
run, qui etiam cum suis noctibus centum quinqua-
ginia. boris constant, decima pars quindeciu horz
sunt. Sed, quia ex ipsis integram diem cum sequenti
nocte colligere uon valemus, quam praefato numere
uddentes, jejunio mancipemus ; sis ecclesiasticus
statuit, ut quod in illa nou redditur, in diebus Domi-
nicis ejusdem temporis, a carne et a carnalibus
voluptatibus jejunando, 2dimpleatur. In his enia,
quia ipso Dei nomini sacrati sunt, refrigerium cibi
impenditur, et licentia peceandi subirabitur. Datur
nobis quod vitam affert, et melius est; subteahitue
nobi; quod mortem alfert, et pejus est, Quod si de
vitiis et carnalibus inquinamentis nos non polluere-
mus, profecto ex his integri anni plenas decimas
restauramus. Sed, quoniam nobis sacro fonte rege-

(46: Lib. xxvi in Job, c. xix.
(41 Non aliter desinit iste sermo, qui
(48; Jem. qui sub num. 65, sed aliter.

pargot. CLXXI.

SERMONES DE DIVERSIS. — IN NATIVIT. $. JOANNIS BAPTISTE.

935

neratis, et non jam figurarum, sed veri »gni cárnce
degnstantibus, dietum est ab ipso Domino : « Nisi
ahundaverit justitia vestra plusquam Seribarum ct
Phariseorum, non intrabitis in regnum eeelorum
(Matth, v, 90) ; 9 statuit Christiana religio, ut non
solum triginta sex. dies, propter anni decimas, sed
etiam cum his quatuor, qui a eapitejejunii inclioant,
propter tanti. mysterii perfectionem, quadraginta
dies in jejunium. mutaret, Hoc etenim quadragesi-
male jejunium magnam  auctoritatent habet, et a
lege, et a prophetis, et ab Evangelio. Nam legislator
Moyses, ut legem acciperet, quadraginta diebus jc-
junavit. Elias, maximus prophetarum, qui curru
igueo rapi meruit in celum, quem persequebatur
Jezabel, angelico primum pastus cibo, 89 postea
B igiidem ab omni esca abstinuit . . . (17).
CXXX VIL [ De diversis L ].

JN NATIVITATE. SANCTI JOANNIS BAPTISTE (18)

« Ubi veuit plenitudo temporis, misit Deus Filium
« Suum natum ex muliere, factum sub lege, ut eos,
« qui sub lege crant, redimeret (Cal. ww, 4). *

Magua dispensatione, fratres. charissimi, voluit
Deus hominem redimere et mirabili exemplo humi-
litatis Filium proprium ad nostram liberationem
wittere. Providerat diligenti consilio idoueuim. tem-
pus missionis, per quod honánes essent convicti ,
pihil salutis ex se balere posse, neque per legem
nataralem, neque per legem scriptam. Permisit euim
duo tempora transire, scilicet, aute legem et sub
lege, ut veniret in tempore gratias. Ànte legem scri-
ptam lex naturalis erat, id est ducatus rationis ,
qux non fuit saluti. Lex vero scripta postea data,
ipsa potius ccepit nocere, quam juvare. Non. prohi-
bendo peccata : « Non occides; non moechaberis
(Exod. xx, 15), » wagis animos liominum ad eadem
peccata inflammabat. Ubi vero venit plenitudo tem-
poris quod Deus providerat, misit Filium suum, ut
quod neutra lex facere potetat, gratia Cliristi sup-
pleret.. Et cum multis temporibus cxspectatus et
pronuntiatus esset, tandem. venturo priemissus est
Joannes pr:ecursor, tanti imperatoris adventum nun-
iaturus, Audite ordinem : Filius veniebat contra
diabolum ; przmisit fortem militem, qui. ;nundum
invaderet, et inimicos regis delerreret, et quoscun-
D que posset Domino suo alliceret. Fortis princeps,
fortis miles, et [ supp. per ] fortem miltem uterqua
pronuntiatus est. Angelus enim Gabriel, qui forti-
tudo Dei interpretatur, adventum utriusque pra-
nuntiavit. Fortes erant, et fortia facere veniebant.
Natus est miles, et multi in. nativitate ejus gavisi
sunt. O quantum gaudium futurum erat in nativitate
imperatoris, cum tantum prawiwebatur in nativitate
praeursoris! Audistis gaudium nascentis ; audite
officium przcurrentis. Venit Joannes in desertum,
praedicans, et dicens : « Poniteniam agite, appro-
pinquavit enim regnum coelorum (Matth. vti, 9). »

EY

C

mutilus idco videtur

30

Digitized by Google
