'981
morem , nullum mihi dornicilium providere , hospi-
iam tamen esse me noveras f, et quod apostolico *
didiceras testimonio, « manentem hic non babere
civitatem (Hebr. xiu, 14). » M»e enim domus, in
qua tediosas et carcerales patior angustias, quod
solvenda sit *, novi ; quando autem, non novi : ex
luto. compacta est, et materi privilegio ruinam
profitetur. Casu. peudet ancipiti quidquid ex hujus-
modi construitur apparatu. Ego quidem luteum in-
£ressa tentorium , non statim leges ejus intellexi ,
non attendi ruinas imminentes. 1gnoravi enim quam
servili conditione * domina premeretur, qux conti-
ntuos incursus illorum sustineret bostiiun, quos eva-
dere, gloriose triumphare est. Tandeis autem, more
lospitis, qux secreta? domini diuturnior edocet
conversatio, magis magisque singula patuerunt,
displicuerunt universa , confusas ibi leges, et pre-
posteros animadverti principatus, servire scilicel
matremfamilias , pedissequamque dominari. Pedis-
sequa male potens, tam imperiosis incantationibus
meam fascinaverat * libertatem, ut obedirem quali-
bet.imperanti , sequerer ad omnia przcedentetn, Ea
nimirum procax, et sincero suspecta. pra»posito ',
suis a me [id est praeter me] lenociniis infames ad-
misit amatores, et dum substernor flagitio quod
suggessit , ipsa quoque flagitium non evasit. Ex quo
itaque tam probrosum mihi feedus innotuit, pudere
copit illusionis, hospitii L:&dere ; nec tamen legendi
fas erat , et admissos evadere corruptores. Indolui ,
fateor, et tristissimum exoea. dominium, tibi, cui
neminem :eque familiarem habeo, duras relegi mez*
confnsionis historias. Nunquid non recolis quam la-
erymabili querimonia dudum te flagiiaverim ? Qui-
bus anxia gemitibus male perditam deploraverim
946 libertatem? Fortasse tibi tua quoque suspiria
exciderunt , nec recordaris quam largo fletu scpul-
tam amiseris hilaritatem, quotics inter eztera cubi-
culi tui secreta miserabilem tibi scrvitulem retra-
ctabam. Attende, quiso, quid supplicanti promise-
ris, qua spe lacrymarum siccaveris ubertatem ; cum
remotis procul arbitris , quid palerer, aut quid in
futurum mctuerem, talibus tibi questibus indicabam :
August frayilisque domus , jam jamque ruentis ,
Hospita , servili conditione premor :

Et tanquam gravibus vinclis, seu carcere clausa,
Spem libertatis vix superesse licet,

Triste jugum cervice gero, gravibusque catenis,
Proh dolor! ad mortem non moritura tralior.

! Hospitam tamen essc.

* Et quod apostolico.

* Quod solvenda sit,

* Quam servili conditione.
? Mospitis que secreta.

* Meam fascinaterat.

*. Et sincero suspecta preposito.
* Duras refegi mes.

* Calce ligatur opus.

** Mens curis pletia.

*! His deploraus.

!*5 Circumiectu comperisset,

: VEN. IHLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

99

À Magna satis, reiniuiscor enim, sperare solebam,
Dum non alter amans, Christe, sed unus eras,

lutegritas , species, vestis nova, digna fuere
Sublimis sponsi dote, favore, toro.

Dos celebris , favor zternus, torus immaculatus,
Fructus in his , et honor, paxque perennis erat.
Tota placens, quia tota recens, quia candida cultu,
Sperabam ceelos pacta pudore Deum ,
Ad superos iter arripui, via multa patebat,
Qui comitaretur, quique prairet , erat,

Hei mihi! quam docilis falli, quam prompta subire
Turpia, quam velox ad mea damna fui !

JMospitium sponsus mira fabricaverat arte,

Quo suscepta , brevi tenpore casta fui.

Nam mihi versutus, sed origine clarus adulter
Illusit ; famula subreserante fores.

Illius lenocinio periisse pudorem ,

Flagitiisque ream succubuisse fleo.

Si male contemptum sponsi suspiro favorcu,

Ad primumque gemens mente recurro virum,
Mussitat, obloquitur, praesentibus imperat uti
Deliciis, opibus , nomine lactat lieram.
llis perversa modis, coeptum pervertit honestum ,
Et miseram , quo vult, imperiosa trahit.
liospitii lex ista mei est , his exsul ad horam
Obligor; boc falus solvet amara dies.
Egrediar, sed nescio quo , sed nescio quando;
Et fortasse. dies iste supremus erit.
Est igiter poner da domus, qua libera tristi
C Carcere, perpetuo jure manere queam
Talia deflenti te respondisee recordor,
Singultu voces impediente tuas.

Chara comes, depoue metum, desiste querelis,
Ecce quod affectas, quzeque precaris agam.

Quos igitur quadres lapides? Quze ligna secari
Procipis? In manibus virga quid ista facit?

Quam suspiro domum non sculpio marmore surgit,
Nec mista sabulo calce ligatur opus *.

Non abies trabibus, non sunt ea saxa columnis
Apta , nihil prorsus. quod veterescat liabet

Omnis enim.... sed vana cano, sed iuania venti
Verba, precesque ferunt , vivit in zede lapis.

Ut video monitus , mens curis plena !* refundit
Non satis hoc tempus, ad mea vota facit.

D His deploratis * obmutuit, aliquid amplius, wl
Opinor, locutura, nisi me susceptis occupatum nc-
goliis cireumjectu comperisset '* oculorum, Occu-
patus enim eram, nec a captis presentibus accu.

Hospitam esse me noveras,
Ft que apostolico.

Quod sit, .

Quam servi conditione.
Hospitis quem secreta.
Meam fascinasit, —

Et suspecta preposito.
Duras elegi mex

Calce locatur opus.

Mens circum plena.

His illa deplorans.
Circumjecturis comperisset.

Digitized by Google
