9st

VITA S. RADEGUNDIS. '

982

dulatione desisteret, aliqua. monacharum aderat, & — $9. Tota ejus vita" loquebatut. sanctimoniam.

que divinarum recitaret oracula. Scripturarum ,
quas illa. studiosius audiens, aliis persuadebat ut
legentem diligenter attenderent, et de interiori ha-
bitu speculum consulerent animarum. Quoties ob-
$curum offendebat locum, nescientibus exponebat,
inerepabat negligentes.

$6. Dieta igitur tam beatis transacta negotiis, eum
jam emiere dormirent, ipsa. singularum sotulares
tergebat et ungebat, diligentius intuens quae novis
indigerent. Dehinc accedebat ad lectum, quo sicut
niliil humilius, ita nihil minus eptum voluptati. Eo
quoque tempore lectrix, aderat, ut beata sanctimo-
pialis eliam a somno evigilans, spiritualibus deli-
ciis aleretur. Si quando illa sileret, opinata qui-
escere fatigatam, ac dormire, slatim audiebat :
* Quid taces? Lege, ne cesses. » Praterea, ne cor
eius vigilasse dubitetur, cum membra modico
sopore quiesceren!, psalmos etiam dormlens can-
titabat, dictura veraciter cum Propheta : « Medi-
Latio cordis mei in conspectu tuo scmper (Psal.
xvin, 15). 0

91. Surgebat autem media nocte, 999 et quo-
usque congregatio monasterium adiret, in lacrymis
el gemitu. psalmis instans et contemplationi. Con-
templatio quippe sibi sic ejus animum vindicavit,
ut, licet absens corpore, spiritu tamen illam tan-
1um civitatem frequentaret, cujus platem sonant
landes de die in diem. Tota illius deliciis tenebatur,
mee aliud cor eructare poterat, quam celestium
neclar, et gratiam gaudiorum. Unde, cum quadam
die prztereuntem juxta se posticariam nominare
vellet, et ei aliquid imponere negotii, pro ejus no-
mine protulit. Alleluia. Idem sxpius felix error in-
currit, Ubi erat thesaurus suus, ibi erat et cor
suttum.

$8. Quid autem loquar de 3grotís sanctimonia-
libus, quibus omni die visitatis, delicatiores cibos
jejina  Radegundis preparabat? ipsa nullum vel
infirmitatis, vel sexus abhorrens incommodum, lan-
guentes levabat et lavabat, efferebat et. referebat.
lpsa eis sorbiciunculas, ipsa decoctiones procura-
bat, nibil eorum pretermittens que decumbentium
valetudo postulasset, In colligendis quoque hospi-
libus non winor sedulitas, non miuor et devotio
fuit. lis in Christo susceptis ipsa pedes lavit, ipsa
pronsuris aquam porrexit. Denique ipsa ministravit
onmia quibus hospitum — necessitati subvenitur.
Quod si. contigisset religiosam suscipi personam,
de moribus hominis, de studio, de vita secretius
inquirebat; si eum sub arctioribus disciplinis vi-
vere didicisset, ejusdem se subdebat institutis,
ejus exemplis ad virtutum utebatur incrementum.
lnfra perfectum se credebat profecisse, nisi in acti-
bus suis actus omnium refulgereut. perfectorum.
Hos ejus opera loquebantur, hos ipsa Christi vir-
ginibus commendabat, ios pradicabat imitandos.
Nihil tamen suggerebat »liis quod non inagis exem-
plo doceret quom verbo.

Tota Christum redolebat. Prxter odium uihil illi
cum vitiis fuit, Zelus legis, et jugis in lege medi-
fatio virtutum. introduxit conventum. De his nibib"
sinistér, nihil felix eventus imminuit, In omni statu
secura fuit apud mulierem justitia. Ea nullam de
splendore natalium, nullam fecit de gloria conjugii
mentionem. Regis amplexus, quibus nec etiam €a-

ptiva capta est, admissos potius doluit quam di-

missos. Ilos experta, dispendium pudoris proroga-

tiva supplevit. meritorum. Attende mores, ectus

considera, jugem inspice poenitentiam, fatearis ne-

cesse nullam sanctimoniali defuisse virtutegs.. Nisi

enim ei esset prudentia, nec salutaria noxiis, nec

fugiendis appetenda prztulisset. Fortitudine autem
B atque temperantia semper sibi constans facta est
t equalis.

903 40. Inter bec vero principatum quemdam
obtinult servala usque in finem humilitas. Humili-
latem quoque nenio patet pauperi defuisse, qua
Sceptra tenens superbiam iguoravit. Si de absti-
nentia quzritur, pauco indulsit naturz, nulla gulz.
Nemo illa mansuetior, qu regina, et offensa, nul«
lam quisivit ultionem, In omni actione et verbo
modum discretione posuit, attendit tempora, rerum
terminos observavit. ln suis quidem gratias egi,
alterius vero flevit injurlis. Lzsa, promptior fuit
offerre veniam, quam qui lzesisset, postulare. lrasci
Christum timuit, si irata solem videret occidentem.
Ante. illam nemo alteri impune detraxit. Deficiam
necesse est, si singulas ejus virlules explicare ten-
tavero. Reclusa est hzc in cellula, donec Deo spi-
ritum redderet, Corporis sui pia carnifex et sa-
crifex fuit; ibi usque ad injuriam nature, longis
instans jejuniis, cilicio vulnerata, secretis afflicta
€rucialibus, ad Deum pro universis Ecclesix: gra-
dibus intercessit, Ejus sanctissimis precibus ei lite
teris, inter discordantes principes, pro concordia
destinatis, parla est ecclesiis requies, pax. patriq
restituta.

CAPUT Y.

Diversa miracula que Deus per intercessionem liujus
anncta patravit,

4t. Tantam preterea a Deo consecuta est gra-
D tam, ut ad ejus nomen sanarentur inürmi, quie-
scerent maria, vita defunctis redderetur. Ple-
rumque siquidem contigit longevo decumbentes
incommodo, susceptis cjus culogiis, in pristinam
convalescere sanitatem. Nonnulli quoque, gustatis
arborum foliis, quibus oa sacras manus admo-
verat, quartanas, atque alias infirmitates evase-
seruut. . ^
42. Erat eo tempore matrona. quiedam in Fran-
cia, cujus oculi diuturna c:ecilate caligaveraut.
Hac, audita sanctse mulieris opinione, Pictavim ma-
nibus suorum deducta est servulorum. Rogata san-
cüimonialis ut. signum crucis illius oculis impri-
merel, indignam se proclamavit, cujus tactus mor.
borum remedia sperarentur, Tandem exaudiuntur

Digitized by Google
