993

LiB. DE CONFLICTU CARNIS ET ANIMAE.

391

satrix oratio. totum. revocahat affectum, Quinam A obsequium, hi te sepelient ad ostendendum quoque

tamen foret h:c , admirari tacitus cupi, 957 qux
mea Sv jactaret. familiaritate, qua fastidiret
carcerem, que palatia somniarel. Tandem redu-
€tis ad eam luminibus, tali mestam percunetor
alloquio. Multa mihi quzsitu digna tuus offert ha-
bitus, multa. vultus messtitudo; nihil horum negli-
geuter, opinor, transeundum : si tamen qui sis,
aut quod nomen tibi sit, prius te monstrante didi-
cero. Ic abs te doceri desiderans, vigilantissimum
paciscor auditorem ; arrectz: aures ,'et defixus in te
oculus animum disciplinam suscepisse nuntiabuni ;
et ne supersint aliqua distract:e. mentis indicia !*,
virgam lianc projicio , diffusum recolligo spiritum,
clientibus edico diurnarum libertatem ferarium *;

quidquid est id quo sollicitus detinebar, in crasti- B

num differtur, Age ergo, et dum vacat, prius qua
sis, deinde quidquid male te habet, explicare non
differas. Ad lizc illa velut indignata, quia eam non
statim coguoverim , et oculis et voce meam sic in«
erepavit tarditatem : Qu:rebar equidem quod lio-
spitze milii, jamjamque tabernaculum peregrinationis
hujus egressurz, nullam prorsus dorum praparar.s,
nullum provideres refugium, C:eterum gravior que-
rela restabat et justior, quia tibi sic elapsa est coc-.
tanea familiaritatis memoria, tanquam si, juxta
poetarum deliramenta , supernorum recordationem
infernalis tibi Lethes. extorsit. Qu:eris etiam. qux
sim, velut oblivio meritorum parva tibi videatur in
juria , nisi et ipse fatearis tuum te ignorare culte-
rem. [lei mihi! quo abierunt nata tecum obsequia?
Quo illa declinavit sodalitas, qux humano , nec in-
capta, nec. solvenda est arbitrio? Quorsum foedus
evanuit, quod dictavit natura, quod secretissima lex
ordinavit, quod ante ortum percussimus, quod matri
prius ionotuit, quam filiis? Quis apud instabiles
aiicos , et fortunam explorantes , tam. infldam ex-
perius est fidem ? Denique non nosse me, qux nun-
quam fuerim sine te, quid est aliud quam vivere
bestiam, et bominem difliteri? Ostende, si. potes,
quid egeris sine me, quid disposuer.s ignorante me;
novi cogitationis tui, novi secreta cubiculi tui; si
scribis, articulos moveo; si loqueris, os aperio;
statuia. domus et. expense, pariterque. delinquen-

tium leges famulorum inveniuntur penes me , pro- D

mulgantur ex me. Quod si diligentius tua tibi ob-
sequitur familia , me: noveris esse reverentiz , non
fidei clientele; fides ejus me recedente recedet ; et
qui sepeliendus veram inde somniabas amicitiam ,
nec simulatam sepultus invenies; nihil eorum manus
evadet, qui nuuc tibi blandiuntur, nunc assident
segrotanti, Attamen ne nullum. ab eis speres 9458

vaeui contemptum cadaveris; eque recedent et a
pectore memoria , et ab oculo sepultura. Fortassis
autem flebunt, non quia tam cito, sed quia tam sere
abs te discesserim; flebunt quidem ; c:terum non
tan propter te, quam quia qui diripiant, non in-
venient circa te; flebunt, inquam ; sed si eos popu-
lus aspexerit , si viderit ille quem putabunt succes-
serem, Nec mireris eos quibus fortasse durus fuisti
dominus, marcida et languente sollicitudine tuis
ministraturos exscquiis '*; ex quo egreior, veris
etiam amicis afferes tzedium , vermibus alimentum.
Nemo tibi tam proximus est, quem non taedeat aspe-
eti post triduum cadaveris. Offensionis materia
eat tam. infelicis amici reliquias intueri. Agnoscis
igitur me , qui nunquam domum , nunquam cubicu-
lum ingrederis sine me? aguoscis, inquam, tam
priesentem tibi socium, tam amicum, tam unitum?
Agnoscis eam quz totum te implet , totum regit et
possidet? Agnosce, sodes, agnosce me, cnjus est
quod nondum in famem contabescis !*. Inhumanus
es, si tot ac tanta diffiteris obsequia ; supra bestiam
desipis, si tam proxime proximum ignoras. Quod si
ratio sic exstincta est apud te, sic strangulata beni-
gnitas, quid aliud restat, nisi ut et virtutis funus
debitis prosequamur exsequiis?

Ileu ! quam turpe nefas, quam reprinendum ,

Quam discors anime , quamque pudendum !

Mundi cura , movens pectoris zestum ,

Infestare docet jus et houestuin.

Res abjecta nimis, parque pudori

Virtus est homini, crimen honori ?*,

Virtus vilis apex], dos sine fructu,

Vix impune places , vix sine luctu.

Tu*venale bonum, iners, onerosa

Merx , tantum superis ambitiosa ,

Disponi facilis, dura resumi ,

Vanescis veluti virgula funi,

Non est cui placeas simplice voto,

Qui lz:sam doleat teste remoto,

Qui te gratis amet , vel tueatur,

Qui patrocinium polliceatur.

Laus sublimis, opes, crimen egestas ,

Pravpollet facinus , sordet honestas.

Ha! nunc iunocuis jura minantur,

Ausi flagitium sceptra lucrantur.

Ha! quam sollicito quisque labore ,

"Occursat medico , carnis amore.

De morbis anima nulla querela;

JEgrotam sequitur !* tarda medela,

Quo tam fida comes sim reditura ,

Quam tristem calicem tunc bibitura ,

—

*? Mentis indicia.

** Diurnarum libertatem feriarum.
!5 Miuistraturos ezsequiis.

5? Nondum in. famem contabescis.
Virtus est /tomini, crimen honori.

33 A grotam sequitur,

Mentis judicio.

Diurnam bbertatem feriarum.

Ministraluros obsequiis.

Nondum infamia contabescis.

llic versus per lacunam deest in Ebroicensi. — Virtua
est omni crimen honori. Cod, Victorin., 279,

Egressam sequitur, ]

Digitized by Google
