951

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

9351

ad peccandum ; dando exempla peccandi ; et dum in A solemnia, vel sacra» orationes, vel quilibet eccle-

conspectu eorum male vivunt, faciunt eos in. im-
inunditiam flagitiorum, et erudelitatem. facinorum
corruere, et sic in laqueos diaboli devenire. Nam
quomodo quilibet laicus, vel quilibet illiteratus
mandata Dei. revercatur, quem viderit a sacerdote
contemni? Quomodo peccata horrescet , quze aguo-
verit a sacerdotibus et clericis irreverenter perpe-
trari? Quomodo laici ebhorreaut iinaiunditiam car-
inis, cum audiant quosdam clericos, vel quosdam
sacerdotes infamia fornicationis respersos? Quo-
modo laici servent humilitatem mentis, vel prztten-
dant in habitu suo signa humilitatis, cum in clericis
et sacerdotibus notaverint signa elationis et super-
biz in indumentis, in calceamentis , in tonsura , in
juramentis, in jocis alearum, in scurrilitetibus, in
superfluitatibus , 861 in lascivis et jocosis sermo-
nibus, in vultu , in gestu, in incessu , in habitu, et
inanis gloria appetitu? Quomodo laici declinent
avaritiam , vel terrena. contenant, eum videant
clericos , sacerdotes, et monachos , et abbates ter-
renis commodis inliiantes , temporalia lucra sectan-
tes, et quasi neglectis ceelestibus, quibus debent in-
tendere, cupiditati terrenarum rerum modis omni-
bus incumbentes? Ilis et aliis similibus male vi-
ventes quidam clerici, quidam nronacbi, quidam
sacerdoles facii sunt. laqueus speculationi, id est
laicis, qui vitam illorum speculantes corrumpuntur
exemplo, ei illaqueantur illecebris vitiorum, et

quasi exhortationem et doctrinam male vivendi ac- (:

cipiuut ab illis a quibus oportuerat eos ad bene vi-
vendum verbis et operibus informari, et eos qui
januss regni coelestis deberent stia precibus aperire,
claudunt eas et sibi et aliis, dum nec ipsi intrant,
nec al..s sinunt introire, sicut dicit Dom. in Evang. :
« Vie. »obis, Scriba ei Phariszi , qui neque iutrotis,
neque alios intrare perinitiitis (Matth, xxi, 15). »
Alteram. causam judicii et damnationis subdit
propheta, cum dieit : E! rete expausum super Tha-
bor. Thabor est mons Galilzz, in quo venaliones
frequenter exercentur, et ad capiendas aves retia
expanduntur. Thabor interpretatur veaíens. lumen,
Per Thabor intelligitur Ecclesia, quiz illuminatur a
sole justiti:e , et hujus saxculi noctem illuminat.

siastica officia, vel etiam eleemosyn:e, jejunia, vigi-
li:, et quecunque in sancta Ecclesia Domino offe-
runtur. Hac omnia declinant in profundum, qui
exercent ea. non pro celestibus, qua sursum sunt,
sed pro his quz habeitur in imo, scilicet in terra,
qux est infima elementorum; victimas in profundum
declinant, qui de spiritualibus officiis temporalia
commoda appetunt, vel laudes hominum, vel favo-
res, 864. vel qui de gratia divinitus sibi collaa,
non Deo, sed hominibus placere desiderant; quo-
rum ossa dissipantur, id est virtutes, qu:e debent
esse ossa anima, destruuntur, quia vitiorum impe
gnationibus resistere non. valeut, et quidquid boni
videntur habere amittunt; et dum quaerunt placere
B hominibus, Deo contemptibiles flunt, sicut in Psaliuo
dicitur : « Dissipavit Dominus ossa eorum qui ho-
minibus placent; confusi sunt. quoniam Deus spre-
vit eos (Psal. 1n, 6). » Pura enim intentione co-
lendus est Deus. Serviendum est Deo propter ipsum.
Ipse Deus magnum et incomparabile praemium est
servitus sui [f. servitutis suz]. Ideoque, fratres,
servite ipsi propter fbsum, non propter temporale
lucrum, vel gloriam seculi. Hxc fuit intentio Simo-
nis Magi, qui voluit emere donum Spiritus sancti, ut
inde consequeretur luerum et gloriam — szculi. Bo-
num esset. si desideraret Spiritum sanctum, ut gau-
Clificaretur per eum, sed ab apos'olis quereiit
Spiritum sanctum, non propter amorem Spiritus
sancti, non propier studium sanctificationis, sed ut
imponens manus zgrotis, majorem pecuniam lucrz-
retur, et sic consequerelur lucruin et gloriam. lt
que videtis, fratres, ul hi qui sacros ordines acci-
piunt, vel qui ecclesiastica officia faciunt, ut lucrum
et gloriam consequantur, accedunt ad imitationem
Simonis, nec omnino liberi sunt a radicibus Simo-
miacre pravitatis. He enim sunt. radices Simoni?
velle temporalia luera, et velle ab hominibus glori-
ficari. Ilec duo. Simon Magus per dona spiritualia
intendebat. acquirere, et ideo non fuit dignus gra-
tiam spiritualem quam credebat venalem, percipere.
Sed cum muneribus suis qu:e. offerebat reprobaius
est, et :eternaliter damuatus, dicente Petro : « Pe-
cunía tua tecum sit in perditione. (Acl. vit, 20).

Unde in Psalmo ; « Thabor et Hermon in nomine D Vos autem perpendite quam detestabilis est Simoni2,

iuo exsultabust, tuum brachium. cum potentia
(Psal. Lxxxvin, 43). » Super Thabor, id est san-
ctam Ecclesiam rete expanditur, dum hi qui in
sancta Ecclesia prasident, ad decipieudos simplices,
ad opprimendos pauperes machinantur, dolosa
verba componuat, fallacias excogitant, fraudes in-
nectunt, quibus aliorum jura subripiant; vel etiam
simulant sanctitatem, ut ad ecclesiasticas dignitates
ascendant. Hec omnia, fratres, in.sancta Ecclesia
(unde maxime dolendum esi) videtis abundare. Jam
lere omnes quasi venatores et aucupes, alii aliis
laqueos deceptionis intendunt. Tertia causa est
quam adjecit propheta, diceus : Et declinastis. vi-
ctimas in profundum. Victim» sunt sacra missarum

quam turpe et quam abominabile est Simoniacum
esse, el inter hzereticos deputari, Mementole quia
vendentes et emenites ejecit Dominus de templo
(Joan. 1), illos scilicet qui domum orationis facie-
bant domum negotiationis. Hodie, fratres, domum
Dei faciunt domum negotiationis, non solum qui
pro sacris ordinibus largiuntur dona, vel accipiun
scd et omnis qui commissa sibi ecclesiastica officia
pro temporalibus exercet, et quicunque in Ecclesia
Dei « qusrunt quie sua sunt, non. quz Jesu Chris!
(Philipp. n, 21). » Omnes hi damnantur a Donino,
et ejiciuntur de templo. Non dicimus [tamen] quo
debeatis recusare temporalia beneficia, si offeran-
tur; sed dicimus quod non deletis celebrare givina

Digitized by Google
