1059
Ne des impetui libera frena tuo.
Et quasi qui tremulo vadit per lubrica gressu,
Sic passu cauto siste premendo pedem.
Ut cireumspiciens qua vel quo progrediaris,
Evadas vitz: multa pericla tue.
DE FORTITUDINE.
Si cui vere subest animi constantia fortis,
Fidenter vivit, liber et intrepidus.
Libertas alacrem faciens, fiducia firmum,
Et bene conscia mens haud trepidare sinit.
Grande bonum mentis irma, bene quie sibi constans,
Vivendi finem sustinct absque metu.
Si sis magnanimus, lxi te posse negabis,
Pectore qui forti cuncta sinistra premces,
Deludes ridens quando deserviet (2) hostis ;
Dices : Nou kesit, edere sed voluit,
Cumque tuis mauibus fuerit coniraditus ille,
Et tibi vindict:e videris esse locum,
Ultio sufficiens erit ulcisci potuisse;
Nam satis est hosti parcere posse tuo,
Nobile vindictz genus est ignoscere victo;
Si veniam tribuas, jam satis ultus eris.
Nullum subfodias, nullum sub murmure rodas,
Oderis infidias egrediere palam.

Praia non facies, si non indixeris ante;
Invalidum siquidem furta dolique decent.
Non est magnanimum temere subiisse pericla,

Nec rursus pavido pertimuisse metu.
Nam nisi mens fuerit corrupt» conscia vitze,
Nil est unde sibi possit inesse timor.

DE TEMPERANTIA,
Nunc tibi virtutis dabimus prazcepta moestz,
Qua motus animi temperat atque premit.

Quam si sectaris, fluitantia quzque recide,
Et desideriis insere frena tuis,

Perspice quid natara petat, quid avara cupido,
llli cedatur, hanc cohibere decet.

Si moderatus sis, illo venturus es usque,
Ut possis etiam tu satis esse tibi.

Qui satis est sibimet, dives natus fuit ille,
llle suas secum detulit ortus opes.

Has nec przdo sibi, nec fur auferre valebit,

His quantum vivet perfruiturus erit.

Sit modus optandi, modus et lex sit cupiendi,
Restringant libitus addita frena vagos.

100. Absint blanditiz, quibus irretita voluptas
Occultis animum pertrahit illecebris.

Non indigeries unquam subrepat edenti,
Non se potanti misceat ebrietas.

Iuter convivas hoc observare memento,
Ne quei forte graves sobrielate tua.

Ne quasi sanctior his, illos damuaus, videaris,
Dum simili vita non imitaris eós.

Non nimium sis deliciis praesentibus herens,
Et quie nion adsunt, non inbiando petas.

Mensa tibi parvo constet, non inde voluptas
(2) Forte desev'et.

(5) Sic in tractatu przcedenti de honesto et utili :
Nec domo Dominus, sed Douino domus debet hone-

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

A Est querenda tibi, sed cobibenda fames.
Non sapor,iino fames debet pulsare palatum,
Nec se distendi vult stomachus, scd ali.
Quam minimo poteris redimatur dira cupido
Quie magis ut non sit, debet adesse labor.
Et sit divinum quasi conformatus ad instar,
In quantum fas est exue carnis onus.
Si bene sobrius es, non sit tua splendida cultu,
Sed pristans frugi commoditate domus (3).
Nec vult sobrietas, sed nec decet ut domus addat
Notitiam Domino, sed Dominus domui,
Non tibi sit studii quod non sis velle videri,
Nec te plus quam sis (inxeris esse quod es.
Observa ne sit tibi parcimonia sordens, *
Ne sit paupertas squalida, munda parum,
Ne sit simplicitas torpens hebetudine stulta,
Ne mansuetudo languiditate tepens.
Non sint angustz tibi res, licet exigu:e sint,
Paupertas hilaris ditia regna valet.
Non tua parva tibi, nec grandia sint aliena ;
Sit gratum quod habes, sufficiensque tibi,
Turpia vitabis prius ac contingere possint,
Plusque tibi quam tu; nemo verendus erit.
Cuncta ferenda tibi, nisi qux sint turpia, crede.
Turpia sunt autem lxeditur unde pudor.
Nec solum moneo te turpia facta cavere
Turpia sunt etiam verba cavenda tibi.
Quorum si laxet perversa licentia frena,
Paulatim fraeto vita pudore flet,
c In verbis phaleras non quiere, sed. utilitatem,
Tectaque mellitis sint tibi grata magis
Amittanda (4) tibi joca sunt post seria qu:edam,
Sed tamen et dignis ipsa gerenda mudis.
Ne se majestas, ne se reverentia lesam
Sentiat, aut damnum perferat inde pudor.
Nam culpabilis est risus, si vel nimius sit,
Vel puerile fluens, vel muliebre sonans.
Sunt etiam risus quos gratia non comitatur,
Et quibus invisus efficiatur homo.
Scilicet aut clarus dans meritis signa supcrbe (5),
Aut furtim factus corda maligna notans,
Aut a deliciis rivo deductus iniquo,
Quem solet alterius s:epe creare dolor.
Si videas igitur joca convenientia rebus,
p  Cautus in his etiam te reverenter habe.
Ut te nec quisquam nimiz notet asperitatis,
Nec tanquam vilem spernere jure queat.
Urbanus non histrio sis, mediique leporis ;
Dente sales careant, seurrilitate joci.
Sermo clamorem vitet, risusque cachinnum,
Incessus strepitum, cuncta modestus age.
Si tempus moneat curas laxare quiete,
"ila quies saue non tibi torpor erit.
Cumque jocis alii sese ludisque resolvunt,
Tu sanctí quidquam, vel pietatis agas.
Si bene sobríus es, prorsus vitetur adulans,
atari, cap. De temperantia.

(4) Forte admiscenda, vel admittenda.
(9) Forte mentis signa superba.

Digitized by Google

1060
