983 LIB. DE CONFLICTU CARMS ET ANIME.

VEN. HILDEBERTI
LIBER MEE

DE QUERIMONIA ET CONFLICTU

CARNIS ET SPIRITUS SEU ANIME.

MONITUM.

Librum hunc de querimonia et conÜiclu carnis et spirilus, seu anime, primus, quem sciam, typis eom
mendatum publici juris fecit an. 1685 R. P. Jac. Homeyus, Augustinianus, communitatis, ut aiunt, Bituri-
censis. lunc autem eruerat e ms. codice legio, num. 225, quem nobis videre non licuit; licuit autem
alterum ex eadem bibliotheca Regia , num. 4105, quem cum San-Victorino , numero 272 et Peroniano bi-
Miothecz monasterii Sancti Taurini Ebroicensis, num. 19, diligenter contulimus, et cujus varias lectiones
iufra referimus. Quin vero liber iste sit vere llildebertinus dubitaverit nemo, qui in aliorum ejus operum,
sive sint epistole , sive sint sermones , vel mediocriter fuerit lectione versauis, ld enim et phrases, et
modi loquendi , et ipsi sensus pene iidem nbique, et eamdem Hildeberti facunliam sapientes , indubitanter
€vincunt. Hunc autem inter opuscula dubia Hugonis Dufoliet recensuit. eruditissimus Dupinius in Indice
auctorum ecclesiasticorum seculi xui, suae Historie part. n, pag. 951. Quod sane vir perspicacissimus non
fecisset, si copiam habuisset manuscripti nostri. Corbeiensis , satis ampli , in fol. , sexcentorum ad minus
anzorum , ubi continentur opera istius Hugonis, inter qus nullum omnino reperitur quod , nec vol titulo,
ad conflictum bunc. carnis et spiritus accedat. Porro tantum abest ut fuerit inonachus Corbeiensis, ut ncc
unquam monachum fuisse, nec Benedictinum ipsa ejus opuscula clament, sed ubique canonicum regularem
Sancti Augustini , cujus capite De. temperantia sibi et suts regulam tenendam asserit, Quod. vero ad liunc
librum attinet, primu:n illi locum assiguavit Homeyus iuter fragmenta opusculorum Hildeberti, cujus nul-
lum in Supplemento suo Patrum evulgavit, quod non in manuscriptis Hildeberti, et quidem bene multis et
optimis, non invenerimus. lum autem sub titulo Conflicius carnis et anime , potius quam spiritus , censui-
mus evulgandum, cum illam in feminino genere , non illum in masculino semper interloquentem introdu-
cat. Hoc autem forte opusculum edidit lJildebertus post devastationem ecclesi: Cenomanensi, domibus:ue
€t praediis episcopalibus a consulibus Cenomanensibus, Guillelini Rufl assentatoribus, gladiis, ut loquitur, et
igne illatam, et dum praelati jussu regis in teterrimo carcere pedes manusque ferro constrictus teneretur.
Unde librum huuc ad solatium suum partim prosa, partim tetro composuil, sicut Boetius in. angustiis
Pit (a) m De consolatione philosophie librum olim ediderat, Hinc Hildebertus librum hunc sic in-
cipit (a). t

Incendio domus mea corruerat , et reficiendi sol- À spicere, ccelos desiderare, et invita mecum morari

licitus anhelabam; ligna czdi praceperam, qua-
drari, et expensas operi provideri; totus eram in
hoc , et omissis pontificalibus negotiis , quo in loco
ponerem fundamenta, quantum palatia extenderem,.
nunc intuitu, nunc arundine metiebar, Qux dum
curiosus geometer insistere, quadam ante meos
oculos, lugentis habitum gerens, et velut prater vo-
tum aliquid accidissel , similis conquerenti. Forma
cjus inenarrabilis, incognita magnitudo, mira ei vi-
vacitas, et quam crederes immortalittem 945
polliceri. Vultus non semper idem; terram tristis,
celum intuebatur bilarior; colos ea tenerius rec-

videbatur. Ipsa quidem primo nive candidior appa-
ruit, et regiis apta complexibus, in:e: timabilem, sed
precaríam, sed aliunde, sicut opinor, acquisitam
preferebat venustatem; dehinc autem quibusdam
visa est squallere sordibus , quibus abluendis aquas
esse necessarias minime dubitares. In manu ejus li-
bellum, in libello autem poeticum illud scriptum
fuisse reminiscor ;
Gaudeas an doleas, cupias meluasve, quid ad rem ?
Obstupui, fateor, et quid diceret, quid ageret, sub
silentio przstolari disposui. Tum illa : Miror, inquit,
te sie oblitum mei, sic longa vae sodalitatis imme-

(a) f inter mss. codices Biblioth. reg. Angl. reperitur codex n* 52, p. 239, cui titulus : « Hildeberti

episcopi Cenomanensis dialogus de conflictu spirilus et carnis, partim metricus partim prosaicus ; » idem

' sane opus quod inscribitur « lHildeberti Turonensis archiepiscopi de dissens:one interietis et exterioris ho-
minis » inter opera mss. quie dedit abbatie Beccensi. Philippus Bajocensis cpiscopus,

Digitized by Google
