tot
De honestate.

45. Honestas est nec lautiores cibos querere,
aec nimio in apparatu operam dare. Bhec virtus
commendatur ab Honami0 :

Plerumque grate divitibus vices,

Mundaque parvo sub lare pauperum .

Cone, sine auleis et ostro,

Setlicitam explicuere frontem (99).
De moderantia.

46. Moaerantia. est nimium ciborum appetitum
rationis imperio revocare.

De parcitate,

4T. Parcitas est mensuram. re(ectionis non exce-
dere, juxta id LucaNi :

Iluic epa, vicisse tamen (100).
De sobrietate.

48. Subrietas est excessum in potu cohibere.
Hujus est officium, ebrietatis mala coercere. 996
Quod: pandit liis verbis HogaTIUS :

Quid non ebrietas designat? operla recludit :
Spes jubet esse ratus: in pradia trudit inermem.
Sollicitis animis onus. eximit : addoeet arles.
Fecundi calices quem non [ccere disertum (1j?

De pudicitia.

49. Pudicitia est moderamine roboris petulantiam
domare. SaLLusTiUs : « Si libido animum possidel ac
dominatur, animus nil valet. Nemo enim uniuam
libidini-simul paruit et usui (2). » SgNEca : « Voluptas

MORALIS PHILOSOPHIA.
Kk eniin fragilis et brevis estet abjecta fastidit : quo avi-

104g

dius est hausta, citius in contrarium recideus, cujus
subinde necesse est aut peniteat aut pudeat. in
qua niliil magnificum est, aut quod naturam deceat
bominis diis proximi. Res humilis, membrorum
turpjum ac vilium ministeria veniens , exitu. fce-
da(3). » Abominabile quidem est propter fetidum
scorium et ignominiosam corporis partem anim
libertatem in servitutem declinare, et suum laborem
alienas delieias facere. TorLius : « Ideo. semper. in
promptu haheat vir fortis quantum hominis natura
brutis antecedat.. llla nil. scntiunt nisi voluptatem,
ad eamque omni feruntur impetu ; hominis autem
mens alitur. disceudo, meditando. Quocirea si quis
est ad voluptatem propensior, caveat ne sil ex pe-
cudum genere. Ex quo intelligitur corporis volupta-
tem non esse dignam hominis przstantia, cum la- .
tebras quarit. Si quis est enim paulo evectior,
quamvis voluptate capiatur, occuhat appelitum
voluptatis propter verecundiam (B. » Idcirco fugia-
mus blandz voluptatis dominium. « Nam voluptates,
blandissimse doómine, maximam partem a. virtute
detorquent (5). » Ovipius :

Nam venus et vinum sublimia pectora [regit (6).
Jtem « vinum et mulieres apestatare faciunt sapien-
tes (7). »

QUESTIO Il.

DE COMPARATIONE HONESTORUM.

50. Restat secundam quaestionem, quse est de C

comparatione lienestorum, pertraetare. Cum- perti-
neat ad cognitionem prudentia; rcliqu:e tres [scili-
cet, justitia, fortitudo, temperantia], ad actionem
pertünent. Cognitioni anteponendà est actio. loc
autem-probari potest. TcLLivs: e Sit enim aliquis
vehenienter cupidus in cognoscenda rerum natura.
Huic, dum contemplabitur res cognitione dignissi-
inas, nuniiet aliquis patrix cui opitulari ipse possit,
discrimen imminere; nonne omne studium suum
abjiciet, etiamsi xstimet se posse numerare stellas,
et mundi maguitudinem metiri. (8)? » Prudentia
ergo est posterior tribus reliquis, in quibus autem
praeferenda est temperantia reliquis duabus. llomo
enim temperantia se ipsum regit; fortitudine vero
et justitia familiam et civitatem; sed inelius est
homiui sumn dominium quam extraneum 987,
juxta id Hoga ius :

Latius regnes avidum domando
Spiritum quam si Libyam remotis

99) Horat., w1 Od. 29, 15 seqq.
4100) Lucan., 11, 588, ubi. de Catonis nioribus et
vitz institutis. Locus iste infra quoque laudatur.

1) Horat., 1 Epist. 5, 16 seqq.

9) Sallust. , Cat. 54, paucis wutatis.

(3) Senee., v1 Benef. 2.

64) Cic., 1 0. 50.

(5) Id, ui ibid. 10. Qux. sequuntur desunt in edit.
(6) Ovil., Fast. 1, 901. Sed hic légitur non loco

Sedibus jungas : et terque Poenus
erviat uni (9).

Unde sENECA : « Si vis omnia tibi subjicere, te sub-
jice 1ationi. » Ex TotLiUs : « Multos reges $i ratio
te rexerit (10). » Ubi enim cst homini bonum siue
se bono? Nunquam autem amore aliarum virtutum
contra temperantiam est agendum. « Sunt enim
quadam ita féeda, ila flagitiosa, ut. nec causa con-
Servanda patriz sapieus ea sil facturus, qu:edam et
sunt dictu obscena (14), » ut interficere filium et abre-
nuntiare fidei. Fortitudine autem melior est justitia.
« Magnitudo autem animi, si a communi utilitate
sit remota, feritas quasdam erit et immanitas (12) ; »-
in ipsa autem jnstitia sunt gradus officiorum.
« Prima euim officia. diis immortalibus debentur,
secunda patris, 'ertia parentibus, reliqua. deinceps.
gradatim (15). »

Haetenus pars honestatis confecta est, hoc autem
quod nunc agunus, ad ipsum, quod utile dicitur,.
pertinet,

nam, ut expostulat contextus.
(1) Vulg. interpr. Eccli. xix, 2.
9 Cic., 1 Off. 45, paucismutatis.
(9) Horat, 11 0d. 2.
MAL, iste ex locis mihi adhuc ignetis-
(14) Cic., 107. 45. '
(42) Md. ibid. 44.
(15) M, ibid. 45.

Digitized by Google
