913

ViTA S. RADEGUNDIS.

971

honore quo d«euit susceptos, et loquentes audivit A auratis uteretur. indumenüs, et a circumstantibrg

devotius, et discumbentibus humiliter ministravit.
Nec erat promptum discerni utrum Martham potius
exhiberet quam Mariam. Omnium causis aderai,
omnium gravaminibus gravari se querebatur; nulli
ejus benedictio, nulli postulatum defuit auxilium.
Hoc solum quod in eorum transibat obsequium, pro-
priis usibus assignalum fatebatur. Ejus circa eos
scdulitati nih:l domus dispensatio, nihil regni ne-
otia detrahebant. Disecdentes vero flens proseque-
batur, et orans ut ibi sui memores fieri dignarentur,
ubi Patri Filius immolatur (59).

18. Nec minor ei circa reos adfuit sollicitudo, qui

propriis sceleribus, vel in carcerem, vel ad suppli-

, cium trahebantur. Pro eorum salute cursitabat, per
siugulos universis supplicabat, frequenter commemo-
rans rei sanguinis oportere misereri, cum pro reis
etiam sanguis fuer effusus Redemptoris. Ac ne
pietatis conatus in irritam duceretur, non ante ces-
8abat blandimentis animum mulcere principis, quam
qui sententiam protulerat justitiz, proferret miseri-
cordis. Iu liac autem damnatorum solutione, tantam
Christus ei gratiam contulit, ut ad nomen ejus ob-
serati paterent carceres, ferri vincula solverentur,
exirent illesi, quibus censura curie mortem dicta-
verat, aut tortaenta,

16. Cumenimin villa quze Perona nominatur,matura
securitate peranibularet, rei qui in proximo carcere
damnatione tenebantur addicti, clamare coeperunt
ut eis regina subvenire dignaretur. Quo audito,
quidnam esse, et quare clamaretur, Christi filia
diligenter inquirit, Mentiuntur custodes carceris
adesse pauperum multitudinem, et eos alimoniam
postul:;re. Credidit regina ministris, et quam peti
simulant, clamantibus eleemosyna destinatur ; qua
rei accepta, ne ulterius clamarent minis et verberi-
bus custodum cgerciti, siluerunt. Meruere tamen
exaudiri, devotius animo clamantes quam verbo.
Sequenti. enim nocte, dum regina solitis insisteret
orationibus, nutu divino, reseratus 89/& carcer
patuit, disrupta. sunt. vincula, egrediuntur incolu-
meà qui ponis servabantur et morli. Et ne tanto
viderentur ingrati beneficio, beate mulieris genibus
advoluti, gratias agunt, sacris ejus meritis ereptos
de vinculis se publice praedicantes.

17. Divulgato. autem miraculo, filia Christi non
illa erigitur gloria, sed ad ejus relationem, profusis
rubore vultibus, indignam se testabatur, pro qua
Dominus suis servis prefatum digaatus esset im-
pendere beneficium. In humilitate ergo persistens,
teneros artus multiplicatis atterebat disciplinis (40),
circa pauperes et Ecclesias Cliristi tanto facta dif-
fusior, quanto jam de mercede securiur. Unde cum
iu festis diebus, prout. reginz conditio merebatur,

«$9) Phrasis Hildeberto faimiliaris.

(40) Discipline hoc loco non aecipiuntur pro
sponianeis corporis flagellationibus, quarum usus
Santum sxcalo xi invaluit, Sed disciplina apud
scriptores ecclesiasticos antiquioris zetalis. usurpa-

puellis laudaretur, ex alto. suspirans, ind'gnam se
tali veste deplorabat, eamque statim exuens, eujus-
libet ecclesi: cultui dedicabat et honori. Praterea
si quid ei gemmarum accessisset, si quid purpus,
si quid cultus pretiosi, totum sacris altaribus, aut
ecclesiasticis assignabat ornamentis.

CAPUT 1l.

Monastica sancte. professio, liberalitas erga eccle-
sias, fundatio parthenonis Pictaviensis, ex quo rex
eam ad conjugium retrahere frustra nititur.

18. Ascendit autem eo usque reginze propesitum,
ut abjectis insignibus potestatis, et conculeata mundi
gloria, pauperem Christum pauper sequi peroptaret.
Quod ut implere mereretur, ad beatum profecta*

B Medardum, sanctimonialis ab eo et vestem expotiit

et benedictionem. Cujus petitioni nequaquam ponti -
fex acquiescens : « Non patitur, inquit, sacra lex
conjugii, ut uxore simul et marito superstite legi-
timarum (41) solvantur federa nuptiarum. » Instat
beata mulier, et largiore fletu verecundam perfusa
faciem, velari se deprecatur. Fit tumultus in eccle-
sia, votisque regine concordi sententia clerus re-
sistit et populus. Eam sacris altaribus se ingereu-
tem proceres retrahunt, pontifici ne reginz manus
prasumeret imponere constanter inhibentes. Qua
cum videret tam primates quam plebem suis obniti
consiliis, sacrarium ingreditur, et animo in. novum
confirmato propositum capiti suo religionis habitum
Imposuit. Dehine ád pontificem regressa : « ltequi-
rat, inquit, Domiuus Deus animam meam de manu
1ua,si magis regem hominum quam Regem timueris
angelorum. » His auditis, ci mauus imposuit, non
magis ejus obsecratione perterritus, quai constantia
$upeiralus. .
19. Beata. itaque Radegundis, arduam ingressa
viam, divitias et regios apparatus, qui illi ex hoc
mhri magno et spatioso feliciter egressze remansc-
Tant, pauperibus et ecclesiis larga manu distribuit,
Mox enim ubi reginam penitus abjecit, indumenta
quibus coronata utebalur Dominice mense sup-
posuit, scilicet, 895 acceptum Deo et plenum
grati: holocaustum. Zonam quoque auream, ct^
armillas et inaures, omnia pretiosis insignita mar-

D garitís, confregisse et pauperibus distribuisse me-

moratur. Inde progressa et ingressa cujusdam sancti
cellulam, tapetibus, vittis, fibulis et manicis intexto
&ravidis auro sacra oneravii et honoravit altaria.
Deinde non minora diversis distribuit coenobiis ,
quorum opinio sub reverendis patribus, scilicet
Dadone venerabili, sanctoque Gundulfo, consummata
et insignis habebatur. Inde Turonum felici navigio
delata, quantum se officiosam circa beati Martini
sepulerum praestiterit, quanta lacrymaruib obtulerit

tur pro qualibet corporis afflictatione, ut in. Glos-
sario Cangii ad vocem Disciplina viuere est. Borc.

(4) Igitur etiam Hildebertus judicavit matrimo-
nium sanctae cum rege Clotario fuisse validum et legi-
timum. Borr.

Digitized by Google
