**1005

VEN. UILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

1004

"fit ut ca-vit:e odiis accensa, quasdam velut faculas A rum simili provocati insania 95, venridicis assertio-

in hospitem vaporet animam, quibus ipsa quoque
eodem concaleat, et. cozstuet incendio, Sentinz fe-
orem vix aut nunquam navis gubernator evadet,
. Jninus. est affectum "*, quo summe plena est. corpo-
vis navicula, ad rectum spiritum minime pervenire,
quo perfusus ipse tam carnaliter carnis morigera-
tur imperiis, ul per eam vivificationem impugnare
magnum patet obsequium, cui vivere magnum putet
supplicium. Nascilur inde turpis et ridiculosus mor-
tis appetitus, ac nequam progenies, quz more vi-
perm suos plerumque suffocat, et exstinguit geni-
tores. Nonnullos tua quoque tempora habuerunt,
quos vel in aquas, vel ad laqueum  amisse dolor
egit pecuniz. Nam de veteribus quid loquar, quo-

nibus ** poet:e nequaquam tacuerunt? Nunquid. non
recolis idem te attestatum, cum affecte mortis ori-
ginem suppositis decantares versiculis?

Cum placeat carni quod vivificatur, amelque

Hoc anim: obsequium, tamen evenit ut diuturnis
Fracta malis, vitam fastidiat, abdicet annos,

Malit obire semel, quam szxpius, atque suprema
Morte rapi, quam tot pereuntibus esse superstes.
Sed licet his instet, non est homicida voluntas,
Donec declinet faveatque uxorivus illi **

Spiri:us, hoc stimulis, et blanda lite suhacto,
Gignilur excessus, quia dum caro clamat, exinque
Spiritu: exaudit, consensu culpa creatur,

Inque creando nefas, caro (it vir, spiritus uxor.

V Minus est affectum.

*5 Quorum simili provocati insania.

** insania veridicis assertionibus.
. * Faveatque uxorius illi.

Miuus difficile est affectum.

Quorum mortes simili provocatus insania.
insania vindicis assertionibus

Faveatque uxoribus illi.

VEN. HILDEBERTI

CENOMANENSIS EPISCOPI

MORALIS PHILOSOPHIA
DE HONESTO ET UTILI,

Multo quam antea aucffor atoue emendatior ez. Bibliothece seminarii Patavini manuscripto
codice edita ac notis illustrata

CLARISSIMO YIRO
JOSEPHO YALENTINELLI BIBLIOTHECE D. MARCI VENETIARUM PRJEFECTO
HOC YENERABILIS HILDEBERTI
OPUSCULUM
E MEMBRANIS BIBLIOTHEC/E SEMINARII PATAVINI RRUTUM ;
LUBENTISSIME D. D. D. VINCENTIUS DE VIT. *

PRJEFATIO AD LECTOREM.

Quod in animo erat, nunc demum occasionem nactus opportunam, promissum ezsolvo et integrum tibi,
benevole Lector, ob oculos sisto Venerabilis Hildeberti opusculum, quod Moralis Philosophia de honesto
et utili inscribitur, cujus specimen jam undecim: abhine annis exhibui ex eodem isto codice fere ad ver-
bum exscriptum, ex quo Varronian quidam senteutig fuerunt desumptz ac typis a me jamdudum
vulgatze (61).

Quse i rm de codice isto, quam de hoc Hildeberti opusculo prefatus fneram, breviler hic resumam, et
nostre hujus editionis ierita prae ceteris explicabo. elu . .

Fuerat olim hic codex, ut postmodum mihi innotuit, Conradi Celtis cujusdam, viri litterati, a quo n
potestatem venerat Antonii Duerengo, in cujus edibus jam viderat et consuluerat celeber amanuensis

(01) V. sententias M. Terentii Varronis majori a parte ineditas ex cod. ms. bibliothece seminarii Patacini
editas el commentario illustraias, etc, Patavii, 1845, typis seminarii, in 8», ubi a pag. 52-91, ' paucis prz-
missis, specimen hoc reperies ex capite de loriitudine et de securitate desumplum, et cum editione
&ollatum. ' !

Digitized by Google
