921
argumentor, quia a eontrariis melius cognosco. Re-
dite ergo ad cor, redite qui aberrastis. lter trium
dierum ibimus, ut ostendatur nobis terra desidera-
bilis. Tria enim sunt qua in terram desiderabilem
nos inducunt. Inductt enim nos Dominus in hortum
sium, deinde in cellarium suum, ad extremum in
cubiculum suum, ubi cum requieverimus, terram
desiderabilem videbimus, fructum ejus comedemus,
et ipsam possidebimus. Prima ergo di:eta nostra est
in hortum introire, id est virtutes amare; hortus
enim Domini, amor virtutum est. Qui bene lortus
divitur. Sicut enim in horto divers sunt. arbores
fructiferz, et herb:e oderiferz, ita hic diverse vir-
tates suuin proferunt fructum et odorem suavíssi-
mum, Quis enim major fructus. quam qui. provenit
€ virtitibus ; securitas videlicet in przsenti, in fu-
turo vita :xierna? Quis odor suaviur? Unde : « Do-
nus odor sumus Deo (1] Cor. ii 15).» Qui ergo
primo diei itinere in hortum intraturi sumus, su-
perest nt secunda. die in. cellarium introducamur,
Es! autem cellarium, ubi optima quie nascuntur iu
agro, reconduntur. Cellariun Domini, divina
Seriptura; ibi enim. quidquid natum est in horto
virtutum, ad. opus vestrum. inveuietis repositum,
$cd . . . (4).
CXXX [De diversis XLI).
AD POPULUM (5).

$50 « Fili hominis, speculatorem dedi te domui
« [srael, et audies de ore meo verbum, et annuntia-
« bis eis es me (Ezech. xxxui, 7).»

Videtis, fritres; talem fuisse voluntatem Domini
nostri, ut me, licet indignum peccatorem, non per
merita mea, sed per misericordiam suam, ad re-
gendam Ecclesiam istam constituerit, et mihi custo-
diam vestram, et aliorum ad hanc sedem pertinen-
tium commendaverit, Debel enim quisque episcopus,
vel archiepiscopus, poptrlos sibi commissos attente
custodire, in mandatis Domini erudire, actiones
singulorum, quantum possibile est, diligenter inspi-
«ere et coguoscere, ut beneagentes approbet et
confortet, male agentes ad viam veritatis et Justitize
revocet, 1dco dicit Dominus per Prophetam : Spe-
culatoren dedi te domui Israel ; quasi diceret :
Tu qui inter alios sublimiorem locum es sortitus,
quasi in specula positus, ut in altiori loco colloca-
tus, inferiorum vitam eonsideres, saluti eorum pro-
videas, mala qu: egerint reprehendas, ignorantibus
semitam zequitatis, et lacernam veritatis ostendas.
Audies verbum. de ore meo, et annuntiabis eis ex me,
q:.ia leges meas leges, et cognosces in Scripturis
voluntatem meam ; et non tua praecepta, sed mea
Joqueris ad cos. Itaque precipit Dominus episcopis
servare subditos suos. Si autem neglexerit episcopus
«uram subditorum, luet poenas pro peccatis suis,
et pro peccatis aliorum, secundum sententiam Do-
mini dicentis per eumdem prophetam : « Si dicente
ame ad impium :. Morte morieris, ei non annuntia-

*

(4) IEc mutilas desinit sermo.

SERMONES DE DIVERSIS. — AD POPULUM.

9:2

A veris ei, neque fueris locutus, ut overtatur a. via
sua impia , ipse quidem in iniquitate sua morietur ;
animam autein ejus de manu tua requiram. » Si au-
tem tu « annuntiaveris impio, et ille non fuerit con-
versus ab iniquitate sua, ipse quidem in iniquitate
sua morietur; tu. autem liberasti animam tuam
(i6id., 8).

Ecce potestis intelligere. quantum peccatum im-
minet nobis, nisi pro salute [strpp. vestra] labore-
imus et vigilemus, uisi ad bene vivendum vos adu.o-
neàmus et instruamus, vestra autem damnatio eril,
si non custodiatis quie dixerimus vobis. Nostrum
est mandata. Dei annuntiare; vos oportet implere
annuntiata. Nostrum est. providere quz vobis suni
necessaria et salutaría; vos oportet nostris, imo
Dominicis obedire mandatis. Nos debemus timere
quod dicit Apostolus : « Va mihi si non evangeliza-
vero (1 Cor. ix, 16),» et quod legitur in Veteri Te-
$tamento : « Audiatur 851 sonitus, quando ingre-
ditur sacerdos sanctuarium in conspectu Domiui, ut
non moriatur (Exod. xxvm, 55).» Sacerdos namque
moritur, si de eo sonitus non audiatur, quia iram
Dei in se excitat, si in predicatione per negligen-
tiam eessat, Vos debetis respicere quod Dominus
dixit : 1 Super cathedram Moysi sederunt Scribie
et Pharis:ei ; quecunque ergo dixerint vohis servate
et facite (Matth. xxm, 9); » quecunque dico quie ad
cathedram. pertinent. Nam sí contra justitiam jus-
serint vobis, non debetis implere, Et. iterom dicit
Dominus: « Qui vos spernit, me spernit, et qui vos
recipit, me recipit. (Luc. x, 46). Beue debetis per-
pendere cum quanto honore et gaudio doctrinam
episcoporum aut sacerdotnm suscipere debeatis,
cum in ipsis ipsum Dominum aut suseipiatis, aut
spernatis, est autem Christiana doctrina maxime in
fide et vita. In fide, ut sciatis quid vos oporteat -
credere, nam « sine fide impossibile est quemquam
placere Deo (Mebr. x1, 6).» In vita, ut sciatis qua-
lier secundum Christianam fidem vivere debeatis.
De fide vcre omnes scitis. quia oportet credere Pa-
trem, et Filium, et Spiritum sanctum esse tres
personas, unum Deum omnipotentem, sine initio,
sine flne; factorem ómnium creatararum, domina-
torem omnium potestatum, omnia videntem, oninia

D judicantem,

Prxterea creditis, et credere. debetis Filium Dei
carnem nostram de Virgine suscepisse, et in liae
vita per annos triginta tres conversatum fuisse, et
quod interim discipulos collegit, et docuit quid prze-
dicarent, et quomodo docerent populos, et predi-
catione divini verbi, et exemplo bene vivendi, tan-
dem discipulis celesti. doctrina instructis, permisit
se capi a Judwis, et crucifigi, sepultus tertia die
resurrexit, ascendit in celum, videntibus discipu-
lis, die quadragesimo post resurrectionem. In die
Pentecostes misit Spiritum sanctum , quo confir-
mati apostoli, non timuerunt reges et tyrannos, sed

(5) E ms. Sangerm. n. 585.

Digitized by Google
