993

nus (59) contra bxreticum Julianum sic loquitur :
« Lex ista peceati, qux» in membris cst corporis
mortis bujus, et remissa est generatione spiritali,
et manet in carne mortali; remissa scilicel, quia
reatus ejus solutus est sacramento, quo renascuntur
infideles; manet autem , quia operantur desideria,
.€conira quie dimicant et fideles. » Ut igitur Aristo-
tele). soplismatibus, argutiis Ulyssem, Simonem
(60) fallaciis antecedas, frustra tamen persuadere
conzberis hoc te liberam lenocinio, cujus veneres,
et natur:e debito sustinentur, et refrenantur auxil:o
grati. De ejus tamen reatu nulla milii adversum
te querimonia; de morbo elenin conqueri, cui
plenum in sacro fonte provisum est remedium, sa-
lutifer:: est derogare medicin:z. De quotidianis au-
lem infestationibus tuis, de dissoletà pudentía tua
si dolere me negavero, secreti gemitus, et tralientia
fletum suspiria, quorum melior testis nullus egt
quai pepulus, mendacem ?* me conclamabunt,
Queror enim, tuoque gravis onere, non quod volo
faciens, sed quod uolo illud agens, cum Paulo quo-
tidie deploro : 953 « Iufelix ego homo, quis we
liberabit de corpore mortis hujus? » (tom. vii, 24.)

llanc profecto ea zetate penitus ignoravi, quia pa-
riter et stimulus peccati, et usus delituit rationis,
Virgosponsa desponse virgine gloriabar, qui quando
vellet ad illas me vocaret. nnptias, ubi sedet para-
nymphus apostolorum chorus, ubi psaltes est. Da-

vid, ubi organa resonant angelorum. Parabatur, ci C

sperabatur mibi quietus ille custosque pudoris tha-
lamus, ubi casta proles est *, nee mariti gratiam
furatur igucum multitudo, ubi nullus repudii libel-
jus, ubi tam pucice sponsam sibi sponsus astringit,
ut ignoret ct amplexus concupiscentiam, el con-
Liclus. corruptelam, Me miseram! Dum lalis ad
solemnia talium succingerer nuptiarum, factus es
mihi to, tu, inquam, inihi factus. cs « lapis offen-
sionis, et petra scandali (J. Petr. u, 8;) 3—« F'actus
es coluber in via, et. cerastes in semita (Gen. xrix,
17). ». Ex quo enim consopitum cvigilavit arbitrium,
sicut sues volutabro, sic se tibi libidinum contem-
pius obtulit "!, sic involvit; eis te nimis bospi-
falem , nimis olficiosum  przstitisti; totus earum
eongratulatus e3 adventui ; diffuse morigeratus pri-
sce illi amicitim, quam cum ipsis et sub ficu pepi-
geras, et decrelo (irmaveras inconcusso. Hujus fe-
deratz tuz memores, sicut ad sentinam stillicida,

($9) Sic Ilildebertus sibi familiarem fuisse gratu-
latur D. Augustinutra ; quod precipue probant fre-
quentissimze ejus citationes in Tractatu theologico
infra subjiciendo, quibus totam fere suam fulcire

** (uorum nietior testis nullus est quam populus.
** Übi casta proles est.

*! Contemplus obtulit.

*! Si de lascivia tia.

*! Quod dicis mewn esse ratione qui.

** Atque propriis affectibus.

VEN. HILUEBERTI. CENOMAN.. EPISC,

De hac eadem lege familiaris ille tuus Augusti- A sic undique ad hauc. infimam et infirmam carnis
lasciviam concurrere didicerunt; unde et aliz qui-
dem per corporeos sensus, alie vero per occursan-
tes cogitationum imagines irregressibiles ad te fe-
cerunt. irruptionet ;. turbatum iude carnale hoe
luteutuque diversorium, quemdam versati eani fe-

1000

torem in. me, proh pudor! exbalavit; mec potui nou
sentire pestilentem auram exagitati velutabri, com-
munem mihi cum spurcis porcis inbabitans mansio»
nem. Praterea carcer iste ex ea couipactus est ma-
teria, cui facile inliiSreat adimotarum flamimo volu-
ptatum., Quis igitur ejus incarceratum colefleri. du
bitet, in. quem cineres et favillas vicinum jaculatur
incendium? Vides igitur quic concupiscentia, quasi
masculam moveat carnem, qua improbitate consen-
sum spiritus talis sibi maritus extorqucat, quz& pro-
genies ab utroque generetur, Vides, inquam, quo-
-modo fetor aílleL alienus, quos vapores ex admoto
sustineam incendio. Vides lioc , et. indiguaiis si de
frixorio carnis conqueror, in qno pinguedinis mes
vigor exsiccalus est,el« ossa mea sicut cremium
aruerunt (Psal. ci, 4, sec. LXX). » Quid nirum, si
de lascivia tua *, in qua eum lutulentis suibus
ingredi vereor, egredi volo? « Volo enim, cupioque
dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. xn, 5); »:quia
cum Christo esse, multo melius, Porro meliores
animas id affeciasse reperies, easque 984 testimc-
nium meis assertionibus, et experimento perhibuisse,
et verbo. Quid enim David aliud petebat, cum dice-
rel : « Tribulationes cordis mei multiplicatse sunt,
de necessitatibus meis erue me (Psal. xxiv, 12), »
nisi ut naturaliter. concupiscentem adversus spiri-
tum. carnem, quia voluntas non poterat, gratia re-
frenaret? Quid apertius eo quod dicit Apostolus :
«Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus ad-
sersus cacnem ? » (Galat. v, 19.) Hic itaque tuus ad-
versum me conflictus, quot et quantum | beatos actus
meos evaeuet, aut qua gaudia frequentibus molestiis
interrumpat, supradictis addere non Uuedebit, Àc
ne male deliciosus prosam fastidias longiorem, pre
missa mea metrico persolvam compendio. lllud
autem quod dicis meum esse ratone **? qui suat
potiora eligere, velle ac nolle, amare ct odisse, at-
que propriis aífecibus * ad ca qua hona suni,
D seu mala, movere, ac circumfeire. fidelem. servum
meum ; si vigilantius attendas, ingratitudinis et im
patieutim arguit te, cui totum lud non aliter ad
salutem. operatur aut famulatur, quam vel zgre

gestit doctrinam. M

(60) Ad hoc suspicatur Homeyus fleri mentionem
Simonis Sophistz, de quo Aristophanes : « Ut simonen
evaserint, lupi confestimevadunt. » ,

Quorum melius testis est nullus mendacem.
Ubi casta pellex est.

Contenptus oblitteravit.

Si de lacuna tua.

Quod dicit esse ratione qu;e.

Atque pro his atfectibus.

Digitized by Google

