927

' ' VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

998 .

non pro wiate, sed propter honorem, et dignitatem, À quanto ta3gis hi sacerdotes ct levitze pudicitiam ex -

et eoctrinam. sapientize, quam. qui accipiunt, pre-
&'yteri. nominantur, Sacerdotes. autem vocantur,
quia sacrum dant in confeetione diviui corporis, et
in baptismate, et in officio przdicandi, Summum
locum sacerdotii tennit Aaron in veteri [lege.] Filii
autem ipsius in inferiori gra:um sacerdotii teno-
bant, Eodem mmodo superiores sunt episcopi sacer-
dotibus, el quamvis ommes in sacerdotio conve-
niani, lamen majora sacramenta episcopi habent
quam presbyteri. Episcopi frontem chrismate si-
gnont, dedicant, ordinant, vasa ecelcsiastica et al-
lari consecrant, Alii tantum. corpus et sanguinem
[Christi] consecramt, baptizant, et absolvunt , et
conjugium benedicunt, Sed nunc de digiiate vestri
ordinis aliquid dicemus, ut sciatis quid potestatis
recipiatis, et. quomodo intrare debeatis. (8) Sanci-
tum ést in sanctis canonibus, ut preshyter. ante
-wieesimum zetatis sux annum non ordinetur, li.et
valde sit dignus. Nam Dominus noster irices mo
wiatis su baptizatus est, et sic cepit priedicare,
Nullus ex laicis, nullus bigsmus, nullus qui sit vi-
du» maritus ordinetur, sed irreprehensibilis, sicul
ait Apostolus * « Oportet episcopum irreprehensi-
bilem esse, unius uxoris viram, sobrium, praden-
tem, ornatum, pudicum, bospitalem, doctorem, non
vinolentum, non pereussorem, sed modestum, non
Ktigiosum, non cupidum, suse domui bene praepo-
situm. Oportet autem illum et testirgon/un. babere
benum ab iis qui foris sunt (1 Tim. mn, 2). »
Consuetudo est Apostoli vocare presbyterum. epi-
scopum, sicut in Episola Philippeusiun. Paulus
Scribit episcopis, qui sunt Philippis, el dioconi-
Jus. Per episcopos voluit intelligere presbyteros ,
$857 cum in una civitate non possent plures epi-
scopi esse. Bigamos prohibuit esse, cum dicit,
« unius uxoris virum (1 Tim. m. 9). » Maritus vidue
ab hoc ordine removetur, quia priceptuihi. erat in
lege « quod virginem accipiat sacerdos (Levit. xx1,
15) » uxorem, lursus prospiciendum est, ut l.tterag
RO$cal , aut non careat aliqua. parte, vel etiam ex
penitentibus publice pro vilitate ministerium |f. pro
dignitate ministrantium] ; et nihil vitiosum prorsus
offerre Deo legalia praecepta sanxerunt. In antiquo
vero sacerdotio lieitum erat sacerdoti habere uxo-
rem virginem, et unam propter sobolis successio-
nem , quia non de alia tribu assumebatur sacerdos.
In novo sacerdotio non sic, sed genus [f. purum |...
sed munda electio requiritur, et conjugium abnega-
tur. Etenim antiqui sacerdotes cessabant a conjuge
anno vicis sus , et à templo non discedebant , sicut
de Zacliaria legimus (Luc. 1). Si ergo veteres cessa-
bant ab uxoribus suis quando sacerdotio vacabart,

- (8) Hinc probatur quod Martenius noster asse-
ruit lib. 1 De antiquis Ecclesixs ritibus, cap. viit,
art. , num. 4, nimirum decreta. conciliorum, qui-

bus sancitum erat, ne presbyter, etiamsi, ut ait hic

Hiildebertus, dignus, ante tricesimum ztatis annum
ordinaretur, adhuc szculo xi vizuisse; cujus rei in-

sigue refert exemplum in sancto Beunone, qui post-

debito ordinationis swe servare debent? Nam si
Paulus ad Coriuthios scribit, dieeus : « Abstinete
vos ad tewpus, ut vacetis orationi (/ Cor. vn, 5); »
et lioc ad laicos, multo magis sacerdotes , quibus
orandi et sacrificandi juge offieium est. Ideo tanta
diligentia el tanta mauaditia buic ministerio con-
gruil. Proecepit. Dominus, dicens : « lloc facite in
meam commemorationem. (Luc. xxi, 19). » Datur
ergo sacerdoti corpus facere Cliristi, Bapiisnus
prius puva aqua ; sed per Lenedictionem vertitur in
sacramentum ; et eum prius aqua tantum corpus
potest mundare, modo per benedictionem sacerdo-
tis potest et. auimam lavare, Benedictio etiam sa-
cerdotis unit in conjugio duas personas nubentium,

B patur et postea a Domino socerdotibus quoddam di-

viuum  domininun, quod soli Dco erat proprium.
Dixit enim : « Accipite Spiritum sanctum : Quorum
remiseritis peccata, remittentur eis (Joan. xx, 95). »
Quantum. meritum ! Quantum donum! liomo ho-
mines potest absolvere. Homo hominum peccata
potest. remitteré; et quia quamdam yraxrogativam
potestatem super als recipit, is consecrationem
digniorem pra aliis babet. Unctio enim sauela iu
manil,us eorum infunditur, u& sanctus Spiritus, qui
per oleum designatur, in. operibus consecratiouis
eorum desceudit. Alba corum, qua induti sunl,
qux de lino. cst, munditiam coutinentie designa,
quz cincta debel esse, quia prop^s tum suum fir-
imum debel retinere, Unde Domiaus : « Sic luli
vestri pricincii (Luc. xii, 55). à Mappulaimn defert,
quia unus de conviviis dominicis, ut superius di-
ctim est, et prircipalis cenviva os;enditur. Orarium.
defert, id est stolam, quia jugum  oraudi et pradi-
candi recipit. Orarium collum et $858 pecus t2n-
git, quia jugum oratienis et praedicationis ex ralione
[f- ex intimo] pectoria exerceri debet, ut quod ore
profert, wente obtineat , ut ait Apostolus : « Orabo.
Spiritu, orabo ei meme; psallam spiritu, psallam el
wepte. (| Cor. xiv, 15). » Casula. vero. charitatem.
designat, quia sicut casula aliis vestimentis super-
eminet , et (illa) continet, eodem modo omnes vit-
utes iu charitate continentur. Maguuin est, fratres,
miuisterium vestrum, magnum donun, magua

D gratia. Oportet ergo ut vasa sint. munda , ubi talia

reponuntur. Oportet ergo ut quasi candelabra lu-
ceatis in domo Domini. Vobis enira dicitur : « Yos
estis lux muudi (Math, v, 14). » Lucere ergo in
mundo debetis , et errores fugare. Iterum vobis di-
citur: « Vos estis sal terre (ibid. 135). » Condire
debetis sale doctrinze. Et vobis dicit Dominus : « Ne«
gotiamiui dum venio (Luc. xix , 135). »

ea Misnensis fuit. episcopus, quique leviticam be-
nedictionem , non nisi auno calis sue vicesimo
quinto, presbyteralem vero, nonnis& tricesimo sus-
cepisse traditur, in ejus vita apud Surium, 16 Junii.
Multa autem ad id decreta fuse refert. prifatis
Martenius loco supra cilato.

Digitized by Google
