1055

VEN. HIEDEDERTI GENOMAN; EPISC.

1056

quitur, Quam in nobis ipsis (96). » Unde poeta Ho- A tegere non: possie quantum líabegs, satis est babere,

RATIUS :

Cum. tua pervideas oculis mala lippus inunctis

Cur in amicorum vitiis tam cernis acutum ? (91)

71. llis ergo preceptis vir amator honestatis cre-
brum et assiduum adhibeat usum. Fere enim om-
nium moralinm doctorum eleganüora verba hzc
angusta particula compreheudit; unde lic facilius
intueri ea poteris, quam si per multorum volumina
vagando dispersa colligas. SENECA : « Multorum
enim auctorum lectio et omnis generis voluminum
aliquod vagum et instabile habet. Verum est nam-
que quod nusquam esi, qui ubique est, Vitam in
peregrinatione agentibus hoc evenit, ul multa ha-
Bjeant hospitia, paucas aiwicitias. Idem accidat ne-

quantum  legos. Pastidientis enim stomachi est
multa degustare qua varia sunt et diversa, inqui-
mant, non aluwt. Probatos itaque semper lege et
si. quandoque ad alios divertere libuerit, ad priores
redi, et cum mulia percurreris, unum excerpe,
quod illo die concoquas (98).» Illud enim lionum
eurandum.est, quod voluptate fit melius. .
9498 73. Praeter hzc etiam es que de moribus
praecepta videbis re ipsa et actu complere inees-
santer satage. TurLiws: « Ut enim medici vel ors
tores, quamvis pracepta perceperint, quidquam
dignum laude sine usu consequi nequeunt, sic pre-
cepta offici servandi causa traduntur illa quidem,
ut facimus, ipsi, sed rei magnitudo usum quoque et

cesse est iis, qui nullis ingeniis familiariter se B'exercitationem desiderat (99). » « Adversamini

applicant, sed'omnia 9977 cursim et properanter

transcurrunt. Non prodest cibus, nec corpori acce-

dit, qui statim sumptus emittitur, Nihil eque sani-
tatem inipedit, quam remediorum crebra mutatio.
Non venit vulnus ad cicatricem in quo medicamenta
tentantur, Nom convalescit planta, qux» sepius
transfertur, nihilque tam utile est, quod in transitu
prosit; distrabit multitudo librorum. Itaque cum

(96). Cic., 1 Gf. &0:ev44. Sunt. quedam varice le-
ctiones minime spernenda.

(97) Horat , 1 Sat, 5, 25-206.

(98) Senec, Ep. 2, paucis mutatis aut praeter-
missis.

199) Cic., Of. 18.

D

vitio, ut ait Boerius in libro De consolatione, vir-
tutes colite, ad superna spe animos sublevate, bumi-
les preces in excelsa porrigite: quz si rectze sunt,
inefficaces esse non possunt magna siquidem vobis
est, si.dissimulare non vultis, necessitas indiela
probitatis, cum ante oeulos versemini judicis eum-
ete cernentis (100). »

(100) Extrem.. cap. paucis mutatis, inter que
notamus : Adversami vitio, loco adversamini vitia, et
ad superna spe animos sublevate loco ad rectas spes
animum subi. Dic locus Doetii deest in editione
wbi post desiderat additur in fine: Explicit liber
Moralium;

VEN. HILDEBERTI

EIBELLUS:

DE QUATUOR VIRTUTIBUS VITE HONEST £.

(E. ms. Colberiino, n. 6321. Noudlum editus.)

MONITUM-

Satis superque. (uerit. solerti lectori prarmissom: Moralem de honesto. ei utili V. Hildeberti Philosophiam
perlegisse, ui. subsequens poema De quatuor. virtutibus vita? honeste nihil aliud-esse deprehendat, quam syno-
psim sententiarum. el praceptorum. moralium: at ipso in jrecedenti tractatu. collectorum ad. suum. ipsius
commodum, aul. etiam ad. institidionem. jucenimmi, quibus ejus [ucubrationes ad mores. iuformandos tradeban-
tur; quod quidem de.se testatur Petrus. Blesensis, epist. $02, ad [i archidiaconum. Nannetensem de puerorum
inslitutione, his verbis : « Profuit. mihi quod epistolas. Hildeberti Cenomanensis episcopi, styli elegantia, el
euavi. urbanitate praecipuas firmare et cordetenus. reddere. adolescentulus. compelle&ar. ». Quidni ergo et ejut
carmina ad juvandam. puerorum memoriam composita , et que, teste Orderico Vitali ecclesiastice historie
lib. x, pag. 170, non solum in Gallias spargebantwr, sed etiam. Romam « trans[erebantur, et. dicacium acho-
lis, ». ut ait, « et. Didascalis. Quiritum admiranda. videbantur; » el eliam illis fortasse memoriter discenda
imponebantur. lloc. outem poema eruimus.e manuscripto Colbertino n. 6527, annorum: circiter quingentorum,
quod ex subjecti similitudine precedenti libro duximus immediate subjungendum. Nihil autem hic ad. margt-
mem notavimus, quia quol versus, tol ferc sententia.

C  eerfectum faciet integra vita virum, —
Ohliciis: igitur propriis descripsimus illas,
Fiat ut his apte morigeratus homo,

$99 Quatuor exunias virtutum proprietates
Complures docti disseruere viri ;
Quarum 8e formis si mens humana coaptet,

Digitized by Google
