1051

aliis benis destituta sit, monstrat. quod dicit Juve-
NALIS :

Gloria quanta oet, quid erit, si gloria tantum eut (84).

TotLiwUs : « Sí quis antem ad gloriam assequen-
dam laboret, talem se efficiat qualem vult haberi :

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC,

103
quod sí in ostentatione inani, et ficto sermone vel
vultu stabilem se gloriam consequi posse opinatur,
vehementer errat Vera gloria radices agit ficta
sutem omnía celeriter, tanquam  stipul:e decidunt,
nec simulatum quidquam polest esse diutur-
num (85). »

A

QUESTIO IV.

DE COMPAR

64. Quarta quaestio est de comparatione utilium
qui hoc modo tractatur. « Nom commoda corporis
cum externis conferuntur hoc modo: Valere ut
malis, quam dives esse. Rursus externa sic przfe-
runtur bonis corporis; ut malis dives esse, quam
maximis corporis viribus uti. Ea quoque, qux sunt

ATIONE UTILIUM.

bona corporis sibi invicem comparantur : nam bona
valetudo melior est magnitudine, et vires celeri-
tate. Externa quoque sibi invicem comparantur;
melior est gloria divitiis , vectigalia urbana ru-
stieis (86). »

B

QU XESTIO V.

DE PUGNA UTILITATIS ET HONESTATIS.

65. Quintam capiendi consilii investigationem
nos siquidem praediximus esse quistionem de pugna
utilitatis et bonestatis ; si enim est utile ad se cone
wahere, honestum vero aliis erogare, perszpe in
deliberando animus noster habet ancipitem cogi-
tandi curam, utrum scilicet, spreta utilitate, honeste
adhzxreat vel e contrario. Horum duorum oppositio-
nem Ptolemzo regi persuadere nitebatur qui sic
perorabat apud Locaxux :

Jus et fus multos (aciunt, Ptolemce, nocentes
Dat panas laudata fides, cum sustinet illos,
Quos Fortuna premit, Fatis accede deisque,
Kt iste felices, miseros fuge; sidera terra

Ut distant, t amma mari sic utile recto.
Sceptrorum vis toa perit si perdere justa
Incipit : evertitque arces respectus lione:ti,
Liberta scelerum est, que regna invisa tuetur,
Sublatusque modus gladiis, Fucere omnia smve
Non impune licet nisi dum facis. Exent aula
Qui vult esse pius. Virtus et summa potestas
Non coeunt : semper metuet, quem sava pudebunt (81).

60. Summa vero auctoritate philosophi Turiu,
tria hzc, scilicet bonum, honestum, utile, sic per-
miscentur, ul quidquid bonum est, id et utile cen-
seatur, quidquid honestum esl id et vtile üsseratur,
994 unde sequitur omne honestum utile esse (88).
Firmissime itaque tene et nullatenus titubes ita ho-
uestum utile esse, quod nibil sit utile nisi sit bone-
5lum ; nec dico ista duo numero differre, sed tota
proprietate, Verbi gratia : lJic homo et hoc animal
»on discrepant, quia hic homo est hoc animal et

nibil est lioc animal nisi bic homo. Tum etiam quia ad D

hoc ut fit hoc animal non. exigitur, nisi substantia
cum animatione et sensibilitate; ad hoc autem ut
Sil hic homo oportet esse rationalitatem cum mora-

(84) Juvenal., vri, 81

(85) Cie., n Offic. 12, fere omnia ad verbum.
(86) lJ., ibid, extr.

(97) Lucan., vix. 481 - 495. Sunt. porro verba

utate, qu:e proprietates dicuntur discrepare. Similis
ratio est utilis et honesti; cum enim idem sint nu-
mero, ad hoc ut aliquid sit utile exigitur, quod fru-
etum habeat, ad hoc vero ut honestum, requiritur
ut sua dignitate nos alliciat. Cum igitur unum €:
idem sint, sequilur nullius rci utilem esse usum, qui
a virtutibus. discrepet. Idcirco nulla est. omnim)
utilis et honesti oppositio.

67. Quia vero vu'gus quemcunque temporalium
usum utilem credit, illicitum vero honesto obviat,
ideo de controversia utilis et honesti proposita est
quzstio. TurLiUs : « Sed. videtur utile homini in-
commodo alterius suum commodum augere et alteri
aliquid detrahere, Hoc autem magis est contra nà-

C turam, quam paupertas, quam mors, quam dolor.
Nam principio conjunctum bominem tollit. Si enim
lie affectio nobis insit, ut quisque propier suum
emolumentum spoliet aut videt alium ; necesse est
societatem disrumpi humani generis qu:e est secun-
dum naturam. Ut &i unumquodque membrum puta-
ret se plus valere si proximi membri valetudinem ad
se Lransduxisset, debilitari et interire totum corpus
necesse esset. lta et in bumana societate, Nam sicut
concessum est ut quisque malit sibi acquirere, quod
ad usum vile sux pertineat, quam alteri, et loc,
natura non repugnante, ita non patitur natura ut
aliorum: spoliis nostras facultates augeamus. Sed
Sicut contra naturam mogis est detrahere alteri
causa sui commodi, quam mors, quam dolor, ita
magis est secundum naturam pro omnibus si fieri
posset, labores et molestias suscipere, quam vivere
sine molestiis in magnis voluptatibus. Praierea
cum alium violat, ut ipse aliquid commodi assequa-

Pothini. magn:ze in aula gii regis auctoritatis,
quibus Ptoleizo suadet ut Pompeium occidat.
'88) Desumpta haec sunt ex Cic., u 0f. S.

Digitized by Google
