<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    919    VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.    920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,60,482,940">
    omnibus quæ habebat, emit eam. Ecce vos omnes eam prosiliemii quaerere, sei nondum eam invenistis, quia si invenissetis, emeretis eam, nec videretur nimis cara, nec aliquid pretium negaretur pro ea comparanda. O quam parum adhuc profecit ille tantus, ille diuturnus, ille multiplex labor vester, qui non invenistis quod quaeritis, nondum novistis quod profiteamini, nondum habetis quod desideratis! Absconditum est, non dico omnibus, sed illud quærentibus ubi invenire non possunt. Ubinam? In exterioribus, cum Dominus dicat: : Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21). Si ergo intra vos est, cur illud extra quæritis, quod extra invenire non potestis? Erratis. Quod recognovit ille qui ait : Erravi sicut ovis quæ periit (Psal. cxviii, 176). Errat homo, errat; sed, Jesu bone, quere servum tuum, ne pereat. Cum igitur intra vos est quod quaeritis, prope vos est; sed prope est, quia prope vos ipsi estis. Unde Apostolus : Prope est verbum in ore tuo, et in corde tuo (Rom. x, 8). Non enim loquimur de eo quod oculus non vidit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. ii), sed de eo quod in hac vita haberi potest. Audis? ubi sit margarita quam quaeritis? Venite itaque, et emite illam. Malum, malum, dicit omnis emptor, sed cum abierit, tunc gloriabitur (Prov. xx, 14). Iloc vero commercium contrarii impossibile est sine pretio fidei. Fides autem ex auditu. Vos auditis; quid restat nisi ut obediamus? Quod si feceritis, sapiencia, quam quærimis, obviabit vobis, sicut mater honorificata. Honorificabitur enim, cum in auditu auris obediat ei, quia fides non est ejus quod videtur, et fides non habet meritum ubi humana ratio præbet experimentum. Qui credere incipit, non dicam, desiderat, sed desiderare concupiscit cum Propheta, qui ait : Concupivit anima mea desiderare justificationes tuas (Psal. cxviii, 20). Quis ergo est qui credit? Quis est homo qui vult vitam, diligit dies videre bonos, non solum futuras, sed etiam præsentis vitæ? 848 Sunt enim tabernacula Domini, sunt et mansiones Domini. Sunt autem tabernacula militantium : Vita vero hominis militia est super terram (Job vii). Unde : Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum (Psal. lxxxiii, 1). Non enim solum domus Domini æterna, sed etiam tabernacula in præsentì sunt diligenda ac desideranda. Unde Propheta : Concupiscit et deficit spiritus meus in atria tua (ibid., 3). Atria dicit, non domum. In præse nti enim in atriis sumus; in futuro autem aulam ingrediemur. Sed qui dicebat : Deficit spiritus meus in atria tua, amore quodam et desiderio languebant. Unde in Cantici : Fui licte me floribus, stipa me malis, qui amore langueo (Cant. ii, 5). Nec mirum, si desiderant atria Domini, quia melior est dies una in atriis tuis super millia (Psal. lxxxiii, 11). Si autem queritis viam ad atria illa, audite quid Dominus dicat ad Abraham : Exi de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patri tui, et veni in terram quam monstrabo tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,60,940,940">
    Gen. xii, 1). Terra hominis, voluptas suæ carnis. Exeat ergo homo de voluptatibus carnis suæ, si voluerit ad terram desiderabilem venire. Sequitur : Et de cognatione tua. Cognatio ista curiositas est. Quisquis enim dat operam voluptatibus carnis, necesse est ut curiosus sit in multis. Verbi gratia : Si quis servit libidini, nonne curiosus est quomodo placeat mulieri, et quomodo eam alliciat? Si ingluviei, nonne undequaque extorquet ut gulas suæ satisfaciat? Additur : Et de domo patris tui. Pater malorum est diabolus; unde in Evangelio : Vos ex patre diabolo estis, et opera patris vestri facitis (Joan. viii, 44). Sicut enim qui a Deo nascitur, ad justitiam nascitur, et ad vitam; ita qui ex diabolo nascitur, ad iniquitatem nascitur, et ad mortem. Sed filia Babylonis miseræ. Quid autem potest prestare misera, nisi miseriam? Miseri ergo sunt qui sequuntur eam; at beatus qui resiliuit retributionem, quam ipsa retribuit; ipsa enim filium matris Ecclesiæ, quem ipsa Deo peperit, subtrahit matri suæ, et subtrahit proprium apponit liberibus suis, et lactat eum ad opus diaboli. Hoc autem non semel et bis, sed sæpe sæpius Babylonia matri nostræ, sanctæ videlicet Ecclesiæ, retribuit; sed beatus qui retribuit retributionem quam ipsa retribuit, id est qui parvulos ejus, antequam evadant in robur malitiæ, rapit, et ablactat, et adducit ad petram, id est ad Christum. Pater hujus civitatis diabolus domum habet propriam, videlicet voluptatem. In hac conversatur diabolus. In hac elegit sibi sedem; in hac invenit quod suum est. Qui enim, postposita voluntate Dei, propriam sequitur voluntatem, inde incidit in confidentiam; confidentia generat superbiam, et hoc vanitas est. Qui ergo ad terram, ad quam nos vocat, venire voluerit, excedat de voluntate carnis, excedat de curiositate, excedat de nativitate et vanitate. Sed dicitis : Durus est hic sermo; quis potest eum audire? (Joan. vi, 61). Durus quidem videtur vobis, quia nondum gustastis dulcedinem ejus, quam abscondit Dominus timentibus se. Gustate ergo, et videite quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9). Nonne fidelis Dominus in omnibus verbis suis, qui ait : Jugum meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi, 30). Nonne idem fidelis est, in omnibus promissis suis, qui ait : Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (ibid. 28). Respectio enim est, non defectus, quod non ego dico, sed Dominus, sed ei dico qui non gustavit, nec sapit quod dico. Quid ergo faciam? Quomodo me veram? Quomodo ei manna absconditum ostendam, ut sic salutem te convincam? Video te delectari in carne meretricis; sed nonne delectabilior est caro Christi? Iniqua quidem sequeris tanquam rem dulcem; sed nonne multo dulcior est sobrietas? Superbia tanquam aliquo bono erigeris; sed nonne multo melior humilitas? Absit ut vestis diaboli melior sit veste Christi! Nec enim ratio hoc suggerit. A contraria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Layout: duas colunas principais com cabeçalho e rodapé. Foram mantidos os numerais paragráficos imprimidos (848 à sinistra, 849 visível na coluna dextra). Mantida a ortografia e hifenização tal como impressa; pequenas incertezas de leitura (p.ex. "licte" em Cantici ii, 5) foram transcritas tal qual aparecem na imagem, sem normalização. Nenhuma área foi considerada vazia; não se introduziram palavras ausentes nem traduções.
  </notas>
</pagina>