1051
DE PRÜDENTH.
Qui cupis ergo tnos regat ut prudentia mores,
Visque sequi quo te duxerit ista comes,
Tunc poteris vitam componere per rationem,
Si penses meritis singula quaque suis.
Nec te multorum seducat opinio, sed res
Ut natura $uaà continet appretia.
Sunt eteuim quidam quie creduntur bona, nec sunt,
Sunt qui creduntur, eonstat et esse bona.
Nen mireris opes, quas amissurus habebis,
Nec magni pendas quidquid abire potest.
Non tua sic serves, tanquam custos alieni,
Sed tanquam Dominus, utere rite tuis.
Si sapiens fueris, te semper habebis eumdem,
Et eum ros variant, ti tamen ipse manc,
Utque manet varius rerum, vel temporis ordo,
Sic tu non mutes, sed. magis aptifices.
C€lausa manus pugnum, palmam compescit aperte,
Et diversa gerens, est tamen ipsa manus.
Sic sapiens sese diversis rebus adaptat,
Nee tamen hinc mores alterat ipse suos,
Esto subtilis discretor consiliorum,
Nec cito falsa levi credulitate proles.
De dubiis temere cito diffinire cavebis,
Ne sententia te przecipitata netet.
Wil affirmandum, quia quique simillima veris,
Non et continue vera probata liquent,
Sicut ab adverso qu: primo falsa puta-ti,
Sepe fit ut post hiec vera fuisse probes.
Szpe quidem veri speciem sibi falsa cosptant,
Sepeque sub falsi tegmine vera latent.
Lezis adulantem frons aspera celat amicum;
Sic rerum foris fallimur ambiguis.
Sed qui prudens est, inter tot nubila rerum,
Cautus inoffenso calle tenebit iter.
Si fueris prudens, venientes prospice casus,
Proponens oculis qu:eque futura tuis.
Nil tibi sit subitum, sed qnx contingere possunt.
Omnia sint auimo przmeditata tuo.
Prudens uon dicit : Non hiec ventura putabam
Sed velut exspectans, atque paratus adest.
Praestolatur euim, non ut suspecta veretur,
Ne tanquam dubitet, sed quasi certa eavet.
Inde fit ut nequeant venientia ledere memtem,
Que ventura prius cura cavere fuit,
Incopturus opus summam spectare memento
Incipe; sed leta percipienda manu (1).
Ultima concordent primis, nam fine sinistro
Sunt quedam, qua: nec cepta fuisse decet.
Falli non poterit sapiens, nec fallere quxret.
Hinc male versutus, inde vocatus hebes.
Sic a judiciis sapientis opinio distet,
Quodque putat'debet legis habere vicem.
Dedignare tuos quasi quedam somnia sensus
Ludere, nec. mentis sint vana pensa tu.
Quorum ludibriis si delectaris ineptis,
Omnia disponens, tedia sela feres.

(4) Forte, lenta perficienda manu,

LIBELLDS DE IV VIRTUTIBUS VITE -HONEST J£.
A Sed rata sint ct certa tuc üorimina meatis,

Inque aliquid solido se gravitate:premant.
Seu tua mens quaerat, ;deliberet, aspiciatxe,
A veri uunquam tramite /fflectat iter.
Quin nec sermo tuus fluxu distillet ipani,
Sed sit quod dicis, utile.pondus labens.
Suadeat, aut moneat, sclewr, przcipiatve,
Nil vacuum sit, uil utilitate carems.
Laudandi parcus, culpandi parcior esto;
Peccatur, si non adsit utrinque modus.
Laude tua quemquam meritum non gratia donet,
Laude tua careat, non homo, sed visium.
Causis, non studiis testem te convenit esse.
Non quis homo, sed qui causa sit inspicins.
Ad promittendum noli festinus haberi,

B  Promissoque decet largius ut sit opus,

Rarior in verbis, in factis amplior-este,
Et nisi consilio preduce nulla geras.
Per tria tempora se dispensat mons sapientis,
Praeteritum, praesens, pasteriusque sequens.
Praterium recolas, quae sunt veiturn videto,
Quie presentia. sunt enm. ratiewse gere.
P'erdit enim vitam qui neghgit anteriora,
Venturi negligens, ceptus. uterque ruit.
Proponet vero sibimet selertia prudens,
Hinc bona venturi teurporis, inde mala.
Ut mala respectu fiant leviora bonorum,
Et bona respectis sint moderata malis,
Non indiscrete semper verseris in actu,
Sed requiem menti des aliquando tu:e.
Non tamen illa situ requies torpescat inani,
Sed (ua sint studiis otia plena probis.
Nam sapiens nunquam manere per otia novit -
Laxat, non solvit corda rigere suo.
Tarda citat, sedat Larbara, ligata resolvit ;
Ardua complanat, aspera blanda facit.
Novit enim quid, quaque vla tentare sil aptum
Et quz sit coeptis summa futara stis,
Omnia stultorum molimina consiRorttmn
Mente videt celeri, destruit arte tevi.
1000 Per partem totum capit, ex propiore remo-
Abdita de patulis, grandia de minimis, — [tum]
Non te permoveat grandis persoua loqnentás,
Nec tam quis, quam quid praedicet, ipse vide.

D Non quantis placeas, sed quibus suspiciendum* —

Paucorum potius gratia spe decet.

Quiere quod invenias, quod possis discere disce,
Appete quod deceat appetiisse bonos.

In tam sublimi nunquam te culmime ponas,
In quo stando tremas, et regradando cadas.

Ardua sunt semper suspecta. timore ruime ;
Tutius in plano calle tenetur iter.

Cum tibi prosperitas arriscrit wmdique rerum,
'func cautela tibi major habenda verit.

Tunc velut insidiis hostilibus undique septo
Uti consiliis sit tibi cura bonis.

Ut motus animi stricta modereris habena,

Digitized by Google
