1007 VEN. BHILDEBERTI CENOMAN. EPISC. Mos

Hinc conjicimus hanc nominum auctorum designationem in codice nostro ab aliquo operis hujus exs.r-
tore, viro quidem litterato et in classicis auctoribus evolvendis aliquantisper instructo, non autem ab
ipso auctore provenisse, qui profecto in hunc errorem minime incidisset. Quare nos nomina liec aucto-
rum, ubi orationis series illa expostulare vel saltem pati videbatur retinentes, pluries tamen o::isimug et inter
notas subtus rejecimus, in quibus loca allata in textu ipso requirentes auctoris nomine designavimus.

Loca vero poetarum qua tum in codice nostro, tum in editione, unico Horatii loco, ubi diversa zetatum
sindia describit, excepto, plena linearum serie descripta sunt, nos, ut in poetarum ipsorum editionibus
fit, versum a versu distinguentes, prebuimus varias in notis lectiones commonentes, qua aliquando mi-
nime spernende sunt; presertim ill» que in lloratianis locis quibusdam leguntur, quz aliquo pretio
haberi possent a novis ejus editoribus. Quod seque dictum volumus de paucis aliis reliquorum au-
ctorum. .

Quod porro attinet ad loca eorum qui prosa oratione scripserunt, ea sic referuntur a nostro, nt non-
niei paululum immutala in editis reperias. Et h:ec pariter nos cum textu auctorum illorum contulimus et
infra adnotavimus, pauca si excipias, qua unde fuerint deprompta nos adhue latet,

Cieterum non una hzc est dos codicis nostri enm editione collati. Nam textus ipse in eo, ut notas, qua
in margine plures habentur, omittam, mirum quantum discrepat ab edito, uec solum in verbis, sed el in
rebus ; multo enim est auctior, et quandoque correctior, ui patuit ex specimiue illo quod exhibuimus, et
clarius quoque patebit ex hac ipsa integra quam paravimus editione (65).

Restat nunc. ut. pauca quadam disseramus de viro illo cui hoc opus ab Hildeberto dicatum fuit. Cl.
editor, ut. supra vidimus, ex littera 8 quam in codice Colbertino repererat, suspicatus est hoc opus
Reginaldo cuidam Beati. Augustini monacho, dicatum fuisse : codex noster econtra Henrico cuidam pre-
stantissiio viro dicatum refert. elarissimis hisce verbis: Moralium dogma philosophorum per multa di-
apersum volumina iuo quidem inslinctu, VIR OPTIME ATQUE LIBERALIS, HENRICE, contrahere conabar.

Quz cum vidissem, statim mihi in mentem occurvit Henricus l, rex Anglie ac Normaudiz dux, vir bonis
litteris a pueritia excultus ac militia clarus, qui jain ab anno 1106 Normandiam, incuria fratris sui. Wil-
lelmi Il in plures dominos distractam, bello subegit, quique reipsa cum sapientia, lum pietate ab antiquis scri-
ptoribus quampluribus laudatwr (66), eodem Hildeberto nostro non omisso, qui licet ei atiquando minus
gratus fuisse tradatur (67), nihilominus post modum ila in ejus gratiam veaerat, ut tanquam faniliaris
apud eumdem pro amicis suis intercedere posset, ut hujus epistole testantur ad euni iutra annos 1120-
4150 exaratz (68); quibus addendum esset elogium quod in hoc ipso Lractatu exstat iniiio his verbis:
Te autem puto huic honestatis forme non parvam impendere diligentiam ; adeo namque arcto atque. insolubili
nexu inleres honesto, quod nec vehemens tumullus hujus perniciossimee seditionis honestatis curam tibi excu-
tit. Licet enim. temporis necessitas. ad. flagitia te pertrahat, mens tamen tua contradicit et reclamat. Que
omuia in eam me sententiam adduxerunt ut hoc opus Ilenríco isi iuscriptum esse ab Hildeberto affirima-
ren. Que quidem sententia, quanquam non adeo invictis argumentis probari potest, ut omnis alia de-
beat prorsus excluii, satis tamen ex auctoritate codicis nostri probabilis esse videtur,

liec sunt, benevole Lector, qu:e majoris momenti praemonenda curavi, cetera minoris ponderis tibi

exculienda relinquo. Interea vale, et lioc meum quaeleunque opus zqui bouique facias etiam atque etiam
rogo.

(65) In edit. hoc opus desinit his verbis : Exercitationem desiderat. Explicit liber moralium. In nostro
autem hzec. formula deest, el post desiderat adjungitur locus ex Boethio, qui tractatui finem imponit.

(66) Vide Natalem Alex. in Hist. eccl. ad s&c. x1 et xn, cap. 12, art. 6.

(67). In Vita venerab. Hildeberti, ejus operibus praemissa.

(08) Vide epist, 12 lib. 1, et epist, 13 et 20 lib. im.

MORALIS PHILOSOPHIA

HONESTO ET UTILI.

PRJEFATIO.

961-9892 !. Moralium dogma philosophorum A gravitate reverendas antecedebat, statimque, ut fit,
per multa dispersum volumina tuo quidem instinctu, — solo animi augurio primum illum esse Latina elo-
vir optime ctque liberalis HeNsiCE, contrahere me- — quentise auctorem Tullium mihi innotuit; post quem
ditabar (70), dumque primo conticinii (71) silentio — ille moralitatis eruditor elegantissimus Seneca cum
super hac re serutabundus memoriam consulerem, — quibusdam aliis, quos tibi eorum verba deinceps
repente somnus obreysit; et ecce vir sobrio decore — significabunt (72), &e agebat,
jaudabilis quasdam personas non minus malura 2. Una igitur conferentes, arbitrabar descriptio-

(69) Codex noster babet: Incipiunt Isagoge ad ^ cinium a conticescendo et pro prima noctis parte
moralem philosophiam. accipitur. V. Lex. Foreli, ad h. v. :

(10) In'cod. conabar. (72) In cod. declarabunt.
(11) Male edit. habet canticiniun, est enim conti-

Digitized by Google
