971

VITA. S. RADEGUNDIS.

9:8

ipsam constanter affligere, pauperibus indefessc A catena circumcingeus. Solum ferri pondus grave

famulari, legem conventus inoffense custodire. In
tot affeclus una et mulier divisa, sic in singulis
tota fuit, ut. videretur. unicuique curam prestare
eingularem. Ex eo enim die quo palatii gloriam
penitus abdicavit, de parcissimo quo sustentabatur
edulio bonam sibi. studuit adimere portionem. Ex-
tune nullam coquorum peritiam, nullum gule novit
irritamentum. Extunc etiam communes aspernata
delicias, necessitati legumine consuluit et herbis ;
talibus quoque mensis nullum olei, nullum salis ac-
cessit condimentum. Adfuit ei et panis, sed horda-
ceus, sed quem coxit. Hic in die semel sumptus
jejunium solvit, non removit esuriem. Sitim, quam
nimia panis accendi ariditas, vel aqu:e mulsz, vel
piratii haustu. mitigavil, Nam vini, seu cervisie
nullam fecit omnino mentionem. Pectus ejus indu-
ratum cineribus, et injecto desüper cilicio, erucem
spondebat non quietem.

96. Sane et cum tot et tam gravibus suppliciis
vix tenera mulieris membra sufficerent , diebus ta-
men Quadragesimse mulier addidit ad poenam, Do-
sanus ad coronam. Tuto siquidem tempore illo,
preter Dominicam diem, ab omni pane penitus
abstinuit. Toto tempore illo, tenui refectione radi-
cum sustentata est et herbarum. Earum austerita-
tem nulla salis aut. olei temperavit adjectio. Per
iem tempus, ardorem sitis iactu. simplicis aquae
mitigavit. Ea enim solis diebue prefatse refeetiouis,
el tàm parce sumebatur, ut lacerotis ariditate
labiis, pristinam cantandi psalmos amitteret facul-
tatem ; ab illorum tamen modulatione nullo
desistens incommodo, cursum, prout poterat ex-
plere, 898 non cessalat. [nter hoc prajudicia
carnis et tortores cruciatus, continuata oratione
noctem spe duxit iusomnem. Comes ejus. vigiliis
Uber fletus, et celestium meditatio gaudiorum. Ad
hiec illa quodam volatu mentis ascendens, ita rebus
intererat hominum, ut. et rebus interesset angelo-
rum ; gustabat et videbat quam suavis sit Dominus,
suspirabat et dicebat : « Misericordiz [ Vslg. sapien-
tix] ejus non est numerus (Psal. cxuvi, b). »

27. Et quoniam spiritu quoque docebatur, quia
qui plns laborat, plus mercedis accipiet, jejuniorum
atque vigiliarum Jaboribus novum carnis addidit
cruciatum. Facta enim ad panas ingeniosa, lami-
nam de auricalco (46) sibi fabricari przcepit. Hanc
ignibus calefactam teneris. membris altius impri-
mere consuevit, ne [f. ui], si quid voluptate deli-
quissel, cruciatu sequente purgaretur. lloc tormen-
tum carni smpius infixit, hostiliter persecula se
ipsom, quia, fortasse cum nollet, placuerat ad cul-
par. Una quoque Quadragesimarum, cuu ad pro-
merendam Domini gratiom predicti labores minus
sibi sufficere viderentur, brachia simul et collpm
ferreis astrinxit circulis, reliquum corpus uiplici

(46) Alii scribunt orichalceum vel aurichalcum ,
quod est genus metalli passim notum. Bort.——
(47) Forsan propter hoc aut simile ratiocinium

supplicium, sed gravius altior. carnis incisio. Ea
ferro superducta, secretum tulit et sine teste marty-
rium. Transierat jam Quadragesimalis observatio,
cum ferrum. profundius inclusum suprema coegit
educi necessitas. Hoc igitur vix educto, tantum
sanguinis ex lacero corpore defluxil, ut exhaustis
vitali substantia precordiis, pene spiritum exhala-
ret. Sic illa se ipsam de die in diem persequens,
sibi vixit ad supplicium, reliquis ad exemplum.

28. Alia deinde Quadragesima, aliud. adversum
fatigata toties membra tormenti genus innovavil.
JEneum quippe vas ardenti plenum carbone sibi
pricipiens apponi, familiares egredi jubet, obserat
cellulam, cilicio exuitur, et femina supra feminam
fortis, armatur ad. penam. Parum sibi videbatur
cor contritum quotidie Deo offerre, nisi ct carnem

in spontaneum cremaret holocaustum. Praparato

ergo a. crucem animo, in ignem se projicit; carbo
quxritur ardentior, ei versatis desuper artubus,
€utem et carnem qussitum rumpit ei penetrat
incendium. Mora in igne longior, tenerum corpus
altiori vulnere persequitur. Candens zs advolvitur
membris, intima fervore consumuntuür. Agitur ne
quid iacombustum retnaneat, tanquam si ipsa par-
tibus incombustis invideret. Adjicitur cruciatui,
velut alter cruciatus, ipsa combuste carnis incuria.
Latere credidit gloriosam femina victoriam, sed pu-
trefacta caro secretum fetore prodidit martyrium ;

C 899 sanguis quoque toto defluens corpore, quod

lingua tacuit indicavit.

29. Quis audeat Radegundi prxmiura derogare
martyrii? Quis gladium, quis percussorem defuisse
fabuletur ? Quis ibi martyrium neget, ubi tortor cst
femina, instrumentum flamma, Christus causa? Si
percussorem quzras, nemo alteri. crudelior quam
ipsa sibi. Si gladium, quot carbones, tot gladios
invenies. Si causam, Christum lucrari. conabatur.
Sentiant alii quod voluerint, ego affirmare non vc-
rebor Radegundim,  híspido vulneratam cilicio,
coutinuis afflictam jejuniis, ferri pondere maccra-
tam, carbonibus et candenti ustulatam are, prz-
mium marlyris (47) et meruisse in terris, et in
calis obtinere.

50. Putabit fortasse aliquis illam mirabilem fe-
minam, tot fatigatam cruciatibus, ad opera wiseri-
cordi tardius accessisse. Cujus profecto in hac
virtute devotionem si quis nosse desiderat, paginam
decurrat subsequentem. Ex quo illa reginam exuit,
et humilem induit monacham, omni tempore, quinta
feria et Sabbato, collectis pauperibus , et balnea, et
€ommunem przparavit refectionem. His in diver-
sorio susreplis, uis ipsa. manibus capita lavit, un-
guibus abrasit scabiem, putredines abstersit, eduxii
vermes ulceribus, admovit oleum; et quibuslibet
ancillulis humilior, nullis corum necessitatibus cru-

Bouimus Mowubritius Actis S. Radegundis titulum
martris proelixit. Dort. 1

1

Digitized by Google
