nd

-- -

963 VEN. IlULDEBERTI CENOMAN. EPISC. tel

carne generat, sacramentum est, quia istius, que A — De charitate ista sic lsaias ait : « Dixit. Dominus,
generat in spiritu, sacruin signum est. cujus iguis est. in Sion, el caminus in flierusalem
Legimus autem Bowinum super his, quibus invi- — (sa. xxxi, 9). » Nostis, fratres charissimi, Sion
cem de conjugio complacuit sic dicentem : « Quod — speculam, Hierusalem vero visionem pacis interpre-
Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xiv, 6). ».— tari, Quare quidem sauctorum auimz, duni worta-
Mincest, quod nisi in morte alterius dirimi non litatis bujus circumferunt corpus, in.Sion esse Ji-
potest copula conjugalis. De quo sic Apostolus ad — cuntur, scilicet a longe speculantes, qui speraul, ct
Corinthios seribeus ait: « Malieralligata est, quan- — prasstolantur mercedem, Erunt autem esdem in
t0 tempore vir ejus vivit. Quod si. dormierit vir — Hierusalem, quando, duplici stola suscepta, facie ad
ejus, liberata est a lege viri. Cui. vult nubat, tan- — faciem Deuin videbunt, mutantes imperfectum ple-
tum in Domino (1 Cor. vi, 59). ». Utroque igitur — nitudine, spem munere, imaginem veritate. [n illa
superstite, superstes et inconvulsa. matrimonii lex — Sion erat Apostolus, cum dicebat: « Videmus nunc
existit. Sie et spirituale conjugium Christi, et Ec- — per speculum in senigmate (1 Cor. xit, 12). » Hauc
clesie nunquam. Jirimitur, nunquam solvitur, quia — sibi Hierusalem promittebat, cum submittebat :
nunquam Christus, nunquam Sponsa Christimoritur, — « Tunc autem facie ad faciem (ibid.). » ltem. idem:
« Cliistus enim resurgens ex mortuis jam non wo- B « Nunc coguosco ex parie, tunc autem coguoscan,
ritur; mors illi ultra non dominabitur (fom. vi, — sicut et cognitus sum (ibid.). » E*t. igitur ignis iu
9). » Et Apostolus: « Si terrestris, iuquit, domus — Sion, et caminus in llierusalem, quia charitatis fer-
nostra dissolvitur, habemus domum non manufa- Vor modicus est in bac vita, plurimus in futura. In
ctam, sed zternam in cadis (11 Cor, v, 5). » In exe-.— hac igniculus, in. futura. camiuus. Hic. portio, ibi
lis igitur uterque vivit, in eclis alter alteri congau- — plenitudo. « Veniet euim. quod. perfectum esi, et
det. Vivit sponsus iu celis, anima simul et corpore —€vacuabilur quod ex parte est (/bid.). ». Porro sicut
consummatus. Vivit sponsa in colis, nequaquam — nunquam Christus, nunquam Ecclesia. moritur, iia
felicior de glorificatu spiritu, quia de glorificanda — nunquam tam beata jnter eós exstinguitur, aut ex-
«arme securior. Congaudet sponsus sponse, quia  Stinguetur charilas ; nunquam solvitur, aut solvetut
abstersit Deus omuem laerymam ab oculis ejus, et — eorum beatissimum, et spirituale conjugium. Hujus
introduxit eam in cubiculum suum, Congandet spon- — tamen sacratze. perennitatem copule ea stabililas
$a sponso, quoniam sedet ad dexteram majestatis — crnalis conjugii designat, quam viventi viro, el
in excelsis, et regnum ejus. regnum. omnium szcu- — uxori, non liomo, sed Deus, non fori lex assignavit,
lorum. ilanc profecto congaudendi vicissitudinem |. sed poli. Unde et stabilitas bxc. sacramentui est
charitas docuit, charitas movit, charitas, ea charitas quia sacra rei signum est.
inexstinguibilis, et transire nesciens cum tempore.

VEN. HILDEBERTI OPUSCULA.

MONITUM.

Qu: de variis venerabilis llildeberti Opusculis in nostra generali praefatione notavimus, bic iterum re-
Wwaetare supervacaneum esset. Hoc solum te, hwnevolelector, wonitum velimus ita [requenter Hildebertum
in. epistolis de suis opusculis sermonem habuisse, ut nullum relinquat dubium, quin longe plura scripserit,
quam quas hucusque juris publici facla sunt, quive hic nostro studio. recenter comparata illi proveniunt.
Sie nimirum in epistola 2, lib. i1, ad Clarembaldum Exoniensis Ecclesi» canonicum, diserte asser
se Historiam miraculorum ejusdem Ficclesia: scripsisse, quam ad. secundum exemplar ei ab boc canonico
transmissum se spondet alio stylo retractaturum ; quai Mistoriam ex. Anglia detegere, per hodieruas
turbas nobis non licuit. Preterea. epistola 15 ejusilem libri 10, Reyinaldum divi Augustini monachum
sic affatur sub (inem: Noveris me venerari pariter et umplecti quod aliquas positiones ingenioli mei filias, aut
nostrorum particulas versuum (uo te operi iuseruisse. uotasti. Tunc euim placere mihi incipio, cum video scripta
mea majoribus minime displicere. Quod indicat jam tunc llildebert lucubrationes apud. litteratos. nou
medico fuisse in pretio. Epistola etian 20 ejusdem libri ir, ad. Willelmum Wincestrensem cpiscopun, sic
ad ipsum :: Postulasti enim. exarari tibi opuscula mea, et exarata transmitti. Quo audito lueyi. diutius, ve
amicum offendere melueus, vel risum legentibus suscitare. Wa huwiltimns auc'or opera propria vilipeudit, qu£
doctiores tanti pendebant, ut. eorum fragimentis ornare sua seripta non dubitareut, .

Porro, utrum exceptiones, scu. excerptiones Juris, qu huc usque editores omnes Dibliothece Patrum
mostro tribuerunt Hildeberto, et quas lic pro epistola 53 lib. 11, damus, ee ips sint quie totidem verbis
Prafationem lvonis in suum. Decretum inchoant, perspicacior judicet Lector. Nos interea. compertum
habemus ex ejusdem llildeberti epistola 27 lib. 11 ipsum Excerptiones Decretorum, quas in unum volumen,
ut ait, ordinare disposuerat, et quarum jam partem expleverat, inchoasse : quas quidem per curas episcopales
non illi licuit absolvere, sed quas iis, quantocius posset, excussis ibidem se spondet. ad uinbilicum dedu-
cturum. .

Qu: autem opuscula bic damus, et manuscriptis codicibus optimae notze, iisque pro majori parle co:vis.
qua potuimus sagacitate et diligentia eruimus, el quos ad cujusque opusculi: caput indicare curavimus. lis

ruere, benevole Lector, et, si quid minus exacte discretum forie depreheuderis, cum idipsum, quodcunque
sit illud, nihil nisi octhodoxum, et bonis moribus consonum offerat, nostros saltem conaws tua, olsectu,
beneguitas excuset.

Digitized by Google
