9355

VEN. HHLDEBERTI CENOMAN. EPISC.

9356

vestram, producat labruscas pro uvis, ne proferat À tis vos omnem corporis delectationem, et qu:eque

smaritudinem pro dulcedine, ne reddatur asperitas
tormentorum pro jucunditate coelestium praemio
rum. Insistite przedicationi, correctioni, admoni-
tioni. Corrigite mala qux superabundant. Ubique
fraudes et perjuria; ubique rapinz et furta; ubique
usura et cupiditates ; ubique luxurie et ebrietales;
nbique homicidia et adulteria ; ubique fornicatio-
nes; ubique invidia et detractiones. Dicite subditis
vestris cum Osee propheta : « Quia judicium Do-
mino cu: habitatoribus terre; non cst enim veri-
tas, non est scieutia Dei in terra, non est miseri-
cordia; maledictum, mendacium, furium, adulte-
rium, homicidium inundaverunt, et sanguis saugai-
nem tetigil (Osee iv, 2). » Annuntiate populo scelera
eorum, ne requirat Deus de manibus vestris, pro
taciturnitate vestra, peccata eorum. Admonetc ut
bona bono animo faciant, ut justa juste exsequan-
tur, scilicet non pro humana laude, non pro ter-
rena mercede, sed pro coelesti retributione, quam
ipse vobis praestare dignetur, qui vivit et reguat
trinus et unus Deus in secula. seculorum, Ameu.
, CXXXI [De diversis XL!X].
IN DOXINICA PRIMA QUADRAGESULE (14).

Siudete, fratres charissimi, qui vestras animas a
peccato mundare cupitis, ne ab hac via jejuniorum
et emendationis, 866 quam tenendam suscepistis,
aliquo turpitudinis diverticulo recedatis, (15) Est
enim quibusdam vestrum, ex deceptione antiqui
hostis, in bac die quedam invecta consuetudo, non
tantum sequenda, quantum despicienda, quod pro
s0lo carnis cibo, qui vobis bodie non tollitur, puta-

' (14) E Sangerm.
(15) Nonnulla videntur in hoe sermone observan-

da. Primo, zelus Hildeberti ad. avertendos populos -

sibi commissos a profanis illis solemnitalibus, a
quibus sacrum. ipsum Quadragesimale tempus or-
diebantur, ipso sacro die prim Dominicze Quadra-
gesima. Hujus porro mali,. quacunque. diligentia
Sint usi pastores Ecclesie, non omnino videntur
evulszie radices, cum etiamnum pluribus in orhis
Christiam regionihus, scurrilitatibug deturpetur illa
prima. Quadragesima Dominica, quam ob festivas
faces quas acceudunt, vulgo. vocant. (e. Dimanche
des brandous ; quie, liet in illa usus carnium. non
conceilatur, ut olim, adeo profanis gaudiis insignitur,
ut etiam. in antiquis contractibus civilibus pro so-

lemni termino solutionum assignetur, et ut in qui-.

bnsdam locis ab infima plebe hic abusus uisque ad
tertiam Quadragesinie Dominicam protrabatur.
Notandum etiam ex lioe sermoue. jejunium Qua-
dragesimale olim noa ultra triginta sex. dies obser-
vatum; quem dierum numerum, ut decimam anni
partem, Deo, quasi pro decimis, fideles offerebaut.
Cujus observantie discussionenr hic ab lHildebefto
relato, ipse probabiliter ex homilia 16 sancti
Gregorii Pap: in Evaugeliam desumpserat. Ibi enim
sic ait sanctissimus pontifex : [A presenti die, (id
est a prima Dominica Quadragesiinz) usque ad Pa-
schalis festivitatis gaudia, sex. hebJomade veniuut,
quarum videlicet dies quadraginta et duo fiunt, Ex
quibus, dum sex dies Dominici ab abstinentia sub-
aluntur, non plus in absiinentia quai. dies sex
et triginta remanent, Dum vero per trecentos et
$-xagiuta dies anus ducitur, tios autem per triginta

turpia posse licentius operari. llac inventa occa-
sione, ut quia licitum est vobis carnibus vesci, lici-
tun sit. etiam carnis voluptatibus uti. H:ec euim
opera Christianorum non sunt, sed paganorum,
Pagani enim, qui et gentiles vocantur, deorum suo-
rum, id est Jovis, Saturni, Minervze et. Veneris,
festivitatem colentes, post immensam cibi et potus
voracitatem, iurpesque commessationes, ad tbea-
trum, quod et lupanar vocatur, foras civitatem cou-
veniebant, ibique primum jocis universi generis, ad
ultimum cum meretricibus, qui in cavernis ejusdem
theatri latebant, luxuriando corpora fatigabant. Ad
hane igitur turpitudinis immunditiam, ut Paulus
Orosius narrat, ideo diabolus quem colebant, illos
provocabat, ut cui solvebant sacrificium de victiuis
animalium, solverent etiam sacrificium de viribus
propriorum corporum. Diabolus enim pollutus ct
iimmupdus, pollutum et immundum sibi requirit sa-
erilicium : unde pollens, id est pellis gloria, inter-
pretatur, quia multum luxuria delectatur, quee pellis
pulchriudine excilatur. Sed quantum distat inter
servitutem Dei et diaboli, tantum distat inter vilam
illorum qui a Christo Christiani dicuntur, et eorum
qui diabolo subditi, ei in omnibus famulantur. Pro-
pter hoc cessandum est, fratres, ab hac et. ab omui
mala consuctudine praesenti die, quoniam hdc dies
non solum capul est jejuniorum, sed etiam sxculo-
rum. Est itaque inagno cultu el religione vene-
randa, et non libidinosis voluptatibus polluenda,
quia el nomine, el myslerio prae cateris videtur
esse sacrata. Vocatur aulem specialiter dies Domi-

el sex dies affligimur, quasi auni nostri decimas Deo
damus; ul qui nobisietipsis per aceeptum. aun
vixünus, auctori nostro nos in ejus decimis per ab-
stinentiam morntificemus.] .

Observandum etiam qualuor dies przecedentes pri-
mam Quadragesima Dominicam, ul scilicet sacratus
ah ipso Christo. quadraginta dierum in jejunio ntu
merus adimpleatur, aliis trigiuta sex, nou nisi diu
post S. Gregorium adjunctos, et ut. plures censent
eruditi, non nisi Szculo circiter octavo, vel nono, uec
etiain boc ipsum in omnibus generaliter ecclesiis
observatum, cuin banc quatuor dierum additionem
mec adhuc receperit Ecclesia Mediolanensis, qi
etiam hodie Quadragesimam incipit a. Dominica
Sexta ante Pascha, triginta sex diebus tantum Jejt-
nare contenta, id approbante S. Carolo iu. concilio
1 proviuciali. .

Ex hoc etiam sermone liquet non solam in Qua-
dragesima a caruibus indictam abstineutian, sed
eiiam a debito conjugii, et quibuscunque deliciarum
feneribus, velut a. vino, a. vehiculis, a venatione, à
ibus, et vel etiam ab armis, quas ita stricte pro-
hibebantur, ut inter causas exauciorationis Ludovici
P imperatoris, illi precipue fuerit exprobratuun
quod, [contra Christianam Religionem et. vota"
suun, sine utilitate ulla publica, aut certa necesst"
tate, ut. habent Acta ejusdem exauctorationis, Cap«
$. pravorum consilio delusus, in diebus Quadratge-
sima expeditionem fieri jussisset.] De quibus oumt-
bus*fuse et erudite admodum egit noster Martenitls
in tractatu De aviiqua Ecclesise disciplina in divinis
officiis, nuper edo, cap, vin.

Digitized by Google

