£29

VEN. IELDEBERTI CENOMAN, EPISC.

940

Ideo in. desertum venire dicilur, quia deserti erant A pestates. removeat, frugum copiam tribuat, auxi-

a Deo quos hortabatur. Nam penitentiam agere prx-
cipiebat. Non deterret eos , sed Domino suo allicit,
fructum promittendo, cum dicit : Appropinguarit
enim regaum colorum, lta quosdam alliciebat. Au-
dite quomodo inimicos deterrebat. Videns Pbarisseos

dicit eis : « Progenies viperarum, quis ostendit vo-

bis fugere 870 a ventura ira?» bid. vui.) Ecce quo-

modo viam Domini pr:eparabat, alios attraleudo,

alios deterrendo. De lis dictum est per prophetarn :
« Vox clamantis in deserto : Parate viam Domini,
rectas facite semitas Dei nostri (sa xr, 5). » Via
est lata, semita stricta. Via significat latiora prz-
cepta , sicut et uti conjugio, et mundanis rebus li-
eite. Semita. strictiorem vitam, id est monachorum
et eremitarum, Utraque videtur parari Domino. Ideo
hortabatur przedicatione homines, et praedicationem
suam decorabat operibus vitx. Ecce opera. fHahe-
hat vestimentum de pilis cameloruni, et zonam pel-
liceam circa lumbos suos. Esca vero ejus erant lo-
eustie et mel silvestre. Asperis inducebatur, et aspe-
ris correptionibus impios refrangebat. Lnmbes
stringebat, quia luxuriam constringebat. Locustze
sunt minuta animalia per agros salientia, quorum
alacer volatus, sed cito deciduus, Mel comedebat,
quia praedicatio ejus auditoribus sapiebat dulce. Lo-
custas edebat, quia dum predicabat Christus. puta-
batur. Qu:rebanut enim : « Es tu Christus? » (Joan. 1,
20.) Ecce volando exaltabatur sicut locusta, sed
respondens : « Non sum ego Christus (ibid.), » ab illa
exaltatione decidebat cuo sicut locusta, quae volando
cito decidit. Itaque in tanto predicarore exemplum
vit:e nostra: possumus reperire, Cum asprris indui-
tur, ad domandam carnem laboribus nos informat.
Cuwm lumbos zona cingit, ad castitatem invilat. Cum
se Christum non recoguoscit, sed iuferiorem se
prodieat, dicens : « Non sum dignus solvere corri-
giam calceamenti ejus. (Luc. 11, 26), » humiliare
595 insinuat. Cum aliis predicaudo laborat, ad sa-
Jutem frairum arquirendam uos invitat. Cum fugit
in desertum, his nos exuere suadet. mundum, Et
quis. perfectior Joanne? Testante Domiuo, « inter
natos inulierum non surrexit major Joanne Baptista
(Matth. xy, 103). » Christus enim non fuit natus mu-
lieris, sed virginis; non euim asseritur Christo mi-
nor, ut par fuisse [ supp. credatur ], sed ut major
[ supp. angelis ]. Unde dicitur in Evangelio : « Qui
autem minor est in regno colorum, major est illo
(ibid.). » Christus enim fuit in prxsenti. Ecclesia,
qua est regnum colorum, quia in ca regnat Deus
minor per humanitatem, quia « uou venit ministrari,
sed ministrare (Matth. xx, 28). » Major vero fuit
Joanne potentia et virtutis dignitate, Gaudeamus ergo
f nativitate tanti pracursoris, de quo diclum est :
€ In nativitate ejus multi gaudebunt (Luc. 1, 14), »
"ut Joannes, qui gratia Dei interpretatur, gratiam Dei
suis meritis nobis conferat, inorbos repellat, temn-

(49) E. Sangerm.

liante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et re
gnat in secula szeculorumn, Amen,
CXXXVIII [. De diversis LI ].

BE PERFECTA ANIMA CONVERSIONE (19).
871 : Dominus eduxit filios Israel de /Egypto, et
transierunt illi per mare Rubrum, et peragrantes
desertum, comederunt manna. Post longos autem
labores, tandem pervenerunt ad Jordanem; et
cum transisseut fluvium, secundo se circumcide-
runt, et dietum est illis : Hodie abstulit à. vobis
Dominus opprobrium Egypti. Manserunt. autem
in castris, donec sanareutur; ct vocatum est no«
men loci illius Galgala. Egressi tandem de castris,
comederunt de fructibus terrz, et defecit eis
manua (Josue v, 8). » ,
Res lic gesta, fratres charissimi, magnum nostri
profectus insinnat sacramentum. JEgyptus enim, de
quo Dominus populum suum educit, peccatum est,
quod bene interpretatur tenebre. Nam peccata tene-
brz sunt iuteriores, qux ducunt ad exteriores, in-
fern v videlieet. Nee legitur Dominus duxisse filios
dsrael in Egyptum, sed eduxisse. Vestrum enim est
in peceatum induci, Dci liberare. Populus Dei egres-
sus de /Epypto transit mare. In mari duo sunt, aqua
scilicet et amaritudo. Per aquau facrymas poeniten-
tz, per amaritudinem, cordis contritionem intelli-
gimus, quia. uon sufficit peecatuin. dimitlere, nisi
cor eontrittim habeamus, et dignos. fructus pomni-
tentize agamus. Sed nec ín mari remanere debe-
mus, sed transire, et in desertum venire. Non enim
semper lugendum est pro peccatis, sed peracta pae-
nitentia veniendum est ad sanctam et. religiosam,
quae est Christianorum, vitam. Qus bene per deser-
tum significatur. llla enim a multis deseri ur. Unde
dictum est a Domino : « Árcta est via qux ducit ad
vitam , et pauci ingrediuntur per eam. (Matth. vui,
34). » Via illa arcta est et solitaria ; arida, quia ari-
dis, et vere solitaria, quia in Egypto habet maguos
Comitatus, in. deserto vero paucos habebit socios,
ant nullos. Unde Psalmista : « Singulariter sum ego,
donec transeam (Psal. cxt, 40),» quia ex quo traus-
ierit, multos habebit socios, augelicos videlicet
caus, el universos sanctos. Est etiam. ZEgyptus

^ A mo^ ^ A "^ o9

D terra plana, pulclira aspectu, sed plena palu:ibus.

lta et illa quae ducit ad mortem, non est ardua, sed
delectabilis, et plena paludibus, id est immunditiis,
lu deserto pasti sunt filii Israel nianna, quze pluit
illis de ceo; et populus Christianus, dum tendit ad
Sibi promissam haredititem, sustentatur verbo Dei.
Et hic est pauis qui de codo descendit, de quo ait
Domiuus : « Nou in solo pane vivit 79» homo, sed
in omni verbo, quod procedit de ore Dei (Matth. w,
4). » Tribus autein mo is reficit hic panis populum
Dei. Deterrel a vitiis minitando poenas inferni ;
Manditur promissis, qux duin differuntur, reserat
quiedam arcana, ne deticiant ip via. Sed, quia vet-

Digitized by Google
