<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4011                                  VEN. HILDEBERTI GENOMAN. EPISC.                                  4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    consulere, cæterarum agere. Consilium autem præ- 
    ic debet actum. SALLUSTIUS: • Priusquam incipas, 
    consulta, et postquam consulieris mature, facto 
    opus est (88). • SALOMON: • Palpebræ egressus tuos 
    præcedant (89). • Consilia præveniunt suos actus. 
    Prudentiam sequitur justitia, sed ejus officium duo 
    sunt affectus, scilicet timor et amor vel cupiditas; 
    et duas fortune, adversa scilicet et prospera, præ- 
    pellunt. Sit enim aliquis quem sapientia beneficio 
    imo dignum faciat, sed aliquis tibi dicat, quod si 
    præfatum sapientem tibi adjungas, alicujus poten- 
    tis odium incurris: ecce timor ab officio justitiæ 
    faciet te cessare. Rursus sit aliquis erga quem de- 
    leas esse munificus, tunc si cupis servare quod 
    habes, qua tibi utile videtur, ei quia non facile re- 
    cuperabit, cupiditas justitiæ obviat; idcirco justi- 
    tiam duabus columnis fulciri oportet, scilicet forti- 
    tudine contra timorem, temperantia contra cupidi- 
    tatem. In fortunis patet cur prosperitati opponenda 
    est temperantia, fortitudo adversitati; illa enim ex- 
    tolleret, hæc dejiceret.
    
    6. Prudentia igitur mala a bonis et bona et mala 
    mutuo discernit. Cum ergo virtus ista sua vi nos 
    trahat, sub honesto continetur. TULLIUS: • Omnes 
    enim trahimur et ducimur ad cognitionis cupidi- 
    tam, in qua excellere pulchrum putamus. Labi 
    autem, errare, decipi, nescire malum et turpe pi- 
    tamus (90). • Hujus partes sunt: providentia, cir- 
    cumspectio, cautio, docilitas.
    
    De providentia.
    
    7. Providentia est præcens notitia futurorum 
    tentans (91) eventum. Hujus autem est officium, per 
    præsencia futura præmunire, calamitatem imminen- 
    tem consilio prevenire. BOETHIUS: • Neque enim hoc 
    quod ante oculos situm est sufficit intueri. Pruden- 
    tia rerum exitum metitur (92). • TULLIUS: • Illud 
    est et magni ingenii præcipere cogitatione futura, 
    et ante constituere quid in utraque partem pos- 
    sit accidere, et quid agendum sit, cum quid eve- 
    nerit; neque prætermittêre, ut non diluatur ali- 
    Quando: Non putaram (93). • SENECA: • Consilia- 
    toris autem est officium efficere ne homo suæ se- 
    licitati crederet, stultam fiduciam potentiæ semper 
    illi permansuram dicere, docere, et omnia casu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    data mobilis esse et cursu velocior fugere quam 
    eveniant (94). • BOETHIUS: • Nunquam tua faciet esse 
    fortuna, quæ a te natura rerum fecit aliena (95). • 
    SENECA: Nec iisdem gradibus, quibus ventum est 
    ad summum, retrorii, sed inter summam et ultimam 
    fortunam nihil interesse (96). • — Falsi vero amici 
    pro consilio adulationem afferunt, et una est eorum 
    contentio, quis blandissime fallat (97). • TULLIUS: • 
    Tales enim nos nunc esse putamus, ut jure laude- 
    mur; ex quo innumerabilia peccata nascuntur, cum 
    homines suis inflati opinionibus, turpiter irridentur, 
    et in maximis versantur erroribus (98). • JUVENALIS: • 
    ...... Nihil est, quod credere de se • Non possit, cum 
    laudatur diis æqua potestas (99).
    
    SENECA: • Idecero plerique vires suas nescientes, 
    dum se tam magnos, quam audiunt credunt, bella 
    suscipiunt in discrimina perventura (100). • De as- 
    sentatoribus autem facile fallentibus et vero consili- 
    lore istud sufficiat exemplum. — Meliorum rex Xer- 
    xes Græcis bellum indixit, cui familiarum alius 
    dicebat: Græcos nuntium non exspectauros, sed ad 
    primam adventus ejus famam terga versuros. Alius 
    dicebat: Græciam non vinci, sed obrui mole exerci- 
    tus. Alius dicebat: timendum esse ne urbes deser- 
    tas et vacuas invenire, non habitaturum regem ubi 
    tantas vires exercere posset. Alius naturalem rerum 
    vix illi sufficere posse, angusta esse classibus ma- 
    ria, militibus castra, explicandis copiis equestribus 
    campestria, vix patere cœlum sagittis. Dum in hunc 
    modum nimia regem existimatione ferventem conci- 
    tarent, dixit Demaratus: • Multitudo, quæ tibi pla- 
    cet, meluenda est tibi; 964 verum est enim immo- 
    derata nunquam posse regi, nec diu durare quod 
    regi non potest. Nihil tam magnum quod ad perire 
    non possit. Acciderunt quæ Demaratus dixit (4). — 
    Apparet igitur plus esse providentia veris consilia- 
    ribus, quam assentatoribus.
    
    De circumspectione.
    
    8. Circumspectio est contrariorum vitiorum cau- 
    tela. Hujus officium est frugalitatem sic servare, ut 
    avaritiæ fuga non incurrat dissipationem, et sic a 
    temeritate recedare ut timorem non incurrat. Hujus 
    officium persuadebat SALOMON: • Omni custodio 
    serva cor tuum (2), • dicturus enim custodio præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1120">
    (88) Sallust. Catil. 1. Loco nominis hujus auctoris in ed. legitur: Unde ait poeta: Priusquam, etc., quod sane editoris imperitia in antiquis evolvendis scriptoribus demonstrat. Sic et alibi, ut videre erit in seqq. adnotationibus.
    (89) Apud Vulg. interpr. in Proverb. iv, 25, ubi: palpebræ tuæ præcedant gressus tuos. Verba autem quæ sequentur explicationis causa addita videntur, coll. cod. Eccli. xxxvii, 20: Ante omnem actum consilium stabile præcedat. Et reipsa in edit. post verba Salomonis sic reperiuntur: id autem est, quod consilia actus tuos præveniunt, prudentia scilicet justitiam.
    (90) Cíc. 1, Off. 6. Prudentiæ porro partes aliter habet il, Invent. 54, nempe memoriam, intelligentiam, providentiam; quam postremam sic definit: Providentia est per quam futurum aliquid videt aspic
    (91) Pertractans in edit., rectius tamen tentans.
    (92) Boeth. Cons. phil. ii, prosa i.
    (93) Cic. 1 Off., 23.
    (94) Senec. W Benet., 33.
    (95) Boeth. l. c., pr. 5.
    (96) Senec. l. c.
    (97) Idem ibid., c. 30.
    (98) Cic. ibid., 26.
    (99) Juvenal, n. 70. In edit. legitur loco Juvenalis: unde poeta, etc.
    (100) Senec. De benef. vi, 20 et 31. Exemplum ab autore prolatus pariter ex hoc Senecæ libro fere est verborum desumptum est.
    (1) Democritus in edit., sic et paullo supra, sed in codice nostro et ap. Senecam Demaratum.
    (2) Apud Vulg. interpr. in Prov. ii, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1120,640,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latinus. Pequenas lacunæ e possíveis erros de leitura mantidos conforme visibilia; foram usados [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aplicado explicitamente nesta página). Correções editorializadas no aparato crítico transcritas tal quali aparecem na imagem, com abreviações preservadas.</notas>
</pagina>