" SERMO IN CARNOTENSI CONCILIO.

958

dis vestri uxore& vestras dimittere permisit. Ab B Porro nullum divortium esse nihil aliud est, quam

initio autem non fuit sic (Matth. xix, 8). » Intra
terminos itaque primi conjugii necessitate suscepta
est consanguinitas, prolis affectu multiplex uxor.
virorum duritia dissidium. « At ubi venit plenitudo
temporis, misit Filium suum in mundum factum ex
wuliere, factam sub lege, ut eos qui sub lege erant
redimeret , ut adoptionem filiorum reciperemus
(Gal. 1v, &) ; » adventus ejus sub priore ferma sa-
cramentum restrinxit nuptiarum, Ex tunca matri-
monio exclusa est cwm affinitate. consanguinitas,
remotus uxorum numerus, Evangelii inhibitum lega
divortium, Etenim, qui» « novus homo venit in
3undum, nova przcepta dedit mundo, Mandatum, »
inquit, « novum do vobis, ut diligatis invicem sicut
dilexi vos (Joan. xut, 25). » Et illud : « Iu hoc co-
gnoscent omnes, quia discipuli mel eritis. si dile-
ctionem habueritis ad invicem (ibid., 35). » Sanctact
sine exemplo hujus novi hominis, et vita simul, et
xloctiina. Qui enim charitate venit ad homines, do-
ttrina simul, et vita dilatavit inter homines chari-
"tatem, Si quidem sub eo discitur inimicos etiam di-
lJigendos, ut charitas dilatetur. Discitur borum pro
"malo reddendum, ut charitas dilatetur. Discitur in-
ter extraneos tantum contrahendas esse nuptías, ut
charitas dilatetur. Magnum in hoc etiam, et celebre
conjugii bonum : amici fiunt inde, qui. nascuntur
inimici. Inde est, ut carne quidem maritus et uxor
wuniantur, animo autem universa eorum parentela.

À Christianis autem nuptiis ideo multa uxor exclusa c

est sub gratia, quia Salvatore nato, qu:zerendi po-
tius erant. spirituales filii, quam carnales. Nec tam
Jacob hnitandus generans, qui generarent Chri-
stum , quam Joannes generare renuens propter
Christum. Unde ct sic Apostolus ait : « Volo omnes
homines esse, sicut et ego sum (I Cor. vin, 7). »
Ne igitur homo fieret « sicut equus, et mulus, qui-
bus non est intellectus (Tob. vt, 17). » licentia con-
tendi conjugibus obliterata est, Ne fornicationis ure-
tur incendio, una uni indulta est. De quo etiam
Apostolus his loquitur verbis : « Unusquisque suam
habeat propter fornicationem, et unaqu:que suum,
Hoc autem. dico non secundum imperium, sed. se-
eundum indulgentiam (1 Cor. vni, 6). » Praeterea

usque ad alterius mortem conjugium stabile, et
firmum perdurare, sane quod aliis omnibus omissis,
quse in legitimo exiguntur matrimonio, ipsius sta-
bilitati sacramentum Augustinus ascribit, przeroga-
tive potius, quam singulariter dictum, quidam non
imprudens, sicut opinor, dixerit; sacramentum enim
sacre rei signum esse, non contemnenda tradidit
auctoritas. Quod autem sub nubilibus annis cele-
brand: sunt nuptiz, sacre rei signum est. Quod
assensu viri simul et mulieris, sacra: rei signum est.
Quod unus uni tantum coujungatur, sacra rei si-
gnum est. Quod indulgetar invicem genitivo usui, et
honesto, sacre rei signum est. Quod separari non
possint in. Domino conjuncti, sacrze rei signum est.
licirco, eum Apostolus de conjogio loqueretur :
« Magnum, inquit, hoc sacramentum ; dico autem
in Christo, et in Ecclesia. (Ephes. v, 32). ». Nimi-
rum sponsus Ecclesiz Chri-tus, sponsa Cliristi £c-
clesia, :

Mora, qua fons super fontem sedit, tempus fult
nuptiarum, hora autem illa bora quasi sexta, Osten-
dit hoc evangelista, cun: divit: « Jesus fatigatus ex
itinere sedebat super fontem, hora erat quasi sexta
(Joan. iv, 6). » Si fides przstatur auctoritati, texta
bora sexta zelas. In hac ztate celebrari nuptiagopor-
tuit, clas enim illa pleuitudo temporis est, in qua
nubilis facta est Ecclesia, et viro paratior, Ante hoc
tempus parvula. fuit, et ubera nondum habebat. Ubi
ad hoc temporis ventum est, in uberibus inventa
est, e viro paratior. Quod Augustinus in lib. De
tempore Christianz religionis his ostendil verbis :
« Dicimus tunc. voluisse hominibus apparere Chri-
stum, et apud eos praedicari doctrinam soam, qnan-
do sciehat, et ubi sciebat esse, qui in emn faerat
credituri, His enim temporibus, et his locis, quibus
Evangelium non est przdicatum, tales omnes in cjus
przdicatione futuros esse pr:esciebat, quales. non
quidem omnes, sed tamen multi in ejus przsentia
corporali fuerunt, qui in eum nec suscitatis ab co
mortuis voluerunt credere. Quales ctiam nunc mul-
tos videmus, cum tanta. manifestatione de illo com-
pleantur. przconia. prophetarum , nolle adhuc cre-
dere, et malle bnmana astutia resistere, quam tam

quidem Deus erat, qui ad procreandam genus hu- p clarz atque perspicux, tamque sublimi et sublimi-

manum, mulieri uni conjugavit unam carnem ; La-
mec autem homo, et peccator; qui primus in duas
uxores divisit unam carnem. In quo jam ume eva-
cuatum est quoddam conjugii bonum, scilicet fides
qua sicut vxor ad alterum vivente viro, sic el vir
ad alteram, dum superstes est conjux, ingredi pro-
hibetor. Ne igitur vel hujusmodi boni Christianum
defraudaretur matrimonium, unitati pluralitas ces-
sit. Cessit etiam stabilitati divortiam, in qua sacra»
mentum esse conjugii sic Augustinus ostendit :
« Omue nuptiarum bonum impletum est in paren-
tibus Christi, proles, fides, sacramentum. Plene
€ognoscimus ipsum Dominum ; fidem, quia nullum
adulterium; sacramentum, quia nullum divortium. »

ter diffamatz divinz credere auctoritati, quandiu
parvus et infirmus. est. intellectus hominis divinse
credere veritati. Quid ergo mirum, si tam infidelibus
plenum orbem terrarum Christus in prioribus scecu-
Jis noverat, ut eis apparere, vel predicari merilo
nollet, quos nec verbis nec miraculis suis creditaros
esse pr:esciebat ? » His itaque prxemissis, consultum
est infirmilati mortalium, et medicamine congruo,
el tempore opportuno. fora ideo sexta sedit. supra
puteum Jesus, sciens hora sexta venturam ad fontem
Samaritanam ; unde et ipsa ad fontem venit, ct vi-
vum fontem invenit. Sitiebat fins, et sibi dari libere
postulavit; acquievit. Samaritana, dedít de fonte.
fonti, ipsa. suscep'ura fontem »qui. salicntis in vi-

Digitized by Google
