91;

VEN. ilUILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

9t

holotausta, quibus suspiriis ccelum pulsaverit, vix A marunt; suscepta in eo virginum multitudo centesinjd

animus comprehendere, vix lingua sufficit explicare.
"Testata sunt ejus. devotionem, non magis oblata
singulis altaribus ornamenta, quam profundi gemi-
tus, et bumidum lacrymis pavimentum.

90. Facta autem oratione Caudatam (Cande) per-
vetiit, ibi quoque Dominice iens locupletes offe-
rens apparatus, ubi gloriosissimus Cliristi confessor
ei pontifex Martinus beatum colo reddidit spiritum.
Erat haud procul inde villa quedam Suedas (vulgo
Saiz) nomine, qux ei lege donationis accesserat, ad
quam eum beata sanetimonialis declinasset, et ali-
quot diebus in ea moraretur, delatum est ad aures
ejus regem velle eam revocare ad palatium, graviter
conqueri tante mulieris consilio et sapientia deso-
latam esse regni majestatem. His auditis, Deo devota
mulier intremuit, toiaque ad Deum conversa, ne
secularibus illecebris rursus eam pateretur involvi,
nocte ac. die fletu. profusa deprecatur. Disposuit
eliam teneros artus gravioribus atteri suppliciis, ut
si parum prece proficeret. cruciatu saltem votorum
mereretur effectum.

21. Erat tunc. temporis in castro Cainone (Chi-
sion) vir justus et timoraius, nomine Joannes (42),
quem gravissimo reclusum ergastulo conspicuum
religio fecerat el famosum. tluie non modici pretio-
sum. felte aureum, gemmis et margaritis mirabiliter
ornatum , iu quo erant aureorum mille.solidi , quod
adhuc illi supererat ex regalibus ornamentis, beata
Radegundis per fideles nuntios 896 transmisit,
orans et orari pro se, et incunctanter sibi aperiri, si
quid de praefata regis dispositione vel certo disceret
nuntio vel spiritu pravideret. Quibus auditis, vir

Dei proximam noctem | in vigiliis et orationibus ex«-

pendit. Mane autem facto, qu: sibi divina iunotuere
clementia illi propere nuntiavit, scilicet regi minime
permissum uL rursus eam suo assignaret conjugio,
licet boe muitiplici uisu perficere conaretur. Vestem
quoque cilicinam, qua rebellis caro graviori disci-
plina frangeretur, Christi (liz, sicul ipsa postulave-
rat, destinavit.

22. Suscepto igitur et munere et. nuntio, beata
sanctimonialis Deo gratias agens Pictaviis keta dis-
cessit. Nec mora litteris ad regem destinatis , juxia
prifate menia civitatis fieri sibi oratorium posiu-
lavit; exauditum est ejus. votum, et jubente rege
Pientius (43) eo tempore Pictavensis episcopus, et
dux Ostrapius monasterium brevi tempore consum-

(42) Is erat presbyter, natione Brito, iaquit Gre-
gorius "Turonensis, lib. De gloria confess. cap. 25,
in summa religione degens, qui se arctius in cellula
quadam recluserat, prope oratorium sive capellam,
quae postea sub titulo Sauctze Radegundis erecta esl,
et in qua etiamnum visitur tumulus przefati Joan-
nis, sanctitate etiam post morlem, et miraculis clari,
Sed vacuus ab anno 4565 quo Calviniani corpus ejus
exhumatum profano consumpserunt incendio. Ita
BRuinartius: noster in notis ad hoc capitulum,

(45) Cujus ut. saucti episcopi festum Pietavi ce-
lebratur 13 Maii; De quo et de Ostropio sive Au-
stropie duce, Greg. Tur. lib. iv Hist. Franc., cap. 18.

fructus premium doctrinis beatissimz sanetimo-
nialis adepta est et exemplis. Sub. pr:efati quippe
loci ablatissa (44), qux ex ejus electioue guber-
naeulum suscepit animarum, sic illa vivere studuit,
ut humilior omnibus, omnibus abjectior haberetur.
Ownibus obsequio quidem subesse, sanctimonia vero
przesse decertalat.

93. Sed quoniam pie vivere volentes persecutio-
nem necesse est patiantur, ad desideratum suscepta
navigationis portum beata mulieri quiete non licuit
pervenire. Quod enim ipsa dudum formidaverat, rex
quorumdam consiliis facturum | se disposuit, scilicet
ut a. sacris illam abstraheret offiinis, et. vinculum
renodaret nuptiarum. Ut igitur impie perageret
quod sacrilega mente conceperat, assumpto secum
filio suo Sigeberto, sanctoque Germano Parisiensi
episcopo, Pietavium proficisci decrevit. Cum autem
jam Turonum pervenisset, et hujusmodi rumor to-
lam peragrasset provineiam., sauctiwonislis illa
prafato pontifici plenos... (19) apices deslinavit,
orans ne pateretnr suscepiz contemplationis re-
quiem molestiis aliquibus infestari; fleri non posse
ut ipsa regem hominum Regi praferret angclorun.

€97 24. Decursis episcopus litteris , pedibus re-
gis advolvitur, implorat ut a suo desistat proposito,
manus a consecrata Christo abstineat; impendat
Spiritui sancto reverentiam, qui in vase fragili pro-
priam fecerat mansionem. Exauditur pontifex in-

C verpellans, et quia. vim javerat, non erubuil deli-

etum confiteri. Supplicat ad veniam polestas, e
eujus conjugium non meruit, ejus precibus adjuvari
deprecatur, Ne quis autem | deinceps in eosdem co-
natus regem przviis excitaret. consiliis, gravis illos
depopulata est ultio, quorum persuasionibus eam
rex ad nuptiale debitum disposuerat revocare. Qua-
lem enim blasphenius et infelix Arius proprii furoris
exitum invenit, talem illi visceribus egestis divinam
experti sunt indignationem.

CAPUT IV.

Auslera. sancte? abstinentia, dira corporis affictatio,
alieque viriutes monasticc, quibus tunc votisitinum
Pictavii [ulsit.

p 25. Exinde sanctissima mulier omnem metum

projiciens, cursum feliciter consummavit , fidem
servavit, repositam sibi a Domino Deo coronam
justitie exspectans, Fuit autem ejus intentio $e

an Sancia scilicet Agnete, de qua supra, quam
ipsa S. Radegundis elegerat, et. institui curaverat,
ut patet ex ejus ad episcopos epistola, a Greg. Ta-
ron. relata Hist. Franc. ix, n. 42, et cui $^
ul superiori sux, se subdidit et humiliter obc-
divit. .

(45) Hic vox aliqua deest, que tamen facile sup-
pleri potest ex phrasi Baudoniviz, qua illos plenos
firmi propositi aut intrepide constantize apices Su-
pra voeavil sacramentales litteras, cujus epitheti s!

nificationem — ibidem in adnoratis. explicuimus.

LL.

Digitized by Google

