<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    923                               VEN. HI.DEBERTI CENOMAN. EPISC.                              924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    ubique nomen Christi constanter prœdicaverunt, et ubique terrarum ecclesias constituerunt. Item oportet credere in baptismo omnia peccata dimitti, in allari verum corpus et sanguinem Christi a sacerdotibus offerri. Item oportet credere secundum adventum Domini nostri Jesu Christi ad iudicium, et resurrectionem omnium hominum in eadem carne in qua ante vixerunt, ut justi in corpore et anima beatificentur, mali in corpore et anima crucientur. Haec sunt prima documenta fidei Christianæ. Haec est tenera doctrina, quam possunt capere etiam parvuli. In hac fide suos parochianos presbyteri debent instruere, et postres filios suos. Haec dicte suis, cї ad salutem, his qui non habent spatium bene operandi. 852 Sed qui spatium habet, oportet eum cum sana fide mundam et rectam vitam deducere; nam a fides sine operibus mortua est (Jac. ii, 26). Ideo diximus fideles instruendos esse, et ad recte credendum, et ad bene vivendum. Bene vivit qui mandata Dei custodit. Mandata Dei sunt, diligere Deum ut Patrem, timere ut Dominum, non facere alicui quod non vult fieri sibi, servare castitatem mentis et corporis, vel in virginitate, vel in conjugio, vel in viduitate. Ut possit castitas servari, adhibenda est mediocritas cibi et potus. Nam ventri assuans facile libidinem generat, propter quod dicit Scriptura: «Attendite ne graventur corda vestra in crapula et ebrietate» (Luc. xxi, 34). Quæ vero per mediocritatem non expenduntur in cibo et potu, non sunt avide reservanda, sed [ilegivel] largiènde sunt eleemosynæ, collegendi hospites, nudi vesticundi, visitandi infirmi, in quibus hæc omnia suscipit Christus. Unde dicitur: «Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur» (Matth. v, 7). Judicium enim sine misericordia fiet illi qui non facit misericordiam. Quod si illi judicantur et damnantur, qui sua pro Christo non tribuunt, quid fiet illis qui aliena diripiunt? Ideo, fratres, fugite avaritiam, ne superflua congregetis, ne injuste etiam necessaria acquiriatis, scilicet per fraudem, per furtum, per usuram, per mendacium, per rapinam. «Radix enim omnium malorum cupiditas est» (I Tim. vi, 10). Per cupiditatem geruntur bella, perpetrantur homicidia, exercentur latrocinia, fiunt fraudes atque periuria, appentuntur rapinæ, violatur pax. Pax autem placet Deo, ita ut amatores pacis filii Dei reputentur. Unde dictum est: «Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur» (Matth. v, 9). Unde et Apostolus: «Si liberi potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes» (Rom. xii, 18). Nam de rapiis dicit propheta: «Qui offert Deo de rapinis pauperis, quasi qui mactat filium in conspectu patris» (Eccli. xxxiv, 24). Diligite ergo pacem et mansuetudinem; nam si perfecti essetis, nec contra inimicos vindicareretis, cum Dominus dicat: «Diligite inimicos vestros. Benefacite iis qui oderunt vos» (Malch. v,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    44).) Et Apostolus: «Nolite locum dare diabolo» (Ephes. iv, 27), — sed date locum iræ (Rom. xii, 19). Locum diabolo in se dat, qui commotus ad iracundiam, vindicat. Ideo debemus dare locum iræ, id est iratos adversus nos tolerare. Unde Apostolus: «Noli vinci a malo, sed vince in bono malum» (Rom. xii, 21). A malo vincitur, qui læsus, ad nocendum, alii commovetur; vinci in bono malum, qui per patientiam potius sustinens, non sequitur diabolum provocantem se ad iram. Si autem prædicatas virtutes habueritis, oportet ut superbiam devietis, ne pro aliquas virtute excolatur animus, ne vos alii præferatis, 853 ne bona vestra vobis, sed Domino referatis. Superbia enim est primum vitium recedentibus a Deo, ultimum vero redolentibus ad Dominum. Si de bonis operibus superbiais, quidquid acquisitum erat annuitis. Unde Apostolus: «Modicum fermentum totam massam corrumpit» (I Cor. v, 6). Et prophetæ: «Qui congregationi mercedes, misit eas, in sacco pertilsum» (Agg. i, 6). De pertuso quippe sacco aliunde exit quod aliunde infunditur, quia indiscrete mentes mercedem quæ ex bono opere acquiriunt, non aspiciunt, quomodo ex malo opere perdamtur. Hoc retinete, fratres, et versate in cordibus vestris. Haec est enim via, quæ ducit ad vitam æternam, ipso præstantæ virtutem, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    CXXXI [De diversis XLIV.]
    SYNODICUS AD PASTORES (6).

    Fecit Deus duo luminaria magna: luminare majus, ut præesset diei; et luminare minus, ut præesset nocti; et stellas; et posuit eas in firmamento cœli, ut lucerent super terram, et præs- sent diei ac nocti, et dividerent lucem et tenebras..... Dixit etiam Deus: Producent aquæ, reptile animæ viventis, et volatile super terram, sub firmamento cœli (Gen. i, 16 et seq.). Sic voluit Deus, fratres, charissimi, facere creaturas mundi, ut in modo creationis aliquid nobis significaret mysterii. Videamus quid in luminari- bus, quid in die ac nocte, quid in firmamento, quid in terra nobis præfiguratum est, et imittemur si quid in eis imitandum est. Ad nos enim, fratres, pertinet hæc figura, quia nos sumus illa firmaentanti luminaria. Quid firmamentum, nisi Scriptura, super quam firmata est Ecclesia? Quid luminaria firmamentul, nisi pastores Ecclesiæ, qui eam illuminant, exponendo eam aliis? Cum Evangelium Dei exponitis, quid aliud facitis, nisi firmamentum cœli, id est Scripturam dilucidatis? Et duo sunt luminaria, id est majus et minus, videlicet sapientes figurati (s. supr. dies), et nox inspicientes. Potest majus lumen dici, quia sapientes doctores magis (s. minus) capaces instruunt. Quid Augustinus, nisi sol in Ecclesia? Et quibus loquitur, nisi sapientibus? Vos autem sacerdotes minus scientes, minus lumen estis; vos præestitis nocti, id est laicis, qui nesc iunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
    (6) E Lyrano.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções/observações: algumas palavras marginalmente danificadas foram marcadas como [ilegivel] (uma ocorrência no bloco esquerdo: termo difícil de ler entre 'sed' e 'largiènde'). Os números de página e as letras marginais A–D foram transcritos conforme aparecem. A divisão em duas colunas respeita a leitura: coluna esquerda então coluna direita.</notas>
</pagina>