1009 TRACTATUS

opinionem el infra scientiam constituta, Voluntaria,
quia non cogitur; absentium, id est 3011 sensibus
«orperis non suljacentium ; supra opinionem , quia
plus est credere, quam opinari; infra scientiam,
quia minns est credere, quam scire, ldeo enim cre-
dimus, at aliquando sciamus.

De fide oritur spes, quz sic definiri potest : spes
est fiducia futurorum bonorum ex gratia Dei et bona
conscientia, De fide et spe, sccundum quosdam, ori-
tur charitas, quae est amor Dei propter ipsum, et
proximi propter Deum. De fide tanquam fundamento
omnium bonorum, spes et charitas [ supp. orinu-

- ur ], quia non potest sperari, vel speratum amari,
nisi prius credatur; credi autem potest quod non
speratur , vel amatur; licet tempore simul sint , et
nen prius fides meritum labeat, quam spes et cha-
ritas, tamen in causa fides praecedit spem et chari-
tatem, qnia. inde speramus et diligimus, quia cre-
dimus. Similiter ex spe claritas, quia ideo diligimus
futura bona, quia speramus. Quod autem speramus
nos adepturos, illud diligimus : sed quia, sicut aucto-
ritas dicit, spes est certitudo veniens ex priceden-
tibus meritis, item sine meritis aliquid sperare, non
$pes, sed przsumptio debet dici, et sine charitate
nullum est meritum, videtur quibusdam quod ex
fide et charitate spes oritur. Ut enIm dicit Augusti-
nus, de fide et operibus (cap. 16.) [ supp. f. spei J,
fides quie per dilectionem. operatur, fundamentum
est, uon fides diemonum, qua ipsi credunt et con-
iremiscunt; et si spes est ex fide operante per di-
lectionem, tunc ex fide et charitate [ f. spesoritur ].
Siquidem auctores frequenter hunc ordinem ponunt,
fides, spes, charitas (1 Cor. xii, 15). Hoe ideo fit,
ut dicitur, quia charitas major est. llla tamen opi-
nio, ut mihi videtur, sie potest solvi. Spes est cer-
titudo ex praecedentibus meritis, quod non debet
intelligi ex meritis pr:ecedentibus ipsam spem, quia
nullum meritum spem prz«edit , sed praecedentibus
illad quod sperat. Hoc distat inter (idem et spem,
quia (ides de przteritis, nt nativitas et passio Christi ;
et przsentibus, ut in altari verum. corpus Chrisii ;
et foturis, ut inimortalitas, etc. Spes autem de futu-
ris tantum. [tem fides de bonis et malis; spes de
bonis tantum atdipiscendis. Spes quippe alieujus in-
conmodi magis debet desperatio a bonis, quain spes
appellari,

Hlud quoque sciendum est qnod fides est tantum-
moo de his qux non videntur. Gregorius in homilia
quadam (9): Apparentia non habent fidem, sed
agnitionem. Item ibidem : Cum Paulns dicat : « Fides
est sperandarum substantia rerum, id est non appa-
rentium (Hebr. xi, 1), » hoc veraciter dicitur credi,
quod non valet videri; nam credi jam non potest,
quod videri potest. Thomas 101 aliud vidit, aliud
credidit; lominem vidit, et Deum confessus est,
dicens: « Dominus meus et Deus meus (Psal. xxxiv,

(9) Hom. 16, in Evang. .
(9') In Joan. Evang. cap. viui, Tract, 20.

THEOLOGICUS. : 4010

A 25). » Augustinus (9*) : Credimus ut cognoscamus,
non cognoscimus ut credamus. Qaid est en'm fides,
nisi credere quod non vides? Fides ergo est quod
non vides credere; veritas, quod non credidisti, vi-

: dere, Videntur enim quxdam auctoritates velle quod
fides, etiam de iis quze videntur, sit, ut in Joanne:
« Nunc autem dico vobis priusquam fiat, ut cum
factum fuerit, credatis (Joan. xiv, 29). » Unde Au-
gustinus (10) : Quid sibi vult : ut cumffactum (uerit,
credatis? Nam et ille cui dictum est: « Quod vie
disti, credidisti (Joan. 1x, 99), » nen boc credidit,
quod vidit; cernebat carnem, Deum credebat in
carne latentem. Sed dicimus credi quae videntur,

' Bicul dicit untsquisque se oculis suis credidisse. Non
tamen ipsa est qux in nobis zdificatur fides, sed ex
rebus qaas videmus, agitur in nobis, ut ea credantur
que non videntur. idem Augustinus in lib. Qua-
stionum evangelicarum (107): Est etiam fides, quando
non verbis, sed rehus ipsis przsentibus creditur,
cum jam pe? speciem manifestam , se contemplan-
dam pribebit sanctis ipsa sapientia Dei, De qua fide
rerum lucisque ipsius presentia forsitan Paulus di-
Cil : « Justitia enim Dei revelatur in eo ex fide in
fidem (Rom. :, 47). « Sed potest dici quod Augus
sinus [ f. Apostolus ] hoc dicat non de sacramento
fidei, sed de re (dei. Est enim ipsa fides, qua Deum
nune in znigmate per speculum cernimus in sacra»
mentum illius futarze visionis, qua Deum facie ad
faciem, sicut nunc ( f. non, sicuti nunc, videmus ],
non videmus.

Potest queri : Si Petrus habuit fidem passionis
Christi, quam oculis suis vidit, cwm fides non sit
[ f. cum fides sit non apparentium ] apparentium ?
Ad quod potest dici : Non. fidem, sed agnitionem
habuit, nisi ut solet abusive dici * Credo oculis meis;
sed in hoc quod vidit nullum meritum habuit, si
credidit, sed in hoc quod illum creJebat Deum esse,
quem videbat in Jigno pendere. Fides itaque, que
est ad adificationem, de appareniibus non est.

Solet quxri de fide utrum sit. virtus? Prosper ex
dietis Auguslini : Tres sunt summz virtutes, fides,
spes, charitas. Apostolus eiiam : « Credidit Abrabam
Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Rom. iv, 3). »
Vtemn fides habet meritum ; sed nihil babet merituia

p nisi virtus, Quidam tamen dicunt quod non sit vir-

tus per illud Apostoli : « Si habuero omnem fidem,
charitatem autem uon habeam, nibil sum (/ Cor. xni,
9). » Ubi innuit quod fides sine charitate possit ha-
beri, sed nulla virtus sine charitate potest esse. Sage
tamen potest dici fides operans per dilectionem; sic
virtus sine dilectione non est virtus. Si 1013 op-
ponis : Tunc sunt dux (ides; non tamen dus». sunt,
sed eadem aucta. Uode illud : « Adauge nobis filem
" (Luc. xvni, 5). » Ut enim Hieronymus dicit : Quan-
tum credimus, tantum diligimus, et e converso.

(10) Tract. txxix in Joan.
(40^) Simile quid ser. 242, in Psal. sub finem.

Digitized by Google
