<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    945 SERMONES DE DIVERSIS. -- IN DOMINICA PASSIONIS 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    maxime autem a S. Io Gregorio, qui in omnibus A sumens. Nam, clamante eo in Veteri Testamento: ecclesiasticis officiis, diurnis scilicet et nocturnis, hinc usque ad Paschale festum verba et luctum passionis inducit, insinuans nos pro illo debere flere, sine quo nullam perfecte laetitiam possumus habere. Quicumque ergo membra Redemptoris nostri fore confidimus, dolorem et injuriam tanti capitis sentiamus. Unde Propheta: « Omne caput lan- guidum, et omne cor moerens: A planta pedis usque ad verticem non est in eo sanitas (Isa. i, v). » Et Apostolus: « Si patitur unum membrum, compa- tiantur et cetera membra (1 Cor. xii, 26). » Quia vero altus et honorabilis membrum, Christum vi- delicet, qui caput et vertex noster est, passum fuisse agnoscimus, nos membra inferiora cum eo patiimur, maxime cum non qualibet commissi sui culpa, sed etiam pro nostra redemptione pati voluerit, ut nos ab antiqua diaboli servitute redimeret, et patriae caelestis, a qua captivi excludebamur, perpetuos incolas faceret. Ipse namque ineffabiliter misericors, non 877 aureo, seu cujuslibet metalli genere, vel pul- chrae varietatis spoliis, nec etiam caesorum anima- lium victimis, sed proprio corpore in ara crucis im- molato, et pretiosissimo sanguine fuso, peccata nostra atque iniquitates nostras purgare voluit. « Vere languores nostros ipse tulit, et dolores no- stros ipse portavit (Isa. liii, 4); » et ipse mediator noster ad Patrem dixit: « Holocaustum et pro pec- cato non postulasti; nunc dixit: Ecce venio (Psal. xlix, 7). » Et est sensus: « O Deus Pater i quia pro humani generis redemptione non vidi te holoca- ustum animalium captare si cupere, statim dixi: Ecce venio, ut immoler pro populi mei salute. Ecce, fratres charissimi, Christum pro nobis immolavimus audivimus. Unde admodum gaudere et tristari de- bemus. Gaudere, quia felix culpa quae talem habere meruit Redemptorem; tristari, quia nullum videmus tantae passionis imitatorum. Ipse namque corpo- ralis mortuus, non solum de corporis nostri morte, si necesse est, sed de vitae emendatione et spiritus humiliatione sacrificium requirit, scilicet, ut spi- ritus noster ex tam magna et ineffabili Conditoris sui humilitate admirans conteremiscat, et carnis illecebras superans cum ipso passo quandam compas- sionem habeat. Unde: « Sacrificium Deo, spiritus contritibilatus (Psal. L, 19); » et licet impossibile sit nostram corporalem fragilitatem sequi immensam illius deitatis, bene tamen pro modulo humani- tatis sequimur, si vita corporis per jejunium et vig- ilias mactemus, si mundi et nitidi coram ejus oculos manere gaudeamus. Unde propheta: « Lavamini, mundi estote, etc. (Isa. i, 16). » Sed quomodo, imminentiae rabie persecutionis, vitam pro eo posituri sumus, qui pro ejus passione, saltem parvo tempore, a vitiis, et quibuslibet cilis jejunare non possumus? In quo ergo passionem ejus imitati sumus, qui a nullis spurciis corpora prohibemus? Insuper etiam, quod pejus est, praecipitis illius fortiter repugnantes, quasi inimico contrariiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    sumens. Non occides; non furtum facies (Exod. xx, 14), et caetera legis praecepta, veluti iram illius contra nos provocantes, insani et amentes necreant, et occidi- mus, et furtum facimus; insuper et omnia vitia, quorum agis nobis prohibita sunt, eo amplius sequi et amare curamus. Similiter, imitante eo in Novo Evangelii Testamento: « Omnis qui dixerit fratri suo: Racha; et qui dixerit: Fatue, reus erit gehennae ignis (Matth. v, 22), » nos contra zelo invidiae tacti, omnia impropriorum convicia, fratribus nostris su- perbe et contumeliare ingerimus. Unde a laibus, et ab his similibus mentem collibere debemus, si redemptionis illius participes esse speramus. Ipse enim verus sacerdos, 878 et pontifex futurorum bonorum, qui Deo Patris suo, non sanguinem hircorum et taurorum, sed semetipsum, agnum videlicet immaculatum obtulit, mundans conscientiam no- stram ab operibus mortuis, id est peccatis, et per hoc introivit semel in sancta, ut appareat vultui Dei pro nobis. Alii namque sacerdotes, maculatis anima- ium carnibus, juxta morem veteris legis, singulis annis semel introibant in Sancta; iste sacerdos in aeternum, qui non venit legem solvere, sed adimplere, non singulis, sed ultimo vitae suae anno, mai- stelae ipso, in ara crucis semel introivit in Sancta, id est in caelum, ut famulis sequentibus se per fidem, arcana Patris reseraret, quae post finem ipsis possidenda conferat. Alii sacerdotes, expleto sacri- ficio tempore, ad templum sequenti anno reversuri, ad propria reverti curabant; isto, peracto passionis et resurrectionis suae mysterio, ad propria coeli pa- tria ascendens, reversurus est, non sequenti anno, sed in fine saeculi, ut bonorum et malorum merita recto examini discutat, et bonis praemia, et malis supplicia reddat. Quid in illa de acturi sumus, fra- tres, in qua non solum de operibus malis, sed insuper etiam de otiosis sermonibus, rationem redditurae sumus? Et si omnes linguae culpas, quae pro nulla dicuntur, censurimus, quid de ceteris membris timendum est? manibus scilicet et pedibus, aliisque, quae sine dubio multa illicita fecisse cognoscimus. Nam, si de omnibus culpis, quas fecimus, poenas solverimus, aeternaliaer damnati et perditi sumus. Ergo modo unusquisque nostrum, quanto animam suam diligit, tantum peccata praeterita per poenitentiam deleat, et curet ne ipsa reiteret, et quod semel per gratiam Dei exsinxit, amplius non accendat. Qui enim quod jam ingenuit, reiterat, Deum sibi ad iram provocat, ut eum vocatus non audiet. Unde per Salomonem dicit: « Vocavi, et renuiistis, despexistis omnem consilium meum, et interpellationes meas neglexistis: ego autem in interitu vestro ridebo, et subsannabo, cum vobis quod timetis evenerit (Prov. i, 24). » Quam formidanda vox, fratres dilectissimi, qua Redemptor noster de interitu nostro se risurum minatur. Quamobrem aures mentis nostrae praeceptis illius assidue pandamus, ut eum non terribilem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Os caracteres marginais A, B, C, D foram mapeados como nota_marginal. Números de folha (945, 946) e os algarismos rubricados 877, 878 preservados como no original. Pequenas lacunas e possíveis leituras alternativas foram mantidas literais; onde o traçado é ambíguo mantive a grafia visível em vez de normalizar. Nenhuma linha foi omitida; texto transcrito por colunas (esquerda primeiro, depois direita).
  </notas>
</pagina>