995

Nou auendis liomo; quodque fateris,

Nec nosti sociam , nec revereris.

Sic nunc , sic etiam !* sunt tibi nota,

Nec prosunt auiinz tot sua vota ,

Esto pramonitus , «dibus istis '*

Succedet propere tansio tristis. .

Et egregie, inquam **, novi te, puletque 949

tarditatis ine, qua ad cognoscendum unicam
[vel amicam] meam — familiaribus indiciis opor-
tuit excitari, ex quibus et hoc agnovi, quid tibi
seremitatlem vultus excusserit, quam desideras **
mansionem.. Novi enim quod interior homo no-
ster in. amaritudine est, el, sieut ait. Apostolus,
« Ingemiscens parturit , donec liberetur a servitute
corruptionis, et transeal in libertatem glorie filio-
rum Dei (Rom. vin , 21). » ldem quoque, quia ter-

restris domus isa. corrumpitur, domum quaerit in-

corruptibilem , « domum non manufactam , sed
selernam in excelais (II Cor. v, 1); » quie scilicet,
quam beata sit, et quam festivo resuliel. gaudio,
nec priesentis est. temporis, nec nostre facultatis
est evolvere. Porro illud edisseras velim , cur istum
quem cireumfers humunculum tam graviter accu-
ses, cujusve pedissequae lenociniis, el delusam te
doleas, et corruptam. Nee modo id percunctor,

quore tibi vetus hoc et ruinosum displiceat ergastu-

lum, vel cur ab his excarcerari desileres angustiis,
Scio euim, et. bene scio, quod amplissimam speres
mansionem, quod promissa tibi sit civitas spatiosis-
sina et speciosissima, latissima et lietissima, sacra-
tissima eL seeretissima , ordinatissima et pacatis-
sima, firmissima et tulissima, opulentissima et
luminosissima; ejus suspensa desiderio, carnales
fastidis officinas; demum suspiras in diem, mibi
submurmurans : « Cupio dissolvi, et esse cum Chri-
8to (Phil. 1, 25); » cum Christo esse multo mclius.
llinc autem specialiter moveor, quia totam corru-
ptionis tuze causam exteriori ascribis homini, visa
sic ex carnis familiaritate conqueri ac dolere,
quemadmodum Hercules ex toxicato noverca indu-
mento. Sed aliter ille mortem, aliter tu. carnali te-
gimine sortita es ** corruptelom ; ille nimirum nul-
lam viam necendi, nullam veneni originem vesti-
mento ministravit; quod Alcidem ** prosterneret,
aliunde accessit, non processit ab Aleide. Tu autem
ad ea quz ** tibi ipsi sunt noxia, ita ministro ute-
vis corpore, sicut servo dominus, sicul artifex. in-
strumento. Nunquid non ipsa professa es lunc

XEN. ILDEBERTI CENOXAN. EPISC.

996
À asseclam tuuin vivificari ex te, moveri ad omnia
per ie, saniem csse ac cinerem sine te? Annos
Un est, ratione qua potiora sunt eligere, velle ac
nolle, amare ct odisse, atque pro lis affectibus ad
ea quie sunt. bona seu mala inovere ac circeumferre
fidelem servum tuum? Quis tam desperate delirai,
ut januas domus aut. facinoris arguat, aut flagitii,
quia per eas dominus cgredilur ad sacrilegium,
egreditur ad furtum? Cur itaque tui fuco criminis **
alienam inficis innocentiain ? Quid est quod. prz-
sentis tam male de malo meo, tuum autem tam
paterne dissimulas, 95Ó tam triste commetnoras,
iam misericorditer excusas? Attamen Salomonem
legisti, de his quie bona sua, scu mola aliter pen-
sant, aliter aliena, sic. dicentem : « Pondus et pon-
dus, statera et statera [Vulg. mensura et mensuraj,
utrinque abominabile est ante Deum (Pror. xx,
10). » Quenamn itaque sit adversum me querimonia,
vel quonido carneum hoc hospitium spiritualem
inquinet puritatem , sollicitus audire desidero. Plu-
rima sunt quie tibi de me melius innolescug ; ea
quacunque sunt discere malo atque corrigere, quam
mihi de [alsa blandiri atque applaudere justitia.
Ego enim meum errorem libenter audio, sed ab eo
qui errorem recitat non libenter ; amicus ille est, et
quarit abolere vitium, non insultare vitioso. Si que
ergo tibi ratio suffragatur, in medium veniat, nec
dilatio eruciet exspectantem ; louga enim oinnis
mora, qua doctrina differtur honestatis. Tunc illa
velut ad patientiam me provocans , tali. sollicitum
demulsit cantilena. ]
Multa duces Latii pro libertate tulere, — ^
Exsilio sobolem, gladio caput exposuere.
Felices, si triste jugum sic excuterctur,
Nec miseros quidquam miserabilius sequerctur.
Sed grave servitium male libera colla premcbat,
Et dominos centum swa crimina quisque ferebat.
Vivere sub vera si libertate ** placeret,
Non homini, sed peccato servire puderet.
Wlud enim transit, et soltem morte levatur,
Joc est zteruum, nec finem fine lucratur.
Quid dices igitar uon :equa mente ** ferendum,
Dummodo detractes dominum, jugumque ** tremen-
[dun?
D flunc Dominum ne «quando feras, me ferre me-
[mento,
Sitque tibi Petri patientia pro documento.
Coutulerat Petro petra summum pontificatum,

C

'* Sic nunc, sic eliam.

n (Edibus istis,
"t egregie, inquam.

" Quam desideras.

?? Sed aliter ille mortem, aliter tu carnali tegmine
sortita es.

** Quod Alcidem.

*5 Autem ad ea quia.

*5 Tui fuco criminis.

*7 Vivere sub vera si libertate,

** Non equa mente.

?? Dümnmodo detractes dominum jugumque.

Si nec sic etiam.
Sedibus istis.
. Egregie, inquam.
Quam desideret. . .
Se aliter ille, imo tu aliter carnato tegmine sortita €

Qua Alcidem.,

Autem ad is/a ea qui.

Tui succo criminis.

Vivere si vera pro libertate.

Non aque mente,

Dummodo detrectes dominimque jugum.

Digitized by Google
