960

VITA S. RADEGUNDIS.

9:9

4. Erat etiam cjus consuetudiuis aliquid semper A contemptus, eadem im regina permansit humilitas,

de quotidiano sibi subtrahere edulio, et egenis lar-
giores reliquias providere. Has diligenter coaduna-
tas, abjecto fastu regio, puella collectis pauperibus
erogabat. Commendabatur humilitate sedulitag ,
premium devotione. cumnlabatur, cum ingeuua
virgo, lotis prius singulorum capitibus, eorum ma-
uibus aquam funderet, ipsa administraret cibaria,
nequid deesset alicui Jumbna. circumferret. Dehinc
Ecclesiam senili reverentia cum suis adibat coxta-
neia, in qua et hymnum solvéret, et suam Deo coni-
inendaret castitatem. Ac ne illius Evangelii : « Qui
non bajulat crucem suam. et. sequilur me, non po-
iest meus esse discipulus (Luc. 11v, 27), » aliquando
subriperet oblivio, signum crucis jubebat autelerri,
quod suus ei clerieus ex. lignis in hos usus compin-
gere consucverat, et ipse deferre (24). Facta autem
oralione, veste quidem emundabat pavimentum,
facitergio autem jacentem cirza sacraría pulverem
reverenter exeutiebat , evehens quidquid ibi sordis
2ut pulveris habitantium incuria reliquisset.

9. Hac fuere ludicra virginis; hos mores tenera
illius induit infantia; benignus ei circa pauperes
affectus, circa afflictos mira compassio. Procul ab ea
mutabilis mulieiis inconstantia, procul decor mu-
taatus, Nihil artis ín vultu, nibil in sermone vani-
tatis. Incessus. nou industriz fuit, sed natura, Raro
inensm, raro cultui ejus aliquid supra. necessitat.in
accessit ; quod si quando contigit, conditioni dela-

Iun cst, uon satisfactum voluptati, Sic in. deliciis C

delicias ignorans, nihil fuit howuestati suspectum,
nihil quod moribus defectum minar. tur.

6. Ea profectu, cum necdum nu5^iles 3unos atligis-
sel, modicum jam putabat. virginitatis proemiuim,
nisi illud martyrii gloria cumularet. Quo dum per-
lingere tenerrima. virgo desiderat, multa praeter, et
propter justitiam a domesticis pertulisse memoratur.
imwinente autem tempore quo eam pradictus rex
Clotatius conjugio sibi sociare disposuerat, nocte
cum paucis ab Atteias (Athiés en Vermandois) aufu-
gil, illam generis successionem alto declinans con-
silio, cujus conceptus infestatio esL pudiciti:e, par-
tus vit. Tandem virgo reperta Suessiouis deduci-
wr, ibi quidem mortali nuplura. regi, sed gratiam
Lon amissura sempiterni.

890 CAPUT ii.
ANuptice ejus cum rege Clotario, et pia vita ouam tem-
pore conjugii in au!a duait.

7. lgitur sociata specie tenus terreno principi,
nobilis regina coelestis coepit. elfici, plus quam ter-
rena. Nuptiis enim in Domino celebratis, animus
ejus non humana extollitur gloria, non voluptate
frangitur, non illecebris inclinatur. ldem seculi

($31) Ex hac constructione saltem intelligimus,
quid velit Fortunatus qui eamdem rem luxata et
obscura phrasi narrat, Bout. . )

($5) Videtur hoc loco llildebertus istud adver-
bium dira usurpare pro miwws, quantum ex sensu
colligeré possumus, nisi pro libuit legendum sit

PíTROL. CLXXI,

De moribus ejus nihil sibi secreta. conjugii, nihil
imperium, nihil opcs vindicaruut. Usus istorum
reginz citra libuit (35), quant licuit, Denique hse
iria instrumenta virtutum convertit, cum impa-
tientiam viri castitalis exemplo temperaret, reis
adessel potentia, pauperibus divitiis subveniret,
Sic offendicula morum sine offensione femina prz
teriens, non sibi, sed regno, non volnptati visit,
sed virtuti.

8. Fuit autem prima ejus a virginitate sua dispo-
sitio, ut quidquid sibi a tribuis accessisset, quid-
quid lege donationis, totum necessitati deserviret
egenorum. Eorum vero quie supererant partem qui»
dem Ecclesi, partem sibi cultas. corporis vindica-
bat, Is ctiam, si reginze conditionem attendas, usui
potius famulatus est quam | decori. Perscrutabatur
sollicite quo in loco infirmi decumberent, quibus,
aut quid deesset coenobitis, quam incolerent eremita
solitudinem. Quos istorum non potuit presentia,
multimodis benedictionibus (36) visitavit. Aliis ve-
sies ipsa consuit, aliis largiora transmisit alimenta,
Quibus afflictis regina non adfuit? Quis inhorruit
frigore, nec regina velleribus est calefactus? Quis
clamavit post reginam, nec exauditus abscessit?
Quid a regina pauperi potius exortum est, quam
libenter oblatum? Quem diei non judicavit perditum,
quo pro perditis moribus non egerit? Quando cultu
detenta est corporis, ue causis interesset orphano-
rum? Et quoniam legerat : « Labia saceriotis cu-
stodiunt scientiam, quia Angelus Domini exercituum
est (Mal. vii, 7), ». sacerdotum doctrinis adesse,
sacerdotum se orationibus commendare satagebat.
Eorum nullus exactione gravabatur, nullus regim
licentia potestatis; nullus inops, nisi cujus inopiam
regina misericors ignorasset. Nimirum cedere sibi
credebat ad judiciuin, si regina divite, angeli Do-
mini mendicarent,

9. Porro inter tanta virtutum proecouia, Atteiam
domum institueus, hospitio eam. pacperum dicavit
feminarum ; disposuit el ministros, quorum Jili-
gentia, ne quid deesset pauperibus, procuraret. In-
numera ibi vestimentorum mutatoria, et aptus tam
vivis quam delunetis apparatus. Aliquid opibus mi-
sericordiz regina deesse credebat, nisiquorum famus
labatur vitz, famularetur etiam sepulturze, Ad prz-
latam domum &rpius ingressa, ministrare discum-
bentibus, &91 decumbentibus assidcere, scalurien-
tem ex ulceribus inflrmorum saniem linteisabstergere,
et ipsa lavareulcera consueverat. Incliuabaturetiam
ad abluenda debilium capita salutiferis decoctioni-
bus, et unguentis ea demulcens quz et horrenda visu,
et tactu formidanda judicares. Quibus autem neces-

licuit; ita ut sensus sit, usuum istorum regine citra
(id est ulterius. vel magis) licuisse, quam libuisse.

Borr. .
($6) Benedictiones hic accipiuntur pro donis vel
munusculis, qux alibi eulogie appellantur. Dort.

31

Digitized by Google
