4009

MORALIS PIIILOSOPHIA.

T0109:

nibus distinelionibusque moralem philosophiam A de magno flumiue cyathum sorbillandum (79) uiii

quasi in artem eos (72) colligere, mihique ipsi fas
esse, qux» ab aliis vel ab bis audiveram, proverbia
interponere, Ego expergefactus igitur officio stili
audita designans (74) insistere brevitati decrevi;
primum quia de singulis, ut ail SENECA, « fragilis
esi memoria, et rerum turba non sufficiens. Deinde
ne memoria emittat recepta, et ne recentibus obruat
antiqua (75). » Unde Homamius :
Quidquid pricipies, esto brevis; ut cito dicta
Dercipiant animi dociles, teneantque fideles.
Ümne supervacuum pleno 'de peciore manat (76).
Preterea hxc tua diligens instantia a me polliciti
iai sape operis consummationem poscebat instan-
ter, quod illud expertus sum, quia animo deside-

quis propinet. Te aulem puto huic honestatis formae
non parvam impendere diligentiam; adeo nam-
quc insolubili nexu (80) inlia;res honesto, quod nec
vehemens tuinultus hujus perniciosissim:a. seditio-
nis honestatis curam tibi excutit. Licet enim tem-
poris necessitas ad flagitia te pertrahat, mens ta-
men tua contradicit et reclamat.

$. TuLLiIUs : (81) Triplex est capiendi consilii de-
liberatio. Prima est de honesto tantum, secunda de
utili tantum, tertia. de conflictu. utriusque. Prima
subdividitur in duas, dubitamus enim utrum ho-
nestum an turpe sit de quo agitur (82) et de duobus
honestis propositis, quod eorum lionestius. Secundo
quoque dividitur in duas; deliberatur enim utrum

ranti nil satis festinatur et desiderio celeritas est B aliquid sit utile, vel non; et de duobus utilibus (83),

mora. lpsius preterea operis fruetus cellula me-
moriali reponendus non se diffusius tractari per-
mittebat (77). TuLLIUs : « Nulla enim vite pars ne-
que in publicis, neque in privatis, neque in foren-
sibus, neque domesticis in rebus morali philosophia
vacare potest. [n hac excolenda sita est omnis viue
honestas, el in ea. negligenda est. turpitudo (78). »
De ea igitur accipe compendiosau particulam ac si

quod eorum sit utilius, Tertia manet indivisa. Sunt
igitur quinque consultationes. Prima quid sit ho-
nestum, secunda de collatione bonestorum, tertia
quid utile, quarta de comparatione utilium ;. quinta,
quando id quod videtur honestum pugnare videtur
cum eo quod videtur utile (S£). De horum quolibet
secundum enuntiatum ordinem uberrime dissere-
mue, ac primo de honesto.

QU ES

TIO I.

DE HONESTO.
A. ToLLIUS : « Honestum est quod sua vi nos tra- (, dine, temperantia. Prudentia est boni malive di-

hit et sua dignitate nos allicit. — Virtus vero est
habitus animi in modum nature homini consenta-
neus (85). » Virtus igitur et honestum nomina sunt
diversa, res autem subjecta prorsus est eadem.
S&NECA : « Adeo gratiosa. virtus est, ut insitum sit
et malis probare meliora. Quis enim est qui non
iuter scelera bonitatis opinionem aífectet? ... Ne-
minem reperies qui nequitiz praemiis sine nequi-
tia frui non malit (86). » Exoritur igitur honestum

quatuor ex fontibus: prudentia, justitia, fortitu-

15) 1n edit, nos, rectius autem dixerim éos, ut in
mostro codice, nam postea de se statim loquitur
auctor dicens : mihique ipsi, etc. ..

(74) Sic Boethius Cons. phil. 1, pr. 1, dixit que-
vimoniam stili officio designare. —— .

(18) Senec. vit Benef., 28, paucis mutatis.

(16) Horat., Art. p. 535 seqq. In edit, loco verbo-
gum, unde Horatius, habentur : Ideo egregie ecripto-
vem formare videtur qui dicit : (Quidquid, etc. .

(71) In edit. diligenter reponendus nullatenus dif-

usius se tractari permilleret. . .

(18) Cic. 1 Off., 2, ubiloco morali philosophia legi-
tur officio. |n ceteris consonat. —— . .
. (19) Modus dicendi Terentianus in Adelpfiis iv, 2,
in fine.

(80) In edil., arcto atque insolubili complexu. —

(81) Cic. 1 Off., 5. In toto hoe capite auctor sequi-
tur Ciceronem non in verbis, sed in sententiis. Hinc
insuper patet docirinam ejus. de officiis in compen-
dium redegisse, servata a Cicerone ipso proposita
divisione,

(82) Dubitamns namque utrum honestum, an (em-
pore sit. (actum. lta. edit.; et. in margine ;: aapp. f.

scretio cum appetitu boni et delestatione maji, vel
rerum bonarum el malarum et utrarumque inter se
discret0; justitia est virus jus suum cuique confe-
rens; 9639 fortitudo est periculorum laborumque
atque utriusque foriunz aqua perpessio; tempe-
rantia est virtus motus animi illicitos coliibens
suasu prosperitatis in nos impetum facientes (81)..
DE PRUDENTIA.
. 5. Has omnes pracedit prudentia quasi lucerna,
tanquam viam aliis monstrans; ejus enim est

convenienti, scilicet tempore. Falsa hzc lectio ex
Cicerone diluitur, ubi . c. traditur: Nec eniim solum,
mirum. honestum, an turpe sit. deliberari solet, sed
D etiam duobus propositis honestis, uirum honestins....

(85) Inquiritur enim de duobus utilibus. propositis,
utrum eorum utilius sit. ]ta edit. . .

(84) Quinta consultatio quando videntur utile et
honestum. sibi adversari. la edit, .

(85) Cic. n Invent., 55, habet : Est quiddam quod
sua vi nos. allicit ad sese, .... trahens sua dignitate.
Ei cap. 53: Virtus est enin. habitus, nature. modo
consenianeus. Csierum hsc secunda periodus iu
edit, desideratur.

(86) Senec. 1v Benef., 17. . .

(87) Hic puer sequitur Ciceronem in fontibus
honesti; sed in definitionibus nonnihil discrepat.
Ciceroni prudentia /. c, est rerum bonarum et malu -
rum, neuirarumque acientia vel nec bonarum nec ma-
larum, ut habet 1m, d. n. 15, aut. denique rerum
expetendarum fugiendarumque scientia, wt Off. n. S.
Sic dicas de reliquis ap. eum. Il. cc. et alibi. — lu
edit. vero nostri auctoris secunda tantum, babetur
prudeutie definitio, priori omissa.

Digitized by Google
