985

VITA 8, RADEGUNDIS.

986

vere, qui defunctum intulerant, longius abscedere A puro affectu veram amplexata est paupertatem, ut

compelluutur. Remotis igitar arbitris, oratura 1u-
lier, cellulam obserat, lumi genita (52) deponitur,
precibus ccelum pnisat et gemitu, lacrymis invitat
vitam, przsumens id ex gratia, quod non sperahiat

ex natura. Imperiosa res vera rcgio, quz leges et

statuta rerum immatat. Keligione actum est at
nihil inaniter a Christo Christi filia postufaret. Sed
ueque in hoc piis illa frustrata desideriis, tantam
invenit apud Deum gratiam, ut ejus meritis redde-
relur. vite destinata sepultura: Stupentibus iis qui
cadaver intulerant, monacha incolumis egreditur,
'€omitata sorores ad conventum, 9096 qus illam
priecedebant ad sepulcrum.

49. Quadam monacharum, nomiue Animia ,
lethalis tumuerat hydrops (83) et vocati frustra
medici, nihil aliud quam vicinas promittebant exse-
quias. Qu:e. dum pene spiritam exhalaret, visum ei
est in somnis, quod decumbentem beata Radegun-
dis cuin sua visitaret abbatissa, visitatam demitte-
rei in balneis, oleo membra perungeret, ae postremo
candidis operiret indumentis. Excitata a somno
monacha, mitigatum sensit incommoda. Deiude
cum dies plenior illuxisset, aquis lethalibus exsic-
caus, tumefactus recedit uterus, eodem die sic in
suum regressus modulum (54) ut morbi nulla penitus
vestigia remanerent.

50. Magnum Radegundis meritum, quz hoc ctiam
obtiuuit a Domino, uL opera nranuum suarum quan
dum prz celeris sortireutur dignitatem. Glomus
quippe, quem beati neverant digiti, dum morsu
sorex vellet. atterere, przefocawis. exspiravit. Nulli
«bium nieritis hoc accidisse mulieris, cujus labores,
dum vermis (55) appetit, gratia couservavit.

Puellam prxterea, nomine Godam, tantum febris
urgebat incendium, ut. nihil aliud quam mortem
diuturna promitterct anxielas, IEec inaniter erogaia
in medicos substantia, sicut a nullo eorum sanari,
sie a nullo sanctorum exaudiri promeruit. Conpulsa
igitur ad probatum recurrere auxilium, candelam ad
wodum corporis sui factam, in honore ac nomine
beatz mulieris accendi praecepit. Quo facto, tan-
qoam si ignis morbi materiam consumpsissel ,
eodem tempore consumpta est. infirmitas, quo can-

de rebus quas ipsa mouosterio delegaverat, nibil
proprium duxerit, nihil omnino alieni dederit abs-
que sus licentia abbatisse. Quapropter viuarium
vas octo ferme modiorum usui ejus abbatissa desti-
navit, unde quibus vellet larga. dispensatrix mini
straret. Huic autem vasi. tantam Dominus. infudit
sbundantiam, wt exbaustun won. minueretur,. non
deficeret erogatum. Certamen iniisse videbantur et
evacuando mulier, et gratia refundendo.

92. Conatus inanis conalus meus, si singula qux
per illam Dominus operari dignatus est, memorie
Studeain commendare. Supersunt enim plurima ,
quibus non solum vivens, sed et dormiens in Cristo
latius elaruisse memoratur. Ea sane, dum dilatione

D prewmii 997-longa traberet suspiria, totaque desi-

derio celestium tabesceret gaudiorum, juvenis ei
apparuit, stalura eminens, et in vullu divinam pra-
ferens venustatem ; quem propius accedentem dum
rculier sanctissima formidaret, ejusque blanditiem
vereretar , Quid, inquil, tautis me gemitibus inter-
pellas? Quid mei desiderio sic Labeseis? Ignoras
qux reposita tibi sint opud me praraia. lu diademate
capitis mei noveris te primam esse gemmam. Jis
dictis juvenis evanuit, in exsiasi pariter ct gaudio
beata muliere derelicta. Quam profecto visionem
duabus tantum sibi familiaribus indicavit, aJjurans
ne secretum Domini Dei sui revelare prxsuimerent,
quandiu fragilis mundi legibus obnoxia teneretur.

$6. Accedente autem díu suspirato, diu exspc-
elato voeationis sux arüictilo, beata. mulier hujns
maris magni et spaliosi tempestates illa ner:r:ns^
ieus, fatigatos artus et. naturam profitentes cineri
et cilicio commendavit, Conturbata subito casu
virginum multitudo, cellulam querulis gemitibus
implet, pulsat et lamen'is, Fluunt lacrymze, nulla
penitus. invenientes solatia. Tandem beatissima
inalier, erectis in celum luminibus, exsilium pa-
iri, laborem quieti. felici transitu. commutavit,
«iit autem primo Idus Augusti, relicto gregi sacro
profutura patrocinio, eui prazfuerat et doctrinis et
exemplo. Neque enim credi fas est aptid Christum
Christi filiam pro suis inaniter supplicare, cujus
meritis suscitatos constal moriuos, expulsos d:e-

dela. Surrexit mulier incolumis, et sanetissim:z de- D tones, turbata quievisse maria, variis oppressos

bens feminz, quo sanitati resututa, non prius hujus
wundi procellas evasit, quam professa. monachaim,
pores in melius commutaret.

51. Porro beata ftadegundis inter. extera gratia-
run przconia, quibus Christi Ecclesiam illustravit,

(52) Hildebertus videtur hoc verbum genita ac-
duxisse aut composuisse a substantivo genu, ut ex
sensu patet, qui evidenter indicat. sauctàm tunc
prostratam aut genuflexam orasse. Bott.

(85) Certe in hac periodo aliquid luxatum est : ut
euim syntaxis valeat, pro lethalis.hydrops legendum
e»t lethali hydrope vcl hydroyisi. Quod si forte llil-
debertus. verbum. fimnuerat. active pro. (unefecerat
«sus fuerit, tune. pro quedam. substituendum est
gnandam ; ita ut talis sit sensus : « Quamdaimn nio-
nacharum letalis tumefecerat hydrops, » eté, Bort.

langnoribus, in pristinam revocatos sanitatem, opc-
rante per eam sponso suo Domino Jesu Christo, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et. regnat Deus
per omnia szeula saeculorum, Amen (56),

(54) Modulus hic usurpatur. pro. mensura, ita nt
Hildebertus signiticare velit uterum, antea hydro-
pisi tumefactum, ad. pristinam formam sive men-
surameodem die rediisse. Bort.

(95) Mirum quod hic ab Hildeberto vermis vocetur
animal istud, quod supra ab ipso sorez appelluum
fuit. Bui.L.

(86) Uic occurrunt. nonnullae voces exoticz, quie
lectorem. forte minus eruditum remorari possent,
et quacum. hie. explicationem, a. nobis Mabilloni:
103tri iti vilam S. BRadegundis, t. 1 Actorum Ord.

Digitized by Google
