1e67 VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC. 1008

methodum, quam qui in hoc Hildeberti Tractatu Theologo deprehenditur, licet. diversis plerumque sint
usi terminis. Sicut euim in exponenda doctrina sua, ut propositiones suas probet, utitur sacr Scripturae
testimoniis, et sanctorum Patrum et Ecclesie doctorum auctoritatibus; deinde qui possent illi objici
quolibet in articulu seu capite, ipse refert sub verbis, Queritur, Solet queri, Üpponitur, et sinilibus, quas
deinde docte omnino et solide solvere non omittit : sic theologi scholastici, postquam suas assertiones
exposuerunt et probaverunt, sibiipsis ad majorem discussionem et intelligentiam objectiones suscitant sub
hac epigraphe : Objicies, quas postea ad sua principia reducunt et diluunt.

Porro, cum suam doctrinam Hiklebertus sanctorum Patrum auctoritatibus prxcipue fulciat, nec tamen
illas exacte de verbo ad verbum semper retulerit, nos illas pro majori parte sd Lectoris commodum,
quanta potuimus diligentia, perguisivimus ei notavinus, Cum vero prazcipue uitatur auctoritatibus B. Au-
gustini, qui, ut ipse ait. in lib. De conflictus carnis et anima, illi fawiliarior erat, illis przecipue. investi-
gandis, non sine t:ediuso labore, incubuimus, ita tamen ut, cum ipsamel verha diflicilius fuerit invenire,
alia ejusdem sanctissimi doctoris, eumdem seusum exhibentia, ad marginein suppleverimus. Aliorum vero
Patrum sententias cum rarius citaverit, illarum investigationem curiosi Lectoris diligenti dimisimus,
existimantes Hildebertum dignum esse cui in cxteris imdobitata fides achibeatur, cum euin adco fiJelem
in innumeris pene S. Augustini citationibus animadverterimus , ut in nulla prorsus sententia a
sanctissimi doctoris mente discesserit, preter eam qua hujus Tractatus capite vicesimo, angelos
sine virtute et vilio creatos opinatus est ; quod ut. alienum a S. Augustini doctrina notare: suo loco non
omisimus.

Ceterum, licet ad adjudicandum flildeberto hunc Tractatum, alia et plura a przediciis argumenta afferre
potuissemus, non ii tamen sumus qui. eruditi Lectoris judicium ad nostram velimus cogere seutentiaw ;
quam uon ut. absolute certam , sed. wt e relatis conjecturis valde probabilem censuimus, non ingra:um in»
terim illi fore sperantes, quod eximium hoc et antiquum theologie. monimentuni, inter. alia indubitata
venerabilis Hildeberti opuscula inedium repertum, ac e blattis ei tineis a nobis non inodico labore vindi-
«atum, utilitati publice dicaverimus.

VEN. HILDEBERTI

CENOMANENSIS EPISCOPI

TRACTATUS THEOLOGICUS

(E ms. Lgrano 600 eireiter annorum, Nondum editus.)

PROLOGUS. À rando sunt, ne quid ut superfluum diflluat, dicente

1009-1010 D» fidc et spe qua in nobis est omni
poscenti reddere rationem, uL ait Petrus in epistola sua,

paratiessc debemus cum modestia ei timore (11 Petr. wi,
45). Itaque ut pariter serventur n:odestia iu timore,
et timor in assertione, profauas verborum novitates,
ut Apostolus pracipit, vitemus (I Tim. MS 20), et in
nullam partem praecipiti assertione declinemus.
Melius est enim non loqui magua, ut sine periculo
nen erretur, quam definire contraria; sed utcunque
possumus, auctoritatum vestigia | f. vestigiis ] inni-
1emur, ei ubi certa deest auctoritas ; his potissimum
assentire studeamus, qui maxime auctoribus acce-
duut, et non de sensu nostro presumentes, Scriptu-
ras ex pietate interpretemur. Scriptura eniai, ut ait
beatus Augustinus (7*), aítitudine superbos irridet,
profunditate altentos tenet, magnos. veritate, parvos
jns. ruit affabilitate. Si quie igitur obscura nobis oc-
currerint, sit nostri propositi ad auctoritates cou-
fugere, deinde quid nostri temporis sapientes inde
seuiiant, in iedium couferre, et cur potius hos
quam illos imitari placeat; et ratione, et auctorie
tate simul concurrentibus, pro facultate nostra in
lucem ponere.
CAPUT PRIMUM.
De fide.
Et quoniam fide tanquam mensura omnia mode-

V) Lib. v De Gen. ad iitteram, cap. $, num. 8.

Apostolo : «.Uuicuique sicut Deus divisit mensuram
fidei (Hom. xn, 5), » de ca inprimis est videndum,
quid sil, et quas partes habeat. « Fides, » ut ait
Apostolus, est « sperandarum, substantia rerum, ar-
gumentum non apparentium (Hebr. x1, 1). » 5ub-
stantia rerum sperandarum, quia in nobis subsisiuut.
Sperauda vocat bona illa :eterua quz desideramus,
ut immortalitas, etc. qu: in nobis per fidem jam
subsistunt, in futuro per experientia [ f. supp. pos-
sidebimus]). Argumentum enim apparentium, id est
probatio; quia si quis dubitat inde posse aliquando
probari humana ratione; ut si quis quzrat : Unde
$cis partum Virginis, futurum etiam statum elccto-
rum ? non labeo aliud argumentum, nisi : Credo iu-
dubitanter quod propheta, et alij, qui per Spiritum
sanctum sunt locuti, inde dixerunt ; quod Deus illos
nullomodo falleret, cum in eis loqueretur, et mira-
cula faceret ; et cuim ex maxima parte qu;e dixerunt
videam jimpleta, cxtera non. óubito complenda. Est
igitur fides sperandarum substautia rerum, quantum
ad nos; argumentum non. appareutium, quantum
ad alios. Sed liac deffinitione inagis ostenditur effe-
ctus fidei, quam quod sit ipsa, nec etiam omnes par-
tes fidei counprehbendit, eum speranda non praeterita,
sed tantum fatura centineat. Quare sic definiri po-
test fides : Est voluntaria certitudo abseutium supra

Digitized by Google
