955
qui devote pro misera. supplicabant. Sed quia illo-
rum qui per eam divina operabatur graWa, testem
snalebat esse nullum, quam populum, sera nocte

"mulier adduci jubetur, adducta genibus sanctimo-
nialis advolvitur, signum crucis impriiaitur oculis,
el fugata cxcitate visus illius reformatur.

45. Puella, nomine Fraiflidis, a demonio mirae
biliter torquebatur, qux inter beatas manus Deo
devote feminz. et liberari et quiescere prome-
ruit.

Aliam qnoque gravissima vexabat infirmitas,
verme interiora scapularum corredente. Pro qua
dum devotius Christum Christi filia precaretur, ru-
pto cute. vermis exsiliit, intra paucos dies integra
ei sanitate restituta.

Monaelarum quzdam tanta vi febrium teneba-
tür, ut nunc igne. 90/& cousumpta. nunc frigore,
&e vita penitus desperaret. Hanc eex. mensibus in
lecto. deeubantem  prasentari sibi Christi sponsa
precepit ; precepit etiam. calefieri aquas, et cale-
facetas in celluiam deportari. Compleutur sine mora
que beata sanclinonialis praeceperat; deinde re-
motis omaibus ipso febricitantem deponit in b»!-
meum, pio membra contrectat. obsequio, caeluin
pariter ei gemitu pulsans. et fletu. Ecce salus dc-
sperata subsequitur, et tanquam 5i tactum formi-
daret infirmitas, eo.lea momento sob. beatis nia-
nibns abscessit, Sed illa in pristiuam reformata
salutem , dum rewedinm suscepit, meritum de-
claravit.

44. Inderedi cujusdam uxor stcrilem sortita fe-
eundilatem, sepnlcro parere cousueverat, non ma-
rito ; concepta in utero progenies ad exsequias po-
tius quam ad cunas parentes invilabat, Ex. quo ilia
maler extunc. ille funeris procurator venter. male
fecundus, cum hominem promitteret, non hominem
exhibebat. Quid ultra? Pariendi tempus ai venerat,
€i ecce mater. iu lucem sine luce protulit iufantem
defunctum priusquam. genitum. Accusaus pater
nauiram, occurrit ad gratiam; fl.le quidem pleuus,
et in. sola. Radegundi spes sibi reponens heredis,
tilicio ejus cadaver involvit exanime. Deata prz-
sumplio felicem exitum promeruit; tacta etenim
veste, puer oculos aperit, letialem exuit colorem,
vileque redditus ad maternum refertur. gremium,
qui de gremio prodierat ad sepulcrum. Busceptas
iufaus et partus angustias, ei mortis icrorem mi-
Ugavit.

45. Monacharum famulus, nouine Floreius, jussu
beate HaJegundis navem piscaturus. ascenderat, [s
cum in altum. dnceret, oborta cepit tempestate
periclitari. Insurgens undique ventus et unda, ca-
ennen altius erigens, in naufragium jurasse vide-
hantir. Perterritus lis Floreius ad nomen Rade-

- guudis frequentius. recurrit; Radegundim | invocat,

(51) Nescimus quid proprie significet illa vox
[relex, eamque in variis lexicis frustra quaesivimus.
Quid si sit error typothetze vel amanuensis, et pro
tradex (fievit felix? Certe in honc. Mildeberti lucu-

VEN. HILDEBERTI CENOMAN. EPISC.

8)

À Svpius iterans : « Subveni, sanct/ssima, notis, dum
tuo paremus imperio.» Ad ejus nomen vis vento-
rum resedit, quievere maria, Floreius ad porium
votis potitus pervenit.

46. Magna sunt quiz priecedunt, sed nequaquam
münora que sequuntur : evelli speciosam laurum,
et ante suam plautari cellulam filia Christi pracce-
perat; quo facto, radix recu:ans humum degene-
rem, transplantata protinus exaruit. Quod ubi
abbatissa comperit, jocando beatze locuta. feminz :
« Donec,» inquit, « liocimpetres a Deo ul terrzesic-
ca laurus inhzreat, a cibo te suspendo, » Quod etsi
joculariter abbatissa protulerit, illa tamen quasi seria
loquenti, plenam exhibuit abbatissz: obedientiam.
Facta siquidem oratione, continuo 9055 laurus vi-

P rore indaitur, novis operitur foliis, et. altius actis
radicibus, fecunditatem quam violentia perdidit,
gratia acquisivit. .

41. Pro cujusdam quoque Carpentarii uxore, quam
malignus invaserat spiritus, abbatissa jocose potius
quam serio, beata: sic locuta est ladegundi : « Ez-
commiunico Le, mater, nisi obsessa a dzemonio mue
liercula infra triduum liberata quieverit. » Sed et
hoc non inaniter dictum, írzlex (51) effectus est
iudilate subsecutus. Sequenti enim. die, dum san-
ctimonialis interventu prolixiore pro misera preca-
retur, per aurem demon egrediens, vasculum reli-
quit liberum, quod diutitis solita presumptione fati-
garat.

€  Offertur ei et alia quxdam miserrima, cui. simili

prjudicio vexat, nequam spiritus quietem mentis

extorseral et caruis. Putares inimicum presentiam
beate mulieris formidare, cui nisi summa vi non
potuit exhibori. Presentata tamen muliercula pavi-
meuto jubetur prosterni, non inde prius amovenda,
quam et ipsi salus, et amic;s ipsa redieretur. Hane
enim sacrae preces habuerunt efficaciam, ut eum
super arreptiliz cervicem sanctissima mulier pe-
dem poneret, per meatus immundos immundus
egrediens spiritus, mulierem) desereret incolumem.

48. Qusdam preterea monialium, beate familia-
ris femiuz, oculo superficies (sic), contectum visum
deplorabat amissum, Sed et haec sanitatem prome-
rait absinthium , quod, prout lenius haberet, pe-
ctori suo sancta mulier admoverat, oculo superpo-
nens. Ápposita siguidem herba statim doloreut
figavit, et sanguinem, mulieri gaudio pariter et
visu restitutis.

Quadam autem die, dum sanctimonialis oraret in
cellula, quasi dolentis populi voces audivit, Seisci-
lautí quidnam esset, unam obiisse monacharum
respondetur, ejusque funeri reliquas liumanitatis
affecti exhibere officii. llis auditis, exanime cor-
pus deferri praecipitur, et ei in cellula. presentar).
Nulla in medium mora, et eece praseutato eada-

b

brationem non pauca meuda irrepserunt, sed €a
sphalmata non nisi ex conjectura corrigere posstt-
mus, enm Acta illa S. Kadegnedis tantunimodo 1n
hae unica editione liabeaunts. Dort.

Digitized by Google

