3065 VEN. HILDEBERTUS OENOMAR. EPISC.
Raptores cohibens, reddere rapta jubens. À llis igitur maculis prucentia jure vocatur,

wn

De dubie dietis ne cures nectere litem,
Sed mens dicentis inspiciendu magis.

Nil firmare majus tibi quam jurare ratum sit,
Vim sacramenti debet habere fides,

De causa veri quoties tractatur apud te,
Est servanda (iles, religioque tibi.

Nam licet ipse Deum nolis jurando vocare,
Verba tamen verax ad tna testis adest.

Si minus hoc etiam, nee sic faerit, tamen zequam,
Ut prater verum justitiamque geras.

Si salvare fidem nequess, nisi falsa loquendo,
Sic quoque (7) salvandam dicimus esse fidem.

Excusare magis débes, quam fallere dici,
Dum constat redimi falso loquendo fidem.

Nam cum causa subest quie digna silentia poscit,
Justus secretem deeepelire cavet ;

Quippe taeenda tacet, diei debentia dicit :
Sic sibi congrua pax, sic sibi tuta quies
Dumque alios «ineunt, alii vircuntur ab iMo,
Et solida regnans mentis in arce sedet,

llxc igitur vigili consectans sedulitate,
Supremum poteris letus adire diem.

Mundi mosia videns hilaris, labentia finas,
'Turbida tranquillns, aitima non metuens.

De mensuris singularum virtututa.

llis igitar formis virtutes commemoratas,
Perfectum constat reddere posse virmmn,

1004 5i studeat certo vivendi fine tenere
Singula quem virtus debet habene modum.

9E PRUDENTIA.

Jam si transiliat proprios prudentia fines ;
Fies suspect:e calliditatis homo,

Diceris hinc secretorum scrutator avarus,
Quique nimis nox:s discere quasque velis.

Auonitus, semper metlitans et suspiciosus,
Invisa cunctis aspiciere nota; —

Cujus et alta nimis versutia suspiciosum,
Audet ut admissum quodlibet inveniat,

Protenso digito plemus monstraberis astu,
Tergiversator dupticitate potens.

luvertens veram, debellans simplicitatem,
Criníina commentans artificante dolo,

Denique conquires tam detestabile nomen,
Ut malus a tota gente voceris homo.

(7) Forte leg. Caute accipe et sic neque.

Si non legitimum norit habere moilum,
Est autem modus hie libra medit:tus utraque,
Ut nil versutum, nil in eu sit Trebes.
DE MAGNANTMITATE.
Magnanimum si te nimimm fiducia tollat,
Redditur inflaus, turbidus atque minax;
Neglectoque modo quo se composuit honestas,
In nimis altum se voce manuque rapit,
Sub rectisque superciliis, trueulentus agendo,
Pacem perturbans, hinc ferit, inde fugat.
Sed licet impugnet perrupto quelibet ausu,
Expugnare tamen non sibi cuncta licet.
Incurret qu:zedam, quorum niinis aspera*móles
Illius vires in graviore premat.

B silicet et durum finem miserandus dbibit,

Vel lugubris illi fama soperstes erit.
Ergo magnanimum (8) co1d:s mersura tenctur,
Nec nimis audendo, nec metuen?!o wimis

DE SODRIETATE
Sobrietas vero caveat ne parca nimis sit,

Nec timidam stricto contruhat amgue manum.
Ut speculum membris ipsis adhibendo, quibusque,
Circumcisa nimis fetest integritas.
Sobrietas igitur medio se calle ceercens,
Vitet luxuriam, vitet avaritiam.
Ne vel luxwries diesolvat prodiga quemquam,
Vel per avaritizm serdida vita motet,
v£ JUSTITM.
Justitie virtus vitiis obeecsa. duobus,
Inter moliitiera stevitikamque sedet.
Cura sit ergo vigil, ne vel ferus osse timende,
Indulgens nimium prava licere sinas.
Vel dum ferventi studio «lelicta recidis,
Nulli curantem parcere nullus amet.
Sed tunc justitize censura videbitar opta,
Et tali flet regna recta todo,
Si disciplinam nec lent» remissio vilem,
Nec ferus tnvissm fecerit osse rigor.
Qui vult ergo suam digne cemponere vilam.
Ut sibi vel mois utilis esse quest,
Hic prescriptarem victatem formal cordi
Adsit discreta lege tenenda sibi. .
Ut cum personis causas, loea, tempora pewsans,
Curet ad hzc aptis se variate modis.

(8) Forte magnamini.]

Digitized by Google
